
[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 1 ]
Vrris für d!e Prsvksx
LO Heller.
Redaktion:
V'/t.BgriaWerKrahe 89.
Administration und
J;rscratrn-Aufnahme:
VI/,, Karialjitftrflraße 89
fjolim fcimrat!’tf)C sJorrelpoiiDenjert
»ns Gelöjettsimgen zu richte» sind.
Lftzire Siellauuitionea portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger r
I., (Siiiiiflüsngaije 1.
Inserate
üb?:n?5nen auch Danneberg.
4R Dukes. Haaienstern A. Vogler.
N ???;?}>;, Ss.O^veiifu H Schalektn
Jk.cu i'.-'vie al'LInjeraren-Aareaux
tiä In- m;b Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms M WkM
M Keürr.
Montagsblntt G Heller
Kriinumeratrons-Kreisr:
Wien:
Zum Abholen in allen k. f.
Eabak-Trasikcnu.Berkchlcis!-
stellen: monatl. S 5ir. äO H.
Jnkl. Zustellung iuS Haus:
Dierteljädrig <? Kr.vOH., monatl.
S Kr. 20H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., nionatl.
S Kr. 86 H. vei srcicr Zn.
ftellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltxostverein
angehör. Länder: Vierielj.13 F rcr.
Für die an stemde AnSNäger
Oder Verschleißer bezablteu Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 337,
Wien, Samstag, 8. Dezember 1900,
XIl. Jahrgang
——B—
Erstheirrt Löslich nm 6 Uhr Morgens, Montag vm 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassen-Check-Kont» Ur. 819.21V.— Telegramm-Adresse: Ardeiterzeiinng Mrerr.
Telephone; Redaktion Ur. 88V» Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 9OV.
Die nächste Nummer erscheint Montag Mittags
zur gewohnten Stunde.— Die Fortsetzung des
Nomanes befindet sich auf Sette 15.
Uom Tage.
Wien, 7. Dezember.
Lueger als Erzieher.
Als Oesterreich mit der Badenischen Ministerschaft
heimgesucht ward, da hörte man sehr oft die Bemerkung:
Wir lassen Oesterreich nicht galizisiren, die Gewohnheiten
der polnischen Schlachtn dürfen nach Oesterreich nicht
importirt werden. Wer diese Wahlbewegung verfolgt, der
kann den Eindruck nicht loswerden, daß Westösterreich
mittlerweile ganz auf das Niveau Galiziens herunter­
gebracht wurde. Galizische Wahlen, das ist heute ein
überholter Begriff, denn nun sind alle Wahlen— öster­
reichisch. Die aberOesterreich so herunterbringen, sind diesmal
nicht die Bezirkshauptleute, sondern die Leiter und
Meister des Wahlschwindels sind die autonomen
S t a d t g e m e i n d e n. Die Autonomie der Gemeinde,
das ist eine Grundforderung des bürgerlichen Liberalismus;
gegenüber der Bevormundungssucht des Staates stand
die autonome Stadtgemeinde als der Hort der
Rechtes der Bürger da. Und heute? Heute sucht man vor
dieser sauberen Autonomie Schutz bei den staatlichen Be­
hörden; an den Bezirkshauptinann müssen sich die Arbeiter
wenden, wenn sie vor den „autonomen" Ungesetzlichkeiten
Abhilfe verlangen. Die Autonomie der Gemeinde be­
deutet heute in allen politischen Dingen die ordinärste
Korruption, den unverhohlenen Wahlrcchtsraub, den
systematischen Schwindel. Oesterreich wird nun ganz plan­
mäßig galizisirt, 'und diejenigen, die den Sinn für Gesetz­
lichkeit, für Recht ertödten, sind die Bürger
selbst, sind ihre Parteien, die Verwalter ihrer Städte!
Was Oesterreich heute das Gepräge gibt, ist die
vollständige Mißachtung der Gesetze. Die Gemeinde­
verwaltungen sind die Exposituren der Parteien; die ihnen
übertragenen Obliegenheiten werden nicht erledigt, wie es
das Gesetz anordnet, sondern wie es die herrschende
Partei braucht. Das Verhältniß des Wiener Magistrats
zu den christlich-sozialen Machthabern ist das Schema für
alle Gemeinden; so wie in Wien geht es nun überall zu.
Bei Anlegung der Wählerlisten, der Bekanntmachung von
ihrer Auflegung, beim Reklamationsverfahren, bei der Zu­
stellung der Legitimationen, in jedem einzelnen Me des
Wahlverfahrens, das der Staat der Gemeinde über­
tragen hat, herrscht die frechste Parteilichkeit, wird das
Gesetz mit Bewußtsein verletzt, das Recht schamlos ver­
gewaltigt. Nur daß noch der B u ch st a b e oes Gesetzes
gerettet wird— darin zum Beispiel erschöpft sich die
Kunst der Wiener Wahlmachcr. Aber dafür, daß die
Verwaltung über dem Streite der Parteien zu stehen habe,
ihre einzige Richtschnur das Gesetz sein solle, dafiir
ist genau wie in Wien in keiner Stadt mehr eine Em­
pfindung lebendig. Die tschechischen Gemeindeverwaltungen
sind die Agitationsstätten der Jnngtschechen, die deutschen
der Völkischen; das gilt als ganz selbstverständlich.
Jede Scham ist verlorengegangen. Wenn die Gemeinde­
verwaltung der Stadt Weinberge dreierlei Legiti­
mationen ausstellt, wenn man in Turn in der fünften
Kurie nur die Wähler der dritten Kurie einträgt: ist das
nicht genau so, als ob die erwählten Vertreter der Bürger­
schaft stehlen würden? Wie eine Seuche hat sich diese
freche Missachtung der Gesetze von Wien ans in die
Provinz verbreitet. Daß die Gemeindeausschüsse Agitation
betreiben, die Wahl eines Kandidaten empfehlen, vor der
des anderen warnen, das ist noch nicht das ärgste. Das sind
Uebergriffc, die nur zeigen, wie gering die Autorität des
Staates geworden ist. Wir sprechen hier von der V e r-
gewaltigung des Gesetzes in dem amtlichen
Wirkungskreise der Gemeinden. Die
autonome Äehörde, die berufen ist, das Recht ihrer Mit­
glieder zu sichern, kennt kein erhabeneres Ziel, als die
Arbeiter, die von der bürgerlichen Welt Verfehmten, um
ihr Wahlrecht zu bestehlen! Vor Taschendieben muß man
seine Börse weit weniger hüten als sein Recht vor den
Herren der Gemeinden! Und dazu die schamlosen Er­
pressungen, die unverhüllten Drohungen mit der Hunger-
'pcitsche, die Fälschungen ohne Maß tuid Zahl! Wahrlich,
es ist eine Wahlbewegung, in der alle Laster frei ge­
waltet haben!
Man täusche sich nicht: die verwüstenden Spuren
dieser Beugung von Recht und Gesetz werden aus dem
Volkskörper nicht so bald entfernt werden. Was die
Luegerei an Wien verbrochen hat, wer kann das heute
abschätzen? Wir sehen heute in Oesterreich eine Ver­
wahrlosung des öffentlichen Gei st es, wie
siedie Geschichte nurbeiverfallendenund verfaulendenStaaten
meldet. Die Verpöbelung der politischen Kämpfe, die un­
sachliche Frivolität alles öffentlichen Thuns, die rohe Ver­
leumdung des Gegners— wie viel hat an diesen
eiternden Wunden des Staates die Wiener Luegerei
am Gewissen! Das wird jetzt alles in die
Provinz hinausgetragen; was Herr Lueger begonnen,
wird von seinem Antipoden Wolf vollendet. Nach den
Wienern bringt man jetzt den Deutschen in der Provinz
die Kunst bei, das Recht zu vergewaltigen, das Gesetz zu
umgehen. Und sie lernen es prächtig: von den gefälschten
Wählerlisten bis zur frechsten Verleumdung des Gegners,
bis zur nacktesten Erpressung wird alles nachgeahmt, was
Wien vorgelehrt hat. Endlich gravitiren die Deutschen
wieder nach Wien. Wenn sie den Lueger auch hassen:
Ihre geistigen Waffen beziehen sie doch alle von ihm!
Die freche Verhöhnung des Gesetzes haben sie von ihm
gelernt, und so ward für das deutsche Bürgcrthum der
Lueger zum Erzieher!
Der kleine Mann.
Der „kleine Mann" ist wahrhaftig ein arnier
Mann. Schon seit einem halben Jahrhundert fast wieder­
holt sich dasselbe Schauspiel von Jahrzehnt zu Jahrzehnt.
Mit großem Lärm kündigt sich irgendwo ein Retter des
kleinen Mannes an, verspricht ihm das Blaue vom
Himmel, setzt, um sich durchzusetzen, Himmel und Erde
in Bewegung. Gelangt er zur Macht, ist er auf den
Schultern des kleinen Mannes emporgestiegen, dann hat
der Arme seine Schuldigkeit gethan und kann gehn, mit
der Rettung ist es nichts. So kamen sie nacheinander:
der Liberalismus, die bürgerlichen Demokraten, der
Antisemitismus, der christliche Sozialismus. Der „goldene
Boden" des Handwerks, das Huhn im Topfe des christ­
lichen Volkes sind immer noch ausgeblieben. Aber der
kleine Mann läßt sich immer noch täuschen. Seine Retter
sind reich und mächtig geworden, er bleibt, was er war:
der kleine Mann.
Mit welchem Bim-Bum, wie geräuschvoll, wie
tninultuarisch hat sich dieser Lueger in Szene gesetzt!
Welche Opfer hat es dem Wiener Kleinbürger gekostet,
seinen „Karl" in die Höhe zu bringen! Eine ganze
Kohorte von Strebern hat er ausgehalten, von Ver­
sammlung zu Versamiiilung ist er geeilt, er hat die
wohlgemeinten Püffe der Polizei nicht gescheut, er hat
agitirt und demonstrirt, gejubelt und geflucht, wie es
Lueger paßte, er hat für rhn gerauft und gewallfahrtet,
bis der Mann oben war. Und dann?
Nun, dann haben ihn die Hausherren, die Feudalen,
die Klerikalen einfach in Beschlag genommen. Es geht
dem armen Teufel wie dem Perlenfischer, der unter
großen Mühsalen eine Perle aus der Tiefe des Meeres
emporgeholt hat und dem sie nun ein anderer wegsübitzt!
Lueger macht nun die Politik der Großen. Er begrüßt
als Fabrikant die Fabrikanten, er speist als Behörde
IeuMeton.
Das Wohlthakigkeikskvnrerk.
Von K. Baranzewitsch.
Ans dem Russischen von Alexander Wolf.
Das Konzert war zu Ende. Schnell leerte sich der Saal,
die Gasflammen wurden ausgelöscht, und zuletzt verließen selbst
die Diener den Raum. Ueber die halbbeleuchtete Stiege eitlen noch
die wenigen der zurückgebliebenen Besucher dem Ausgang zu;
endlich zerstreuten sich auch die letzten Gruppen vor dem
Gebäude.
Die Droschken fuhren davon, und die Wachmänner, die die
Ordnung ausrechtzuhaltm hatten, entfernten sich, die dunkle,
nicnschcnlecre Straße dm Trunkenbolden gänzlich überlassend.
Einer derselben tauchte auf. Es war ein betrunkener Schneider­
meister mit einem Knäuel Zwirn hinter dem Ohr und mit Fuß­
lappen statt der Schuhe. Der Betrunkene pflanzte sich inmitten
des Fahrweges auf und begann mit unheimlicher Stimme um
Hilfe zu rufen ...
Die Gasse aber blieb nach wie vor in tiefe Stille gehüllt.
In dem Saale, dessen Raum noch vor kurzem von Licht
überfluthct und belebt war, herrschte tiefes Dunkel: von den leeren
Bänken ging es wie leises Flüstern aus, als theilten sie sich ihre
Emdrücke vom Abend mit.
Aber allmälig begann es in den entferntesten Winkeln des
Saales lebendig zu werden. Zwischen den Sitzen tauchten größere
und kle-n-re graue Thiere mit langen Schwänzen, spitzen Mäulchen,
lebhaften, durchdringenden Augen auf. Das waren Ratten und
Mäuse aus dem ganzen Stadtviertel, die zu ihrem eigenen Konzert
eilten, das von wohlthätigen Rattendamen zu Gunsten des Asyls
für arme Mäusekinder veranstaltet wurde.
Als Patronefse des Asyls fungirte die bejahrte Maus
Stephamdr, dir in der vordersten Bankrcihe saß: neben ihr nahmen
die Ehrenmitglieder Platz, auch sonstige Wohlthäter und Unter­
stützende Mitglieder verschiedener wohlthätiger Anstalten für be­
dürftige Mäuse. In den nächstm Reihen sagen höhere Amts­
ratten, so manche mit respektablm Glatzen. Ratten aus der
Verpflegsbranche mit gewichtigen Mienen, mit vor Fett kaum
sichtbaren Angen, schmicgsanie und flinke Rattcn-„Kavaliere", alte
spindeldürre Archivrattcn mit Spuren von Archivstalib und
Schimmel auf ihren mageren Flanken. Jii deii Hinteren Reihen
nahmen Ratten beider Geschlechte, verschiedenen Alters und
Standes, Platz: Gcschäftsratten mit ihren Ehehälften und
Kindern, Dinrnistcnrattcn, mager und schüchtern, zivci oder drei
Studentenrattm von sehr liberalem, politisch unverdächtigem
Aeußcrn, höhere Rattentöchter aus verarmten Adelsfamilien, die
sich nach einem Bräutigam sehnten und in die Musikstundcn
gingen, endlich Rattendamen mit frechem Lächeln und unzwci-
dcutigem Bcnehnicn, die einfach nach einem „Herrn" Ansschau
hielten. Kurz das ganze Viertel war zugegen. Der Eintritt war
gestattet gegen freiwillige Spenden, die in einer freien Saalecke
deponirt wurden und einen Haufen von Gegenständen bildeten,
die für den Rattcngcbranch erforderlich sind, angefangen vom
Soldatenzwieback (Spende der Ratten auS der Verpflegsbranche)
und endigend mit einem Stück Sohle von einem zerrissenen
Studentcnstiefel.
Das versammelte Publikum benahm sich in Erwartung des
Konzertbegümes recht ungezwungen. Die Geschäftsraum knackten
die gerösteten Samen der Sonnenblume*), die jungen trieben
allerlei Scherz und lärmten zuweilen ganz gehörig: nur die
Spitzen der Gesellschaft in den vorderen Reihen bewahrten eine
würdige Haltung und erwarteten gemessen den Beginn des
Konzerts. Unter dm Herrschaften in den ersten Reihen machte sich
nur der Mitarbeiter des großen, weitverbreiteten Tagblattes
„Patriotisches Wehgeschrei" durch ein unruhiges Benehmen auf­
fallend bemerkbar. Er huschte in einemfort zwischen dm Reihen
hin und her, stieß wiederholt die Sitzenden an, ohne
uni Entschuldigung zu bitten, lief auf die Bühne, kehrte
wieder in dm Saal zurück und legte eine ausfallende
Geschäsügkeit zu Tage. Die Zeitungsratte hatte eben „och
am selben Abend einen Bericht über das Konzert zu liefern
und fürchtete, eine Verzögerung des Konzertbeginns könnte zu
einer Verspätung des Berichtes führen. Die ZeitmigSratte n,achte
den Arrangeuren lebhafte Vorstellungen und erreichte, daß inan,
ohne die Ankunst der berühmten Sängerin abzuwarten, eine alte
*) Eine in Rußland beliebte volksthümliche Näscherei.
geschundene Ratte bestimmte, das Konzert zu eröffnen. Die Blicke
der alten Dame schienen das Publikrim um Nachsicht zu bitten.
Und nun begann der Vortrag: ein Quietschen, Pfeifen, Knarren
ertönte, und wie cs schien zur vollen Znstiedenheit deS PublikninS,
denn es ließ ein lang anhaltendes Pfeifen erschallen, worauf die
geschundene Ratte wieder erschien und, das rechte Pfötchen an die
Herzgegend drückend, eine tiefe Verbeugung machte.
Der Anfang war nicht übel und ermuthigte die Comite-
mitglieder. Nun folgte der Vortrag eines jungen talentirtcn Mänse-
jünglings, der die schwere Kunst einer gleichzeitigen Imitation dreier
Instrumente, Violine, Cello und Fagott, mit solch vollendeter Meister­
schaft beherrschte, daß das Publikum hingerissen sich die Nummer
zweimal wiederholen ließ. Betäubende Pfiffe lohnten dm jungen
Meister. Nur dank diesem Lärm konnte in der letzten Reihe ein.
kleiner Skandal unbemerkt verlaufen. Eine Gewölbrntte forderte
von einem jungen Mäuserich die Räumung des angeblich unrecht­
mäßig besetzten Stuhles, wies eine Karte vor und verlangte von
dem Mäuserich die Vorweisung der seinigcn. Der junge Mäuserich
stritt in erregtem Tone, räuinte schließlich doch den Platz und
begab sich, seinen Ingrimm verbeißend, in eine Saalecke. Das
Mäuschen hat ungeachtet seiner jungen Jahre viel Ungemach erlitten,
gehörte zu den Erbosten und verbarg in feinem Innern einen
glühenden Haß gegen die sogenannte „Gesellschaft". Der arme
Teufel von Maus wohnte bei einem Studenten in einem Dach­
stübchen, war ehrlich, nicht nur weil bei dem Studenten
nichts zu Holm war, sondern aus „Prinzip". Da der junge
Mäuserich dem Konzert beiwohnen wollte, gab er seine letzten
Stückchen trockener Brotrinde her. wofür er das Liecht
erhielt, an der Wand zu stehen. Als er aber einen freien Sitz
erblickte, wurde in ihm die Versuchung so stark, daß er sich auf
den Stuhl niederließ, ohne vorauszusehen, daß ihm ans diesem
Anlaß cme Unannehmlichkeit erwachsen werde.
Nun war das Mäuschen gegen die ganze Welt aufgebracht,
und da cs die Gepflogenheit der wohlthätigen Ratten gut kannte,
beschlaß cs, auf alles achtzugeben und evmtucll sich zu rächen
Vor allem näherte sich der Mäuserich der Kasse; der Haufen von
Spenden war unberührt, aber schon machten sich in der Nähe
vn.-dachtige Gestalten mit gierigen Blicken, wenn auch tadellosen
Manieren, zu schaffen. Der Mäuserich ließ sie nicht aus den


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Urbriker-ZrikmA
8. Dezember 190V
Nr. 337
brittcr Instanz mH der ersten Instanz, mit den Munstern,
er strudelt die Bischöfe und Grafen wie Duzbrüder an,
er ist oben zu Hause. Vor Repräsentation, das ist vor
Katzbuckelei vor den Großen kommt er nicht dazu, an die
Kleinen viel zu denken. Was hat er für das Gewerbe
gethan?
Er hat Bank-, Börse- und Baugeschäfte gemacht—
das ist so ziemlich alles. Ist das die Rettung des Ge­
werbes? Auch wenn er diese Geschäfte gut abgewickelt
hätte, was wäre dadurch an der Lage des kleinen Mannes
gebessert? Selbst wenn er dabei den Kleinen zu ver­
dienen gegeben hätte, wäre nur diesem oder jenem, nicht
aber der ganzen Klasse geholfen gewesen! Nun hat er
aber seine Unternehmungen schlecht geführt, und hat noch
dabei nur die Großen gefüttert. Tie ganze Klasse der
kleinen Leute hat sich ganz umsonst echauffirt, der schwere
politische Kampf der Armen, der so viel Opfer an Zeit und
Geld, an Ehre und Anstand gekostet hat, ist für sie er-
gebnißloS!
Seit zwei, drei Jahrzehnten hat sich die Arbeiter­
schaft in ständigen Kämpfen emporgearbeitet Vordem
verachtet, mit Füßen getreten, enterbt und verstoßen,
steht sie heute in ganz Europa als einer der ersten Macht-
fakioreu da. Sie hat den kapitalistischen Staat gezwungen,
ihr Platz an der Sonne zu machen, sie hat sich Respekt
verschafft, hat politische Rechte und wirthschaftliche Macht
errungen. Seit einem halben Jahrhundert steht sie unter
eine, und derselben Führung, unter dem Banner der
Sozialdemokratie. Sie umsubclt keinen „Retter Karl" und
keinen „Ritter Georg", darum braucht sie auch hinterher
keinem zu fluchen.— In dieser Zeit hat das Kleinbürger-
11)111« nichts erfahren als Enttäuschungen! Das möge sich
der kleine Mann vergegenwärtigen. Er hat bereits genug
Lehrgeld gezahlt! Was er erreichen kann, das kann er
tv r mit Hilfe der Arbeiterschaft durchsetzen, mit Hilfe der
Oberen niemals! Denn diese brauchen ihn nur als Vor­
spann zu ihrem eigenen Vortheil! Los von Lueger, dem
Vertrauensmann des Adels und Klerus, der Großen und
Reichen! Darin allein liegt das Heil der Kleinen und
Armen!
Die klerikale Toleranz.
Der deutsche Reichstag ist zweifellos unter den
Parlamenten eines der tüchtigsten, leistungsfähigsten und
angesehensten. Aber ebenso zweifellos" ist, daß auch hier
die bürgerlichen Parteien in ihrem Gehaben den all­
gemeinen Verfall des politischen Lebens im Bürgerthuin
deutlich verrathen. Das Parlament ist nicht bloß eine
Eesetzgel'ungsinaschine, es ist vor allem der vornehmste
Turnierplatz, auf dem die politischen Kämpfe innerhalb
einer Nation ausgetragen werden. Das kommt einem
aber selbst im deutschen Reichstag meist nur dann zu
Beivnßtsein, wenn die Sozialdemokraten in die Debatte
eingreifen. Man nehme zum Beispiel die vorgestrige
Debatte über den Toleranzantrag deS Zentrums.
Es war vielleicht ganz klug von Bülow, sich mit
diplomatischen Redensarten auS der Sache zu
helfen und die Gelegenheit zu einer Verneigung vor
den durch das persönliche Regiment beunruhigten Bundes-
fürsten zu benützen. Doch die bürgerlichen Parteien
halten gewiß keinen Grund, die Politik der kleinen
Schlauheit mitzumachen, sondern hundert Gründe,
selbst wenn sie dem Antrag des Zentrums
zustimmten, darauf hinzuweisen, wie sich das Zentrum
mit seinem Toleranzantrag in Widerspruch setze
zu den Lehren Roms. Nur der Redner der Sozial­
demokratie. Genosse Volkmar, hat dies geleistet. Er
stimmte dem Antrag zu, verlangte noch die Ausdehnung
Das Konzertprogramm wurde indes weiter durchgeführt
Die berühmte Sängerin war endlich gekommen und betrat nun
das Podium, von schrillen, sich stets erneuernden Pfiffen
empfangen. Das Publikum war enlhusiasmirt, und mit
Recht. Die Sängerin entpuppte stch als eine reizende weiße
Maus. Sie hatte schon längst der Kunst Adieu gesagt und lebte
in einem Nachbarhaus als Maitresse eines reichen Greises. Nur
durch wiederholtes Bitten des Comites und aus Sympathie für
das kleine Mäuschen ließ sie sich bewegen, noch einmal öffentlich
aufzutreten. s JJiit unendlicher Grazie hüpfte sie auf die Estrade,
hinter sich einen üppigen, langen Schwanz schleppend, der ihr die
Schleppe ersetzte. Der liebliche Blick ihrer blauen Augen streifte
die Zuhörerschaft, sie streckte ein Hinlerpsötchen vor. und die
vorderen aus dem Bäuchlein fallend, begann sie zu
singen. Sie sang wie ein Kanarienvogel; die hohen
Note», erstaunliche Paffagen— das war unerhört,
noch nie dagewesen! Als die Sängerin endete, erhob sich
ein belaubender Lärm. Es psiffen alle, ja sogar die Ratten aus der
Bervilegsbranche. die die ganze Zeit in Halbschlummer ver­
sunken von Säcken Lrarischen Mehles träumten, gerielhen
in Ekstase, und als auf wiederholten Beifallssturm die
Sängerin nochmals erschien, bot ihr eine Jntendanzratte ein Stück
Kandiszucker an, daS ein Kaufmann auf der Stiege fallen
gelassen halte, eine andere ein Stück, diesmal ausnahmsweise
redlich erworbenen klcinrussischcn Speckes.
Die Sängerin sang noch einmal, dann beeilte sie sich,!
heimzukehren. Hinter den Coulissen umschwärmte sie eine Herde
Anbeter, die sich hauptsächlich aus den Reihen der „Kavaliere"
relrutirten. Man dankle ibr, küßte ihre Pfötchen, man war ihr über
alle Maßen erkenntlich.
Die alte Dame Skcphanide. einst eine große Leberatte mit
bewegter Vergangenheit, dankte der Sängerin in gewählten
Worum als Vertreterin der armen Kinder und bat sie, auch
künftighin die „heilige Sache" zu fördern. Tie Sängerin mimte
fort und fort sich verbeugen, endlich machte st- ein- letzte,
aVa meine Verbeugung und verschwand, nnt dem Schwan,-
wedeind, in einem Loch der Mauer; einige ihrer Anbeter st»
„och stießen in der engen Ocffnung zusammen und_ bliw.n
ftecfcn. Es erfolgte ein ziemlich unbehaglicher Auftritt zum
Glück ohne Dazwischentreten der Polizei. g u
Niw beoann sich der Saal »u leeren Die Zuborer ent-
der Toleranz aus die Dissidenten, aber es fiel ihm gar
nicht ein, gleich den Liberalen dabei in der Komödie,
die die Zentrumsleute aufführten, mitzuspielen. Im Gegen­
theil, er stellte die Heuchelei der sonderbaren Toleranzler
gründlich bloß. Er sagte an einer Stelle seiner
prächtigen Rede:
Daß das Zentrum einen „Toleranz"-Antrag stellt, macht
aus den ersten Blick emen verblüffenden Eindruck.
Nichts liegt der katholischen Kircheferner
als eine grundsätzliche Anerkennungder
Toleranz, geschweige denn die thatsächliche Gewährung der
Religionsfreiheit. Die dogmatische Toleranz ist
nach der katholisch en Kirche unsittlich. Die
Kirche hat cS aber bei der dogmatischen Intoleranz nicht bewenden
laffm, sie hat auch von Anfang an die politische Intole­
ranz gepflegt. Nun hat sich die Entwicklung stärker gezeigt als
die Kirchcnsatziing. Ganze Länder sind von der katholischen Kirche
abgefallen. Diese Thatsache hat der Kirche die Toleranz auf-
gezwungen, die sic heute zu predigen liebt. Grundsätzlich ist sie
noch immer so intolerant wie früher, aber
durch die Zeitverhätmiffe gezwungen, muß sie für Toleranz ein­
treten, wenn sie davon einen Vortheil hat.
Das ist besonders m den Ländern der Fall, wo sie in der
M t ii o r i t ä t ist: hier fordert sie von der Majorität die Toleranz,
die sie einer andersgläubigen Minorität
gegenüber niemals ge w ährt. Ein Münchener
kalhotisches Blatt hat den Antrag widersprochen. (Zuruf im Zentrum:
S l g l!) Ja, meine Herren, glauben Sie denn. Sie wärm cm
katholisch? In dem Artitcl des Dr. Sigl heißt es, der Antrag sei
durchaus unkatholisch, das ganze Zentrum verfalle ohne Nach­
sicht der Exkommunikation und dem Kirchen­
bann. Ich glaube, der Verfasser des Artikels steht noch
nicht auf der Höhe katholischer Dlstinktioiiskunst. Jedenfalls haben
die Herren in Rom so gute Konnexionen, daß sie wohl vor der
Exkommunikation sicher sind. Das Zentrum ist eine mehr als
zweifelhafte Vertretung der Religions- und Gewissensfreiheit, die
Herren treten nur nothgcdrungcn in Folge der in Deutschland
herrschenden Verhältnisse' dafür ein. Wir betrachten den Antrag
natürlich als ernst und behandeln ihn auch so, da ja über Ge­
danken nicht abgestimmt wird. Wir Sozialdemokraten betrachten
die R e l i g i o n als P r i v a t s a ch e, wir stehen auf dem
Standpunkt der Trennung derKirche vom Staat.
In religiösen Fragen haben wir Sozialdemokraten das Unglück,
von den Herren im Zentrum stets mißverstanden zu werden; m«»
greift einzelne Aeußerungen einzelner Sozialdemokraten heraus und
zieht daraus Schlüsse. Man kann aber nicht die Gesammtpart«,
die himderttausende von Mitgliedern zählt, für die Aeußerungen ein­
zelner Personen verantwortlich machen. Und dann vergessen Sie
auch nicht, daß, wenn wirklich einmal ein hartes
Wort gegen dieReligion auf unsererSeite
fällt, die Schuld diejenigen tragen, die
Religion und Politik verquicken. Die Sozial­
demokratie als Partei hat nichts mit der Religion zu thun, ihre
Anhänger sind unbedingt für volle Religions- und
G e w i s s e n,s f r- i h e i t.
Diese Worte sagen alles, was vom Standpunkt deS
Sozialdemokraten, des Kenners der Geschichte und des
ehrlichen Mannes, zu der Sache zu sagen ist. Eine
klerikale Partei, die ein Toleranzgcsctz beantragt, leistet
ein anerkennenswerthes Stück von Dreistigkeit, und der
bayrische Schriftsteller Sigl, auf den Vollmar hinweist,
ist vollkommen im Rechte, wenn er den Zentrnmsleuten
zuruft: „Seit wann i st d e n n R e l i g i o n s-
f r eihe it ein katholisches Prinzip?
Sind denn im Zentrum keine Juristen, keine Theologen?
Wissen die Herren nicht, daß die katholische
Kirche die Religionsfreiheit stets
verworfen hat und grundsätzlich stets ver­
lernten sich langsam, miteinander das Gelingen des Festes be­
sprechend. Nur an der Kaffe nahm die Zahl der Gentlemen mit
gierigen Blicken ums Drei'ache zu. Die „Ehrciuverthen" bildeten
scheinbar aus "Neugierde eine Mauer um die Spenden und ver­
folgten die Abrechnungen, die die alte Patronesse-Maiis pstog.
Die Rechnungen waren, wie stets bei solchen Gelegenheiten,
exorbitant: Spesen aus Anlaß der Einladung, Bcwirthung der
Mitwirkenden, Wugemiiicthen rc. Die alte Maus zahlte alle
Lieferanten und begab sich, indem sie einem Verwandten den
Transport des Restes der Spenden übertrug, zu ihren Schütz­
lingen. Dieser Verwandte war ein lieber Kerl; er selbst hatte
auch einen Verwandten, der letztere ebenfalls einen und dieser
Freunde und gute Bekannte. Anläßlich des guten Verlaufes
des Konzertes lud der erste Verwandle der Patronesse ein
paar Bekannte zu einem leichten Imbiß, die letzteren ihrer­
seits die eigenen Freunde schon zu einem veritablcn
Souper, und im Nu machte sich die ganze Horde der „Gentlemen
mit gierigen Blicken" über den Rest her. Es begann eine Freß-
orgie. Stücke Fleisch, Brotrinden, Stummel von Talgkerzen fanden
ihren Weg in dm Magen: man hörte nur knacken, krachen,
schmauchen. In einer halben Stunde war von dem Haufen nur
das ungenießbare Stück Sohle vom Studentenstiefel zurück­
geblieben. Alles war aufgefressen, und schwerfällig entfernten sich
die Räuber nach allen Richtungen.
Aber bald sollte der unsichtbare Rächer erscheinen. Das
ehrliche Mäuschen kroch bis auf die Saaldecke und verfolgte von
dort das abscheuliche Treiben. Von edelsten Gefühlen der
Empörung getrieben, wartete es, bis alle fort ivaren, kroch
unter den Boden, strich das Ende seines Schwänzchens
mit Kreide an und begann dann in der frequentesten
Gegend der Stadt aus einer Mauer Folgendes zu
kritzeln: „Mitbürger! Das zu Gunsten des Asyls für arme kleine
MänSche» veranstaltete Konzert warf eine schöne Summe ab.
Die Wohlthäter aber haben die ganze Einnahme selbst gefressen,
den Kindern blieb rein nichts. Ich appellire ..."
In diesem Moment senkte sich ans seine Schulter eine
schwere Pfote mit scharfen Krallen. Das MäuSchm wendete sich
um ..• und blieb starr vor Schrecken: vor ihm stand eine Riesin
von einer Ratte— der Rayonswachmann!
! Das Mäuschen wurde verhaftet; nach langer Untersuchungs-
; ball kam eS endlich zur Gerichtsverbandlung. ..
werfen muß, weil sie dem i n n e r st e n Wesen
der katholischen Religion wider­
spricht?" Sigl ist em starrgläubiger Mensch
und ein Klerikaler, doch ausnahmswelse kein Heuchler,
und deshalb den Leitern der klerikalen Politik
verhaßt und verdächtig. Diesen bedeuten die Grundsätze
ihrer Religion sehr wenig, hingegen alles ihre und Roms
politische Macht. Der Zweck heiligt jedes Mittel; selbst
der von der Kirche feierlich verdammte Grundsatz der
Religionsfreiheit wird als politisches Agitationsinittel
benützt, sobald dies in einem vorwiegend nichtkatholischen
Lande als vortheilhaft erscheint. Wenn nun aber gar die
österreichischen Klerikalen, die zu Hanse die Knechtung der
Gewissen in jeder Form betreiben, den Toleranzantrag
des Zentrums als Zeugniß für klerikale Duldsamkeit
rühmend hervorheben, so weiß man angssichts solchen
Uebermaßes von Frechheit allerdings kann: noch, was
man sagen soll.
Erpressergesindel!
Wir haben von der tschcchischnationalen Bourgeoisie
nie eine besonders gute Meinung gehabt, und das, waS
sich diese Leute während des letzten Wahlkampfes erlaubt
haben, hat uns recht gegeben. Aber das stärkste Stück
leistet sich die Clique von reichgewordenen Wucherern,
die die Prager Gemeinde beherrscht Mit der größten
Unverschämtheit glaubt sie die Arbeiter am helllichten
Tage ihres Rechtes berauben zu dürfen.
Das „Pravo Lidu" veröffentlicht folgendes Schrift­
stück, das uns ein klares Bild gibt, wie in Böhmen der
Wahlkampf geführt wird:
Kundmachung
a» alle Angestellten der städtischen Gaswerke der königlichen Haupt­
stadt Prag.
Bald, schon in einigen Tagen, werdet Ihr zur Wablume
schreiten, um Euere Stimmen für Wahlmänncr abzugeben, die
kann über die Wahl eines Vertreters der fünften Kurie zu ent­
scheiden haben werden.
In dieser so schweren Zeit, wo cs dringend nothwendig ist,
daß die Repräsentation, die die tschechische "Nation nach Wien in
dm Rcichsralh entsendet, unsere bedrohten heiligen nationalen
Rechte wirksam zu vcrlrclcn vermag, fordert der unterzeichnete
Vcrwaltungsrath der Prager städtischen
Gaswerke alle seineAngestelltenaus, bei der
Wahl ihre Stimmen für die nationalen Kandv-
datcn abzugeben.
Seid eingedenk beste», daß Ihr im Dienste deS
königlichen Mütterchens Prag stehet, die in
erster Reihe vor den Wahlen dem ganzen böhmischen Königreiche
und dem ganzen tschechischen Volke ein M u st c r sein muß.
Diejemgm Angestellten, die es ehrlich mit unserer Ration
meinen, mögen ihrer uationalen Ueberzeugung folgen und gleich­
zeitig durch Zureden und Änciferung bei dm säumigerm Genossen
wirken, daß auch diese ihre nationale Pflicht erfüllen.
Lasset euch nicht durch verlockende Versprechungen ver­
schiedener Agitatoren der nationSlosen Sozial­
demokratie verwirren, und erinnert euch, daß das könig­
liche Prag, das kömicn wrr ohne Ueberhcbuug sagen, immer und
überall die heilige Ausgabe vor sich sicht, die sozialen Fragen zu
lösen, soweit ihre Kräfte reichen.
Noch einmal fordern wir euch alle auf,
wählet national, erfüllet euere Wahlvsticht. ivie es sich
für Angehörige der tschechischen Nation gezikiut, deiiii nur m
der Kraft der Nation kann da§ Wohl und die Zufriedenheit
ihrer Angehörigen beruhen.
Der Vcrwaltungsrath der städtischen Gas­
werke der königlichen Hauptstadt Prag, am
2 8. November 1 ll 0 k).
Das ist doch die osseiikimdigste Erpressung, und der
Prager Staatsanwalt sollte doch nicht zögern, diesem
Erpressergesindel endlich die Bekaimtschaft mit dem Zucht­
hanse zu verschaffen.
Kie Wchlen.
Wien. 1. Dezember.
Tie Teutsche Bollspartei und die Kandisatur
Wilhelm.
Das „Grazer Tagblatt" beschäftigte sich gestern abermals
mit der Kandidatur des Herrn Otto W i l h e l m. Es
wünscht, daß seine Darstellung als eine „Beleuchtung der
wahren Sachlage" anerkannt werde, und es will abwarten,
ob man sie „anders als mit Schmäh« und' Schlagworten
widerlegen kann". Wir wollen es also versuchen, dem Grazer
Blatte klarzumachen, daß die Haltung seiner Partei keine
offen ehrliche ist, sondern einer listigen, tückischen Spekulation
gleichkommt, im Wesen der Dinge undeutsch ist. Sie ist
weder einer V o l k s p a r t e i noch einer deutschen
Partei angemessen.
Das „Grazer Tagblatt" behauptet, in Herrn Wilhelm
habe die Deutsche Bolkspartei „einen verläßlichen Partei­
genossen" als Kandidaten aufgestellt. DaS ist einfach
nicht w a h r. Herr Wilhelm hat sich bekanntlich zur
Kandidatur „bereit erklärt", und daraufhin hat ihn ein
Comite vom Handcksangestclltcnvercin aufgestellt. Die Volks«
Partei aber hat ihn nur a k z e p t i r t; ihr Kandidat ist
er ebensowenig als er ihr Parteigenosse ist. Bis zu dem Augen­
blick, wo er ans der Beschaulichkeit seines privaten Lebens
auf die öffentliche Buhne gezerrt wurde, war Herr Wilhelm
ein harmloser unpolitischer Mensch, von dem die Deutsche
Volkspartei ebensowenig gewußt hat wie ihr Grazer Organ.
Wenn das „Tagblatt" von der „Persönlichkeit" des Herrn
Wilhelm redet, „seiner ganzen Vergangenheit", seiner „un-
gewöhnlichen Befähig,mg", so spottet eS seiner und deS
Kandidaten. Nicht ob seiner „ungewöhnlichen Befähigung" ist
Herr Wilhelm Kandidat geworden, sondern ob seiner Harm-
" V 1 9. f. e '„st Zwischen den Klerikalen und den Volksparteiler«
stoik fr die Brucke herstellen, und dazu braucht eS eine)
freuten ManneS, der der VoikSpartei
Sf C ’v fö°" 9cne[,m 'st- Wenn sich das
„Gia^cr Tagblatt auf die „genaue Prüfung" beruft? der
der neugebackene Kandidat von Seite der Volkspartei unters
worren tvurde so ist das angesichts der Prüfung, der ein


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 337
Wien, Samstag
Rrbriker-Zeikung.
8. Dezember 1900
Seite 3
anderer Kandidat dieser Partei unterworfen ward, ziemlich
verwegen. Und was die unzweideutigen Erklärungen des
Herrn Wilhelm angeht, so sind sie erstens alles andere denn
unzweideutig: sie sind verschwommen und hinterhältig —,
und zweitens pflegt das „Grazer Volksblatt" sonst nicht so
leichtgläubig zu sein. Wir erinnern uns wenigstens, daß
es sehr skeptisch blieb, als einer der „Tagespost"-Kandidaten
für den dritten Wahlkörper seine klerikale Gesinnung energisch
bestritt. Da hielt sich das deutschnationale Blatt nicht mtt
Unrecht an die Thatsache, daß der anttklerikale Kandidat
den Klerikalen gefalle, und meinte kurz und bündig, der
Freund der Klerikalen müsse wohl selbst ein Klerikaler sei.
Was aber dort gilt, gilt auch hier; die Klerikalen stimmen
für niemand umsonst. Wenn sie fiir Herrn Wilhelm stimmen,
so nur deshalb, weil er ihnen ungefährlich
dünkt.
Das ist eben das undeutsche Ränkesptel der Deutschen
VolkZPartci: sie hat nicht den als Kandidaten aufgestellt, oer
ihr Programm am reinsten und kräftigsten ausdrückt, sondern
sic hat den als Kandidaten genommen, der cs am schwäch­
lichsten, am schlechtesten verkörpert, der den Klerikalen am
willkommensten ist. Und unser Grazer Brnderblatt hat des­
halb sehr recht, wenn es die listige und tückische Zweideutig­
keit eine Schmach für die Partei nennt, die sie anwendet.
Das sind Kniffe und Kunststücke, die dem Baden! Ehre
machen würden; der Deutschen VolkSpartci hätten wir, auf­
richtig gesagt, derlei widcrlvärtige „Schlauheit" nicht zuge-
lnuthct. Das Grazer Blatt will es nicht gelten lassen, daß
durch diese Kandidatur dem Klerikalismns in die Hände ge­
arbeitet werde. Aber für jeden, der auf die Bekämpfung der
Sozialdemokratie nicht versessen ist, liegt es klar zu Tage.
Nicht das „Bekenntniß"— dieWähler machen den
Abgeordneten. Herr Wilhelm mag sich plötzlich noch
so or.trirt zur Deutschen Volkspartei bekennen: er ist der A b-
gcordnete der Klerikalen, von ihnen wird er gewählt,
und von i h n c n ist er abhängig. Wie kann jemand die
Klerikalen bekämpfen, der Abgeordneter durch die
Stimmen der Klerikalen geworden ist?
Wir sehen ganz davon ab, daß die Klerikalen für ihre Unter­
stützung der Kandidatur der Deutschen Bolkspartei Bedin-
g -ngen ausgestellt haben, und daß ihr Macher ausdrücklich
behauptet hat, eS seien ihm von Herrn Wilhelm „Erklärungen"
abgegeben worden. Aber wenn das der Fall auch nicht wäre:
daß Herr Wilhelm nur durch die Gunst der
Klerikalen g e w ä h l t werden kann, daS
und nichts anderes wird ihm die Prägung geben. Auch Herr
Mahrcder „bekennt" sich znr Deutschen Volkspartei, ist aber
doch ein vulgärer Christlich-Sozialer. Warum? Weil er
durch ch r i st l i ch- s o z i a l e Stimmen g c w ä h l t
wird! Dieselben Erfahrungen würde die Deutsche Volks-
Partei mit diesem Herrn Wilhelm machen— wenn ihr, wie
wir hoffen, die steirischen Arbeiter die Blamage nicht ersparen —,
der nichts ist als ein Mensch, der Abgeordneter werden will,
und der die „Ueberzeugung" hatKie diesen Wunsch eben zu
realtiren vermag.
Ei:>i Mandat, das eine Partei nur unter so entwürdi­
genden Umständen erringen kann— denn was gäbe es Ent­
würdigenderes als die Gunst der Klerikalen —, das ist Gift
für sie. Das verfälscht und demoralisirt sie. Wie steht denn
die Sache? Die stärkste Partei im Wahlkreis war die Sozial­
demokratie, die zwcitstürkste die Klerikalen. Zwischen ihnen
entschied die Bolkspartei, 'sie entschied sich für den besseren
Mann und für die bessere Partei. Um des einen elenden
Mandats willen will die Volkspartei von ihrer entscheidenden
Stellung hinabsteigen, schämt sich nicht, mit der Aufstellung
eines herabaeschneiten Menschen um die Gunst der Klerikalen
zu buhlen, die volksvcrrätherische Klerikalen zu Herren
des K a m p f f c l d e s zu machen. Ist das eine
ehrliche, ja, ist das eine v e r n ü n f t i g e Taktik? Das
„Grazer Tagblatt" erzählt cs ohne Unterlaß, daß in dem
Wahlbezirk die Arbeiter nicht die Mehrheit bilden. Das ist
wahrn wären sie die Mehrheit, so hätte die Bolkspartei den
stillschweigenden. Vertrag mit den Klerikalen wohl nie ge­
schlossen. Aber wenn sie auch nicht die absolute, ziffermährgc
Majorität der Wähler sind— die Arbeiter sind doch die
stärkste Schichte. Wenn wir, was in: allgemeinen ganz gewiß
zutrifft, die für den Klerikalen abgegebenen Stimmen als
Bauer it, die für den Sozialdemokraten als A r b e i t e r
und die für den Dcutschnationalcn als Bürger klassifiziren,
so stellt sich nach den Zahlen des Jahres 1897 die Sache so,
daß der WcchKrets 14.500 Bauern, 7600 Bürger und
16.500 Arbeiter zählt. Wenn also das Grazer Blatt zugibt,
daß die Industriearbeiter einen sehr berücksichtigen s-
werthen Theil der Bevölkerung bilden: warum will
es ihnen dann nicht einen Ab­
geordneten gönnen? Wie kann es dann
eine Politik empfehlen, die darin besteht, daß die
Bürger der Kaplanykratie den Hof machen, um mit den
Lauern verbündet den Arbeitern jene Vertretung zu rauben,
die allein die Arbeiter als ihre richtige anerkennen wollen?
Das soll deutsch sein? Und dabei' haben die Bürger doch
schon Abgeordnete genug, Abgeordnete, die es gewiß als eine
Beleidigung ansehen würden, wenn man bestreiten wollte,
daß sie die Interessen jener Schichten, die nicht der Arbeiter­
klasse angehörig, aber „ebenfalls nur in der fünften Kurie
wahlberechtigt sind", richtig und tüchtig vertreten! Wenn
das „Grazer Tagblatt" diese schmale Schichte bisher unvcr-
tretcn sieht, so ist das ein etwas zweifelhaftes Kompliment
für die Herren v. Hofmann-Wellenhof und Hochenburger, die
ja auch Abgeordnete von Graz waren! Ohne Herrn Otto
Wilhelm waren also die Grazer Privatbeamten unvertreten!
Ein Glück, daß der Herr endlich gefunden wurde!
Daß wir ihm eine Vorlesung darüber halten, daß die
Sozialdemokratie keine deutschfeindliche Partei ist, das wird
das Grazer Blatt wohl nicht erwarten. Genossen Resel
als keinen guten Deutschen auszugeben, das wird in Steier­
mark, wo man den tapferen und beredten Anwalt aller
unterdrückten Klassen so gut kennt, wirklich nicht gelingen. So
verkehrt und verbohrt ist der Standpunkt der Macher der
Deutschen Volkspartei, daß wir überzeugt sind, jeder ernste
Anhänger dieser Partei werde sofort
für R e s e l st i m m e n, er werde nicht schwanken
zwischen dem deutschen Sozialdemokraten und dem
in allen Farben schillernden Protege der Klerikalen.
Keinem Menschen fällt es ein, der Bolkspartei
zu verargen, daß sie einen Kandidaten aufgestellt hat; da?
ist selbstverständlich ihr Recht. Aber ihren Kandidaten
Me sie auMen mstsien, einen Kandidaten, der ihre sonst
geoffenbarte antiklerikale Gesinnung scharf und schroff zum
Ausdruck bringt. Einen Kandidaten eben, der den Klerikalen
nickt aenchm ist, für den die Klerikalen mcht Ammen.können
Die Deuffche Bolkspartei darf sich von den Klenkalen
nicht protesiren lasten; thut sie das. so treckt sie em haßsich
zweideutiges Ränkespiel, das einer anständigen Partei ganz
unwürdig ist. Oder ist der Bolkspartei wichtiger, die Gunst
der Klerikalen zu erringen, anstatt den Haß der Arbeiter zu
vermeiden?— Jetzt haben wir dein Grazer Blatte „ohne
Schmähungen" ganz sachlich die Sachlage auseinandergesetzt
und gewärtigen nun seine Antwort.
Kandidaturen. ES scheint, daß die Antisemiten an
ihrer Kandidatur für dm Landgcmeindcnbezirk Korncuburg nicht
viel Freude erleben. Wie eine von den Antisemiten inspirirte
Korrespondenz meldet, hat Mittwoch in Wien eine Vcrtrauens-
männerversaminlung dieses Bezirkes stattgefunden, der Herr
Dr. Lueger präsidirte. In dieser Versammlung kam cs mehr­
mals zu heftigen Aufttittcn wegen der Kandidatur des
Pfarrers von Gnntcrsdorf K ü h s ch e l m. Die Bcrtrauens-
männervcrsannnlung faßte schließlich den Beschluß, die Kandidatur
aufrechtzuhaltcn und dessen Gegenkandidaten, den Bürgermeister
von Groß-Hangsdorf, Herrn Leopold Leuthner, zu be­
kämpfen. Den Bezirk vertrat bis jetzt Herr R i c g l c r von der
Bolkspartei; cS ist nicht wahrscheinlich, daß ihn die Christlich-
Sozialen erobern werden.— Herr Dr. v. H o ch c n b e r ßfc r
soll erklärt haben, die Wiederwahl unter keinen Umständen zu
akzeptiren.— Aus Graz meldet eine Korrespondenz: „Der
Geschäftsleiter Otto Wilhelm ist von seiner Kandidatur
zurückgetreten. Der Rücktritt erfolgte ans folgenden Gründen:
Heute Vormittags erschienen mehrere Arbeiter auf der Regie bei
der Schlachthalls und erklärten der Selchermcisterin Frau
Wagner, bei welcher Wilhelm als Geschäftsführer angestellt
ist, sobald er mcht von der Kandidatur zurücktrete, werden die
Arbeiter ihr Geschäft bohkottircn. Einige Arbeiter verstiegen sich
auch zu anderen Drohungen gegen das Geschäft und gegen die
Eheleute Wagner. DicZ bewog nun Wilhelm, von seiner.Kan­
didatur zurückzutreten." ES unterliegt keinem Zweifel, daß sich
die Sache so nicht verhält.
Aus mit Herrn Kaltcneggcr! DaS RcichsrathSinandat
des Herrn Kaltcneggcr in den Landgemeinden Graz dürste diesmal
der klerikalen Partei entrisse» werden. Bisher haben die Bauern-
bundlcr 147 Wablmänner, die Klerikalen nur 122, unbekannt sind
heute noch Ergebnisse von einigen Orten, die zusammen 19 Wahl-
männer wählte». Selbst ivcnn alle diese der klerikalen Partei zu­
gefallen wären, erreicht die klerikale Partei die Mehrheit nicht, vor­
ausgesetzt, daß diesmal der Bauernbund vorsichtiger war alS im
Jahre 1897, >vo sich einige als Bauernbündler gewählte Wahl­
männer von dm Klerikalen kaufen ließen oder aus Furcht und
sonstigen Gründen bei der Abgeordnctmwahl rnnficlcn. Der Gegen­
kandidat des Herrn Kaltcneggcr ist Baron Rokitauskp.— Daß
Herr Kaltcneggcr von der politischen Bühne entfernt wird, ist
wirklich ein Verdienst.
Die Gemeindevorstehungen als Wahlagitatorcn.
In der letzten Sitzung des GemeindeauSschusscs der Stadl Retz
gelangte auch eine Zuschrift der Stadt Mi stelbach znr Ver­
handlung, in welcher die Gemeindevertretung dieser
Stadt alle Städte und Märkte des Städtewahlbczirkes Kor-
neuburg aufforderst, einhellig für die Kandidatur des Landes­
ausschusses Herrn Professor Richter einzutreten und einen
darauf hinzielenden Ausschußbeschluß zu fassen. Der
Gemcindcausschuß von Retz beschloß aber, die Sache dm
Wählern zu überlasten.— Das ist nicht nur vernünftig, das
allein ist korrekt. Die Gemeindevertretungen sind keine Wahl-
korteschc, und wenn Ordnung in Oesterreich herrschte, würde die
richterbestisscne Gemeindevertretung von Mistelbach sofort
aufgelöst werden!
Vernünftige Worte. Am 4. d. fand in S a d s k a eine
Wählcrversanimlung statt. Dr. B a x a griff da die jungtschcchische
Partei und den früheren Abgeordneten Dr. Forscht an. In
seiner Antwort wurde Herr Dr. F o r s ch t recht deutlich und
sagte, die Staatsrechtlcrei des Dr. Baxa ist eine rein agitatorische.
Seine st a a t s r e ch t l i ch e n Uebertreibungen sind
ein wahrer Angriff auf die Urtheiskraft
der Wählerschaft. Bei dem jetzigen Verhältnisse sei die
Errichtung des selbstständigen Staates ein hohles Phantom.
Aus dm Uebertreibungen fließt nicht die moralische Kraft des
Volkes. Auch hinsichtlich der Maxime seien die Ausführungen
Dr. Baxas nur ein kindischer Tumult. Rur ein Kind
könne dafür halten, daß eine konstante Obstruktion für das
böhmische Volk das einzig erlösende Mittel wäre. D i e
O b st r u k t i o n i st n u r d a n n T r u m p f, w e n n m a n
dadurch stechen kan n. Das nationalökonomischc Programm
der radikalen Fraktion ist ein mixtum compositum, das nicht ernst
genommen werden kann. Dr. Baxa verspricht undurchführbare,
widerspruchsvolle Dinge, wie zum Beispiel Aufhebung der Grund­
steuer, Aufhebung der Erwerbstcncr und aller Berbrauchssicnern,
der Großindustrie eine gesunde Evolution, dem Handel eine ge­
sunde Freiheit, dem Handwerke den Befähigungsnachweis und
Waffen zur siegreichen Konkurrenz mit dem Großkapital, der
Arbeiterschaft Erwirkung des Mimmallohnes fiir Männer und
Frauen. Solche P h r a s e n b e w e i s e n nur bie größte
v o l ks w i r t h s ch a ft l i ch e n n d politische Un­
wissenheit.— Was Herr Dr. F o r s ch t gesagt hat, stimmt,
aber es stimmt nicht allein für Herrn Baxa, sondern für die ganze
bürgerliche Demagogie.
Dreierlei Legitimationen. Die Gemeindevorstehung
Königliche Weinberge hat eine neue List ausgeheckt,
um die Wähler zu markiren: Sie gab dreierlei Legitimationen
heraus. Die erste, für die Sozialdeniokraten, schaut so aus:
Prükazni listek. Kral. Vinohrady.
Die zweite, für die Indifferenten, hat diese Form:
Krdl. Vinohrady.
Und die dritte, für die „verläßlichen" Wähler, hat dieses
Frukazni Ii.fk.
Kräl. Vinohrady.
Diese dreierlei Legitimationen für eine Sektion, also bei­
leibe keine zufällig verschiedenen Auflagen— bilden unzweifelhaft
die neue Etappe in den Wahlschwindeleim, die auf der ganzen
weiten Welt nicht mit einer solchen Unverfrorenheit betrieben
werden, wie von den autonomen Kommunen in Oesterreich!
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. Heute Samstag, um 4 Uhr
Nachmittags, in Hammels Gasthaus, II. Schiffmühlenstraße
Nr. 85 (Kaffeemühlen), W ü h l e r v c r s a m m l it n g. Referent
Genosse Dr. Ellenbogen.
Morgen Sonntag, m Glasers Gasthaus, XX. DrcSdener-
straße Nr. 51, W a h l k r e i Z k o n f e r e n z des 1. Wiener
Wahlkreises.
Montag den 10. d., um halb 8 Uhr Abends, in Nath-
knechts Gasthaus, XX. Kaiserpkatz Nr. 16, W ä h l e r v e r-
s a m in l u n g. Referent Gcnoffe Dr. Ellenbogen.
Montag dm 10. d. in Valentins Gasthaus, II. Rem-
brcmdtstraße Pr. 18, Besprechung der Sektion XVI.
V. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
in Atzlcrs Gasthaus, V. Bachrrgasse Nr. 1, W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g.
Montag den 10. d., präzise 8 Uhr Abends, findet eine
B e s p r c ch n n g der Rayons- u n d H ä u s e r v e r t r a n e n S-
männcr aller sechzehn Sektionen statt. Erscheinen nothwendig!
VIII. Bezirk. Montag den 10. d.. um halb 8 Uhr
Abends, in Friedreichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31,
Wählerversammlung. Referent Genosse Rohraucr.
Achtung, Vertrauensmänner des X. Bezirkes!
Dienstag den 11. d., um 8 Uhr Abends, in Menzls Gasihaus,
sehr wichtige Sitzung, zu der alle Vertrauensmänner der
Fabriken und Branchen sowie die S e k t i o n s l e i t e r
und deren Stellvertreter dringend eingeladen sind.
XIII. Bezirk. Heute Samstag, um 5 Uhr Nach­
mittags, in Lesers Saal, XIII. Auhofstraßc Nr. 65, S i tz u n g
des Bezirksausschusses und der S ektio n§ (c i t cr.
Dienstag den 11. d., um halb 8 Uhr Wends, im Saal
„zum weißen Engel", XIII., Hietzing, Am Platz Nr. >5, große
W ä h l c r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: 1. S ch u l e u n d
Volk. Referent Genosse Tändler. 2. K a n d i d n t c n r e d e
des Kandidaten für die fünfte Kurie des Reichsrathcs Genossen
Gemcinderath Jakob Reumann.
XV. Bezirk. Genossen der V. und VI. Sektion.
50? ontn 0 den 10. b„ um halb 8 Uhr Abends, in Szusitz'
Gasthaus, XV Biktoriagasse Nr. 4, Wähler versa m m I u n g.
Tagesordnung^ D i e bevorstehenden N eich s rath s-
wählen. Referent Genosse S k a r e t.
XVI. Bezirk. Montag den 10. d., um halb 8 Uhr
Abends, in Gollwitzers Restauration, XVI. Encnkclstraße 9?r. 24,
allgemeine W ii h l c r v cr s am mlun g. Referent Genosse
Anton David.
Achtung, Tapezierer! Sonntag den 16. d., um
8 Uhr Früh, im Saale der Ressource, 1. Rcichsrathsstraße Nr. 3,
W ä h l c,r v e r s a m m l u u g der beim Tapezierer ge werbe
beschäftigten Arbeiter. Tagesordnung: Die am
3. I ä n n e r 19 0 l stattfindende R e l ch s r a t h s w a h l.
Referent Viktor Ulrich.
Wien, 7. Dezember.
Ein Gemcrndcwahlsieg. Wie uns aus M ü r z-
zlisch lag berichtet wird, haben am 5. d. unsere Genossen bei
den Wahlen der Gemeindevertretung drei Mandate erobert.
Dieser Sieg ist um so erfreulicher, als sich dort unsere Genossen
zum crstennial an der Gemeindcrathswahl betheiligtcn und die
Dentschnationalen alles aufboten, um uns den Sieg zu entreißen.
Kleine Nachrichten. Bei der heutigen Landtagsergänznngs-
wahl für die Städte C o r m o n s und G r a d i s k a wurde
Dr. Franz W a i z (liberal) mit 167 Stimmen zum Abgeordneten
gewählt. Dr. M a r ch e s i n i (konservativ) erhielt 116 Stimmen.
— Wie die „Larodni Lffty" melden, hat in.den letzten Tagen der
Prager Landcsgerichtspräsident Dr. P a l l y die einzelnen Bezirks­
gerichte in Prag und in der Umgebung besucht und den Bcaiiitcn
persönlich ans Herz gelegt, sich streng an die geltenden Gesetze zu
halten und nur die bensche Sprache als innere
Amtssprache' zu gebrauchen.— Znm S ch u l i n s p e k t o r
für den Vorarlberger Schulbezirk Feldkirch wurde der Jesuiten-
pater Anton Eder ernannt.— Die deutsche Minderheit
Pilsens hat anläßlich der bevorstehenden Volkszählung eine private
Zählung der Deutschen in Pilsen ins Werk gesetzt. Die Bezirks­
hauptmannschaft in Pilsen hat die Durchführung untersagt, „weit
sie sich als ein Eingriff in die der Staatsverwaltung vorbehaltene
Durchführung der Volkszählung darstellt und Über einen streng
privaten Charakter hinausgeht.— Der böhmische Landtags­
abgeordnete Milde ist heute gestorben.
Wien. 7. Dezember.
Die Vorgänge in Neapel. Der Kampf um das durch
den Rücktritt C a s a l e s freigewordcnc Mandat des fünften
Wahlkreises ist bereits im vollen Gange. Es ist ein halbes
Dutzend Bewerber ausgetreten, von denen aber nur zwei ernst
zu nehmen sind: der Kandidat der Sozialdemokraten und der
Regierungskandidat. Die Art, in der die Regierung in den
Wahlkampf eingreift, zeigt deutlich, daß sie durchaus nicht die
Absicht hat, der skandalösen Wirthschaft der Camorra ein Ende
zu machen, und daß die Einsetzung der Untersnchimgskommission
nur den Zweck hatte, die Bevölkerung zu täuschen. Die Regierung
hat nämlich ganz offen niit der Banditenpartei paktirt. Der
Senator de Siervo— einer von dm wenigen, die im Prozeß
Casalcs gegen die sozialdcmokrakischc „Propaganda" dm Kläger
für einen Ehrenmann erklärt hatten— hat ein Kompromiß
zwischen der Regierung und den Freunden Casalcs zustande ge­
bracht. Diese verpflichteten sich, keinen eigenen Kandidaten auf­
zustellen, sondern den Negicrungskandidatcn M a r t i n e l l i zu
unterstützen. Die Regierung rcvanchirt sich, indem sie die von
der Camorra wie die Pest gefürchteten Sozialdemokraten in jeder
Weise drangsalirt. Wählcrversammlungen werden unter den
nichtigsten Vorwänden verboten oder aufgelöst u. s. w. Das
System Casale wird sich also wohl noch einige Zeit erhalten.
Die Adrestdebatte im englischen Parlament. In
beiden Häusern des englischen Parlaments wurde gestern die
Adrcßdebattc eröffnet. Da sich die überaus kurz gefaßte Thron­
rede lediglich mit dm neuen Kreditforderungm für Südafrika und
China beschäftigt, drehte sich auch die Debatte lediglich um die
beiden Kriegsaffairen. Die liberale Opposition zeigte sich im iim-
gewähltcn Unterbause ebenso zahm wie im alten und rechtfertigte
so vollauf das Urtheil des Africanderkongrcsscs, daß von ihr für
die gerechte Sache der Buren nichts zu erwarten sei. Ihre Sprecher
Lord K i m b e r l e y im Oberhause und Cam p l> el l- B ann cr-
mann im Oberhause wagten bloß einige sanfte Einwendungen
gegen die brutale Art der Kriegsführung. Die Reden der Minister
Salisbury, Carnborn und Chamberlain sind kaum weniger
belanglos als die der Opposition. Nur auZ Salisburys Aeuße­
rungen wäre hervoiguhebm, daß die Regierung eine lange Dauer des
Kampfes in Südafrika in Aussicht nimint. „Die Guerillas", sagte
er, „wären nur durch'Wicderherstellung einer Art von Unabhängig­
keit zu befriedigen, aber England könne nicht erlauben, daß auch
nur ein Stückchen Unabhängigkeit zurückbleibe." Ucbcrdies kündigte
c" bu> Militärdiktatur fiir lanae Jahre an. Es könn«


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Arbeiler-Lellung.
8. Dcrember 1900
Nr. 337
ein Menschenaltcr vergehm, bevor die selbstständige Verwaltung
eingerichtet werde-— Heute gingen dem Parlament die N a ch-
t r a g§ f o r d e r n n o e n zu. Die Regierung »erlangt zur
Deckung der Aufgaben für die i» Südafrika und in China stehenden
Driipyen lg Millionen Pfund Sterling, dar heißt fast 350 Millionen
Kronen. So werden die Kosten de- südafrikanischen Abenteuers
jetzt schon zweitausend Millionen Kronen über­
schreiten. Dazu nehme man die ungeheuren Verluste an Menschen­
leben: die letzte amtliche Verlustliste gibt 4 9.0 00 an Todten,
Verwundeten und Kranken an; da sind aber die in
den südafrikanischen Spitälern liegenden kranken Soldaten nicht
eingerechnet. Die bisherigen Kosten deS Krieges übersteigen die
Goldausbeute Transvaals auS den letzten fünfzehn Jahren um
Bedeutendes, und der Menschenverlust der Engländer ist größer,
als die Zahl der Waffenfähigen beider Republiken zu Anfang deS
Krieges mar. In der That, die Chamberlainsche Politik kommt
dem englischen Volk furchtbar hoch zu stehen.
*
London, 7. Dezember. Im Unterhaus? erklärte heute
der Untcrsckretär im Auswärtigen Amte, C r a n b o r n e, daß
die Annexion Transvaals und des Oranje-
Freistaates keiner fremden Macht n o t i-
f i z i r t '-norden sei. Man habe Präzedenzfälle näher untersucht,
jedoch nicht feststellen können, daß die Rotifizirung nothwendig sei
oder daß die Ancrkennnng einer Annexion seitens einer fremden
Much! von irgendeiner formellen Notifizirung abhänge.
Die Wirren in China. Wie die „Times" aus
Peking meldet, baden sich die Gesandten in Peking auf die
von Amerika vorgeschlagene „mildere Fassung" ihrer Vorschläge ge­
einigt. Statt „Todesstrafe" wird „a l l c r st r engste Be­
st r a s u n g" verlangt, die Namen der Schuldigen
werden nickt angeführt, es wird vielmehr nur
bcstimn'.t, daß dicicnigcn Prinzen und Beamten bestraft
werden müssen, welche von der chinesischen Regierung für
schuldig befunden und einzeln bereits in kaiserlichen Edikten
genannt worden sind, mit dem Zusatze, daß auch andere
bestraft werden sollen, welche von den Gesandten noch später
bezeichnet werden. Das praktische Ergebniß dieses Ausgleichs
ist, dost die Bestrafung, was die Form und die Art betrifft, der
Entscheidung der Kaiserin-Witwe überlassen wird. Daran läßt sich
nun vielleicht doch die Hoffnung knüpfen, daß die Friedens-
Verhandlungen in absehbarer Zeit zum Abschluß kommen.— Von
sonstigen Ereignissen in China— denn die Wiedergabe der albernen
Sh.mglnuer Lügeudepeschcn und die Anführung der noch albcnercn
„Strffszngc" hätte keinen Sinn— ist nur zu melden, daß die
riismchc» Truppen, die kürzlich zur Rückbeförderung nach Europa
bestaun» wurden. Gegenbefehl erhalten haben und vorläufig in
China bleiben Rußland will offenbar, wenn cs zur endgiltigen
Regelung d.r Dinge kommt, mit starker Macht zur Stelle sein.
Telegramme.
Adelige Knabenschänder.
Lemberg, 7. Dezember. Die Verhandlung gegen die wegen
Päderastie angeklagten Personen der Lembergcr „Gesellschaft"
wurde beute Nachmittags zu Ende geführt. Sämmtliche An­
geklagte wurde» schuldig befunden und zu schweren Kerker-
strafen in der Dauer von zivci Monaten
bis zu zwei Jahren verurthcilt.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 7. Dezember. Heule wurde die Debatte über die
Interpellation wegen der Kohlenfrage fortgesetzt. Abgeordneter
B ö >k e l erklärte, er glaube nicht, daß die kleinen Palliativiiiittel,
wie die Lieferung von Kohlen an Genossenschaften, dm kleinen
Wann. der beionders von der Kohlennoth betroffen werde,
schützen könnten, und verlangt vor allem die Einberufung einer
Emstiete.
Abgeordneter Müller auS Fulda (Zentrum) vertheidigt
die christlichen Gewerkschaften gegen den ihnen ge­
machten Vorwurf, daß sic u n t e r den Arbeitern Un­
frieden säen.
Staatssekretär Graf P osadowsky erklärt, er wolle
versuchen, in der Berichten für Handel und Industrie monatlich
eingehende S t a t i st i k e n nickt nur über die Befähigung
des inländischen K o h l e n m a r k t e s, sondern auch
über die P r e i s e in den H a u p t m a r k t o r t e n, über
die P r o d u k t i o n und Bewegung derKohleim
A» s l a n d. endlich über die Ein- und Ausfuhr zu veröffentlichen.
Das ReickSnml des Innern iibcrnchnie es, alles Material, das
cS über die Syndikate, Kartelle u. s. w. besitze, übersichtlich zu-
samnienziistcllen und Fragebogen über die Bewegung und dm
Umsang der Kartelle >m Deutschen Reiche auszuarbeiten.
Abgeordneter Lcyl zu Herrnsheim (nationallibecal) hält
die R e i ch s a u f f i ck t über das Syndikat für
unbedingt nothwendig. In den Zechen miisse der
a ä, l st ü n d i g e R v r m a l a r b e i t s t a g eingeführt werden.
Das Haus vertagt sich sodann bis Montag. Auf
der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht die erste Lesung
des Etats.
Die Budgetkommission des deutschen Reichstages.
Berlin, 7. Dezember. In der Bu d g et ko m m l ssi o n
des R e i ck s t a g e s erklärte der Reichskanzler: Wie er im
Reichstage gesagt habe. suche er Indemnität nach, und
zwar sowohl für die A u f st e l l u n g der nach Ostasien cnt-
sendctm. m der Reichsvcrfassimg und den Reichsmilitärgesetzcn
nikt'i vorgesebmen T r u p p e n k ö r P e r, wie auch für alle
durch die Cbina-Expcdition entstandenen, >m Reichs-
haushalte nicht vorgesehenen Ausgaben. Es könne auch
keinem Zweifel unterliegen, daß die nach China entsendeten
Truvpcnkörpcr, für die eine gesetzliche Basis nicht
bestehe und nicht geschaffen werde, aufzulösen, seien,
sobald ihre Ausgabe in China erfüllt sei.
Abgeordneter Richter bemerkt, wenn der Vertrag mit
El'ina dem Reiche die Pflicht zur Unterhaltung der Schutz-
w a ch e in P e l s ck i l i auferlegen würde, diese Bestimmung
deS Vertrages der Zustimmung des Reichstages
^^"^^Ttaat-'isekretar Richth» fen erwiderte, der Vertrag mit
China werde voraussichtlich dem Reiche keine derartigen Ver­
pflichtungen auferlegen, sondern lediglich das Recht gewahren,
Schiitzwachc zu halten,. Soweit für diesen Dienst Neuforma-
tioncrt von Triipvenkheilen in Frage kommen würden, wäre die
gesetzliche Regelung erforderlich. Würde er dagegen durch einen
der vorhandenm Truppenkörvcr versehen, so wäre selbstverständ­
lich die Bereitstellung der Mittel durch den Reichshaushalt an-
ßllU1 Abgeordneter Müller aus Fulda bringt den Antrag
ein, daß die Indemnität zu gewähren sei für die Aufitcllung der
Tvnppmkvrvn'und für du Ausgaben.,,'
könne fick mit dem
da er nichts cnt-
Erkläiungen sowie
Truppenlorpn und für dte Ausgaben.,
Ter Reichskanzler erklärt, er
Antrag c i» v e r st n n d c n erklären,
Halle was nicht feinen früher abgegebenen
feinen staatsrechtlichen Auffassungen entspreche.
Die Kommt! fron n,mmt
M ü l l c r s a n.
Eine zentrale Schweizer Notenbank.
Wern 7 Dezember.Der Ständerath g
mit 28 gegen 9 Stimmen das Gesetz über die.E
-ine? zentralen Notenbank.
Ban» s L r. K-ü»w-t
den Antrag aber
Ofsizicrsctnbildunstcn.
Paris, 7. Dezenibcr. In Beantwortung einer Anfrage
wegen Versetzung einer Anzahl von Offizieren des 18. Dragoner-
regiments in Meliin erklärte Kriegsminister General A n d r i
heute in der Kammer, daß sich diese Offiziere geweigert hätten,
einen Offfzicr, der sich mit einer geschiedenen Frau ver­
ehelicht hatte, als Kameraden anzuerkennen. Der
Minister ist der Ansicht, daß die Offfziere nicht das Recht hätten,
sich gegen das bürgerliche Gesetzbuch auf­
zulehnen, und fügt hinzu, daß ihr Verhalten eine Reihe von
Zwischenfällen und Duellen zur Folge hatte, denen ein Ende
gemacht werden mußte. (Lebhafter Beifall.) Die Kammer nahm
sodann mit 301 gegen 224 Stimmen eine die Erklärungen und
das Verhalten der Regierung billigende Tagesordnung an.
Danach setzte die Kammer die Interpellation über die
Greuel in Zinder fort. Gemäß den, Wunsche der Regierung
wird der Antrag auf Einsetzung einer Engudte mit 409 gegen
116 Stimmen verworfen und die vom Ministerpräsidenten
nkzeptirte Tagesordnung (die besagt, daß die Kammer, treu den
Traditionen Frankreichs, auf die Regierung rechnet, daß sie alle
Akte von Sklaverei und Grausamkeit, die in
gewissen Koloiiialgcbieteu etwa begangen worden sein könntm,
unterdrücken werde), uiit 441 gegen eine Stimme an­
genommen.
Picquart wieder Offizier?
Paris, 7. Dezember. Nach der „Libcrte" ersuchte Kriegs­
minister General Andre mehrere Korpskommandanten, jene
Regimenter zu bezeichnen, in welche P i c q n a r t im Falle seiner
Reaktivirnng eingereiht werden könnte. Bon den befragten Obcisten
hätten sich nur zwei in sür Picquart günstigem Sinne
geäußert.
Ter französische Senat.
Paris, 7. Dezenibcr. Der Senat setzt die Debatte
über den Gesetzentwurf über die Vcnnchriing der Flotte fort.
Der Gesetzentwurf wurde einstimmig angenommen.
Die Miszhandlnnft der aufständischen Bauern vor
dem rumänischen Parlament.
Bukarest, 7. Dezember. In der gestrigen Kammer-
sitz u n g beantwortete Jnstizminister M a j o r e S c o die Inter­
pellationen der Dcputirtcn P a l l a d i und P a n o über angebliche
T o r t u r e n, die B a u e r n in cincni Dorfe, das sich an den
jüngsten Unruhen bethciligt hatte, erlitten haben sollen. Der
Minister stellte die Grundlosigkeit der Anklagen gegen die Organe
der Berwaltnng und der Justiz fest, indem er hervorhob, daß
gerade diese Organe gegen die Züchtigung eines
Bauers durch den die Truppen konimandircnden General
Einspruch erhoben hatten. Dieser General sei zu einer D i s-
z> p l i n a r st r a f e verurthcilt worden, obwohl er sich darauf
berufen hatte, er sei der Ansicht geivescn, daß cs besser sei, einen
Bauer mit einigen Stockhieben zu strafen, als eine große Anzahl
Menschen, auf die man sonst Feuer geben müßte, todten zu lassen.
Kriegsminister General L a h o v a r y vertheidigte die
Armee, die ihre Pflicht gethan habe, und erklärte, daß er acht
Gendarmen, die mehr als 200 Bauern die Stirn geboten und
deren Angriffen, ohne Feuer zu geben, getrotzt hatten, B e-
l o h n u n g e n ausgesetzt habe. Ebenso habe er die Reservisten,
die, einer an ffe ergaugeiicii Aufforderung folgend, die Reihen der
Aufwiegler verlassen und sich den Truppen angeschlossen batten,
belohnt. Der Minister weist auch darauf hin, daß der Inter­
pellant Pa lladi, als er Staatsanwalt war, die gleichen
Mittel zur Anwendung gebracht habe wie die jetzt
von ihm bemängelten.— Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Tie Reise KrngerS.
Krüger im Haag.
Haag, 6. Dezember. In seiner Erwiderung auf die De-
grüßnngsansprache, die der Vorsitzende des Südafrikanischen Ver­
eines ans dem Bahnhof an den Präsidenten Krüger richtete, bankte
dieser zunächst für die an ihn gerichteten Ansprachen und Adressen
und zog sodann einen Vergleich zwischen dem jetzigen Krieg in Süd­
afrika und dem Kriege, welchen Holland vor 320 Jahren gegen
die Spanier zu führen hatte. Der Unterschied liege darin, daß
Transvaal der großen Macht gegenüber ein kleines Kind sei. Der
Einfall I a ni e s o n s sei der Anfang des Angriffes
auf die Freiheit der Republiken gewesen. Er vertraue dem Ein­
fluß eines Volkes wie des holländischen und hoffe, daß iml solcher
Unterstiitznng der Tag der Gerechtigkeit konimen werde. Er werde
all. Mittel anwenden, um zum Ziele zu gelangen. Zum Schluß
sprach Präsident Krüger die Hoffnung aus, day sich ganz Holland,
dessen Sprocke diesstbe sei >vie jene sciucs Volkes, mit ihm zum
Werk der Befreiung vereinen werde.
Rach seiner Ankunft im Hotel des Indes, wo er logirte,
empfing Krüger den Besuch mehrerer Minister;
Minister deS Acußcrn Beaufort und der Preniierminister
Pierson befanden sich nicht unter den Besuchern.
Von Zevenaar auS sendete Präsident Krüger eine
Depesche an Königin W i l h e l m i n e.
Haag, 6. Dezenibcr. Nach der Ankunft des Präsidenten
Krüger blieb eine sehr große M e n s ch e n m e n ge vor
dem Hotel unter den Rufen: Es lebe Krüger! Es leben die Buren!
Hoch das Schiedsgericht! Krüger erschien einige
Minuten auf dem Balkon. Die Menschenmenge hielt trotz des un­
aufhörlichen Regens den ganzen Abend Stand. Die Ordnung
wurde durch Polizei aufrechterhalten.
Amsterdam, 7. Dezember. Die Präsidenten beider
Kammern hießen gemäß dem ihnen ertheilten Auftrage
Krüger durch Begrüßungsschreiben willkommen. Das Schreiben
des Präsidenten der ersten Kammcr spricht die Hoffnung aus,
daß die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken immer gewahrt bleiben werde.
Die Audienz für Krüger bei der ocöntgin wurde
heute offiziell nachgesucht.
Dte Abweisung Krügers bor dem deutscheu Reichstage.
Berlin, 7. Dezember. Im Laufe der heutigen Sitzung des
Reichstages bemerkte Abgeordneter R 8 ficke (Kaiserslautern),
es gehe em tiefer Schmerz du.ch die deutsche Volks­
seele, weil da? Oberhaupt eines um die Unabhängigkeit
kämpfenden Volkes von den Thüren Deutschlands
aus Rücksicht auf eine andere Macht weg­
gewiesen worden sei. Er könne dem Reichskanzler
nicht den Vorwurf ersparen, daß er den K a i s er in dieser Sache
über die Stimmung des Volkes nicht
richtig unterrichtet habe; sonst wäre das Ge­
schehene nicht möglich gewesen.
Der Staatssekretär Graf Po sadowsky erklärt, er
bebau« außerordentlich, daß Röficke ihm nicht von seiner Absicht,
in dieser Angelegenheit zu interpclliren, Mittheilung gemacht habe.
Er hätte sonst den Reichskanzler gebeten, hier zu erscheinen
und in dieser schivierigen Frage selbst zu antworten. Für einen un­
verantwortlichen Abgeordnelcii sei cs ziemlich leicht, einer g t-
wissen populären Strömung Ausdruck zu geben,
er für einen Plann, der an einer so verantwortlichen Stelle
cnehmtgte
rrichtung
Als Sitz der
stehe wie der Kanzler des Deutschen Reiches, der die Verantwortung
nicht nur für den Frieden Deutschlands, sondern unter Umständen
für denjenigen der ganzen Wett trage, würden populäre oder sen­
timentale -Strömungen unter keinen Umständen ausschlaggebend
sein. Für ihn gebe es nur einen Kurs und der sei: „Ruhe,
Sicherheit. Wohlfahrt und das Interesse des eigenen Vaterlandes."
WeiialO
Die TchiedSgerichtSfrage im Berner Rationalrathe.
Bern, 7. Dezember. Vierzig Mitglicderder
Nationalrathe« stellen de» Antrag, der National-
rath wolle folgenden Wimfch ausdrücken: Der Nation a l-
rath richtet den dringenden Appell an die
Bevölkerung und an das Parlament Eng­
lands sowie an die übrigen eur»päischen Parla-
m e n t e, dahin zu wirken, daß die TranSvaal-Frage
durch ein Schiedsgericht nach den Vorschriften deS
internationalen Rechtes erledigt werde.
Der Krieg in Südafrika.
Der Ueberfall auf eine TranSportkolonne.
London, 7. Dezember. Lord Kit ch euer telegrsphirt auS
Bloemfontein von gestern: Fünfhundert Mann van den unter dem
Kommando D e t a r e y S stehenden Truppen machten am 3. d. bei
Büffel Spark einen heftigen Angriff auf eine«
von Pretoria nach Rüstend iirg gehenden Trans­
port, dessen Eskorte auf einigen Hügeln Stellung genommen
hatte. Nack einem mit großer Tapferkeit geführten Gefechte gelang
es den Buren, einen Theil des Transportes
in Brand zu stecken, während der andere Theil unver­
sehrt blieb. Am folgenden Tage trafen Verstärkungen cm, worauf
die Buren mit großen Verlusten auseinandergesprengt wurden.
Auf britischer Seite wurden 15 Mann gctödtct, ein Offizier und
22 Mann verwundet.
De Wct hart bedrängt?
London, 7. Dezember. General De Wet überschritt am
5. d. den Calcdan und rückte gegen Oden dal vor. Knox
folgte ihm mit einem Theile keiner "Truppen. Odendaldrift wird
von einem Gardcregimcnt besetzt gehalten. Der Fluß ist jetzt im
Steigen begriffen.
Alivalnorth, 7. Dezember. In der verflossenen Nacht
stieß eine von hier entsendete Patrouille nahe bei der Stadt auf
die Vorposten von De Wcts Hauptmacht, die dott lagerte; die
Patrouille machte einen Gefangenen. De Wet ist hart be­
dräng t und scheint unter den fortgesetzten Angriffen zu leiden.
Der Gefangene berichtet, De Wet habe nahe dem Süduscr des
Calcdomlußes ein Geschütz zurücklassen müssen. Alle gefangenen
Engländer, die nach Dewetsoorp gebracht worden waren, sind mit
Ausnahme der Offiziere befreit. Der Kommandant von Alival­
north traf alle Vorbereitungen für den Fall eines Angriffes.
Der Africanderkongrcst.
Worcester (Capkolonie), 6. Dezember. Der Asricander-
ongreß ist heute hier zusammengetreten. Etwa 3800
D e l c g i r t e, die 1 2 0.0 0 0 A f r i c a n d e r s vertraten,
waren anwesend. Ans den die Stadt umgebenden Bergen warm
8000 Soldaten mit Kanonen aufgestellt.
Ruhestörungen sind nicht vorgekommen. Der Bruder des Ober-
richters der Capkolome. Dr. B i l l i e r s, führte den Vorsitz.
Einer der neun Delegirten, die nach England entsendet morden
waren, theilte mit, daß von den jetzigen britischen
Liberalen nichts zu erwarten sei. Dem Kongreß
wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die eine verlangt die
Beendigung des Krieges und verweist auf die
Vcrivüstung des Landes und die Ausrottung
des einzigen weißen Stammes in Afrika.
Dies sowie die Behandlung der Frauen und
Kinder der Buren werden ständig das G e s ü h l der
Erbitterung weiterverbreiten. Die Resolution
erklärt ivciter, daß die Unabhängigkeit der Republiken
allein de» Frieden in Südafrika sichern
könne. Die zweite Resolution kritisirt die Politik und die Haltung
des Gouverneurs der Capkotonie Mitner und tritt für das
Recht der Kolonie, ihre Angelegenheiten
f e l b st zu v e r w a l t c n, ein. Die dritte Resolution bestimmt,
daß eine Abordnung abgesendet werde, die die Reicks-
regierung von dm Anschauungen des Kon­
gresses in Kenntniß setzen soll. Nachdem mehrere Redner
wohl in scharfen Ausdrücken, jedoch jeden Gedanken an einen
Aufstand von sich weisend gesprochen halten, wurden die drei
Resolutionen unter lautem Beifall angenomnien, worauf der
Kongreß geschlossen wurde.
London, 7. Dczeniber. Dem Rcuterschen Bureau wird auS
Worcester vom 6. d. nachträglich noch Folgendes über den
Africander-Kongreß gemeldet: Schreiner, der
frühere Premierminister im Copland, sagte in einer in heftigem
Ton g haltenen Rede, es sei unmöglich, die Haltung Englands
gegenüber Südafrika zu redjtfmigcn. (Seit beut GzinfatI
Ja mcsons seien die britischenStaatsniänncr
Werkzeuge der Kapitalisten gewesen. England
zwinge jetzt die britischen Soldaten, mit einer Unmenschlich-
keit und Barbarei Krieg zu führen, die die zivilisirte
Welt in Staunen versetze.
Die brutale Behandlung der Buren.
Johannesburg, 6. Dezember. Die Regierung »isst
Vorkehrungen, um aus der R e n n b a h n bei Bvvyfens
viertausend Personen unterzubringen. Es
besteht nämlich die Absicht, alle umliegenden Farmen
auf dem Rand von ihren Beivoh
säubern und diese auf der
unterzubringen, wo man sie strenge
kann, da viele von ihnen den Fcmd durch
Nahrungsmitteln mrd durch Kundschasterdienste
psiegten.
obsten z u
Rennbahn
überwachen
Lieferung von
zu unterstützen
Tagesneuigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 8. Dezenibcr- 18t 1. (Sütta
Duritt, der „Friedensapostel", geboren.— 1829. Das Vcrbrcmim
der Witwen in Indien wird abgeschafft.— 1864. Pins' IX
Enzyklika gegen die „moderne Ziviliiation".— 1869. Eröffnung
des Konzils in Rom.— 1881. Ringtheatcrbrand in Wien.
^— 9. Dezember 1541. Van Dyck, berühmter Maler, ge­
storben.— 1797. Kongreßzu Rastatt.— 1893. Vaillants Bomben­
wurf in der französischen Deputirtenkammer.— 1894. Festrummel
n Deutschland zu Ehren des Schwedeukönigs Gustav Adolf.
* Heldenthaten von Unteroffizieren. DaS 11. Jäger­
bataillon führt ein weltabgeschiedenes Dasein in GünS,
und die Oeffentlichkeit hatte daher bisher wenig Gelegenheit, sich
mit den Zuständen, die dort herrschen, zu befassen. Leider scheinen
aber gerade bei diesem Truppmkörper Zustände zu herrschen, die
die Kritik sehr herausfordern, und rS scheint auch, daß dies«
Zustände bloß deshalb so ausarten konnten, weil „»ch niemals
ordentlich hineingeleuchtet worden ist. Hoffentlich werden die Daten,
die wir dem Bataillonskommando zur Verfügung stellen, cs ver­
anlassen, energisch einzugreifen und vorzusorgm, daß solche Aus­
schreitungen, die nicht nur gegen die Gebote der Menschlichkeit,
sondern auch gegen die militärischen Dienstvorschriften verstoßen,
in Zukunft nicht mehr vorkommen. Wir erwarten bekanntlich vom
Militarismus alles eher. als daß er unseren Anschauungen über
die Erziehung des Volkes beipflichte, aber so wenig uns auch
die hcreschmde Methode der militärischen Ausbildung gefällt,
müssen wir doch annehmen, daß solche Dinge, wie sie m R a a b
bei der letzten Abrichtung .der Ersatz rescrvisten vorgekommen
sind sich nur ohne Wissen und gegen die Absichten der vcrant-
wörtlichen Kommandanten abgespielt haben können. Unsere Ge­
währsmänner haben auch wirklich ausdrücklich erklärt, daß bei de»
M a r t e r s »e n e n die sie erleben mußten Offiziere n i ch t a».


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 337
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
8. Dezember 1300
Seite 5
wesend waren, und daß die Unteroffiziere ihrer unerhörten
Grausamkeit nur hinter dem Rücken der Offiziere Zügel schießen
ließen. Die Unteroffiziere, von denen die Rede ist, sind der Zugs­
führer F i l a c z, der Unterjäger W o k a n, ganz besonders aber
der Unterjäger P r e i ß. Von den Heldenthaten dieser Herren, be­
sonders des letztgenannten seien folgende hervorgehoben: Wenn u
dem Rückmärsche vom Exerzierplätze oder von der Schießstätte sich die
Offiziere von der Abtheilung entfernten, ließen die Züge auf­
marschieren und übten den ganzen Rückweg das „Nieder".
Natürlich ohne Grund, nur weil es ihnen Spaß machte, die
armen Ersatzrescrvisten zu martern. Unterjäger P r e i ß, der der
böse Dämon seiner Kameraden gewesen zu sein scheint, äußerte
das auch unverhohlen und sagte immer: Jetzt werdet ihr „Nieder"
machen, bisihrBlut spuckt. Berm Einrücken gab es
immer noch als „Zuwage" bei 300 Anschlagübungen, die Hälfte
davon mit gepflanztem Bajonnctt. Zu bemerken ist da, daß
300 Anschläge des Gewehres selbst einen geübten alten Soldaten
zur Verzweiflung bringen können. Am Elisnbethtage regnete es,
und da sollten nur Vormittags in der Baracke Lade- und Feuer­
griffe geübt werden. Das ist eine sehr langweilige Sache sowohl
für die Mannschaft als auch für die Unteroffiziere. Um sich beim
eintönigen Kommandiren die Zeit zu verkürzen, marterte besonders
der Unterjäger Preiß seine Leute in bestialischer Weise und weidete
sich an den Qualen, die sie ausstanden, als sie eine Stunde lang
ununterbrochen mit gepflanztem Bajonnctt bald stehend, bald
kniend Anschlagübungen machten. Das Keuchen und Stöhnen der
gequälten Rekruten war dem Herrn aber noch nicht amüsant
genug, er würzte sich den Spaß noch durch besondere Ulke. Die
Leute mußten eine Zeitlang bei jedem Anschlag im Chorus
rufen: „Hoch Elisabeth!", dann „Heut' geht der Wind!" oder
„Servus, Anschlagübungen!" Am Abend dieses dienstfreien
Tages mußte die Mannschaft wieder antreten, und zwar in
Wintermarschadjustirung und außerdem in einer seltsamen
Vermummung. Die Leute mußten die an der Feld­
mütze angebrachten Kälteschutzklappen über das Gesicht
ziehen, eine Pfeife in den Mund nehmen und
rauchen, bis die Baracke mit dickten Rauchwolken erfüllt war. In
dieser stickigen Atmosphäre mußten sie, ohne die Pfeife aus dem
Munde zu nehmen, wieder Anschlagübungen machen und dabei im
Chor „Heut' geht der Wind!" rufen. Das war am Elisabethtage.
Ein andermal gab es in der Nacht Alarm. Zugsführer Filacz
und Unterjäger Preiß kamen nämlich gegen Mittemacht be­
nebelt nach Hause und wollten nun noch ein Extravergnügen
haben. Sic alarmirten daher die armen Teufeln, die ohnehin
täglich um 4 Uhr Morgens aufstehen mußten, ließen die Scklaf-
trunkmm in Marschadjustimng antreten und wieder Anschlag­
übungen machen. Auch noch andere Vergnügungen gab es. Ein
Ersatzreservist Namens L a k i s ch, ein Mann von minderer In­
telligenz, mußte sich nämlich als— Pferd benützen lassen. Der
Unterjäger W o k a n „ritt" auf den Schultern dieses Unglück­
lichen beim Exerzieren— natürlich wenn kein Offizier da
war— die Front ab und ließ schließlich den Zug, den dann
Preiß führte, an sich vorbeidefilircn. Daß die Ersatzreservisten von
diesem sauberm Herrn auch noch schamlos ausgebeutet wurden,
sei nur nebenbei bemerk. Nur ein Fall muß besonders hervor-
gehobm werden. Die Abtheilung batte sich nämlich photographiren
lassen, und nun nahmen die Unteroffiziere jedem Mann für Post-
porto 5 Kreuzer ab. Für siebzig Bilder macht das 3 fl. 50 kr.
Das Postporto für das Paket kann aber höchstens 80 kr. betragen
haben. Es wäre noch viel zu berichten, wenn wir alle Helden­
thaten dieses Hcrm anführen wollten. Wir glauben aber, daß
diese Stichprobe genügen wird, das Kommando des 11. Feld­
jägerbataillons ein wenig aufzurütteln. Der Mannschaft muß
endlich Schutz vor solchen Leuten werden; das darf dmn doch
nicht sein, daß die Söhne des Volkes nicht nur den Härten des
Kriegsdienstes, sondern obendrein noch dm Qnälereien dieser
Burschen Preiß, Filacz und Wokan preisgegeben sind.
* Die Sonntagsruhe und der Arbeitstag der
Friseurgehilfc«. Im Saale „zur Ressource" fand gestem
Abends eine genossenschaftliche Versammlung der Friseurgchilfen
statt, die außerordentlich zahlreich besucht war. Als Vertreter der
Gewcrbebehörde war Genofsenschaftskommiffär Dr. Gruda er­
schienen. Gchilfenobmann A l s ch e r erstattete den Bericht über die
Thätigkeit des Gehilfenausschusscs über die abgelaufene Funktions-
Periode und bezeichnete die Einführung der Sonntagsruhe
während des ganzen Jahres als einen Erfolg. In scharfen
Worten tadelte er das Verhalten der Genossenschaft gegenüber der
Gehilfenschaft. Die Forderung der dreizehnstündigen
Arbeitszeit wurde im Vorjahr bewilligt, aber schon nach zwei
Monaten wieder zurückgenommen ein solches Vorgehen müsse auf
das Schärfste verurtheilt werden. Ein weiterer Erfolg sei die
Schaffung eines neuen Statuts der Gchilfcnkrankenkasse, wonach
nunmehr das Krankmgeld statt wie bisher für 20 Wochen für
26 Wochen geleistet werde. Redner berichtete schließlich noch über
die auf dem Friseurkongrcß gefaßten Beschlüsse und betonte, daß
der Ausschuß in jeder Hinsicht seine Pflicht gethan habe. (Beifall.)
Auf die Klage eines Gehilfen, daß mehrere Genoffenschafts­
angehörige keine Einladung zur Versammluug erhalten haben, er­
widerte der Gchilfmobmann, daß mehrere Chefs die Einladungen
für die Gehilfen in Einpfang genommen und diese noch in Gegen­
wart des Austrägers mit der Bemerkung zerrissen haben, daß sie
ihren Gehilfen nicht erlauben, die Versammlung zu be­
suchen. Er habe deshalb gerichtliche Schritte ein­
geleitet und der Staatsanwaltschaft hievon
die Anzeige erstattet. Nachdem noch der Delegirte aus
dem Stande der Meister, Herr Kreisch i, versprochen hatte, für
die Wünsche der Gehilfen bei der Vorstehung einzutreten, und eine
baldige Regelung der Stellenvermittlung in Aussicht stellte, wurde
dem Ausschuß daS Abfolutorium ertheilt und hierauf ine Ver­
sammlung geschlossen.
* Eine Tuberkulosenheilanstalt für Galizien. Aus
Lemberg wird uns unter dem Heutigen telegraphisch gemeldet:
Heute Nachmittags hat sich unter dem Vorsitz des Bürgermeisters
Dr. Godzimir Malachowski ein Comite zur Er­
richtung einer Tubcrkulosenheilanstakt für Galizien nach dem Muster
von Alland gebildet, dem die hervorragendstm Persönlichkeitm der Stadt
und des Landes angehören. In der heutigen Sitzung wurden be­
deutende Summen zu diesem Zwecke gezeichnet, und der Leniberger
Gemcmderath wird in einer seiner nächsten Sitzungen über die
Bewilligung einer Subvention schlüssig
werden.
* Die Gefahren der Christkiudlgcschenke. Alljährlich
um die Zeit der großen Bescherung kommt es vor, daß Kinder
plötzlich unter Bergifttmgserscheinunge« erkranken, die oft einen
beklagenswerthen Ausgang für sie haben. Es ist nun längst fest­
gestellt, daß dies durch gifthültige Spielsachen verursacht wird, die
man den Kindern ahnungslos überläßt, was für sie mitunter zur
größten Gefahr werdm kann. Zunächst sind die billigen japanischen
Fächer und Schirme zu nennen, welche mst Arsengift gefärbt sind.
Dieses Gift bröckelt sich nach und nach ab und ist, wmn es ein-
geathmet wird, schädlich. Femer ist das Bleichromedo als sckäd-
ilche Farbe zu bezeichnen. Es kommt als Chromgelb, Kaisergelb
Pariscrgelb auf den Spielzeugen zur Anwendung. Allerdings wird
zum Schutz ein Lacküberzug darüber gemacht, und deshalb können
diese Spielgegenstände behördlich auch nicht verbotm werden.
Aber die Kinder haben bekanntlich die Gewohnheit, die Gegen­
stände in den Mund zu nehmen und daran zu saugm, wodurch
sich der Lack sowohl als auch die Farbe ablöst und in den Mund
gelangt. Ganz besonders soll man sich vor solchen geftirbtm
Federhaltern hüten, da selbst Erwachsene dm Federstiel zu kauen
pflegen. Auch die Buntpapiere, in welche die Zuckersachm und
Leckereim am Christbaum eingewickelt sind. darf man nicht ver-
gcffm, vorher zu entfernm, bevor man deren Inhalt dm Kindern
zum Genuß überläßt. Eine höchst gefährliche Rolle spielen auch
die Gummispielsachen. Als allgemeine Regel kann aber empfohlm
werden, daß man die Sachen ins Wasser legt; schwimmm sie
nicht obenauf, sondern sinken unter, dann sind sie mit gifthältigen
Stoffen gefärbt. Im allgemeinm sind schwarze, rothe und roth-
braune Gummigegmstände unschädlich. Als Haupttegel gelte
jedoch, daß man die Kinder strmgstmS verwarne, die Spielzeuge
in den Mund zu nehmen; dann wird es vermieden werdm, daß
manche Freude sich in Trauer verwandelt.
* Todesfall. Genosse Heinrich Preiner, Mitglied des
Vereines der Eisen- und Metallarbeiter, Ortsgruppe Wim III/l,
starb am 5. d. an der Proletarierkrankheit im Alter von
27 Jahren. Das Leichmbegäugniß findet heute um 3 Uhr Nach-
mfttags vom Trauerhause Leopoldau, Lcopoldauersttaße Nr. 226,
aus statt. Die Genossen werden um zahlreiche Theilnahme gebeten.
Der verblichene Genosse, der bei Siemens und Halste in Arbeit
stand, war ttotz seiner langjährigen Krankheit ein tteuer Mit­
kämpfer.
* Schulküche. D er Verein zur Speisung
hungernder Schulkinder, der heuer in das siebente
Jahr seines Bestehens tritt, hatte Mitte November seine eigene
Schulküche im XX. Bezirk, Treustraße Nr. 54, wieder eröffnet.
Dort werden aus sechs Brigittenauer Schulm sämmtliche
bedürftigen Kinder, zirka 800, täglich von 10 Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags verköstigt; ein Theil der Kinder wird auch durch Ver­
mittlung der Lehrkräfte mit Schuhen (im Vorjahre mehr als
350 Paare) und Kleidern betheilt. Kinder- und Schulfreunde werden
zum Besuche der AuSipeisung höflichst eingeladen. Der Verein strebt
an, sämmtliche bedürftige Schulkinder der Brigittmau, eines der
ärmsten Bezirke Wiens, zur Beköstigung heranzuziehen. Dazu sind
aber noch große Mittel nothwendig, da derzeit noch mindestens
1000 hungernde Schulfinder, dieses Bezirkes leer ausgehen müssen.
Allen denen, die dm Verein in seinen Bestrebungen unterstützen
wollen, wird bei der Vereinsleitung, IX. Währingerstraße Nr. 33,
bereitwillig Auskunft gegeben. Don werden auch Spenden und
Mitgliedsbeiträge dankbarst entgegmgenommen.— Man kann
mir begierig sein, wann sich die Kommune endlich entschließen
wird, diesen nützlichen Verein überflüssig zu machen.
* Unter schwerem Verdacht. Der 54jährige Schuh­
machermeister Johann Fasching, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr. 86 wohnhaft, wurde gestern verhaftet und dem Landes-
gcricht eingeliefert. Ein Schankbursche hat nämlich dem Polizei­
kommissariat des XI. Bezirkes angezeigt, daß Fasching, ein
gebürtiger Grazer, ihm im Laufe der letzten drei Monate und
zuletzt vor drei Wochen einige hundert Kronen versprochen habe,
wenn er die Gattin des Schuhmachers beseitigen
wollte. Ein Eismarbriter bestätigte die Richtigkeit der Anzeige.
Johann Fasching hat seit langer Zeit mit seiner Gatfin in
Unfrieden gelebt.
* Die Mädchenentführnngen in Galizien. Aus
Krakau wird uns gemeldet: In der Angelegenheit des vor einigen
Monaten aus dem Elternhause verschwundenen Mädchens Rachme
Weiß hat das Krakauer Landesgcricht dem Rekurs des Ver­
treters ihres Vaters Dr. Landau, Folge gegeben und dem Gericht
in Wicliczka den Auftrag ertheilt, das Mädchen aufzusuchen und
den Eltern zurückzustellen. R a ch m e W e i ß jedoch, die sich bis
vor einigen Wochen noch in dem Kloster in Wicliczka befand, i st
von dort verschwunden, und es fehlt jede
S p u r v o n i h r.
* Unfälle durch den Sturm. Der Sturm, der Donners­
tag bis Abend in den Straßen Wiens tobte, hat mancherlei
Unfälle verschuldet:
Um ‘A12 Uhr Vormittags warf er die vor dem Gescküfts-
lokal des Delikatesscnwaarenhändlers M o c n i k, XVIII. Kutschker-
gaffe Nr. 16, stehende Holztafel um. Die Tafel ttaf den fünf-
lährigen Privcrtbeamtenssohn Bittor U l l m a n n und verletzte
ihn an der Stirn erheblich.
Bald nachher wurde von der Mauer deS Allgemeinen
Friedhofes im XVIII. Bezirk eine Plakatirungstafel losgerissen. Sie
hat den Kutscher Josef H a v l i c e k gettoffen und ihn auch
erheblich verletzt. Er erlitt eine Wunde an der linken Schulter.
Beim Nordbahndurchlaß in Zwischenbrücken hat der Sturm
Donnerstag Vormittags das Dach, eines Eisenbahnwaggons herab-
geriffen und bis in' die Pasettigasie fortgetragen. Ein an der
Stelle vorüberkommender Arbeiter konnte sich dadurch vor Unglück
schützen, daß er rasch zur Seite sprang.
Die 83jährigc Pfründnerin Josefa Bacher wurde
in der Florianigaffe nächst der Breitenfelderkirche von einem Wind­
stoß zu Boden geworfen und erlitt eine Verletzung
oberhalb des linken Auges. Die alte Frau wurde in ihre Woh­
nung, XVIII. Bergsteiggaffe Nr. 24, gebracht.
* Räthselhaftes Verschwinde». Am 28. November hat
der Privatbeamte und Kadet-Feuerwerker in der Reserve Franz
N e r b e r die elterliche Wohnung, X. Keplergasse Nr. 11, verlassen
und ist seither nicht mehr zurückgekehrt. In dem Bureau, in dem
der brave junge Mann angestellt ist, wurde alles in bester
Ordnung gefunden. Zu Hause hat es nicht den geringsten Streit
gegeben. Cs scheint auch keine Liebesaffaire ini Spiele zu sein, so
daß es absolut unverständlich ist, was den jungen Mann be­
wogen haben mag, ohne alle Dofiimente mit verhältnißmäßig
geringer Baarschaft— 60 bis 80 Kronen— das Elternhaus zu
verlassen. Die polizeilichen Nachforschungen hatten bisher keinm
Erfolg. Nerber ist mittelgroß, hat blondes Laar, blonden Schnurr­
bart, graue Augen und trägt schwarzen Cbeviotanzug, schwarzen
Winterrock und schwarzen weichen Hut. Sein trostloser Vater,
Gewerbcschullciter und Ortsschulrath Oberlehrer Franz Nerber,
bittet, allfällige Nachrichten über den Verbleib seines Sohnes an
feine Adresse, X. Keplergaffe Nr. 11, zu richten.
* Geld auf der Straße. So viel Geld als in den
letzten Wochen wurde in dm Streßen Wiens schon lange nich
! verlorm. Es verloren unter anderm: Leopold R i n ck im II. Bezirk
1050 Kronm, Sigmund Kövesy auf dem Staatsbahnhof
160 Kronen, der Magazineur K ü v e st i ebendort 160 Kronm,
« rv Zwack in der Stadt 1400 Kronen, Jakob F o ch b a u m
VII. oder XVIII. Bezirk 100 Kronen, Rupert Friedrich
in der Brigittenau 150 Kronen, Anna Dubois von derMaria-
hilferfttaße in die Stadt 500 Kronm, Josef H o l b e r t h in der
Freudenau 160 Kronen, Baronin M a r s ch a l l in der Stadt
126 Kronen, Adolf Sternitzki in der Stadt 100 Kronen:
ferner je 200 Kronen: in der Hans Sachsgasse Friederike
v. Hubiskv, auf der Tramwayfabrt vom Franz Josefs-
Balpihos nach Penzing Ferdinand Bogt, im X., IV. oder
III. Bezirk Josef D i e w a l d, auf, der Wredm Anna W a u z l,
vom I. bis VIll. Bezirk Karoline Chumer. Außerdem wurden
zahlreiche Portemonnaies, Geldbörfm und Brieftaschen mit kleineren
Beträgen und unter unzähligen anderen Pretiosm und Essefien
nicht weniger als 41 zumeist goldene Damenuhren verloren.
In der letzten Verlustliste figurirm auch fünf goldene Eheringe,
drei von Herren und zwei von Damm.
* Unfall bei Barmem und Bailey. Der im Zirkus
Barnuni und Basten als Kutscher bedienstete David Wilson ist
vorgestern in der Rotunde beim Verschieben von Waggons
zwiichm di« Puffer gerathen. Er erlitt eine Quetschung des Brust­
korbes und mußte gestem ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht werden.
* Festgenommener Einbrecher. Vorgestern hat sich m
einer Schlosserei in Fünfhaus ein Mann auf Gründ ein cs ge­
fälschten Bestellscheines einen Doseschen Rollbalknschlüssel be­
stellt. Gestern Mittags wurde der Mann in Rudolfsheim wegen
Bedenklichkeit angehalten und aufs Polizcikomniiffariat geführt.
Dort erkannte man in ih'.n den wegen M o r d v e r s u ch e s
schon mit fünf Jahren schweren KerkerS abgestraften und aus
Niedcröstcrreich für beständig abgeschafften Hilfsarbeiter Johann
P» k o r n y, zu Brünn geborm, 27 Jahre alt. In seinem
Besitze fand man 38 Stück seidene Shawls, die offenbar von
einem Einbruchsdiebstahl herrühren. Den Rollbalkenschlüssel hatte
Pokorny schon abgeholt, doch fand man ihn nicht mehr in seinem
Besitze. Pokomy weigerte sich, seinen Unterstand anzugeben. Er
wurde dem Landesgcricht eingeliefert.
* Lebensmüde. Der 41jährige Fabriksarbeiter Josef I.,
im XIV. Bezirk ivohuhaft, hat sich Donnerstag Nachmittags am
Fcnsterkreuz erhcnkt. Langandauernde Krankheit ist
das Motto der That.
* Kleine Nachrichten. Bor einigen Wochen wurde dem
Obersten Franz Ritter v. Bockcnheim im Gebäude des, Rcichs-
kricgsininisteriums eine goldene Uhr mit Kette und Petschaft mit
dem Monogramm I'. 8. und Wappen gestohlen.
Der 24jährige Handtungsgehilse Karl K u t t n e r,
VII. Richrergasse Nr. 9 wohnhaft, wurde Doimerstaa verhaftet
und deni Landesgcricht eingeliefert, weil er am 25. August d. I.
ini Cast! „Elefira" im VI. Bezirk eine goldene Uhr sammt goldener
Kette, die der Getreidehändler Heinrich Herzog aus Ver­
geßlichkeit am Closet liegen gelassen hatte, sich angeeignet und ver­
pfändet hatte.
Dem Tänzer Vinzenz F r a n ch i im Zirkus Sidoli wurde
am 26. November während der Probe im Zirkusgebäude sein
Winterrock und eine Börse mit 6 Kronen gestohlen. Donnerstag
wurden die Thäter in der Person des 18jährigcn Kommis Ludwig
F l a m m, des 19jährigen Kellners Franz Völker und des
21jährigen Schiffmaiiues Karl Joblonsky verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Ersatz. Freundin: Du rauchst ja seit ciuigec Zeit.
— Junge Witwe: Ja, siehst du, als mein lieber Mann todt
war, fühlte ich solche Leere in meinem Dasein, und da habe ich
mir das Z i g a r e t t e n r a u ch e n angewöhnt.
* Wiener Bolksbilduugsvercin. Samstag, de»
8. Dezember (Feiertag), um 5 Uhr Nachmittags, findnr bei
freiem Eintritt für jedermann mit Ausschluß
schulpflichtiger Kinder folgende volksthümliche Vorträge statt:
I. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, Festsaal des Niederöster­
reichischen Gewerbevereincs, Cyklus geographischer
Vorträge: 111. Herr Dr. Fritz Machacek. Ueber die
Schweiz. (Mit Demonstrationen.)— I. Johannesgaffe
Nr. 4, Festsaal des Wiener kaufmännischen Vereines, um 4 Uhr
Nachmittags, Herr Dr. Hans Sittenbergcr: Adolf Pichler.
(Mil Vorlesung aus seinen Werken.)— II. Bezirk, Verciusgasse
Nr. 21, Festsaal der Staatsrealschulc, Zyklus von drei Vorträgen:
Römische Geschichtc, II. Herr k. k. Professor Josef Baß:
Die Republik, Verfassung, Ständekampf, Erweiter>mg des Besitzes
bis zur Unterwerfung Italiens, 510—266 vor Christi. (Schluß am
9. Dezember.)— 111. Bezirk. Radetzkystraße Nr. 1. Samaritersaal
der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft, Herr Bortrags-
meistcr Karl Broich (Bern): Rezitation.— Vl. Bezirk,
Gumpmdorserstraße Nr. 62, Saal deS Arbeiterbildnngsvereines,
Herr Professor Dr. Karl Haas: H a n s S a ch s u n d s e i n e
Werk e. (Mit Rezitation.)— IX. Bezirk, Währingerstraße Nr. 43,
Gemeüidesaal, Herr Universitätsdozcnt Dr. Richard Wallaschek:
D i e A n s ä n g e einer d c u t s ch e n O p e r in Wien.
Mit musikalischen Beispielen.)— IX. Währingerstraße Nr. 59,
Technologisches Gcwcrbemnscnm, Herr Dr. Theodor Panzer:
D e r P h o s p h o r. (Mit Experimenten.)— XVIII. Bezirk,
Michaelergasse Nr. 25, Vartragssaal der Branakademie, Herr
Dr. Richard Schüller: Das G e l d, I. (Schluß am 9. Dezember.)
— XX. Bezirk, Treustraße Nr. 54, Saal des Vereines zur
Speisung hungernder Schulfinder, Fräulein Eugenie v. Lang,
Zyklus von drei Vorträgen: Die deutsche Battade, I.
Rezitation mit Erläuterungen.— Floridsdorf,
Turnsaal der Schule, Eingang nur Schulgassc Nr. 19, Herr
k. k. Hofsekretär Dr. Franz Meinzmgcr Edler v. Mcinzmg:
Ueber die Volkszählung.— Morgen, Sonntag
den 9. Dezember: I. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 11, Fest­
saal des Niederösterreichischen GewcrbevereineS: Ueber Luft­
schifffahrt. (Mit Vorführung von Projektionsbildern.)—
II. Bezirk, Vereinsgasse Nr. 21, Fcstsaal der k. k. Staatsrealschulc,
Zyklus von drei Vorträgen: Römische Geschichte, III.
Herr Professor Josef Baß: Die Republik, Rom eine Weltmacht,
(pumsche Kriege), Bürgerkriege, innere Zustände, Begründung der
Monarchie. (264—30 vor Christi.) Schluß.— III. Bezirk. Na-
detzkystraße Nr. 1, Samaritcrsaal der Wiener Freiwilligen
Rettimgsgesellschaft Herr Ingenieur Fr. E i ch b e r g:
Uebep die Gefahren elektrischer Leitungen
nnd denSchutz vor ihnen. (MitExperimenten.)— VI. Bezirk,
Gu'.npendorferstraße.Nr. 62, Saal des Arbeiterbildnngsvereines,
Volks konzert, veranstaltet von Fräulein M e l a n i e
P o l l a k (Gesang), Herr Karl Frühling (Klavier), Fräulein
H. Lunda (Piano).— VII. Bezirk. Neustiftgasse Nr. 97, Festsall
der k. k. Staatsrealschulc, 2. Stock, Bortragsmeister Karl Broich
(Bern): Rezitation.— IX. Bezirk, Währingerstraße Nr. 43,
Gemeindesaal: Bolkskonzert, veranstaltet von Fräulein
Mizzi Muck (Violine) und Fräulein Paula Muck (Gesang).—
— IX. Bezirk, Währingerstraße Nr. 59, Saal des k. k. techno­
logischen Gewerbemuseiims, Herr Schriftsteller Friedrich Beck.
A d o l f P i ch l e r. (Bkit Rezitation aus seinen Werken.)—
XVIII. Bezirk, Michaelergasse Nr. 25, VortrngZsaal der Brau-
akadcmie, Herr Dr. Richard Schüller: Das Geld, II.
(Schluß.)— XX. Bezirk, Treustraße Nr. 54, Saal des
Vereines zur Speisung hungernder Schulkinder, Fräulein
Eugenie v. Lang. Zyklus von drei Varträam: Die deutsche
Ballade, li. (R e z i t a t i o n mit Erleuterungen.)
s Achtung, Gewerberichter.' Die Gewerbenchter werden
aufmerksam gemacht, den heutigen Veremsanzeigcr zu lesm.
s J Der Arbeiterbildungsvcrei» Rudolfsheim ver­
anstaltet morgen .'Sonntag im Bacchus-S^ale. XV.
f if s? Burgschauspielers Ru b
»
I
A


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 6 ]
8. Dezmber i960
Nr. 337
Seitr 6 Wien, Samstatz RrbeiLer-ZLttung.
* Die Altersversorgung der Advokatursbeamtc
wird mit Unterstützung der niederösterrerchischen Advokatenkammer
bald ins Leben treten. Zur Aufklärung über die Modalitäten der
Durchführung ladet der Verein der Advokatursbeamten sämmtliche
Wiener Kollegen zu einer heute Samstag um 7 Uhr Abends in
Kariugers Rcstanratwn, IX. Berggasse Nr. 27, stattfindenden
Bersauiiulung ein.
' Verein der Automobilführer. Montag den 70. d.
Fortsetzung deS Vortrages von Kollegen Friedrich. Dienstag den
71. d. bcgumt wieder ein Kurs, zu ivelchem ab Montag rat
Bcreinslokal noch Anmeldungen entgegengenommen werden.
* Wiener Mannergesangverein. Bei dem am
Samstag den 15. d. stattfindenden ersten satzungsmäßigen Konzert
gelangen sechs Novitäten. und zwar von Filke, Hegar, Hutter.
Kremser, Nei'cr und Thuillc, zur Aufführung.
Der Genosse aus Wildwest.
Von der Strcikstunde der Fleischhauer und Selcher.
Bei Herrn von O ch s e n s ch l e p p.
— Alfer, Schursch, heut fahr' m'r net auf d' Resckie! Mir
d' recht, tvannst wanerst. Aber weg'n dö Ochsen! Was is a
Ochs für uns!
— Jetzt hör' aber auf, sunst seh' i d'r, meiner Seel', a
Reindl auf!
j— Na, und i denk' m'r 'n Rostbraten dazu«— is das
! höchste Papcrl!
i*
Im Gasthause „zum unv erb esserli ch en Karpf en".
— Sö, Herr Wirth, in dem Gollasch is ja a
Maus dnn!
— Ja. sclbstverständli! An Mastochsen kann i Jhna
letzt net einilcgen: denn mir Wirth hab'n uns mit dö Fleischhacker
s o l r t c r a r i s ch erklärt, und dös wissen S' do, daß dö kane
Ochsen mehr einkaufen!
— Ja so, dös hab' i net g'wußt, daß ös a Banda
scids. Sö entschuldigen schon!
— O, bitte, bitte! Sö haben ja 's Recht, Aufklärung
z' verlangen. No a Krügerl g'fällig?
H a b a k u k.
fhcifen, mir kaufen ka Fleisch mehr ein, wann uns dö Bagafchi
net mehr zahlen will. Paßt m'r übrigens ganz guat, der Streik!
I bin ch uo von d'r gestrigen Versammlung rin Sofiensaal ganz
damisch tit mein' Plutzer! Dö§ haßt, offen g'standeu, cigcntli net
von d'r Vcrsamiiming, sundem von dera Sauferei nach d'r Ber-
sammlung. Hat m'r a schön's Geld kost', g'wiß a zwanz'g Flörln,
i was;'s net genau. Aber es warn damische Hetz'! Wia d'r Achteckl,
d'r wamperlc Selcher, am Schluß unser' Nolhlage hat hochleben
lassen, hab'n ui'r alle 'glaubt, mir z'rspringcii vur Lachen. So was
gibt's halt nur m Wcan!
— Ja, Herr von Ochsenschlcvv, dös is ja alles recht schön.
Aber was sag'n m'r denn den Kundschaften, wann s' um a Fleisch
kmnma? Wann s' lan's kriagen, so verlaufen sie fi, und dös war
do z'widcr.
— Fst Laudon, an dös hab' i gar net 'denkt! lind Baner
hab' i a z'wenig! Jcssas, wann i so denk', was in dem natur­
historischen Museum für Banerwerk ganz für d' Katz' umanand-
steht! Wii'^ vurig's Jahr zum erschien- und anzigemnal in mein'
Leben drin tvar. hab' i schon g'sagt: Kruziferras no amal, der
Höllenbär oder dö» Skelet von dem Rresenmammuth, dös war'
a feine Zuawag' zu an Kruspelspitz! A dös Walfisch g'ripp' war'
net z' verachten! A Wochen kümmert m'r ganz schön aus damit,
wann m'r dena dalkerten Kundschaften no soviel Zuawag' zuchi-
wixen that'. Aber da lassen s' dö Baner unnöthi staubig werd'n.
Z'weg'n d'r Wissenschaft, haßt'S. Als ob dö Wissenschaft und net
mir Noth leiden thäten!
— Na, ja, es is ja wahr, aber was than m'r denn heut?
— Na, mir müassen uns halt g'fretten! Von d'r alten
Kuah, die m'r am Samstag g'schlacht hab'n, is ja no was da.
Na, und dann haust d'half s Fleisch recht auffi auf d' Wag', daß
m'r weniger brauchen. Dö armm Leut' schmeiß überhaupt aussi!
Na, und dös übrige wird schon d'r Lueger, unser Ehren-Fleisch-
h aller, machen. Der schaut schon auf uns!
Di« Str-eikWürsie.*
— Mtr, tummel di! Geh' in ganzen Haus und a im
RaMmchaus hemm und ffammel alle alten Stiefeln, Schlüpfen,
Hatschen und Filzpatschen lein! Und du, Toni, du gehst zum
Tischler im Zwölferhaus und Dringst zwa oder drei Butten Sag-
scharten: aber feine, sag'! Denn sie g'hörm für d' Pariser Wurscht.
Wanst hamkumma bist, so stößt m'r den Sack Glasscherb'n,
der heut im Hof steht, recht klan. Nachh'r pumpst fleißi Wasser,
alle Boding voll, verstehst? Nachh'r kannst...
— Aber Wastl, bist d' denn narrisch wurd'n? Was soll
denn dös all's haßen? Oder hast d' dein Tampus von gestern
no net ausg'schlafcn?
— Alte, dös verstehst d' net! Mir Selcher hab'n beschlossen,
daß m'r streiken. Mir kaufen muring kaue Sän' mehr ein. Na,
und a Wurschtzeug müassen m'r do hab'n, daß uns dös batscherte
Volk net nachsagt, daß ni'r 's verhungern lassen. Na ja, es is
ja a G'sindel! So probst' i 's halt, amal a Wurscht bloß aus
Lederfleckcln und Hobclscharten z'machen. Bis jetzt hab' i allerweil
nur a bisserl eini'patzt, aber i siech net ein, zu was m'r überhaupt
a Fleisch in aner Wurscht braucht. Aus dö Glasscherb'n wird d'
urdinäre Extrawnrscht, aus d' Hobelscharten d' feine und aus
d' Sagschartcn d' Pariser Wurscht g'macht. A bisserl g'mischt
mit an alten Schimmel von d'r Tramway is dös dö höchste
Volksnahrung. Na ja, wann m'r schon streifen, so woll'n m'r do
a was hab'n davon.
— Ja, was werd'n denn aber d' Leut' sagen, wanns' be
uns net an' anzige Sau sehn?
— Aber Alte, zu was bist d' denn nachh'r d u da?
Die Verhaftung des Kautionsschwindlers
Konstmrtiu Kapuscha.
Schon lange nicht hat eine Verhaftung so großes Auf­
sehen hervorgerufen, wie die vorgestern durch das Sicher-
heitsburcan der Polizcidirektion vorgenommene des Inhabers
der Kunstanstalt „Minerva", Konstantin Friedrich Demeter
Kapuscha, der an der Spitze der Agitation für das Ehren­
geschenk für den Staatspräsidenten Krüger und an der Spitze
der Burenhuldignng in den Sofiensälen stand. Gestern wurde
gemeldet, daß die Kautionen, die Kapuscha seinen Ange­
stellten herauslockte, 3 2.000 Kronen betrugen. Nun haben
sich neuerlich zehn Beschädigte mit Forderungen in der Ge-
sammthöhe von 5400 Kronen gemeldet.
Kapuscha nahm sie al» Inkassanten auf, konnte sie aber
ebensowenig wie seine übrigen Leute beschäftigen. Die
Gesammtsumme aller von ihm defraudirten Kautionen
dürfte an 50.000 Kronen heranreichen.
Es stellt sich immer mehr heraus, daß die von Kapuscha zur
Schau getragene Bürenfreundschnft nichts anderes war, als
eine schlaue Spekulation, durch die Kapuscha seine zer­
rütteten Finanzen in Ordnung zu bringen gedachte. Deshalb
hat er sich auch mit der Agitation für die Ricsensympathie-
kundgebung befaßt.
Seinen Angestellten redete er ein, daß ihre Kautionen
bei der Postsparkasse bei einem Checkkonio erlägen. Er
glaubte, sie dadurch in Sicherheit zu wiegen, so daß' sie auch
nichts dagegen hätten, wenn er Wien für eine Zeitlang den
Rücken gekehrt hätte; und das lag eben in seinem Plan, von
dem er Rettung in der argen und verbrecherischen Wirthschaft
erhoffte. Seit dem Juli laufenden Jahres trug sich Kapuscha
nämlich mit der Idee, das Riesenehrengeschenk für Krüger,
bestehend in der Kassette mit den fünf Mappen, den seidenen
Bannern des Oranje-Freistaates und Transvaals in Paris und
in Amerika gegen Entree zur Ausstellung zu bringen. Er
baute auf die Burenfreundlichkeit der beiden Republiken und
gedachte sich dadurch aufzuhelfen. Er beredete einen seiner
von ihm geschädigten Angestellten, mit ihm zu reisen. Ihnen
versprach er vollkommen freie Fahrt und Verpflegung,
150 Francs monatlichen Gehalt und überdies zehn Perzent
des aus der Schaustellung resultirenden Reinertrages. Am
15. d. sollte die Abreise zunächst nach Paris und dann übers
Meer nach New-Aork erfolgen. Kapuscha hatte vor, seine
Geliebte ulitznnehmen. Er glaubte sich durch dieses Projekt
so viel zu schaffen, daß er in die Lage gekommen wäre, die
destaudirten Kautionen zu ersetzen, ohne daß die Geschädigten
eine Ahnung von der Hinterziehung gehabt hätten. Seine
Verhaftung hat das Projekt vereitelt.
Interessant ist das Schicksal, das die Krüger zugedachten
Ehrengaben ereilte. Die Herstellungskosten für die Pracht­
kassette mit den fünf Mappen beliefen sich auf 2800 Kronen.
Ihr Erzeuger, der Dampfbuchbindereibesitzer Hermann
Scheibe in der Marxergasse im III. Bezirk, hat dafür
keinen Kreuzer erhalten, er war aber so klug, in weiser Vor­
aussicht sein Eigenthumsrecht notariell beglaubigen zu lassen,
und hat noch gestern Kassette und Mappen zur Deckung der
Herstellungskosten mit Beschlag belegen lassen.
Nicht anders erging es den beiden kunstvollen seidenen
Bannern der Republiken Transvaal und Oranje-Freistaat. Die
Sofienbadakticngesellschaft hat für die Saalmiethe zur Buren­
kundgebung am 5. d. auch keinen Kreuzer erhalten und ließ
deshalb zur Deckung der Kosten die beiden Banner mit Be­
schlag belegen.
Konstantin Demeter Kapuscha wurde gestern Nachmittags
dem Landesgericht eingeliefert.
Mufikerenllassungen im Kolosseum.
DerarmeJonathan.
— Jessas, Jonathan, stell' d'r vur, dö Flcischhacker streiken!
Mir kriagen wahrscheinli schon von morgen an ka' Fleisch!
Jessas, so waS! Daß so was erlaubt is! Was werd'n m'r denn
da nur anfangen, wann st net nachgeben?
— Du, alte Heulmeicrin, was glaubst d', was m'r anfangen
werd'n, wann d'r Herr von Ohnedem stirbt, der 'n großen Ab­
stauber g'schluckt hat?
— Was soll denn die dumme Frag'? Regt di denn
dös net auf, wann d' Fleischhauer streiken und in Wien ka
Fleisch is?
— So, so. streiken f also? Na, mir scheint, sie müaffen
schon recht lang streiken. Sag' amal, wann war's denn, daß m'r
a Fleisch g'habt hab'n?
— Geh', du grauslicher Ding, du! Hab'n m'r net erst zu
Pfingsten an Rostbraten g'habt?
— Ja, an R o ß braten! Seither hat unser Braten aber
allerweil aus 'bratene Erdäpfeln bestanden. Jetzt kummen
d' Weihnachten; na, da werd'n m'r srcili wieder Hüstaho-
Schnitzeln kriagen, Alte, was? Oder streiken am Ende die Pferd-^
steMgäer a?.., 1
— Jessas, l waß net, wia m'r bei dem Elend no so guat
ausg'legt sein kann! Du hast ja recht, aber es is halt do net schon,
von die Fleischhacker.^ i
— Na, schön is's net, aber was gehts uns an. ^a,
schau. Mirzl. wann jetzt vur d' Feiertag' dd Juwelier
streiken und kane Perl'n und Diamanten vcrkausen thaten, oder
wann die Champagnersabriken kan Champagner mehr fabu-
zieren wollten, das war' a groß' Unglück für uns. Da hältst
Die gestern erschienene „Oesterr ei chisch-unga­
risch e Musikerzeitung", das offizielle Organ der
Musikerorgamsation, bringt an der Spitze einen Aufruf an
die Musiker, in dem vor der Annahme eines Engagements
im Kolosseum gewarnt wird. Der Aufruf erzählt zugleich
die Vorgeschichte dieser Warnung.
Der Aufruf lautet:
Musiker, Achtung!
Vor zirka vierzehn Tagen wurden fünf Musiker in
dem unter der Leitung des Herrn Karl Blaset stehenden
Kolosseum in Wien angeblich aus Sparsamkeitsrück­
sichten entlassen. Da der Direktion nach dem buchstäblichen
Wortlaut der Kontrakte das Entlassungsrecht zustand, konnten
gegen diese Maßregel keine Schritte im Interesse der Geschädigten
eingeleitet werden. Dreser Tage nun erhielten
sämmtliche Orchestermitglieder die Kündi­
gung.
Ob diesmal von Seite der Direktion abermals Sparsamkeits­
rücksichten vorgeschützt werden, ist nicht bekannt, aber das Eine
wissen wir, daß die Durchführung des Spiel­
planes im Kolosseum ohne O r ch c st e r un­
möglich ist, selbst wenn Herr Blaset, wie man fürchtet, vor
dem Bankerott und das Unter-nehmen auf äußerst schwachen Füßen
steht, sozusagen in den letzten Zügen liegt.
Thatsächlich soll Pie Uebernahme oder Zusammenstellung
eines neuen Orchesters einem der größten Schädlinge der Wiener
Musiker übertragen worden sein, dem bekannten und gefürchteten
Kapellmeister Giss er. Dieser Mann hat sich den traurigen
Ruhm erworben, die Lebenshaltung der bei ihm und durch ihn
engagirten Musiker auf das tiefste Niveau herabgedrückt zu haben.
Es ist wohlbekannt, unter welch unrühmlichen Umständen die
Direktion von „Venedig in Wim" ihren Kapellmeister G i ss er
entfernen mußte, wo er lange zum Schaden der von ihm zusammen­
gestellten Orchester wirthschaftete. Nim soll dieser Schädling in
das Kolosseum einziehen und dort die Gagen drücken. Auch Herrn
' Kapellmeister Langhardt läßt sich der Borwurf nicht er­
sparen, daß er sich, dieses „Kollegen" fast ebenbürtig zeigte, indem
er den Orchestermitgliedern immer wieder androhte, er werde
Angestellte austiehmen, da diese billiger und willfähriger seien.
, Jeder fühlende und gerecht denkende Mensch wird das Lös
der mitten im Winter, unmittelbar vor den Wcihnachtstagen
auf die Straße geworfenen Musiker mitempfinden und beklagen.
Kein Musiker wird dazu beitragen wollen, dieses Schicksal noch
härter und bitterer zu machen. Wir richten die dringende Auf­
forderung an alle, besonders die Wiener Musiker und auch an die
„Angestellten", ein Angebot an das Kolosseum unter keinen Um­
ständen anzunehmen, cs komme von welcher Seite immer, und den
grundlos um ihr Brot gebrachten Kollegen beizustellen. Wer an
die Stelle eines verdrängten Kollegen tritt, ist ein schlechter
Kamerad: wer die Gage drücken hilft, indem er geringere Be­
zahlung nimmt, ist ein Feind unseres Standes! Herrn Kapellmeister
G i s s e r wird die verdiente Lehre ertheilt werden. Das hoffen
wir von dem gerechten und kollegialen Sinne der Wiener
Musiker. Das Präsidium.
Wir sind über diese Nachricht sehr erstaunt. Herr-
Bla s e l har erst gestern in einer Zuschrift an uns behauptet,
daß er „sehr bedeutend kämpfe", um gegen die Konkurrenz
aufzukommen, und nun liegt uns in diesem Aufruf der erste
Kampfbericht vor. Wir sind überzeugt, daß dies nicht der
rechte Weg ist. Musiker aus Ersparungsrücksichten entlassen
und ihnen zu kündigen, das ist nicht Kampf gegen, sondern
für den Untergang des Unternehmens. Wenn das Kolosseum
nun mit den paar Gulden Ersparnissen, die dabei heraus­
kommen können, gerettet werden kann, dann muß es schon
sehr schlimm um das Kolosseum stehen.
Kohlenlesen.
Wer hat nicht schon beobachtet, wie arme Leute, am
häufigsten aber Kinder armer Leute, hinter einem Kohlenwagen
hergehen und eifrig die herabgefallenen Kohlenstückchen auflesen?
Wer, als Kind armer Leute, hat es nicht einst selbst gelegentlich
gethan? So ein Junge freut sich, wenn er der Mutter eine
Handvoll Kohlen mit nach Hause bringen kann, die nichts kosten-,
er glaubt ein gutes Werk zu thun. Und die Mutter? Nun, die
Kohlen sind theuer, das Wirthschaftsgeld langt nicht zum Nöthigsten;
jeden Pfennig muß sie zehnmal umdrehen, ehe sie ihn ausgibt.
Sie läßt es sich gefallen, daß der Junge einige Stückchen Kohle
in den Kasten wirst.
Diebstahl und Hehlerei? Gefängniß, Zuchthaus unter
Umständen? Sie denkt in ihrer Noth um den Pfennig nicht
daran. Sind es doch nur „Lesekohlen". Könnte sie immer in
den vollen Beutel greifen und den Keller mit Kohlen füllen, sic
würde es gewiß nicht dulden, daß ihr Kind Kohlenlescn geht.
Besonders häufig kann man es beobachten, wie an Kohlen-
umladeplätzen die Kinder der Armm selbst mit Gefahr ihres Lebens
nach ein paar Kohlenstückchen Haschen. Die Bahnverwaltung hat
es allerdings verboten. Aber Lcsekohlen! Wer denkt sich dabei
etwas gar so Schlimmes?
Vor der Strafkammer des Landgerichtes Greiz sitzen
Vater, Mutter und der zwölf Jahre alte Sohn. Der Knabe hatte
an der Haltestelle Aubachthal öfter herabgefallene Kohlen auf­
gelesen und nach Hause gebracht. Zehn Pfennige sollen sie nach
der Anklageschrift jemals werth gewesen sein. Dafür ist nun der
Junge angeklagt des Diebstahls, der Vater der Hehlerei und die
Mutter der „gewohnheitsmäßigen" Hehlerei.
Der Vater und der Sohn wurden zu je zwei
Monate» Gefängniß verurtheilt und die Mutter— zu
einem Jahre Zuchthaus.
Unser Greizer Parteiblatt, dem wir diese Thatsache ent­
nehmen, bemerkt dazu: „Das wird die Frau niemals gedacht
haben, daß sie durch ihre Duldung sich eines Verbrechens schuldig
macht, das mit Zuchthaus bestraft wird. Der fürstlichen Staats­
anwaltschaft selbst ist es schwer gefallen, ihre Anträge zu stellen,
sie betonte cs ausdrücklich, daß es ihr sehr leid thue. Auch dem
Gerichtshof wird cs schwer gefallen sein, das Urtheil zu fällen,
das zeigte wohl die anderthalbstiindigc Berathung: aber cr
urtheilt nach bestem Wissen und Gewissen, und wenn er zu dcr
Ucbcrzeugimg kommt, daß sich die Frau der gewohnheitsmäßigen
Hehlerei schuldig gemacht hat, so kennt das Strafgesetz als
geringste Strafe ein Jahr Zuchthaus. Hoffentlich wird der Frau
die fürchterliche Strafe im Gnadenwege erlassen, da der Staats­
anwalt in seinem Plaidoyer selbst seine Vermittlung zugesagt hat."
Wenn auch die ganze Familie frei ausgeht, wenn Vater,
Mutter und Kind in diesem Falle dank der Gnade auch nicht
für eine Gesellschaftsordnung büßen müssen, die das Eigenthum,
ja den Abfall vom Eigenthum der Reichen in solcher Art schützt,
dann bleibt eine solche Gesellschaftsordnung doch schlecht und
niederträchtig. Der üppige Reichthum sitzt an der reichbesetzten
Tafel, Brosamen fallen ab, die hungernde Armuth bückt sich
darum, hascht nach den Krumen— da erreicht sie der Arm der
„Gerechtigkeit", und ein wahnsinniges Gesetz bedroht sie mit
Kerker und Gefängniß: Wenn etwas geeignet ist, den Tiefstand
unserer Kultur grell zu beleuchten, so ist es dieses Bild aus den,
Lande der Gottesfurcht und frommen Sitte.
Eine Kultur, die solche Blüthen treibt, ist keine Kultur
mehr, sie ist tiefste Barbarei, und sie ist reif, abgelöst zu werden,
abgelöst von der Kultur kommender Tage, von der Weltordnung,
die die Sozialdemokratie immer und überall predigt, von der
Weltordnung, die den Ueberfluß einzelner ebensowenig kennt wi­
dm Hunger der Massen.
Eine freie Hochschule für Lehrer.
Die Vereinigung österreichischer Hoch­
schuldozenten erläßt folgenden Aufruf:
An die Lehrerschaft Oesterreichs!
Der in den Kreisen strebsamer Schulmänner oftmals aus­
gedrückte Wunsch nach Weiterbildung, die auf Lehrertagen und in
der Fachliteratur stets erhobene Forderung nach Ergänzung der
Lehrerbildung durch höhere wissenschaftliche Studien, die nach-
ahmenswerthen Vorbilder des Auslandes— all dies veranlaßte
die gesertigte Bereinigung österreichischer Hochschuldozenten, den
Versuch zu wagen, der Lehrerschaft Oesterreichs einen Plan vor-
zulegen. der, wenn auch nur in beschränktem Maße, dennoch ge-
eignet ist, Wissen zu fördern und Anregung zu weiterer Selbst-
bltdung zu bieten.
.. ..Die ..Bereinigung österreichischer Hochschuldozenten" hat sich
tn des Zeit zwischen dem 25. Juli und dem
1. September 1901 einen drei- oder vierwöchentlichen Kurs für
««rttiLk 8ehrermnerr abzuhalten und hiezu das reizende Städtchen
Mvantthal,Bahnlinie seltweg-Unter"
3mm6uig) gewählt. Hiebe: war die Erwägung maßgebend, den
Theilnehmern auch erneu zum Sommeraufenthalt geeigneten Orj,
t
i
»
l


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 7 ]
UrdrUrr-Zeikmrg.
8. Dezember 1900
Seite 7
Nr.
Wien, Samstag
zu bitten, der überdies reichliche Gelegenheit gibt, floristische und
geologische Beobachtungen zu machen.
Die bildungsfreundliche Vertretung der Stadt Wolfsberg
hat mit erfreulicher Zuvorkommenheit die Förderung des Unter­
nehmens zugesagt. Sie wird eine große Zahl der Thcilnchmer
unentgeltlich beherbergen und ihren Einfluß aufbieten, um den
Aufenthalt möglichst billig zu gestalten. Schon jetzt läßt sich sagen,
daß die Zehrung per Tag zirka 2 Kronen und die Unterkunft zirka
1 Krone (per Nacht) kosten werde. (Städtische Bcquartierung ist
natürlich kostenlos.)
Die Kurszyklen, welche abgehalten werden sollen, umfaffen
folgende Gearnstaude: l. Naturwissenschaftlicher Zyklus: Physik 15,
Chemie 18, Allgemeine Botanik 30, Hygiene 8 Stunden. 11. Huma­
nistischer Zyklus: Deutsche Geschichte mit besonderer Rücksicht auf
soziale und wirthschaftliche Fragen 30, Deutsche Literaturgeschichte
mit besonderer Berücksichtigung der klassischen Epoche 18, Geo­
graphie Oesterreich-Ungarns 18, Hygiene 8 Stunden.
Die Lehrenden werden sich bei ihren Vorträgen von dem
Gedanken leiten lasten, daß es sich nicht um eine erschöpfende
Darstellung, sondern nur um eine klare Darlegung der leitenden
Grundsätze handle. Die Vorlesungen werden durch Ex-
p e r i m e n t e erläutert und der Werth des Unterrichts durch
den persönlichen Verkehr der Dozenten und Hörer
erhöht werden. Jeder Hörer wird zu Beginn der Vorlesungen
einen Meldebogen und ein übersichtliches Programni der einzelnen
Gegenstände erhalten. Die Wabl des Zyklus bleibt den einzelnen
Thcilnehmern überlasten. Die Vorlesungen werden nur Vor­
mittags abgehalten, um den Nachmittag der Erholung und
wiffcnsckattlichen Exkursionen zu widmen. Die Theilnahme an
einem Kurs kostet 20 Kronen, ohne Rücksicht auf
die Zahl der Gegenstände. Die Hälfte dieses Betrages ist bei
der Anmeldung einzusenden, da nur dann dre Theiln ah nie
als gesichert betrachtet werden kann. Die Hörer
erhalten auf Verlangen Zeugnisse, wenn sie sich einer P r ü-
f u n g unterziehen.
Die Vereinigung österreichischer Hochschuldozenten hat sich,
um recht vielen Lehrern die Theilnahme an dem Ferialftirs zu
ermöglichen, an das Unterrichtsministerium mit der Bitte gewendet,
den Landesschulräthcn die Gewährung von U r l a u b e n zu
empfehlen. Es ist Grund zur Annahme vorhanden, daß das
Ministerium dem Unternehmen freundlich gegenüberstehe. Um
jedoch jetzt schon ein Urthcrl über die Zeit, in welcher die Vorträge
am zweckniäßigsten abzuhalten wären, fassen zu können, erbittet
sich die Vereinigung österreichischer Hochschuldozcntcn von j e d e m
Anmelder dre Angabe seiner Ferien. Da die
Mindcstzahl der Theilnehmer für einen Zyklus niit
100 festgestellt wurde, so ersucht die Vereinigung um sofortige
Anmeldung nebst Angabe des gewählten Zyklus. Das
hier geplante Unternehmen erheischt Förderung durch die Schul­
behörden, Lehrervertretcr, Lehrervereine
und jeden einzelnen Lehrer.
Anmeldungen und Wünsche bezüglich der Unterkunft sind zu
richten an den Herrn Univcrsitätsdozcnten Dr. Kurt Kaser,
Wien, VIII. Wickenburggaffe Nr. 10.
Berlin— 1,884.845 Einwohner.
Berlin, 7. Dezember. Nach den Abendblättern ergab
die Volkszählung für Berlin insgesammt 1,884.345 Ein­
wohner gegen 1,6 7 7.304 Einwohner im Jahre
1895.
Brand eines Arsenals.
Cherbourg, 7. Dezember. Heute Nachts brach im hiesigen
Kriegsarsenal ein Brand aus, durch den die mechanische Schiff-
ägemühle thcilwcise zerstört wurde. Die Behörden begaben sich
auf den Schauplatz des Brandes.
Cherbourg, 7. Dezember. Der Brand im Arsmal ist
bewältigt. Es ist niemand verunglückt.
Gemeinde-Angelegenherien.
Gemeinderalhssitzung vom 7. Dezember.
Nach langer Zeit gab es gestern wieder im Gemeinde-
rath einen regelrechten großen Skandal. Er kam selbst­
verständlich bei der Budgetdebatte zum Ausbruch.
Der Bürgermeister tvar gestern in „reizender" Launy, und
vom ersten Augenblick sah man, daß es ihm daran gelegen
war, die Opposition durch Provokationen und brutales
Benehmen aus dem Saale zu drängen, um das
Budget durchpeitschen zu können. Die Liberalen gingen
auf den Leim und verließen den Saal,
nachdem sie sich eine Weile lang auf den Absätzen gedreht
hatten. Wir schildern die Skandalszenen im Bericht
ausführlich.— Zum Budget sprachen auch beide
sozialdemokratischen Gemeinderäthe. Während Genosse
Reumann sich im großen und ganzen darauf
beschränkte, das vorliegende Budget zu kritisiren und die
dringendsten Wünsche der Bevölkerung zu betonen, besprach
Genosse Schuhmeier auch mehrere Forderungen
unseres Kommunalproarammes. Beide Reden machten
Eindruck, und es wurde ihnen stellenweise auch von den
Christlich-Sozialen zugestimmt.— Zum Schluß der General­
debatte sprach Dr. Lu eh er, der selbstverständlich die Thätig­
keit der gegenwärtigen Majorität über alles lobte. Um Mitter­
nacht wurde noch in die Spezialdebatte eingegangen.
Hier der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß das
Referat über einen Radfahrweg an Stelle der Reitallee
der R i n g st r a ß e an den Sradttath zurückgeleitet und deshalb
von der Tagesordnung abgesetzt wurde.
Der zweite Wahlbericht deö Magistrats.
Bürgermeister Dr. Lueger legt sodann wieder einen
magistratischen Wahlbericht vor. Ueber die Reklama­
tionen berichtet der Magistrat:
Wie berichtet, hat am 26. November die achttägige Rekla­
mationsfrist begonnen. Während in den ersten Tagen verhältmß-
mäßig wenig Reklamationen eingebracht wurden, steigerte
sich die Zahl gegen Ende der Frist deratt, daß zu ihrer Entgegen­
nahme in allen Bezirken zusammengenommen täglich durchschnitt­
lich 150 und am Sonntag den 8. Dezember allein 185 Beamte
verwmdet werden mußten. Die Zahl der eingebrachten Rekla­
mationen ist eine sehr bedeutende, die Zahl derbe-
grundeten Reklamationen wird sich ledoch erheblich
niedriger stellen. So kann nach den bisherigen Wahrnehmungen
als ganz sicher angenommen werden, daß mehr als w Perzent
aller Reklamationen deshalb ganz unbe gründe t sind, weil
die denen enden Personen ohnedies bereits m dm Wählerlisten
enthalten sind.
Im übrigen ist der „Bericht" des Magistrats eine Polemik
gegen Zeitungen, ohne ein sachliches Wort. Wir werden uns mit
dem dummen Geschwätz nicht länger aufhalten. In dem Berichte
wird auch behauptet, der Vorsteher einer der Bezirke I. II, IX und
XIV— w el ch er, sagt der Bericht vorsichtigerweise nickt—
h,tte die BegehungSzettel „einfach dem fortschrittlichen
Zentralwahlcomite" übergeben. Wahrscheinlich ist das
eine Lüge; geschah es. so war es natürlich ein grober Unfug. Aber
der Mann kann sich darauf berufen, daß er nur das that, waS
vor ihm die christlich-sozialen Bezirksvorsteher gethan haben, und
daß er meinen konnte, cs sei erlaubt, nachdem cs Herr Poffelt
inszcnirt hat!— Wieviel Reklamationen erhoben worden sind,
traut sich Herr Poffelt nickt z» sagen. Wir wollen es nachtragen:
etwa 37.000! Also mehr als zivölf Perzent der Wähler waren
nicht eingetragen! Daß viele Reklamationen „unbegründet sind", ist
natürlich ein Schwindel: cs soll mit dieser verlogenen Ausrede
der geplante Wahlrechtsraub beschönigt werden!
*
Interpellationen.
Schuhmeier beschwert sich in einer Interpellation darüber,
daß die Ban- und Bctrieüsgescllschaft auf der Strecke Thalia­
straße im XVI. Bezirk nach '/.II Uhr Nachts keine Wagen
mehr verkehren läßt, und fragt, ob der Bürgermeister dahin
wirken wolle, daß die Gesellschaft ehestens im XVI. Bezirk eme
Remise erbaue.
Dr. Lueger: Die Gesellschaft hat bereits ein Prcyekt für
einen in der Maroldingergaste im XVl. Bezirk zu errichtenden
Bahnhof vorgelegt, das vom Siadtrathe bereits genehmigt wurde.
Eltbogcn stellt mit Hinweis auf dm Prozeß Swoboda
die Anfrage, ob der Magistrat bei der Schncidergenoffenschaft
seine Pflicht als Aufsichtsbehörde erfüllt habe, und ivcnn
nicht, welche Anstalten der-Bürgermeistcr gekosten habe, um ähn­
liche Vorkommnisse hintanzuhalten.
Dr. Lueger: Diese Interpellation gehört nicht in den
Wirkungskreis des Geuieinderathes. Ich habe sie aber dennoch
verlesen lasten, weil ich eine gewisse Praxis kenne und ihr
die Spitze abbrechen will. Ich bedaure, daß sich
der Interpellant zu einer Beleidigung der Organisation der Ge-
noffciischaft verstiegen hat, die nicht gerechtfertigt ist. Wer den
Obmann der Schneidergenoffcnschnst kennt, weiß, daß er ein alter,
kranker Man» ist, und weiß auch, daß die außerordentliche Nach­
sicht sowie das Bestreben, das Vermögen der Genossenschaft zu
schonen, die ganze Affaire herbeigeführt hat.
Dr. Wätzner berichtet über die Verschiebung des
Städtetages.— Die Verschiebung der Einberufung bis
Ende Jänner wird beschlossen.
Das Budget für das Jahr 1801.
Stadtrath Hraba legt dann den Hauptvoranschlag vor.
Seine Ausführungen beschränkten sich auf Wiedergabe einiger
Ziffern aus den gedruckten Vorlagen.
Zisfcrcr ist erster Ooutra-Redner. Das Budget ist nicht
schön, weil es das höchste unbedeckte Defizit aus­
weist, das bisher ein Budget der Stadt Wien hatte: es ist aber
auch nicht w a h r. Bei der Budgetirung ist auf das
neue H e i ni a t s g e s c tz gar nicht Rücksicht
genommen worden, und doch hat man uns vor einiger Zeit hier
berichtet, das Hcimatsgesetz werde den Gemeindesäckel mit
1,000.000 fl. belasten!
„D e m kleinen Mann muß geholfen
werde n", das war das Schlagwort, da? Sie immer im
Munde führten, und was geschah? Von der Erwerbsteuer war
ihm ein Perzent nachgelassen. Sie haben damit dem „kleinen
Mann" 40.000 Kronen zugewendet. Was hat der kleine
Mann d a v o n 8 Siebzehn Heller, iin Maximum eine
Krone! Wir huben gesehen, wie die kleinen Geschäftsleute ihren
mühsam erworbenen Groschen hinein in die Genossenschaft
getragen haben und um ihr Geld gebracht
wurden. Die Schneidergenostcnschaft ist hiefür ein
Beweis
Der nervöse Bürgermeister.
Dr. Lueger (sttengc): Ich ersuche, die Schncidergenoffen»
schaft nicht zu berühren und sich strenge an die Tagesordnung zu
halten. (Im Saale herrscht große Unruhe. Gemeindcrath
Biclohlawek ruft: Alan soll gar nicht glauben, daß so
ein geschcidter Mensch so etwas redet.),
Zifferer: Mir ist bekannt, daß beim Magistrat vielfache
Klagen vorkommen, wo sich Gcwcrbsleute beschwert haben, daß
es auch bei einigen anderen Genossenschaften nicht richtig zugehe.
ES wäre Pflicht des Magistrats ..
Dr. Lueger: Das gehört nicht zur Sache. Ich dulde
nicht, daß hier so allgemeine Verdächtigungen erhoben werden.
Ich rufe Sir zum erstenmale zur Ordnung.
Schlechter ruft: Warum sollen wir von unseren Beamten
nicht reden? Wir zahlen ja unsere Beamten!
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Schlechter, Sie
Habengarnichtszureden!
Zistercr: Ich kann nur wiederholen, daß meines Wissens
dem Magistrat noch von anderen Genossenschaften Unregel-
niäßigkeitcn bekannt sind ...
Dr. Lueger: Das gehört nicht hieher, ich rufe Sie
zur Sache.
Zifferer (fortfahrend): Sie haben auch Ihr Versprechen,
den besonderen Schutz der heimischen Industrie zuzuwmden, nickt
eingehalten. Die Auswahl wird vom Stadtrathe nur so getroffen,
daß die Auswahl stets nur einen christlich-sozialen Partcianhänger
trifft. Ich rede nicht von Protektionswirthschaft, es haben dieS
aber kürzlich Industrielle behauptet.
Dr. Lueger: Das ist auch gut, daß nickt Sie eS sagen
(mit erhobenem Finger:), sonst würden Sie geklagt
werden!
Zifferer: Im Bund der Industriellen ist e§ gesagt
worden...
Dr. Lueger: Trösten Sie sich, die werden auch geklagt
werden...
Zifferer kritisict dann äußerst ausführlich das Budget der
städtischen Gaswerke. Dann will er über Unkorrekthciten bei den
Wahlen und dem Rcklamationsversahren sprechen, was ihm jedoch
vom Bürger m ei st er verwehrt wird. Er schließt mit
den Worten: Die Bevölkerung Wiens wünscht endlich auch die
goldenen Eier zu sehen, die Sie ihr versprochen haben.
(Bielohlawek: Die haben die Juden schon
längst fortgetragen!) Ihre Partei ist jetzt schon so
lange am Ruder, sie kann nicht einmal das theure Rindfleisch
verbilligen, und wenn Sie das Pserdeschlachthaus nicht bauen,
kann steh die Bevölkerung nicht einmal Pferdefleisch
mehr kaufen. (Rufe: M a z e s wird sie nicht essen !)
Gegackert wird, aber mit dem Eierlegen geht es nicht. (Anhaltende
Heiterkeit.) Sie bewegen sich mit'Ihrer finanziellen Gebahrung
auf einer schiefen Ebene, aus der Wien dem finanziellen
Ruin zugeführt wird. (Beifall bei der Opposition; Widerspruch
bei der Majorität.)
Der zweite Redner ist Gemeinderath Schmid, der dritte
Herr Wurm. Der Bürgermeister war die ganze Zeit furchtbar
nervös, rief Herrn Wurm unausgesetzt zur Sache und entzog
ihm schließlich das Wort. Daraufhin entsteht ein
großer Skandal.
Wurm: Wmn ich über die Baulinim nicht sprechen
darf, darf ich vielleicht, Herr Bürgermeister, über Ihre
Parteilichkeit sprechen?
Dr. Lueger: Ueber metine Pareilichkcit können Sie sagen,
was Sie wollen, a b e r h ü t e n S i e s i ch, e i n e U n w a h r-
h e i t z u s p r e ch e n! Ich bin nicht gelaunt, mir etwas sagen
zu lassen. Merken Sie sich das!
Bei diesen Worten entsteht in den Reihen der liberalen
Minorität große Unruhe. Man ruft: Das i st eine
Drohung, eine solche Behandlung ist ein
Skandal! Wir sind keine Schuljungen! Das
istkeinrManier'.Das ist uuer hört!— Von wem
die einzclnm Zwstchenrufe ausgehen, ist nicht zu erkennen. Nach­
dem der Lärm sich einigermaßm gelegt hat, ruft der Bürger­
meister: Herr Gemeinderath Wurm, ich rufe Sie wegen Ihres
mir gegenüber an den Tag gelegten Benchmenö zur
Ordnung!
Zifferer: Wir lassen uns nicht wie Schuljnngen be­
handeln!
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Zifferer, ich rufe Sie
zur Ordnung!
Aümeder macht einen Zwischenruf.
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Allmedcr. ick rufe
Sie zur Ordnung! (Zur ganzen Minorität gewendet:) Ich
werde mit aller Energie vorgehen, wenn die
Szme sich wiederholt.
Der Lärm wird immer stärker: dazwischen werdm auch die
Grmeindcräche Deininger und Dr. Nechansky zur
Ordnung gerufen.
Ilm die Liberalen schaart sich eine größere Zahl von Mit­
gliedern der Majorität. Plötzlich dringt eine Anzahl von
Gemeindcräthcn, darunter die Grmcinderäihe F y ck e i s,
Pichler und B ä ß l e r, auf Gemeinderath Eltbogcn ein
und rufen: Wer ist eine Bande? Schämen Sic sich,
das gibt's nicht!
Die Sitzung ist nun thatsächlich unter­
brochen. Nach wiederholtem Läuten des Bürgermeisters kann
sich dieser vernehmlich machen und ruft: Herr Gemeinderath Elt­
bogen, Sie haben den Ausdruck „Bande" gevraucht. I ch
rufe Sic zur Ordnung!
Weihwasser beginnt zu sprechen.
Dr. Lucger: Herr Gemeinderath Wcißwastcr, Sie haben
nichts zu reden. Zch rufe Sie deshalb zur Ordnung! Wmn
ich Einen der Herren noch einmal zur Ordnung rufen muß und
noch ein drittesmal, dann werde ich das Ungehorsamsver­
fahren gegen Sie einzuleiten wissen.
Auch die Majorität ist sehr erregt, und der Bürgermeister-
muß sie wiederholt auffordern, ruhig zu blcibm.
Heibig ruft: Herr Bürgermeister, rufen Sie auch Ihre
Leute zur Ordnung!
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath H e l b i g, ich rufe Sie
zur Ordnung! Herr Gcincinderath Wurm, ich bitte, in
Ihrer Rede fortzufahren.
Wurm: Ich bitte, mich darüber aufzuklären, ob ich zur
Ordmmg gerufen bin.
Dr. Lueger: Gewiß sind Sie zur Ordnung
gerufen.
Wurm: Dann danke ich dafür,
Dr. Lueger: Das ist mir sehr unangenehm. Ich bitte,
Herr Gemeinderath Orel, das Wort zu ergreifen.
Orel zögett eine Weile. Dr. Nechansky tritt zu ihm
und redtt eindringlich zu ihm.
Orel: Unter diesen Umständm verzichte ich auf
daS Wort.
Dr. RcchanSky: Unter den gegebenen Verhältnissen ist
eine Debatte nicht denkbar. Wir werdm gehen!
Die Mitglieder der fortschrittlichen Minorität verlaffen bis
auf H a ß f u r t h e r und S ch l e ch t e r dm Saal.
Dr. Lueger: Herr Schlechter, Sie haben daS Wort.
Schlechter: Ich weiß nicht, wie ich dazu komme, so
plötzlich und nach einer so aufrcgmdm Szme zu sprechm.
Dr. Lueger: DaS ist nicht meine Schuld!
Dr. RechanSky (stn HinsuSgehm): Ja wohl, daS ist
Ihre Schuld.
Schlechter: Ich erinnere mich früherer Zeiten, wir damals
die Redefreiheit hochgehaltm wurde. Der gegcnwärttge Zustand ist
kein Fortschritt, sondem ein Rückschritt.
Dr. Lueger: Sie haben mich nicht zu
kritisiren. Ich bin nicht gelaunt, mir das
gefallen ,« lassen. Ich rufe Sie zur Sache.
Schlechter spricht dann über das Auleihcwesen,
deffen heftigster Gegner einst der heutige Bmcgermrister gewesm.
Um '/*9 Uhr läßt der Barsitzende eine Pause ein­
treten, um 9 Uhr wird die Sitzung wieder aufgenommen.
Der Redner der Sazialdomokraten.
Reumann: ES ist traurig, wenn ein Budget ein solches
Defizit aufweiSt wir daS vorliegende. Aber eS ist noch trauriger,
daß kür eine Reihe »an äußerst wichttgm Postm keine Vor­
sorge gettofim ist. Dazu gehört, daß für die Mehrbelastung des
ArnimbuvgctS durch daS neue H e i in a t s g e s e y keine
Vorsorge getroffen ist. Wenn eS auch nicht gleich im ersten Jahre
eine Mehrbelastung von 4,000.000 st. zur Folge haben wird, so doch
von einer Million. Es rst nicht zu verzeihen, daß diese Million
nicht eingestellt fft. Unter den wichtigen Posten fehlt ferner der
für die Ausgestaltung des Lagerhauses. Ich
lege auch ein besonderes Gewicht darauf, daß einzelne Posten zur
Durchführung gelangen, so insbesondere die Unterfahrung der
Staatseisenbahn im X. Bezirk, die Besserung der Zustände m den
Bezirken an der Peripherie der Stadt, zum Beispiel in: X. und
Xl. Bezirk. Einzelne der einverleibten Vororte spüren heute
noch nichts von der Vorsorge der Großkommune, so
Hetzendorf und Altinannsdorf, wo es dringend nothwendig ist, daß
für Kanalisiruna und Pflasterung etwas geschehe. Es \\i aus die
Errichtung der E l e k t r i z i t ä t s w e r k e hingewiesen worden)
davon sollten Sie nicht allzuviel reden, da haben Sie noch keinen
Kreuzer mvestirt. Sie haben ja die Werke auf Schulden
gebaut. Für die Verbesserung der Lage der
st ä d t i s ch e n Arbeiter ist keine Post eingestellt, und doch
ist sowohl die Lage der Arbeiter des Lagerhauses wie auch der
städtischen Straßenarbcitcr sehr verbesserungsbe­
dürftig. Auch die Ueberschwemmung der einzelnen städtischen
Aemter durch Diurnisten geht nicht weiter an. und für die
Lehrer ist trotz Ihrer Versprechungen mchls geschehen. Biele
definitive Posten sind mit provisorischen Lehrkräften besetzt.
ES fehlt noch ein Ansknnftsmittel. Es wäre denkbar,
wenn der Magistrat ein sinanzielles Programm beantragen
würde, auf Grund deffen eine Sanirung der finanziellen Ver­
hältnisse Wiens erfolgen könnte. Aber was für ein
sinanzielleS Programm soll der Magistrat
vorlegen? Mit neuen Unternehmungen wird es nicht
gehen, weit der Magistrat erklären wird, daß eS mit dem
Schuldeiimachen nicht mehr so fortgehen kann. Wird die Sach­
lage objektiv geprüft, so kann man sich der Thatsache nicht ver­
schließen. daß wir in der nächsten Zeit vor der Konscynciiz
stehen, die städtischen Umlagen zu erhöben.
Es wäre Ihre Sache, hier zu sagen, ob die Gefahr
besteht oder ob es noch ein andere? Auskunftsuiittel gibt.
Wie aus dem Voranschlag hervorgeht, ist eine ganze Reihe von
wichtigen Arbeiten zuriickLelegt worden. Es wäre eine ordentliche
Oraanisirung des «Ltraßensäuberungs wesens
nothwendig, cs muß mehr geleistet w e r d e n und die
Lohne muffen «rHP h t werdm. Es soll iii ch.
a 'f"s £«5, was im Voranschlag? niedergelegt
nu ?A cfl, H wwd, daß nun, bei dm Volksbädcrn spatt'
D„S- 6t,m Schulwesen. Gerade aus diese
L)mge mußte bte größte 5>or' f u-ac verwendet werden.


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbriker-Zeilung. 8. Dezember 1900 Nr. 337
Nach Reumann sprach Herr Dr. Mayreder, worauf Ge-
nieinderath Schuhmerer zu Worte gelangt. Wir werden seine
interessanten Ausführungen nachtragen. Nach ihm kam Gemeinde-
rath Urban zu Worte, der meinte, daß sich die Sozialdemokraten
„mit mehr politischer Reife" an der Budgetberathung betheiligt
haben als die, die jahrzehntelang in der Verwaltung gesesien sind.
Im übrigen klagte Herr Urban sehr beweglich über dm
„schlechten" Ton der sozialdemokratischen Presse. Dann hielt
Herr Dr. Lueger seine schon sehr bekannte Lobrede auf sich. Zu
bemerken wäre nur, daß sich der Bürgermeister den Klagen über
den jämmerlichen Zustand der Straßen anschloß. Er
s ch ä m e sich, wenn er durch die Straßen fährt—
gehen hat er gottlob nicht mehr nothwendig —,
der Koth gehe ihm „förmlich zu Herzen" Nach
einem kurzen Schlußwort Hrabas wird in die Spezial­
debatte e i n g e g a n g e n und bis zur Gruppe II (Steuer­
wesen) erledigt. Eine bemerkmswerthe Debatte gab es hiebei nicht.
Um V«1 Uhr Nachts wurde die Sitzung
geschlossen.
Die Schäbigkeit der Kommune Wien.
Die Gemeinde Wien ist in allen Dingen, bei denen der
Geldsack oder die Eitelkeit der Protzen nicht direkt profitiren kann,
von berüchtigter Schäbigkeit. Das traurigste Kapitel ist wohl der
Skandal der Wiener Krankenpflege. Die Kommune
und in letzter Zeit auch der Landesausschuß sind mitschuldig daran,
daß die Entscheidung über die Errichtung eines ordentlichen
Spitals statt des unbrauchbaren Allgemeinen Krankenhauses so
lange hinausgezögert wurde, bis das Land und die Gemeinde da­
mit eine profitable Baugrmidspekulation verknüpfen können. Die
Verpflichtung der Gemeinde, für Krankezu sorgen, auch
wenn sie nicht zuständig sind, wird von den christlich-sozialen Beherr­
schern der Gemeinde hartnäckig geleugnet, trotzdem nicht nur
Menschlichkeit und Recht, sondern auch der klare Wort­
laut des Gesetzes diese Verpflichtung ausspricht. Zwischen
Statthalterei und Magistrat wird darüber ein langer,
widerwärtiger Prozeß geführt, und die letzte Aufforderung an die
Gemeinde wird von ihr einfach liegm gelassen. Aus einer Notiz
des heutigen „Fremdenblattes" erhellt aber, daß es noch eine
dritte, nicht minder empörende Unterlassungssünde der Gemeinde
gibt. Die öffentlichen Ambulatorien sind für Hunderttausende
der mittellosen Wiener Bevölkerung der einzige Ort, wo sie ver-
läßlichm ärztlichen Rath und Hilfe finden. In der That ist der
Andrang zu diesen Ambulatorien ein immer wachsender. Schon
1897 wurden im Allgemeinen Krankenhause allein 132.000 Kranke
behandelt, und jedermann weiß diese Anstalten zu schätzen, durch
deren Benützung sehr häufig rechtzeitig eingegriffen werden kann
und so wochenlange Krankheiten verhütet werden können. Aber
ebenso sicher ist, daß die Mittel, auS denen diese Ambulatorien
dotirt sind, zu gering sind, daß eine Erweiterung
und Vermehrung der Ambulatorien für die armen
Bolkskreise eine Nothwendigkeit ist. Der Krankenanstaltsfonds
gibt die lächerlich geringe Summe von jährlich 50.000 Kronen
dafür aus und wendet sich an die Gemeinde Wie n, sie
möge zu den Kosten der Anibulatorien beitragen. Auch das
zu thun, weigert sie sich bisher, und man schämt
sich geradezu als Wiener, zu sehen, wie auf Schritt und Tritt
über die wichtigsten gesundheitlichen und wirthschaftlichen Interessen
der Bevölkerung hinweggegangen wird von diesen Leuten, die
sich christlich-soziale Volksmänner nennen, die aber in Wahrheit
nur elenbe Demagogen sind und die Stadt so filzig und schäbig
verwatten wie irgendein Spießer seinen Kramladen.
sSchulkantinen in Mailnnd.j Im Gemcinderath von
Mailand stellten kürzlich die Sozialdemokraten den Antrag, in
allen Schulen der Genieinde Kantinen einzurichten. Dieser Anttag
wurde trotz der wüthenden Opposition der Monarchisten an­
genommen. Die erforderlichen Jnstallationsarbcitcn wurden so
rasch durchgeführt, daß am letzten Mitttvoch die Kantinen in allen
72 Schulen der Gemeinde eröffnet werden konnten. Die Kinder
bekommen 100 Gramm Brot, 20 Gramm Fleisch und 30 Gramm
Käse. Gegenwärtig werden täglich 8650 Portionen verabreicht.
Der „Carriere" machte gleich am Eröffnungstage einen Höllen­
spektakel, weil die Kinder an einem Fasttag Fleisch bekommen
hatten. So eine Sünde wird der Dr. L u e g e r nie begehen,
weder an einc.n Fasttag, noch an einem gewöhnlichen Tag.
Theater und Knust.
Theater in der Josefstadt. „Coralie und Komp.", ein
neuer Schwank von Balabregue und H e n n e q u i n, hat
gestern einen ausnehinend starken Beifall gefunden. Er dankt dies
vor allein der brutalen Rücksichtslosigkeit, mit der die Autoren
alle Mittel angewendet haben, die Lachmuskcln der Zuschauer in
unaufhörlicher Bewegung zu erhalten, und dem Zynismus, mit
dem die sexuellen Dinge behandelt werden. Die Atmosphäre von
vornehmer Prostitution, in der das Stück spielt, behagte dem
Publikum ungemein. Wirklich witzig ist nur der zweite Akt. Die
obligate Posscnwirrniß ist hier vermittelst einer glänzenden
Technik auf das äußerste gesteigert. Das Stück hat offenbar
durch die deutsche Bearbeitung stark gelitten. Figuren wie
der dekadente, znni Spiritismus neigende Maler finden
bei uns kein Verständniß. und manches, was im
Original frech und drollig sein niag, klingt in der Wieder­
gabe gemein und albern. Von den Darstellern hatte dies­
mal nur Frau P o h l- M e i s e r eine glückliche Rolle.
Sie entfesselte als überspannt männerfeindlichc Schwicgertante alle
Kräfte ihres parodistischen Humors. Herr Jarno spielte, wie
immer, mit Eifer und brachte manches gelungene Detail. Herrn
Mar an saß seine Rolle nicht so gut wie dem gewandten Fräulein
Feh dm er ihre eleganten Toiletten. Die übrigen gaben sich
zumeist rechte Blühe, zum Mittelmaß hinaufzugclangcn. In der
Titelrolle, als Madame Coralie. Inhaberin einer fashionablen
Schneiderei und einer ebensolchen völlig unzweideutigen_ Rcndez-
vousvcriuittlung, trat Fräulein Gusti K o llend t auf, diewwv or
acht Tagen noch auf der Wieden sahen. Man merkt es der Dame
auf der Bühne gar nicht an. wie beweglich sik ist.
Stadttheater. Am Donnerstag gab es hellen Kmderiubel
in diesen! Hause. Man spielte eine der Perlen deutscher Marchcn-
dichtuna. .Aschenbrödel", in guter Dramattsirima von
C. A. G ö r n e r. Die Kleinen waren von Aschenbrödel gerührt
und lackten dann wieder laut auf über die vielen lustigen Personen
des Stückes und deren drolliges Schnickschnack. Die Großen aber
freuten sich an der Freude der Kleinen und erinnerten sich wohl
auch der entschwundenen Kindheit, da sie selbst Aschenbrödels
Schicksal noch rührte. So war des Beifalls kein Ende. Sehcns-
werth sind übrigens für jeden die prächtige Ausstattung sowie das
Kinderballet, das mit einer staunmswerthen Präzision ausgeführt
wird. Gespielt wurde recht gut. Fräulein Hoheneck, dem
Aschenbrödel, wäre allerdings noch ein wenig mehr Innigkeit zu
wünschen gewesen. Wir dürfen ruhig sagen: Jeder, der seinen
Kindern eine Weihnachtsfreude bereiten will, soll sie zu „Aschen­
brödel" führen. ür.
Die Berliner Sezessionsbühne hat die
Komödie „Der L e i b a l t e" von Lothar Schmidt mit
Erfolg aufgeführt.
Das Berliner Theater wird dm zweiten Theil
von Björnsons „Ueber unsereKraft" demnächst
aufführen. Das Drama ist erst nach langen Verhandlungen von
der Zmsur freigegeben worden.
Ein Versdrama „G l ü ck" von Ludwig Jacobowski,
dem vor einigen Tagen verschiedenen Dichter, ist vom Berliner
Theater angenommen worden.
Gerhart Hauptmanns „M i ch a e l Kramer"
wird etwa Ende nächster Woche am selben Tage im Deutschen
Theater m Berlin und im Münchener Hof­
thea t e r in Szene gehen.— Und in Wien?
„Der Marquis von Keith", Ernst W ed e-
k i n d s neue Komödie, wird imNeuenTheaterin Berlin
zum erstenmal aufgeführt werden.
Im Dresdener königlichen Schauspielhaus hat das
Lustspiel „Flachsmann als Erzieher" von Otto
E r n st, dem Verfasser der „Jugend von heute", stürmischen
Beifall gefunden. Es behandelt den Kampf eines jungen be­
geisterten Lehrers gegen einen pedantischen und bissigen Rektor.
Eine kräftige moderne Tendenz hat das Stück nicht, aber die vielen
lustigen Episoden aus dem Leben der Schule hielten die Heiterkeit
der Zuschauer ununterbrochen fest.
Ein „intimes Theater" wird in diesem Monat in
Nürnberg eröffnet. Die Direktion führt E. Meßthaler,
der Leiter des bekannten modernen Ensembles.
Im Budapester Nationaltheater wird demnächst
Shakespeares „Troilus und Cressida" zum ersten-
male in magyarischer Sprache gegeben werden.
Eunas Musikmärchen „Das Streichholzmädchen"
ist nun auch in Graz freundlich aufgenommen worden.
„Herzog Wild fang" heißt die neue Oper Siegfried
Wagners. Sie gelangt Ende Februar in München und
sodann in L e i p z i g zur Aufführung.
Im Hoftheater zu Karlsruhe ist die komische Oper
„Das Thal von Andorra" von Halövy, dem
Komponisten der „Jüdin", wieder aufgenommen worden. Das
einstmals gefeierte Werk ließ trotz seiner feinen und geistreichen
Musik das Publikum kalt.
Im Elbcrfelder Stadttheater ist die dreiaktige
Oper „Der polnische Jud e", ein Repertoirestück der
Pariser koniischen Oper, mit ungewöhnlich starkem Beifall zum
erstenmal in Deutschland gegeben worden. Die Textdichter Henri
C a i n und G l e u st haben sich ziemlich genau an E r ck m a n n-
Chastrian bekannte elsäßische Bolkscrzählung gehalten. Der
Komponist Camille Erlanger ist ein Elsäßer, der seine
musikalische Ausbildung in Paris genossen hat. Die Kritik rühmt
seine hervorragende Begabung für den dramatischen Ausdruck und
seine Behandlung des Orchesters, weniger sein lyrisches Talent.
Mitte Jänner wird der „N i b e l u n g e n r i n g" von
Richard Wagner in Madrid in deutscher Sprache zur
Aufführung gelangen. Bon der spanischen Hauptstadt führt der
Impresario Herr Ajo Wiese seine Künstlerschaar nach
Lissabon und von dort nach Barcelona.
Eine unter der Leitung von Fräulein B a r k a n h stehende
deutsche Thcatcrgesellschaft gibt jetzt im T h e a t r e M a r i g n y
in Paris einen Zyklus von zehn Vorstellungen. In das Repertoire
sind die „Jungfrau von Orleans", „Maria Stuart", „Faust"
Sudernianns „Heimat" und Shakespeares „Zähmung der Widcr-
penstigen" aufgenommen. Das Unternehmen hat nicht nur eine
künstlerische, sondern sicher auch eine politische und kulturelle
Bedeutung. Bezeichnend ist, daß das französische Unterrichts-
ministcrinm Fräulein Barkanyi ersucht hat, Nachmittagsvorstellungen
für die Schüler der Mittelschulen zu veranstalten.
Der im Jahre 1894 von der Bauernfeld-Stiftung
ausgeschriebene Preis von2000 Kronen für die beste
Arbeit über BancrnfeldS Bedeutung für das deutsche Lustspiel
wurde dem Wiener Schriftsteller Dr. Emil Horner zuerkannt
Repertoire des Bürgtheatcrs: Samstag
den 8.: „Nathan der Weise."— Sonntag den 9.: „Die Orestie.
— Montag den 10.: „Zwei Eisen im Feuer."— Dienstag den 11.:
„Renaissance."— Mittwoch den 12.: „Die Orestie."— Donnerstag
dm 13.: „Agnes Jordan."— Freitag den 14.: „Götz von
Bcrlichinacn."— Samstag den 15. (bei erhöhten Preisen, zuni
erstenmale): „Rnsenmontag."— Sonntag den 16., Nachmittags
halb 2 Uhr: „Wilhelm Teil"; Abends halb 8 Uhr: „Noten­
montag."— Montag den 17.: „Die Orestie."— Dienstag
den 18.: „Nosenmontag."
Repertoire deS Opernthcaters: Sonntag den
9., „Die Königin von Saba."— Montag den 10.: „Manon."—
Dienstag den 11.: „CavalUria rusticana“; hierauf: „Der Bajazzo."
— Mittwoch den 12.: „Die Hochzeit des Figaro."— Donnerstag
den 13.: „Othello."— Freitag den 14.: „Jolanthe"; hierauf
„Rund um Wien."— Samstag den 15.; ,.Fra Diavolo.“
Sonntag den 16.: „Fidclio."— Montag den 17.: „Das Rhein-
gold."— Dienstag den 18.: „Die Walküre."— Donnerstag den 20.:
„Siegfried."— Sonntag den 23.: „Götterdämmerung."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Samstag den 8 ., Nachmittags halb^3 Uhr: „Preciosa": Abends
halb 8 Uhr: „Wienerinnen."— «Sonntag den 9., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld"; Abends halb
8 Uhr: „Ein Blitzmädel."— Montag den 10.: „Johannisfeuer."
— Dienstag den 11.: „Wienerinnen/— Mittwoch den 12.:
„Johannichencr."— Donnerstag den 13. (ermäßigte Preise):
„Bartel Tnraser."— Freitag den 14.: „JohanniSfeuer."—
Samstag den 15.: „Ein Blitzmädel."— Sonntag den 16., Nach-
nüttags halb 3 Uhr: „Der Alpcnkömg und der Menschenfeind":
Abends halb 8 Uhr: „Johannisfeuer."— Montag den 17.-
„Johannisfeuer."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von
Kirchfeld"; Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
— Sonntag den 9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die dritte
Eskadron"; Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
— Montag den 10. bis inklusive Samstag den 15.: „Man
lebt ja nur einmal."— Sonntag den 16., Nachmittags halb
3 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten": Abends halb 8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."— Montag den 17.: „Man lebt ja nur
einmal."— Dienstag den 18.: „Man lebt ja nur einmal."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Samstag den 8 ., Nachmittags: „Lampcls Töchter": Abends:
„Der Schmetterling."— Sonntag den 9., Nachmittags: „Lumpaci­
vagabundus": Abends: „Der Schmetterling."— Montag den
10.: „Der Schmetterling."— Dienstag den 11.: „Der Schinctter-
ling."— Mittwoch den 12.: WohlthätigkcitsvorsteÜung zum Besten
des Pensionsfonds der Hofoper und des Oesterreichischen Bühncn-
vcreincs: „Cavalleria Rasticana“; hierauf zum erstenmale: „Ein
Othello."— Donnerstag den 13. bis inklusive Samstag den 15.:
„Der Schmetterling."— Sonntag den 16., Nachmittags halb
3 Uhr, bei bis üb:r die Hälfte ermäßigten Preisen: „Gasparonc",
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag den 9.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel": Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag
den 10.: „Das Kind."- Dienstag den 11.: „Der Dorflnmp
von Dellach."— Mittwoch den 12., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel": Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge".— Donnerstag den 13.: „Das Kind."— Freitag
den 14., zum erstenmale: „Das Gespenst." (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellnng):
„Maria Stuart": Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."— Sonntag
den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der
gläserne Pantoffel"; Abends halb 8 Uhr: „Das Gespenst."—
Montag den 17.: „Mutter Sorge."— Dienstag den 18.: „Das
Gespenst."
Repertoire des Theaters in der Josef­
stadt: Samstag den 8 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm
in Amerika": Abends halb 8 Uhr: „Coralie und Cie."—
Sonntag den 9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm in
Amerika": Abends halb 8 Uhr: „Coralie und Cie."— Montag
den 10. bis inklusive Donnerstag den 13.: „Coralie und Cie."—
Freitag den 14., Abends 7 Uhr. literarischer Abend, zum ersten­
male: „Familie."— Samstag den 15.: „Coralie und Cie."—
Sonntag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm in
Amerika": Abends halb 8 Uhr: „Coralie und Cie."
Repertoire des Jantsch-T heatcrs: Samstag
den 8. und Sonntag den 9. Dezember, Nachmittags 3 Uhr, und
Abends halb 6 Uhr: „Zivanzigtauscnd Meilen unterm Meere."
Gerichlssaal.
Betrug unter der Firma „Vindobona".
Wie jeder Betrugsprozeß, führt auch dieser ziveierlei
Menschen in den Gerichtssaal: die r a f f i n i r t e n, die die
Leimspindeln ausstecken, und die dumme n, die darauf
fliegen. An den ersten zwei Verhandlungstagen kamen nun die
Angeklagten zum Wort. Gestern begann aber die
lange Reihe der Betrogenen am Gerichtstische vorbeizuziehen.
Zuerst kamen die beschränkten Tröpfe, die sich von dem
Häuptling der Bande, Kloß, einem bereits abgestraften Be­
trüger, ohne viel Bedenken zu „Aufsichtsräthen" der „Vindo­
bona" machen ließen und so dem Gauner erst recht seine
Fischzüge ermöglichten. Zu großen materiellen Schaden sind
aber diese talentvollen Mitglieder unseres gebildeten und be­
sitzenden Bürgerthums nicht gekommen.
Anders die armen Leute, die im Vertrauen auf das
prunkvoll eingerichtete Jnstttnt und die mit Titeln ver­
schönerten Namen der Macher des Schwindelvereines diesen
ihr schwer erworbenes Geld als Kaution übergaben. Es
ist rein unglaublich, daß es so viele Schwachköpse in Wien
gibt, daß der allerplumpste Betrug, der Kaution s-
schwindet, so blühen kann. Nach einer einzigen uralten
Schablone stellte es Kloß an. Er gab Inserate in die
Zeitung, die Leute meldeten sich natürlich schaarenweise, und
ein paar waren immer dar nter, die Geld hatten oder es
sich zu verschaffen wußten. Dann sagte man den Gefoppten,
daß sie nicht in die Kanzlei zu kommen
brauchten, und die Leichtgläubigen kamen trotzdem
lange nicht darauf, daß sie geprellt sind.
Ein betrübendes Bild bot der Zeuge Heid, der
anderthalb Jahre der Buchhalter der „Vindobona"
war. Ter Mann ist S t a a t s b e a m t e r, und für zehn und
zwanzig Gulden monatlich, die er für anstren g end e
Arbeit bezog, mußte er sich so weit erniedrigen, dem
Gauner Klotz bewußt Helferdienste zu leisten. Freilich ist
der Manu an den Betrügereien unschuldig, denn hätte er
nicht als L v h n a r b e i t e r die gefälschten Bilanzen ge­
markt, ohne Antheil an der ergaunerten Bente zu haben
— es hätten es sicher tausend andere gethan. So schlecht
ging es dem Beamten dieses großen Staates, daß er wegen
eines Nebenverdienstes von ein paar Sechserln täglich eine
so traurige Nachmittagsarbeit übernahm.
Die gestrige Verhandlung brachte bald nach ihrem Be­
ginne eine bemerkenswertste Erklärung des Vorsitzenden Baron
D l st l e r gegen das „N tue Wiener T'a gblat t".
Es hatte in seiner Textbeilage zum Juscratentheil behauptet,
daß der Angeklagte R o s e n b a u in schon seine U n-
schuld bewiesen habe. Was das Blatt zu dieser
Konstatirung veranlaßt hat, ist nickt leicht zu erkennen. Soll
es persönliche Freundschaft sein? Das ist doch schwer anzu­
nehmen. Oder soll das Blatt Gewissensbisse empfinden, daß
gerade sein Haupttheil, der „Kleine Anzeiger", das beste
Hilfsmittel für die Kautionsschwindler
ist, und deshalb für deren Unschuld Plaidiren? Nun, Rose n-
b a u m war picht einmal der Kautionsschwindler.'
Wir berichten über das Wesentlichste des dritten Vcr-
handlr^igstages:
orugr thu oao „vccac Wiener ^klgöl-ltt".
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Verhör RosenbanmS
beendet, worauf der Vorsitzende an die Geschwornen folgend!
Ansprache halt:
„Meine Herren Geschwornen! Bevor ich im BcwciS-
verfahren fortschreite, muß ich eine ernste Mahnung an Sie
nchten. sie haben nach unserem Gesetze über den 'Gang der
Verhandlung nur »nt Ihren Mttgcschwornen zu sprechen. liniere
Ge etzgcbnng ist verschiede,, von der anderer, sehr frcisiimigel
dL« ^statte dm Zeitungen eine Berichterstattung während
des Laufco des Bcweisverfahrcns. Da Sic selbstverständlich
werden können, Zeitungen zu lese», mußte die
M [? vorsichtiger sein und sich strenge auf die
sf 0lt Thatsachen beschranken und sorgfältig vermeiden
s„Esfa'ft w-s. w»i--nd d,r sssss
lunaen fei. dre Anklage zu widerlegen.


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 37
Wien, Samstag
Rrkeiker-ZeikunK.
Seite 3
Diese Bemerkung acht über die Berichterstattung hinaus, das ist
ein Urtheil. Ich bin überzeugt, daß dies im Eifer der Bericht­
erstattung geschrieben wurde, und daß sicherlich kein böser Wille,
keine böse Absicht im Spiele waren. Aber die Thatsache existirt.
Es wird gewiß nicht wieder vorkommen. Allein, ich muß
Sie bitten, Ihr eigenes Urtheil unbeeinflußt zu lassen und damit
zu warten, bis alle Beweise für und wider den Angeklagten vor­
gebracht sind.
Die „Aufsichtsräthe".
Es sollen nun die „Aufsichtsräthe" der „Vindobona" ver­
nommen werden. Dr. Schneeberger beantragt, s i e n i ch t
zu beeidigen, denn ihre Haltung stand zumindest hart
an der Grenze der strafrechtlichen Ver­
antwortlichkeit. Der Gerichtshof beschließt gemäß dem
Antrag des Vertheidigers.
Der erste Zeuge ist der Thonwaarenfabrikant Theodor
^ k o r P i l.
Bors.: Haben Sie sich als Aufsichtsrath um dieGeschästs-
gcbahrung gekümmert? —Zeuge: Offen gesagt, nein.—
Bors.: Haben Sie die Statuten gelesen?— Zeuge:,Gelesen
habe ich sie, aber nicht verstanden.— Vors.: Sind Sie Ihren
dicsfälligen Pflichten nachgekommen? —Zeuge: Nein.—
Bors.: Was hat man Ihnen diesbezüglich gesagt?— Zeuge:
Daß ich bei der ganzen Sache nichts zu thun habe.— Vors.:
Hat das Kloß auch gesagt?— Zeuge: Ja.— Vors.: Sind
dann Beschwerden vorgekommen? —Zeuge: Wie, man von
mir eine Auskunft verlangt hat, habe ich meine Stelle
niedergelegt.
Vors.: Meine Herren Geschwornen! Der erste Aufsichts­
rath der „Vindobona" war der Angeklagte Fritz, hier haben Sie
jetzt den zweiten Aufsichtsrath gehört.
Der «icht auffiudbare Major i. P.
Es soll sodann der Zeuge Alois P l ö ß l, Major des
Ruhestandes, vernommen werden; da dessen derzeitiger
Aufenthalt nicht zu eru ir en ist, wird die Aussage
verlesen. (Wo holt sich denn der Herr seine Pension?
Anmerk, d Red.) Der Zeuge hat angegeben, daß er, da er nur
inr Sommer als Komniandant des Militürbadehauses in Gastein
beschäftigt ist, eine Nebenbeschäftigung für die Wintermonate gesucht
habe. Kloß habe ihn als Sekretär für die „Vindobona" cngagirt,
ihn drei Monate lang beschäftigt und dann mit einer Remuneration
von 20 fl. abgefertigt. Er habe ihm jedoch für später wieder Be­
schäftigung in Aussicht gestellt und ihn aufgefordert, sich einst­
weilen als Aufsichtsrath der „Vindobona" zu bethätigen. Auf die
Einwendung des Zeugen, daß er nicht die erforderlichen Geschäfts­
kenntnisse besitze und nur während einer Hälfte des, Jahres in
Wien sei, sagte Kloß aber: „Es ist ja nur provisorisch!" Der
Zeuge kam nur einmal in eine Sitzung, in der ihni Kloß die
Bilanz mit den Worten vorlegte: „Es ist alles in Ordnung,
unterschreiben Sie cs, der Verein floiirt!“ Als Aufsichtsrath hat
der Zeuge nichts von der „Vindobona" bezogen, beim Eintritt
leistete er eine Einlage von 2 bis 3 fl.
Nach de« Berichten des Kloß aktiv.
Der Buchdruckereibesitzer Richard H o n e h erzählt als
Zeuge, er sei im Jänner 1898 durch Kloß zum Eintritt in die
„Vindobona" bewogen worden und Halle wenige Wochen nach dem
Eintritt die Stelle eines Aufsichtsrathes deshalb angenommen,
weil ihm die anderen Aufsichtsräthe vertrauenswürdig erschienen.
Bis zum Mai 1899 nahm er nur an einer der Sitzungen theil.
Kloß suchte Honetz in desim Bureau auf und legte ihm die Bilanz
zur Unterschrift mit den Worten vor: „Die Bilanz ist in Ordnung,
die anderen Herren haben schon unterschrieben." Er unterschrieb
ohne nähere Prüfung. Die Statuten las der Zeuge nur flüchtig.
Auf die Frage, ob er von der Geschäftsgebahrung der „Vindobona"
etwas wisse, sagte der Zeuge: „Ich war nur bei einer Sitzung:
was im Vereine geschehen, wenn ich nicht dort >var, das weiß
ich nicht. Ich hielt die „Vindobona" nach den Berichten des Kloß
für aksiv."
Ei« treuer Diener seines Herrn.
Zeuge Karl Heid ist Offizial der k. k. Finanzlandcs-
direktion und besorgte als Nebengcschäft die Buchführung der
„Vindobona". Sein Gehalt war anfänglich 20, dann 30 und
40 Kronen monatlich. Er trug in die Bücher ohne Prüfung
ein, was Kloß ihm auftrug. Er hat die ungeheuerlichsten
F ä l s ch u n g e n in die Bilanz eingewogen.— V o r s.: D a ß
Sie wegen 20 bis 40 Kronen so etwas
gethan haben? Ich hätte gesagt,. mein ehrlicher Name
ist mir lieber.— Zeuge: Er hat gesagt, ich schmücke die
Bilanz. Ich habe em Darlehen von 400 Kronen genommen und
es verzinst.
Alleweil lustig.
Zeuge Wenzel Paverka ist Hausbesorger des Hauses, in
dem die „Vindobona" die Kanzlei hatte, und besorgte in dieser die
Reinigung. Der Zeuge hat den Skandalen angewohnt, die in
Folge der Forderungen der Betrogenen nach ihrem Gelde ent­
standen. Kloß und seine Bande unterhielten
sich über den Aerger ihrer Opfer.
Die nächsten Zeugen sind
die Kautionswurzen.
Zeuge Franz B n d i s ch e k war als B u ch h a l t e r der
„Vindobona" aufgenommen. Zufolge einer Annonce stellte er sich
vor. Es wurden 4000 Kronen Kaution verlangt. Budi-
schek wollte zwei Sparkassebücher erlegen. Kloß verlangte aber
Baargeld, und Bndischek nahm seinen Besitz aus der Sparkasse
heraus. Er hat k e i n e buchhalterischen Kenntnisse,
wurde aber trotzdem als Buchhalter verwendet. Später „avancirke"
er zum Kassier und gab noch 2 0 0 0 K r o u e n Kaution,
die er sich ausgeborgt hatte. Als er kündigte und sein Geld
verlangte, sagte ihm Kloß: „Sie bekommen Ihr Geld, denn der
neue Kassier gibt 10.0 0 0 Kronen K a u t i o n." (Leb­
hafte Heiterkeit.) Der Mann hat sein Geld eingebüßt.
Zeugin Eugenie Reichel wurde als Comptoiristin aufge­
nommen; 80 Kronen Monatsgehalt und 300 Kronen Kaution.
Rosenbaum hat ihr die Kaution zurückgegeben.
Zeuge Eduard B a u s ch k a war als „Platzvertreter", an­
gestellt: 1000 Kronen Kaution. Zu thun hatte er, gar nichts.
Er sollte auch nicht in das Bureau komnien. Auf die Drohung
mit der Strafanzeige erhielt er sein Geld zurück.
Zeuge Max Sabzasky war als Inkassant angestellt:
200 Kronen Kaution. Dann trug ihm Kloß eine „bessere
Stellung" an, wenn er 2000 Kronen Kaution gebe. Die Kaution
erhielt er zurück.
Zeuge Josef Steinhart gab 2000 Kronen Kaution.
Kloß wollte mehr, nahm aber, da Steinhart nicht mehr hatte,
auch die 2000 Kronen, die dann der Zeuge zurückerhielt.
Eine Vernünftige.
Zeugin Anna Brand war ebenfalls angelockt worden,
eine Stelle gegen Kaution von 2000 Kronen anzutreten. Sie
wollte entsprechend W er tl> p ap i e r e in einer Bank
deponircu. Kloß antwortete: „Das g e ht ab s o lu.t
nicht." Die Zeugin ging nicht auf den Leim, machte aber me
Polizei auf die „Vindobona" aufmerksam.
(Fortsetzung Montag.)
(Diebstähle im Wcstbahnhof.) Eine Anzahl von Ver­
schiebern im W-stbahnhofe hielt es für em zweckentsprechendes und
moralisches Mittel, ihre medngm Lohne durch Diebstahle aufzu-
bessern Sie stahlen zur Nachtzeit aus den Frachtwagen Kaffee,
Zucker Haien, Geflügel tiud Kleiderstoffe. Ihr Angesetzter, der
Waaenn'e s r Jakob 0 ch u st e r. soll um die Diebstähle ge­
wußt sie aber nicht verhindert haben.. Die Waaren wurden m
die Wohnung des Bahnarbeiters Friedrich Schulz gebrcckht»
der sie durch den Agenten Ignaz I a n e b a verkaufen ließ. Der
8; Dezember 1900
Schaden soll 4000 bis 6000 Kronen betragen. Montag und
Dienstag fand gegen die an den Diebstählen Bethciligten vor dem
Schwurgericht unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Dr. B ö h m
die Verhandlung statt. Es wurden verurtheilt: die Verschieber
Alois Stanz! zu drei Jahren, Franz B e n d a zu
zwei Jahren schweren Kerkers, Jakob F o ißn er zu
vierMonaten schwerenKerkers, Franz Sckimid
und Johann Pittner zu je vierzehn Tagen strengen
Arrests, der Bahnarbeiter S ch u sz und der Agent Ignaz
Janeba zu je achtzehn Monaten schweren
Kerkers. Die Gattin des Angeklagten Stanzt, die von
gestohlenen Lebensniitteln in ihrer Wirthschaft Gebrauch machte,
bekam zwei Monate Kerker. Hingegen wurde der
Wagenmeister Schuft er freigesprochen.— Die Leute
haben es schwer zu büßen, daß sie nicht den rechten Weg fanden,
um ihre Lage zu verbessern.
(Lcbensmittelgauner.) Die Bntterhündlerin Ernestine
Wambacher wurde kürzlich vom Marktkommissär P e l l i s ch e k
dabei betreten, als sie Margarinbutter nach entsprechender Um­
formung für echte Naturbutter verkaufen wollte. Frau Wam-
bacher wurde unmittelbar nach der Beanstandnng von der
Gewerbebchörde wegen unbefugten Hausiercns mit Margarinbutter
zu einer Geldstrafe von fünfzig Kronen verurtheilt und überdies
dem Bezirksgericht Joscfstadt wegen Ucbertretung des Lebens-
niittelgesctzes angezeigt. Bei der gestern vor dem Richter Landes-
crichtsrath v. Heidt stattgehabten Verhandlung trat zu Tage,
aß sowohl Frau Wambacher als auch deren Mann und
Schwiegersohn wegen Schwindels mit Margarinbutter vorbestraft
sind. Als der Richter die Angeklagte fragte,, warum sie niit
Margarinbutter hausiere, obwohl sic nur die Lizenz zum Verkauf
echter Butter habe, meinte Frau Wambacher: „Butter ist
Butter!" Marktkommissär Pcllischek bestätigte unter Ämtseid
den Inhalt der Anzeige, worauf der Richter Frau Wambacher zu
einer Woche Ar re st verurtheilt e.
Auf eigenartige Weise hatten die Kaufleute Baruch
Bernstein und Wilhelm Schreib er die Uebertretung des
Lebcnsmittclgesetzes begangen. Sie hatten zinnerne Eßlöffel feil­
gehalten, die einen Bleigehalt von 20 bis 40 Perzent auswiesen.
Da dieser Bleizusatz nach den Angaben von Sachverständigen
gesundheitsschädlich ist, wurden Bernstein und Schreiber beim
Bezirksgericht Josefstadt wegen Ucbertretung des 8 15 Lebens-
mittclgesetzes angeklagt und gestern vom Vorstand dieses Gerichtes,
LandcsgerichtSrath v. Heidt, zu einer Geldstrafe von je
hundert Kronen verurtheilt.
Am Samstag den 15. d. findet vor dem Vorstande des
Strafbezirksgerichtes Josefstadt, LandesgerichtSrath v. Heidt, eine
Monstrcvcrhandlung gegen s e ch z e h n wegen Uebertretung des
LcbenSmittelgesetzcs angeklagte Personen statt.Der bezügliche Strafakt
trügt die Bezeichiiimg: „Johann S t i f f t und Konsorten". Der
Hauptangeklagte in diesem inkorrekte Manipulationen bei der Wein­
erzeugung betreffenden Prozeß ist der Weingroßhändler Johann
S t i f f t, österreichischer, deutscher und serbischer Hoflieferant.
Der zweite Angeklagte ist der Gastwirth Mathias H e p p n e r,
Bezirksrath der Leopoldstadt; die anderen Angeklagten sind An­
gestellte des Johann Stisft. Der Anklage liegt eine Anzeige der
FinanzbczirkSdirektion zngrnnde. Außer zahlreichen Zengen und
niehrcren MarktaintSorgancn sind als Sachverständige zur Ver­
handlung vorgeladen worden: der Oberinspektor der staatlichen
Untersuchungsanstalt für Lebensmittel, Dr. Schacherl, und der
Direktor der Klosterneuburger Versuchsstation, ProfefforRößler.
(Bei eiuer Schlägerei gctödtet.) Am 10. September
Nachts gcrietben ein paar Bursche in der Stendelgasse im X. Be­
zirk in eine Rauferei. Im Verlaufe des Handels kam auch ein
Messer in Anwendung, mit dem dem Taglohner Paul Schil­
ling der Bauch aufgeschlitzt wurde. Er st a r b zwei Tage später.
Als an der Schlägerei Dcthciliate wurden der 22jährige Hilfs­
arbeiter Josef und der 23jährige Mctallsäilcifcr Rudolf Parisek
sowie der 18jährige Kutscher Karl W l a s a t tz verhaftet. Da sich
nicht erweisen ließ, wer eigentlich den Todtschlag verübt hat,
wurden sämmtliche drei wegen schwerer Körpcrbcschädigung ange­
klagt. Ein Erkenntnisscnat unter dem Vorsitze des Oberlandcs-
gmchtsrathcs Dr. Z e i s b e r g e r vcrurtheilte sic gestern zu je
e i n e m I a h r e s ch w e r e n K e r k e r S.
Sozialpolitik.
Werkerfamilien. Die Fabriksarbeiter bewahren ihre
Kinder vor dem Los eines kleingewerblichen Lehrlings, das
einer Deklassirung gleichkommt. Ein schärferes Urtheil über das
Lehrlingswesen ist kaum möglich.
Die Vermittlung von Lehrstellen, zu der in erster
Reihe die Genossenschaften berufen wären, ist durchaus un­
geregelt. Kaum 10 Perzent der Lehrlinge erhalten ihre Stelle
durch die Vermittlung der Genossenschaft. Noch geringer ist
die Thätigkeit der kommunalen Anstalt. Die Meister haben
auch keinen Anlaß, an diesen Verhältnissen etwas zu ändern.
Könne» sie sich Lehrlinge nicht selbst verschaffen, so „beziehen"
sie sie von einem Agenten. Mangel an Lehrlingen gibt es ja
nicht. „Wäre aber die Vermittlung bei den Genossenschaften
oder einheitlich in einem staatlichen oder städtischen Ver­
mittlungsamt genügend organisirt, so wäre auch eine wirk­
same Ko ntrole über die Einhaltung der die Lehrzeit
betreffenden Vorschriften durch die Meister möglich. Unter
den gegebenen Verhältnissen aber ist schon mangels Be­
obachtung des Beginnes der Lehrzeit jeder Mißbrauch
möglich; und kein möglicher bleibt von den Meistern un-
ausgenützt," Das Gesetz beschränkt die Lehrzeit auf höchstens
vier Jahre, und viele Genossenschaften haben die Dauer
der Lehrzeit erheblich niedriger bestimmt. Je länger also der
Meister die Aufdingung hinausschiebt, desto länger kann er­
den Lehrling ausbeuten. Der Lehrling wird so um viele
Monate betrogen. Manche Genossenschaften helfen dabei mit,
indem sie für die Aufdingung möglichst wenig Termine fest­
setzen. Die Lehrzeit bis zur Aufdingung wird dem Lehrling
einfach nicht angerechnet. Dasselbe geschieht mit der Probe­
zeit. Wenn die Zahl der Lehrlinge größer ist, als die Ge­
nossenschaft erlaubt, werden die überzähligen eben nicht an­
gemeldet. Diese brauchen dann auch nicht die Schule zu be­
suchen, und der Meister gewinnt so wieder ein paar Arbeits­
stunden.
Die Ausdehnung der Lehrzeit hat also nicht den
Zweck der Ausbildung des Lehrlings. Das späte Aufdingen
und die überlange Probezeit sind natürlich in den Werk­
stätten am üblichsten, in denen nur Lehrlinge oder neben
vielen Lehrlingen nur wenige Gehilfen beschäftigt sind. Trotz
der amtlichen Nachweise über das Verhältniß der Zahl der
Lehrlinge und der Gehilfen muß man der Behauptung
Pollitzers zustimmen, daß die Zahl der Lehrlinge im u m-
gekehrten Verhältnisse znr Betriebsgröße und zur
Gesammtzahl der Hilfsarbeiter steht. „Je wenige r
Personen da sind, um die Lehrlinge
auszubilden, desto mehr L e h r l i n g e b e-
schäftigt der Kleingew erbe treibend e."
Die Lehrlingszüchtung an sich, das bedarf keines besonderen
Nachweises, niacht die Ausbildung des Lehrlinges zur baareu
Unmöglichkeit.
Ebenso wirkt die fortschreitende Sp ezialisiruug
der handwerksmäßigen Betriebe. In unzähligen Fällen sind
die Werkstätten der kleinen Meister nichts anderes als
Departements der dezentralisirten großen Industrie. Welche
Folgen das für den Lehrling hat, zeigt folgende? Beispiel
sehr anschaulich.
„Die Tischler theilen sich zunächst in die drei Gruppen der
Bau-, Möbel- und Kistentischler. Bei dm Möbeltischlern ist
das Spezialistenthum ungemein entwickelt. So gibt cS in Wim
Meister, die nur Nachtkästchcn erzeugen: andere erzeugen nur
Betten oder nur Tische oder nur Küchenmöbcl it. s. w. In
solchen Betrieben in denen zum Bcisvicl :t".v Rrlpläckchm
erzeugt werden, gestaltet- sich die Verkeilung der Arbeitm ans
die einzelnen Lehrlinge folgendermaßen: Die längsten werden dazu
verwendet, das Holz zu bringen und vorzuarbeiten-, mit einem
Lehrling schneidet der Meister das Material zu; der nächste
muß sägen, einer anShobeln, einer zusammensetzen und ftuiruircu,
der letzte politirm. In einem solchen Betriebe lernt der Lehrling
alle zur vollständigen Herstellung von Nachtkästchcn gehörigen
Arbeiten, weil er von einer Arbeit zur anderen vorrückt, aber
auch nicht m e h r."
Wiener Lehrliugselend.
Es gibt im Wiener Kleingewerbe über fünfzig-
t a u s e n d Lehrlinge. Nach der Begriffsbestimmung der Ge­
werbeordnung sind das Personen, die bei einem Gelverbsiuhaber
zur praktischen Erlernung des Gewerbes in Verwendung
treten. In Wahrheit aber sind es die Opfer der furchtbarsten
Ausbeutung. Das ist freilich eine alte Wahrheit und tvird
lange noch Wahrheit bleiben. Die Lehrlinge sind wehrlos,
die Wege, auf denen der erwachsene Arbeiter zu erträglichen
Arbeitsbedingungen vorwärtsschreiten kann, sind ihnen ver­
schlossen. Wird für die große Industrie die höhere Lebens­
haltung der Arbeiter innner mehr die Voraussetzung ihres
eigenen Gedeihens, so wird die Existenz des Handwerkes
imnker mehr abhängig von der schamlosesten Ausbeutung der
Lchrlingsarbeit. Dcis Lehrlingselend ist die einzige Stütze der
großen'Mehrheit der klcingewerblichen Betriebe, und damit
sind auch schon die ungeheuren Schwierigkeiten gekenlizeichnet,
die sich jeder ernsten Reform unseres Lehrlingswesens ent­
gegenstellen. Um so wichtiger ist es deshalb, stets von neuem
die alte Wahrheit über das Lehrlingselend zu wiederholen.
Dieses Verdienst haben sich die Veranstalter der Enquete
über die Lage der Lehrlinge in Wien, die Herren Dr. Frey
und Dr. O f»e r, erworben, und Herr Dr. P o l l i tz e r,
der das dort gewonnene Material in sehr guter Weise ver­
arbeitet hat, *) theilt es mit ihnen.
Die Enquete hat in den Jahren 1897 und 1898 statt­
gefunden. Die vernommenen Experten waren nur zum kleineren
Theil Lehrlinge, zum größeren Theil junge, seit kurzer Zeit
freigesprochene Gehilfen. Unternehmer wurden nicht befragt,
doch wird die Glaubwürdigkeit der Zeugenaussagen durch ihre
Uebereinstimmung mit den Mittheilungen der Berichte der
Gewerbe-Inspektoren und der Gehilfenobmänner bewiesen. Ver­
nommen wurden 281 Lehrlinge und junge Gehilfen aus
41 Branchen, so daß das durch die Enquete vermittelte Bild
als ausreichend erklärt werden kaun. Durch Heranziehung des
reichert Materials, das in amtlichen und privaten Publika­
tionen niedergelegt ist, hat Herr Pollitzer dieses Bild vervoll­
ständigt. Zum Theil freilich ist dabei das individuelle Ge­
präge der Aussagen vor der Enquetekommission ganz verloren
gegangen.^
Das große Rekrutirungsgebiet der Wiener Lehrlinge
sind die t s ch e ch i s ch e n Gebiete von Böhmen und Mähren.
Auch Galizien stellt ein ziemliches Kontigent. Die deutschen
Alpenländer kommen nur sehr wenig in Betracht. Die in Wien
geborenen Lehrlinge stammen znm größten Theil aus Hand-
*) D i e Lage der Arbeiter im Klein-
gewerbeinWien. Bon Dr. Johann Pollitzer. (Wiener
staatswissenschaftliche Studien, H. 3.) Tübingen und Leipzig 1900.
Verlag von I. C. B. Mohr. 132 Seiten. Preis 5 Kronen
40 Heller.
Noch krasser ist ein Beispiel aus der Schuhmacherei.
„Unter den männlichen Lehrlingen lernt ein sehr großer
Theil nur die Bodenarbeit, da ihre"Lehrherrcn die Oberlheilc
chnhe schon fertig beziehen. Aber zwei Experten, die auch
vcr
nnr die Bodenarbeit gelernt haben und nieder zuschneiden noch
steppen noch Oberwelle herstellen können, vermöge» auch den
wichtigsten Theil der Bodenarbeit nicht zu leisten. Denn s i c
können nur genagelte Sohlen mache n. Die Näh-
arbeit ist ihnen fremd geblieben, weil der Lehrherr nur für einen
Händler arbeitete, der ausschließlich aus das Land hinaus
lieferte. Gehilfen mit derartig beschränkte» Keiintnifsen sind aber
nicht nur in Wien für jeden Meister nnbranchbar. Auch in
mittleren Städten, ja selbst in Gegenden, wo man noch sehr
schwere, plumpe «stiefel trägt, finden sie so bald keinen Meister,
der sie behielte. Denn da muß der Meister gegenwärtig noch
den ganzen Schuh selbst machen."
Diese Beispiele illnstriren die objektiven Ursachen bei
absolut unzureichenden Ausbildung der Lehrlinge. Wenn ein
Meister den Lehrling hauptsächlich zu häuslichen Dienst­
leistungen oder als Austräger u. s. w. verlvcndct— die un­
geheure Verbreitung dieses Unfuges ist ja bekannt —, so
mag man die Möglichkeit einer Reform immerhin zugeben.
Den Meister aber, der in seinem Betriebe nur bcstiuimte
Spezialitäten erzeugt, trifft darum allein noch kein persön­
liches Verschulden an der einseitigen Ausbildung des Lehr­
lings. Hier zeigt sich ganz klar, daß es keine andere Reform
geben kann als die B e s e i t i g u n a des Lehrlingsivesens
in seiner heutigen Gestalt.
Daß der Zweck des Lchrverhältnisscs: die Ansb'üdnng
des Lehrlings, nicht erreicht werden kann, ist die schwerste
Anklage, die gegen das System erhoben werden muß. So
furchtbar der Jammer ist, den die Arbeitsbedingungen
während der Lehrzeit für den Lehrling bedeuten— doppelt
furchtbar erscheinen sie, wenn man erwägt, daß alle die
Leiden und Entbehrungen ganz zwecklos erduldet
werden. Mit dem Opfer vierjähriger Sklaverei erkauft der
Lehrling nicht einmal die geringe Summe von Kenntnissen,
die er braucht, um als Gehilfe in einer Werkstatt
seines Berufzweiges Verwendung zu finden. Ist die Lehrzeit
rn Ende, die Freisprechung erfolgt: dann mag der junge
Bursch als Taglöhner sein Leben fristen.
Was Pollitzer über die Behandlung der Lehrlinge, über
ihre Lohnverhältnisse, über die Werkstätten und die Kost be­
richtet, ist nicht neu. Auffällig ist, was er über das Verhält-
i niß der Gehilfe n zu den Lehrlingen sagt: „Leider stehen
! M allgemeinen die Gehilfen in brutaler Behandlung der
* Y i,,| (J/“ v*^^ V* v* i H14 V V t VII 14 *41
gai- mcfit »nt dem Meister, sondern ausschließlich mit den
Gehilfen in Berührung kommen. Aber die Berührung der


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zrikung. 8. Dezember 1900 Nr ?»: 7
Gehilfen ist für die Lehrlinge nicht angenehmer als die der
Meister. Manche einsichtige Gehilfenvorstände, wie die der
Schlosser, Schneider und Zuckerbäcker, geben selbst
zu, daß die Gehilfen die Lehrlinge oft
unnütz plagen und quälen, oft direkt
mißhandeln. Die Bäckerlehrlinge, die als Gebäcks­
austräger und Gebäckshausierer ihren Kundenkreis selbst er­
werben, haben dadurch eine unabhängigere Stellung gegenüber
dem Meister. Denn dieser muß sich hüten, solche
einträgliche Lehrlinge gegen sich aufzubringen. Nur
die Gehilfen sind in vielen Bäckereien
die Peiniger der wehrlosen Gehilfen." (S. 59).
In dieser Allgemeinheit ist die Behauptung durchaus
unrichtig, und Herr Pollitzer hätte da wohl genaueres Material
aus dem Enqueieprotokoll vorbringen müssen, als er für noth­
wendig gefunden hat. Daß es unter den Gehilfen rohe Leute
gibt, wird ja niemand in Abrede stellen. Aber wo in eine
Werkstatt sozialdemokratischer Geist eingedrungen ist, trifft der
Vorwurf Pollitzers wohl nur in Ausnahmsfällen zu. Auch ist
nicht zu bestreiten, daß die ärgste Lehrlingsschinderei in den
Betrieben zu Hause ist, in denen überhaupt keine Gehilfen
beschäftigt werden. Jedenfalls sind Gehilfen, die sich einer
unwürdigen Behandlung der Lehrlinge schuldig machen, unter
allen Umständen auf das schärfste zu verurtheilen, wenn
auch daS Benehmen vieler Lehrlinge manchen Uebergriff
entschuldigt.
Das Bild, das Pollitzer von dem Wiener Lehrlings-
elend entwirft, ist ein treffendes, und man wird ihm zu­
stimmen, wenn er die Beseitigung dieser Verhältnisse als ge­
sellschaftliche Nothwendigkeit bezeichnet. Die Maßregeln, die
ihm als die geeigneten erscheinen, um dieses Ziel zu erreichen,
werden wir in einem folgenden Artikel besprechen.
Das Verhalten der Vuchdruckerprinz'pale gegen die
Gehilfenorganisation wurde von den Gehiifmvertretcrri in der
konstituirenden Sitzung des Tarifamtes, die am
19. November stattfand, zur Sprache gebracht. Der „Vorwärts"
berichtet hierüber: Kollege R c i f m ü l l e r stellte namens der
Gehilfenschaft folgenden Antrag: „Das Tarifamt der Buchdrucker
und Schriftgießer Oesterreichs als die oberste Instanz in Ange­
legenheit des Tarifs spricht das Bedauern über die in der'
Zuschrift des Reichsverbandes an den Gchilfenverband ausgedrückte
Ansicht aus und erklärt sie als den Beschlüssen der in bei
Zeit vom 8. bis 11. Dezember 1899 abgehaltenen Tariskonscrenz
widersprechend und bedauert dies umsomehr, da beide Theile
die Verpflichtung übernommen hatten, dem Tarif mit allen Mitteln
Geltung zu verschaffen." Dieser Antrag ries eine lebhafte
Debatte hervor. Herr Jasper gestand, daß das P r ä-
sidium des Reichsverbandes thatsächlich beim
Ministerium Schritte unternommen habe,
um eine Aenderung der Statuten der G c-
hilfenvereine herbeizuführen: er suchte dies
damit zu beschönigen, daß dies im Monat Oktober vorigen
Jahres geschehen sei, als nach dem Scheiterm der ersten Tnrifkonscrenz
der Ausbruch eines Streikesin Aussicht stand. Die
Vertreter der Gehilfenschaft wiesen dcnigegenüber auf die Feind­
seligkeit und Unauftichtigkeit dieses dem gemeinsamen Interesse
schädlichen Schrittes hin, woraus Herr Jasper sich darauf beriet,
daß seinerzeit das Wiener Gremium aus Gehilfenkrciscn dazu
aufgefordert wurde. Dies sei ihm Jahre 1897 geschehen, und da
im Oktober vorigen Jahres ein konkreter Fall vorlag, habe man
die Intervention erneuert. Es sei nicht die Absicht
vorhanden gewesen, die Gehilfenorgani­
sation zu vernichten, sondern nur die humanitären
Zweige von den anderen zu trennen. Da der von Kollegen Reif
müller eingebrachte Antrag wegen eingetretener Beschluß­
unfähigkeit nicht mehr zur Abstinimung gelangen konnie,
erklärten die Gchilfenmitglieder des Tarifamtes die E i n-
mengung des Reichsvcrbandcs in die internen Angelegen­
heiten der Gehilfcnvcrcine als b e d a u e r l i ch und mit der
Tarifgcmeinschaft unvereinbar. Die Gchilfm-
Vcrtreter erklärten weiter, daß sie trotz des unzulässigen Vorgehens
des Rcichsverbandcs den Tarif in allen Positionen aufreche er­
halten und mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zur Durch­
führung bringen würden. Nach einer Erklärung der
Prinzipale, den Tarif einzuhalten und
durchzuführen, wurde die Sitzung des Tarifamtes ge­
schloffen.
Der zweite ordentliche Verbandstag der Hnt-
arbeitervcreine Oesterreichs findet heute und morgen in
Löfflers Gartensalon „zur Glocke" statt. Den Ergebnissen dieses
Verbandstagcs wird von den Hutmachergehilfen mit außergewöhn­
lichem Interesse entgegengesehen, da eine ganze Reihe von An­
trägen vorliegt, die sich theils auf die materielle F u n-
d i r u n g des Verbandes, theils auf Führung der Agitation
und aus das Bildungswcsen beziehen.
Die Vcrbandsvereine halten bisher das Recht, von den an
den Verband zu entrichtenden Abgaben 10 Perzent für die
Führung der aus dem Berbandsvcrhältniß erwachsenden Geschäfte
zurückzuhalten. Dieses Recht will ein vom Vorstand gestellter
Antrag beseitigen, da der Verband mit den bellehcndcn Vcrbands-
bciträgen nicht auskommt. Die Einnahmen des Verbandes
bestehen aus den Beiträgen der Verbandsvereine, die von jedem
einkassierten Vcreinsbeitrag je nach der Klasse 24 bis 60 Heller
an den Verband abzuführen haben. Diese Einnahmen haben t-
der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900, also in einem
Jahre, 36.928 Kronen 8 Heller betragen:. dagegen betrugen die
A u s g a b e n des Verbandes in derselben Zeit: Für die Unter-
stützung Arbeitsloser ant Orte 20.735 Kronen,
für die Unterstützung Arbeitsloser auf die
Reise 6861 Kronen 50 Heller, für Fortbildung und Rechtsschutz
488 Kronen 40 Heller, für Agitation und Organisation
1119 Kronen 52 Heller, für die Fachpresse 4617 Kronen
81 Heller, für Gehälter und Remunerationen 980 Kronen, für
Drucksachen und Verwaltung 182 Kronen 68 Heller, für die
Verwaltung in den Veremcn (10 Perzent) 3692 Kronen 52 Heller;
zusammen 38.677 Kronen 43 Heller.-,.
Danach haben die Ausgaben des Verbandes
seine Einnahmen um 1 749 Kronen 35 Heller
ü b e r st i e g e n. Um nun das Gleichgewicht zwischen Einnahmen
und Ausgaben herzustellen, verlanpt der Verbandsvorstand. die
Streichung der Ausgabspost für die Verwaltung m den Veremcn,
wodurch mehr als 3600 Kronen erspart werden würden.„
Diesem Antrag steht nun ein anderer, vom stel-rmarftschen
Berbnndsvcrcin gcsieliier Antrag gegenüber, nach dm' °>e zehn-
wird nun der Bervandstag die Wahl zu treffen h
Von den weiteren Anträgen sind von Wichtigkeit jene des
steiermärkischen Verbandsvereines. Der erste verlangt, daß zum
Zwecke der Hernnziehnng des unorganisirten Fabrikspersonals in
den größeren Fabriksorten, wie Wien, Prag, Brünn, Neutitschem,
Oberlentensdoft und anderen, für ständige Agitation derart vor­
gesorgt werden soll, daß hiezu geeignete Agitatoren
besoldet werden. Der zweite Antrag fordert, daß die Verbands-
vereinc zur strikten Durchführung der im Berbandsstatute vor­
gesehenen Zwecke (Abhaltung von Versammlungen, Veranstaltung
von Vorträgen, Unterrichten ic. sowie Einflußnahme auf die
Gestaltung der Lobn- und Arbeitsvcrhältnisse) verpflichtet und
gegen die Vernachlässigung dieser Vereinszwecke Maßregeln
getroffen werden.
Endlich 'beantragt der steiermärkische Verbandsverein
auch, daß das Verbandsorgan „D er H u t a r b e i t e r" ab
1. Jänner 1901 dreimal im Monat erscheinen solle.
Dem diesjährigen Verbandstag obliegt auch die Neuwahl
des Borst,indes und der Kontrole sowie die Bestellung des
Verbandssekretärs und des Redakteurs für das Verbandsorgan.
Wir werden über die Resultate der zweitägigen Be­
rathungen dieses Verbandstages berichten.
Streik und Boykott.
StrcilkalenSer.
Vom 2. bis zum 7. Dezember.
Im Streik stehen:
Brauer und Binderin Kaltenhausen. (Anssperrung.)
Kupfer- und Stcindrncker bei I. Blechinger und
L e Y k a u f in Wien.
Weißgerber in T r e b i t s ch.
Bäcker bei Cer m a k in Wien, XII. Bezirk. Ueber alle
Cermakschcn Betriebe ist der Boykott verhängt.
Tischler bei Anton Mittel in B o h in i 1 ch- L eip a.
Bauarbeiter beim Eg erländer Rcgiebau.
20 Walzer des Walzwerkes Vogel und Noot in
W a r t b e r g.
Bergarbeiter des Pluto-Schachtes in Brüx.
150 Schmiede der W a g g v n s a b r i t ist Sanok (Galizien).
Neue Streiks:
$6 Handschuhmacher bei I. R. S o b it s ch ka in Böhmisch-
Wiescnthal. (Aussperuiiig.)
Tischler, Bildhauer, Anstreicher bei Schönthaler in
Wien, IV. Weuringcrgasse Nr. 17. Nach halbtägiger Dauer
mit vollem Erfolg beendet.
Gießer in der M ei a l l w aarenfa brik in Wsetin. Ab-
wchrstreik. Illach dreitägiger Dauer voller Erfolg.
Buchbinder bei K a d e r a b c k in P r a g. Nach eintägiger Dauer
beendet. Verkürzung der Arbeitszeit und zchnpcrzcnltge Lohn­
erhöhung erreicht.
Buchbinder bei D m i»e h in Karolinenthal.
Gesperrt sind:
Für Tischler: Sladek, Czech, Hrdonka und St esfez in
Wien; N eutitsch ein, Sa az, Tannwald, Villach,
F r i c d l a n d, B ö h m i s ch- L e i p a (Mittel), Marienbad
(Maltas) und Prag (Jan Burda).
Für Dachdecker: Wien.
Für Metallarbeiter: Kontrolkassenfabrik in Saaz.
Für Binder: Thomas Bure sch in Wien; Kalten­
hausen und Marburg.
Für Kupferdrucker: Wien.
Für Musikinstrumentenmacherr Stowasser in Wien,
VIII. Langegasse.
Für Bürjlen- und Piuselmacherr Wien (Weymeyer) und
T r o p p a u.
Für Bäcker: Die Cermakschm Bäckereien in Wien.
Für Glasarbe ier: H a s e l b a ch, Graz, Kosten, Flacon-
glassckleifercim im Jsergebirge.
Für Porzellanarbeiter: Wien, Ladowitz, Karlsbad
(thsilweise).
Für Töpfer: Meran (Dukowitsch), Innsbruck, Fried­
land und H a l l e i n.
Für Buchbinder: P l ö tz in W o l f s b e r g.
Füt Sensenarbeiter: Redtenbacher und Komp, in
Scharnstein.
Für Modelltischler: Gebauer und Lchrner in Wien.
Für Handschuhmacher: Josef Richter und Komp.,
Florian Panhans und Söhne, Heinrich Kunz,
Ferdinand Macker, Franz Kirchberger, Ferdi­
nand Source, Wilhelm Schinldl und Josef
W a g n e r, sämmtlich in K a a d e n.
Für Schanfelschmiede: Patunschak in Kirchberg an
der Pieloch.
Lohnbewegungen:
Fraiscr, Hobler rc. Holz Manufaktur Vrbovskh in
Wien, XII. Fabriksgasse Nr. 17.
Glasarbeiter bei I n w a l d in S m i ch o w.
Aushilfskellner in Prag.
Buchbinder in den Äuchdruckereien in Prag.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
„ßarber’s“ Sagrada-Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmittel 1
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. 2 Kronen 40 Heller. Probe 70 Heller.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
„zum he.ligen Geist", Wien, I. Opcrngasse Nr. 16. io
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen, und vielfach
mit Recht, Namentlich durch einfachere Bedürfnisse und eine
natürlichere Ernährungsweise war sie uns gewiß überlegen. Was
stürmt nicht alles in nelierer Zeit ans unsere Nerven em! Dazu
der stets steigende Genuß alkoholhältigcr und ncrvenuufregendcr
Getränke! Da empfiehlt es sich denn dringend, diesem schädigen­
den Einfluß wenigstens nach Möglichkeit zu begegnen, und
namentlich auch den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen
Genuß des Bohnenkaffees durch eine Mischung zur Hälfte mit
Kaihrciners Kneipp-Molzkaffce für die Gesundheit zuträglich zu
machen. Es ist bereits allgemein bekannt, welch angenehm und
wohlig schmeckendes Kaffeegctränk dadurch erzielt wird und wie
dasselbe ncrvenberuhigcnd und kräftigend statt aufregend und
schwächend wirkt. Diesen Sckutz seiner Gesundheit sollte
mindestens nieniand außeracht lassen, und namentlich lebe Haus­
frau nicht länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiners
Kneipp-Matzkaffee in den bekannten Originalpaketen zum Wähle
der Familie einzuführen und zu verwenden. Die bekannte Firma
! Kathreiner, weiche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendem ein
I künstlerisch reizend ausgeführtes Originalbild erscheinen ließ, stellt
> sich diesmal noch mit einer vornchm-liierarischen Ncujahrsgabe
! für ihre Kunden ein. Und zwar erschien unter deni Eitel
1 „Kathreiners Damenkalcnder für 1901" ein sehr elegant aus­
gestatteter, reizender kleiner Almanach. Das Titelbild in Farben
„Dämmerstündchen" ist eine Originalkompofition des bekannten
akademischen Maiers A. Trennn; dasselbe bildet mit einer
größeren Zahl sehr origineller Leistenillustralionen den auch künst­
lerisch hervorragenden Schmuck dieses Damenkatmder», der gewiß
eine willkommene Gabe für jede Hausfrau sein wird. Aber auch
als eine angenehme Erinnerung an den allgemein beliebten
j Kathreiners Kneipp-Matzkaffee darf das Merkchen gelten. ews
Mndrrr-todcnpal iS von Jg. Bittmann in vor
Kärntnerstraße. Dieser Titel allein genügt, dem p. t Publikum
bei Weihnachtssinkäufe» als Wegweiser zu dienen. Dem stylvollen
Aeußeren des Palais gleich sind auch denen innere Räume be­
schaffe». Fünf Siockiverke dienen dem Etablissement als Verkauss-
und Erzeugiingsräume., Zur Bett befindet sich in dessen Parterre
eine Ausstellung für Kinderbekleidung eigenster Erzeugung, für
Babys und Kinder bis zu fünfzehn Jahren, in^ ^ümack-
vollstcn AnSftihrungen und allen Preislagen. Elektrifi.ie. eist und
Prachtstiege führen in die im Mezzanin gelegene Wäscheabtheilung,
die eigene Erzeugnisse vom einfachsten bis zum luxuriösesten Genre
birgt und enorme Auswahl in Juoons, Negligees. Schlafrrcken,
Tisch- und Kaffcegedccken enthält. Von der Neuen Markt-seite ist
das Entree zur Herremnodeabtheiliing. Spezialität dieser Ab­
theilung sind tadellos sitzende Hemden, doch sind auch alle anderen
Artikel in reichster Ansivahl hier vertreten. Im Souterrain liegen
die in den großen Schaiikcnstern, etwas verstäubten Modelle zur
Anficht aut und laden durch billige Preise zum Kaufe ein. Es
kann nur jedermann aufs angelegentlichste empfohlen werden, das
Elablisscmcnt einer genauen Besichtigung zu unterziehen.
Nachmittagsvorstellung bei Barnum. Heute Samstag
Nachmittags veranstaltet die Barnum und Bailey-Schaustellung
der Direktion liegt, in dem Programm der einzelnen Vorstellungen
stellmig wird genau dieselbe wie am Abend sein, da es int Prinzip
Nachmittagsvorstellungen abgehalten werden. Die heutige Vor-
sowohl an jedem Feiertag wie Sonntag, Mittwoch und Donnerstag
stellung eine Soudernachmittagsvorstellung: von daun ab w rden
in der Rotunde außer der am Sonntag stattfindenden regulären Vor-
kcmen Unterschied zn macken. Die Matinees sind 'daher genau
dieselben wie die Abendvorstellungen, nur vielleicht manchmal mit
der geringen Ausnahme, daß in die ersteren einige Akte mehr,
lediglich zur Erheiterung unserer Kleinen, eingelegt werden.
Jedermann hat einen solchen Magen, wie er ihn
verdient, das heißt, wie er ihn pflegt. Man soll die
Thätigkeit des Berdanungsapparats regelmäßig beobachten lind
die geringsten Indispositionen zu beheben trachten, bannt dieselben
nickt in schwere, chronische Erkrankungen aitsarten. Zur richtigen
Pflege, das ist zu einer beständigen Regelung der Verdainmgs-
thäl'gkeit, dient am besten die Verwendung des seit vierzig Jahren
besibewährten Dr. Rosas Balsams, für den Magen ans der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Tcrs'sbe
ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich. 69 CTfcH
Die Pariser Diamantenimitation, die von der Jury
der Pariser Weltausstellung wegen ihres besonderen Feuers und
schöner Ausführung mit dem höchsten Preise ausgezeichnet wurde,
bietet den natürlichsten Ersatz für echte Diamanten. Die Pariser
Dianinnleiiimitation in eckter Gold- und Silbcrfaffnng wird in
W:en einzig und allein von der bekannten Juwelenfirma „zur
Brillantenkönigin", >. Kärntncrstraße dir. 5t und I. Adler-
gasse Nr. 3 (sonst keine Filialen), zum Verkaufe gebracht. Die
reizenden Schmuckgcgenstände sind besonders passende Weihnachts­
geschenke.
XXI. Staatslotterie. Wie wir vernehmen, ist die
Nachfrage, nach den Losei> der XXI. Staatslottcrie für gemein­
same Militärwohlihätigkeitszwccke eine außerordentlich rege. Die­
selbe erklärt sich durch die ausgezeichneten Gcwinnstchancen dieses
in seiner Art einzigen Unternehmens, indem nicht weniger als
18.122 Treffer in baarem Gelde, darunter der Haupttreffer mit
200.«>00 Kronen, zu gewinnen sind. Diese wirklich cmpfehlens-
werthen Lose sind in allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken, Lvilo»
kollcktnren rc. zu bekominen.
Literarische Festgeschenke. Die BuchhandlungSfirma
W. T k l l e r, Prag, Kleinscile, Brückengasse 'Nr. 4, niodcrnes
Aatiquanat, Versandlabtheilimg, kündigt sin Jnseratentheile unseres
heutigen Blattes eine bedeutende Auswahl literarischer Fest-
geschenke, wie schönste Bilderbücher und Jugendschriften mit fein
kolorirtcn Bildern, Prachtwcrkc, Klassiker, Romane, Musikalien
in den schönsten Ausgaben sowie Unterhaltungslekiüre im An­
hange an.
Weihnachten. Für den Einkauf von Fcstgcschenken
musikalischer Gattung (Bücher, Musikalien, Musikinstrumente und
Muiiksvielzeiiee) hält, wie alljährlich um diese Zeit, auch Heuer
die Bftisiialieiihandliing K r a t o ch m i l l, Wien, I. Wollzeile Nr. 1
und XVII i. Währingerstraße Nr. 96, ein besonders reichhalttges
Lager bereit.
Günft'ge Gelegenheit, den Bedarf an Damenkonfektion
zu abnorm billigen Preise» zn decken, bieten die durch Ueber-
produttion angehäuften Vorräche an Jacken, Krägen, Mäntel rc. rc.
der Firma D. F i s ch l s Söhne, I. Rothenthurm-
straße Nr. 1 2.
der Redaktion.
DI« juristische Sprechstunde findet nur Zeven Mnntn^,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferftrafie Nr. 88,
Mezzanin, hatt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und ailei» Auskünfte Über Lohnstreitig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangclegenheitcn werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werde» überhauvt nicht übernommen.
H. K. 35. „Bau- rmd Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wim", VI. Favoritmstraße Nr. 9.— „Sozial­
demokratin." Ihr Antrag ist undurchführbar; die Kosten wärm
zu groß. Betrag ist dem gedachten Zweck zugekommen und wird
m dem demnächst erscheinenden Ausweis des I. Wiener Wahl­
kreises qniitirt.— Bnnanburg, I. A. Wir werden auch ohne
Preisausschreibung dem Schwindel auf die Svur kommen.—
Robert Havre. Warum soll cs unsere Leser interessirm, was
der „Plann" über die Buren schreibt? Was darüber zu sagen
ist, können wir doch selbst sagen.— Hemrich Gr., Prag.
Wer sind Sie denn eigentlich, daß Sie alles so gut wissen, was
in T. vorgeht '?— St. R. 50. Das kann man nicht.— N. R.,
Vilsendorf. Uns ist von diesem Boykott nichts bekannt.—
Dangt. Strafbar ist das Schneeballmsystcm zwar nicht. Aber
es ist gewiß durchaus unmoralisch und in einigen deutschen
Bundesstaaten als unlauterer Wettbewerb verbaten worden.
Jedenfalls ist es ein allerdings schwer faßbarer Betrug. —J.H.3.
An Feiertagen ist die Kaffe geschlossen. Kommen Sie an einem
beliebigen Wochen-Nachmittag.
Hrtefkastrr» der Administration.
Karl Rosner Wollen Sie uns mittheilen, wohin das
Blatt bisher gesendet wurde.— Herr Reiter, XVIII. Bezirk.
Bezahlt bis 31. Dezember.
Markt und Verkehr.
P (7- Dezember.) Die Zufuhr
Ä 'l au Li 4 -^V W° 9“ Rindfleisch, 2327 Kilogramm
Kalbfleisch, .,0608 Kilogramm Schaftleisch, 49.080 Kilogramm
^ Stück Kälber, 18 Stück Schafe. 29?S?üZ
SS W hL*» a T Cr i Man zahlte inklusive Verzehrungs-
bks II vorderes K.~; 0 biä K 1.20, hinteres K- 89
h \'r% be, n. u."d Rostbraten X 1.16 bis K 160
j£cu6fletfcf) fr —I{ 1 4S, ©cfiafflcifrf» K 5? siia ir
löst i k:?-'®Ä i* -• 88 k u6'


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 11 ]
*
4
Nr. 337
Men, Samstag
Arbriker-Zrikung.
8. Dezember 1900
Seite 11
Mreine mrd Uerfammlungen»
sozialdemokratischer Wahlverein Margarethe». Bereinilolal: Gruber»
v Gasthaus, V. Grohgaste Nr. 8. Montag den 10.
im Bereinslokal Bereinsabend ohne Reserat.
, d., um 8 Uhr Abends,
sozialdemokratischer Wahlveretn ..Gleichheit" für de» VI, Bezirk.
'■» Bereinslokal: VI. Webgasse Nr. 23XGerstlS Gasthaus). Mo ntag den 10. d.,
um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, BereinSversammlung mit Dis­
kussion über Kolonialpolitik, eingeleitet von Genossen B r o d.—
Nach Schluß Sektionsleiter- und WahlcomitSbesprechung.
NHolksverci» „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Bereinslokal:
XV. Neuüaugürtei Nr. 40, Restauration „zur Stadt Braunau". Montag
den 10. d., um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal Bortrag von Genossen Hugo
Heller: Steuerzahler und SteuertrLger.— Nach Schluß des
Vortrages BertraucnSmLnncrbefprechung im selben Lokal.
lKozialdeinokratischer Wahlverei» Josefstadt. Bereinslokal in Adolf
^ FriedreichS Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31. Montag den 10. d.,
um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal Wählerverfammlung. Referent
Genosse A o h r a u e r.— D i e n st a g den 11. d., um 8 Uhr Abends, in BuchingerS
Gasthaus, VIII. Alserstraße Nr. 63, Frauenversammlung. Tages­
ordnung: DieStellung derFabrikantcn zum Fransn- und
Kinderschuh. Reserentin Genossin Adelheid Popp. Pflicht der Genosten
des VIII. Bezirkes ist cs, ihre Frauen zu dieser Versammlung zu schicken.—
Jeden Sonntag im Bereinslokal gemüthliche Zusammenkunft der
Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes.
S ozialdemokratischer Wahlverei» Alsergrund. Bereinslokal in Kainz'
Gatteniatou, IX. Nußdorsecstraße Sir. Sv. M o r g e n Sonntag, »m 6 Uhr
Abends, sindei im Galericsaal im Hotel Union, IX. Nnßdorsersirape Sir. 23, zu
Gunsten dcS Wahlsonds ein Unierhaltungsabend mit reichhaltigem
Programm statt. Eintritt im Borverkaus 20 kr., an der Kaste 3V kr.
sozialdemokratischer Wahlverei» des XV. Bezirkes. Bereinslokal
in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzsttaße Nr. 33'
Montag den io. d., um
mit Diskussion.
halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal!
enüber der Post),
tereinsabend
st3ere(n der Gewerberichter. ES diene den Mitgliedern zur Kenntniß, daß
laut Beschluß der letzten Mitgliederversammlung im Monat Dezember keine
BercinSabende mehr abgehalten werden. Der nächste stattfindende BortragS-
rbciid wird in der NeujahrSimmmer bekannt gemacht.
Machberci» der Schuhmacher Nicdcröstcrretchs. Die Ortsgruppe
(3 IV und V befindet sich vom 18. Siovember an nicht mehr im IV. Bezirk,
stambrechtSgaste Nr. g, sondern in FreyS Restauration, V. Margarethenplatz Nr. 7.
ab, und werden die anderen OrtSgruppi
zu veranstalten. Alles Nähere später. DaS Festcomitä.
iastbiiidcr und deren Hilfsarbeiter
' 'tu I und X halten Samstag den
. Himbergerstraße Nr. 55, einen Ball
ersticht, an diesem Abend keinerlei Feste
pen i
don 7 bis 10 Uhr Abends.
>olz-, Horn- und Plaque-Rauchrequisttenbranche
'ntrale: XV. Klementinengasje Nr. iS, PokornhS
_. Ile: XVI. Friedrich Kaisergaffe Sir. 60, KohotekS Saal.
Z >v ei t e Z ah lstelle: V. Hundsthurmplatz Nr. 2, Triebis Gasthaus.
ILLewerkfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter drr
Stockwaarenbranche Niederösterrcichs, Bein- und Schildkrotdrechsler
mitinbcgriffen. Zentrale: XV. Pelzgaste Nr. 17, BaierS Gasthaus. Zahl­
stelle: TrieblS Gasthaus, V. HundSihurmplatz Nr. 2.
zu richten an Genossin Eilst L!pp)a, XVII,3, Wichtelgaste Nr. 65.
SWctein der Futteralmachcr sowie deren Hilfsarbeiter Niederöster»
reichs, VI. Mollardgaste Nr. 3, Tobitschaner Bicrhalle. Einzahlungen,
Mitgliederausnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis s Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
stiere!» der Ledcrgalanterie-Arbciter sowie deren Hilfsarbeiter
Niederösterreichs, XV. Mariahilscrgüriel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 dir
S Uhr Abends.
stOerein der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen WIenS,
xv. Gablenzgaste Nr. 5, GeiSlerS Gasthaus. Zuschriften an den Verein sind
zu richten an Genossen Franz B ö l k, Vll/2, Stistgasse Nr. is.
-tVentralfachverein der Modelltischler Oesterreich-, Bereinslokal:
<0 VI. Webgaste Nr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Bortrag: jeden zweiten Sonntag im Monat
Monatsversammlung.
B cntralberci» der Wiener Gaftwirthegehilfen. Zentrale: I. Wild-
pretmarkt Rr. 3. Zusammenkunft jeden Freitag von 3 bis 8 Uhr
Nachmittags; in der Zahlstelle für den IX. und XVIII. Bezirk im Easü
Stöchsellner jeden Montag von 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
Ksllaemciner Arbeiter- und Arbciterinnenbildiingsverein „Btl-
'** dungshort", IX. Bezirk. Bereinslokal: HasclbergerS Restaurant, IX.
Ecke der Porzellan- und Giasergaste. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
im Bereinslokal Monatsversammlung. Genossen und Genossinnen,
kommt zahlreich und zeigt dadurch, daß ihr Interesse an den BereinSangelegen-
heiten habt; daß er euch nicht gleichgiltig ist, wie euer Verein verwaltel wird!—
Morgen Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, im obigen Lokal Tanz-
unterricht.
Arbeiterkonsnmvercin „Brigitten«»". Montag den io. d., um
8 Uhr Abends, im „Weiiandhos", XX. Klosterneuburgerstraße Nr. 33. all­
gemein zugängliche Volksversammlung. Tagesordnung: D i e
wirihschajtliche Lage des arbeilenden Balles. Referent
Dr. K a r p e l e S. Arbeiter und Arbeiterstanen! Wir ersuchen euch. sowohl im
eigenen als im Interests des arbeitenden Standes zahlreich zu dieser Versammlung
zu erscheinen. Der Einberus er.
kVtntuen- und Mädchenklnb „Libertas". D, en st ag den ii.d., um 8 Uhr
Abends, in BuchingerS Gasthaus, VIII. Alserstraße Nr. 63, Frauen­
versammlung Tagesordnung: Die Stellung der Fabrikanten
zum Frauen- und Kinderschutz.
^cse- und Diskutirverein „Kurl Marx!', XVI- Klopstockgaste Nr. l.
^ Morgen Sonntag, um 6 Uhr Abends, BereinSversammlung mit
Vortrag von Genossen Dago stini:MarS und diegroßen Planeten.
(Fortsetzung des ZylluS über Astronomie.) Gäste willkommen.
FLerein der Freidenker Niederösterreichs. Ortsgruppe XII,
Reschgaste Rr. 6, SchmollS Gasthaus. Mittwoch den 12. d., um 8 Uhr
Abends, im Bereinslokal Bereinsabend mit Bortrng von Herrn Ernst
Baum. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
— Ortsgruppe XVI und X VI I. Dienstag den II. d., um halb 8 Uhr
Abends, im Restaurant „zum Mohren", XVI. Grundsteingaste Nr. 12, freie
BereinSversammlung mit Bortrag von Genosten Zimmermann:
Die Chartistenbewegung in England. Gäste stets willkommen.
ALrissenschaftlicher Verein „Freie Vereinigung". D i enft a g den ii. d.,
um 8 Uhr Abends, >m Restaurant Hohenstausenlaal, I. Hohenstansengaste
Rr. 15, Bereinsabend mit B o rl c ag von Umvcrsitätsdozcnten Dr. L a mp a:
MachS Analhse der SinneScwvsindnng. Gäste herzlich willkommen,
jugendliche Arbeiter des IX., XVII., XVIII. und XIX. Bezirkes!
V Kommt massenhaft zu der morgen Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, im
Saale „zur schönen Schäferin", IX. SechSIchimmesgaste, stattsiudcuden großen
B e r s a m m I u» g. Tagesordnung: i. Wurmn organistrt sich die arbeitende
Jugend? Rcserent Kollege KrauS. 2. Die Vorgänge in den Gewerbeschulen im
IX. Bezirk. 3. Gründung einer Zahlstelle. Kein jugendlicher Arbeiter fehle bei
diescrwichtigen Versammlung!
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Wedaktton keinerlei Verantwortung.
■A
\
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts­
Gesellschaft
I. SclraufleiFgasse Mr.©
ein
*S'
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, alles in vor­
nehmstem Stile eingerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am 15. December 1900 eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner p. t. Gäste in jeder Weise zu entsprechen»
und bittet um gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst «JoIl3.Tl.Xl SüUGX 1
104
Restaurateur -zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschast“.
IX. Thurngasse 4.
Fahrräder,
lähmaschiim
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3Si«
Kleinste Theilzahlungen.
Genfer
Mm ’iüöüttsmedeikße j
von
I. Papp
Uhrmacher
Wien, III. Renn-
weg 13 J.
Werlstätts für Erzeugung neuer Uhren
und aller coniplizirten Uhrenrepara­
turen.— Ucbertristl bisher jeden
Concurrenten.— Fllustr. Preisbuch
gratis und stanco. Reue Uhren zu
Fabritspreiien. 6062 I
"■ '"DWI>IH>I.I HWUB
8 ?Mer des XVI. ÄeMes, Mtung!
Mittwoch den 12. December, um 8 Uhr
Abends, im Saale „zur rothen Bretze",
XVI. Grundsteingasse 23
Lb Allgemeine
♦5 j
Tagesordnung:
Was die Socialdemokraten sind und
was sie wollen. »s®»
(Nidner: Candidat der fünften Curie des V.Wicncr Wahl­
kreises, Gemeindcrath Franz S ch u h m e i e r.)
Der Eiriberufer: Joses Wlczek.
3187
GNOSLkSLr T-LIUOT? von
r filr Gas und
elektrisches
Proünctiv-Genosscnschast für Lastererzengang
Wien, ¥11!. Lerchenfelderstrasse 44.
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie fnr Ankündianncien die bekannten
inhaltsreichen, reich illustnrten, elegant auSgestattelen, weitverbreiteten Fachblätter:
Allgemeine Wkin-Icitsirg
Wiener Andkiirths-ijiiftitihe Zeitung
wvclf n.Samst. Viertelt. i^6.—.
Gelterreichische Fvrß- v«d IugÄ-Ieit;n'.g
Erscheint
Freitag. Viertelt. X4.—.
Hugo H.Hilschmau!i'sJöiirnalver!ag,Wten, I.Domiiülaiierbastcl 5.
Ikimstiien© Andern
.. ., von A. Kerlrovil«, Wien, I. Bräuneistraße 5
fttfrn können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospekte gratis und franco^
CB& Arbeiter £5 Vcvcent Nadilaft. 3438
Größtes Lager in modernen» niailen und polirirten Modrlu für
Airsstattzmüsn, Hotels, DU!«» 3vsr
in garinitirt guter Qualitiitzn billigsten Preisen ans trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V. Schoiibruulierstrasto 4i> (ehemalige HundSthurmersstaße).
PreiS-Eourante unter Bezugnahme auf die „Arbeiter-Zeitung" gratis und franco.
I Stusdeslasga gUickfflässige Wärms ohs Feuerung
I für Speisen, Getränke, Kindermilch etc., sowie Thermophor-
I Compressen, Vfärmeflaschen, Fussbänke etc. ete.
! zfßepmopßöp
f
ÄrMteresscnträger.
Oesterr.-ungar. Thermophor-Unternehmung, Detailgeschäft,
Wien, I. SeiSergasse 3 (Graben).. 30 49
aEBBBSSCSSkSü^SSKl^caBM
gffi g- j&MS|gezeIcSmet mit «lern ISlirendigtiom und dev goltletacaa MciSaagie Wien 1900.
HL -HL -IL
fr
M
garasifir>t reines, natureehtes F^anzenfetf.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen für Haus­
haltungen, Bäcker und Zuckerbäcker sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge seines niederen
Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Für Weihnachtsbäckereien ausgezeichnet geeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Eocbproben gratis und franco durch die
Pflanzensetlfebrlb Hermann Hie 1
Wleia, K.Z 1 /T- Boschstrasse Mf.
sm
Miwmf
31an nehme von Laureol“ stets um 1 U weniger als von anderen Fetten. 1
£■ Kohlmarlst S.
Enires 40 Haller. Kinder die Ms.


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 12 ]
4
♦
Seite 12
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
8. Dezember 1906
Nr. 337
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die ßiedaktton keinerlei Perantwortung.
Aifih WVnU& P A
(Mir 1" I' fe. ** ß J«
M^ bürgl. Cwil-u.Mlilär -Lehne id er
unä bseiä. Lchslrmeisf 6 r
|||%,„ 2 UM TOURISTEN*
Lieferant dar Equipirunqs Cassa der Staatsbahn Beamten
scwie me^ rerer Versicherungs-Anstalten.
SW
^adiLA-J V ßhiib^lÜä £sb°27.
W-
iNTHÄL Tr
Hauptstrasse K DI II]
Nr. 37 Hi üLUl
l'^opidsdorf II.
Besonders g’ü.nstig’e Gelesrenheit für
» Welboacbls-EiDfiLäofo.^
Wegen Räumung meine- Geschäftsloeales wird daS rcichasiortirte
Lager, bestehend aus allen Gattungen Mnnnracrur-DZirkwaaren, Con-
feetion, Herrencravatten rc.
ESf zu tief herabgesetzten Preisen -Mz
verkauft. 32s?
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für @to6 und iritin sind mechanische Musikwerke ntii auSmechsetdareu Noten, un
zwar: Poltiphon, Thinvhonion, Phonographen, Grammophon,
Mamopan, ülriston, Mignon, Phönix serner: UlbumS, Picrkrüge
Phonographen
ton, toeignon, Pnonix .'c.. serner: Pr
und andere Fantasiegegenstände mit Musik
Erste Bezugsquelle:
St. l. pri». Muiilwaarensabrik
3036
Wien, HrrnnlS, Haiivtflrnfl« 13,
Eingang auch Jorgerstratze v:j
probe- Auszug ans dem
preisriurant:
aufwärts
Kindereoftume ... v. fl. S—
Kinder Havelolk ...„„ a.50
Knaven-Lodenrolk..,,,, 3—
Wintcrrock. warm gefüttert„„ 6.—
Lodenrock„„ 5.80
Wtnterrock ...,,„ 8.50
Havelock mmitAermel»„ „13.—
6W BnftellunaennachMahw erden
ohne Preiserhöhung bestens aus­
geführt. NichtpafleudeS wird anstandslos
zurückgcnonimen, auf Verlangen auch dar
Geld zurülkgegebcn.
Siegmund Weiler
Schneidermeister
Wien, Hernals. Hauvtstrahe 13,
auch Eingaug Jö, aerstrahe 83
her Airbachstrafse >, austokend an
da» Hcrnalfer S.accasfegebLude.
M. grunnbauer L Sohn
Wien, VII. Zieglergasse 53
(Hülleslelle der Burggasse-Tramway).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet idb-t. Telephon 8051.
Das schöustr, pafscntße und stnnreichstr
Prämlirt!
'SV -Ä
ist ein lebenrqrohes Porträt, da vieler einen
ewig bleibenden Werth hak. Diese Porträts
werden nach jeder Photographie angeferkiat.
(Preis von fl. L aufwärts> Ein Porträt
eignes ficti nicht nur fttS Ichon.ste Zintmer-
zirlvr, sondern auch als passendstes Hoch«
jcttS-, Namenstags--. Geburt 2 iag§-
k- oder sonstiges Gele-enheits« und Test'
a«!»enk.. ür Jub.iilei, lehr geeignet. Auch
„i rft» wirf —»— J al, jchg^stxz und ewige» Andenken ,besonders
Etaviiri feil 1S70. an Perstorbe»e>.
(MT Pdilvoraohi« bleibt unbeschädigt.— Für getreueste Aeblllichke it stre ngste
Garantie. HSg P.eHlistrn aus «erlangen grap» und iranco .&r ra,
Witliet ist an Eonn- und Feiertagen auch Nachmittags geöffnet. »*«
Rür Verein« und Eorporationen Ermässigung.— PrämiirteS
a «nnst-SIt-lier für Porträtmaler«!
ZioLfrlsä NssLSLkS!-. Wien, II. Praterstrasse 61
1 »s>»att«fl«k>« Pratrrftern). i3S?
Jditanj, Akbkitcr!
Wer will viel Geld
ersparen? und selbst Freude haben??
Ter lause Galanterie- „nd Spiel-
tvaarcn bei mir. Sie bclommen alles
Erden-liche besser und billiger wie überall,
wie soigi: Eiue grosse Schultafel und
Staffelet, liniirt, die Freude eine» jeden
Kindes, für jedes Alter passend, nur
fl. 3.90; ein kompletter Turnavparat,
beste Ausführung, mit Schaulel, Reck
und Ringen, ärztlich empiohlen, nur
fl. 4.9ö; eine Pnppe, Bebä oder gekleidet,
waschbar, nur 48 >r.: ein Sleinboukasten
nur 41 kr.; eine Cassette aus Pciuche,
elegant, nur 08 Ir.; ein Album für Post­
karten, schon aiiSgesührt, nur 8? Ir.; ciae
Handtasche, seine», cchici Leder sammt
Einrichtung nur 88 Ir.j eine Pracht-
kollectivn für Knaben oder Mädchen, ent-
baliend 10 Stücke mit Spietwaacen, nur
bei mir fl. >.90; serner lOO Stück Gegen­
stände, für WeihnachtSbetheilung oder
Tombola paflend, von fl. 6.- au,wärt».
nur bei H. Pordes, Wien, IV. Bez.,^
Maraarethenftratze 3S. Lieferant.
des l. k. Staatsbeamten-, Lehrerhans-
Vereine» und österr. Touring-Clubs. i
Pravinz per.Nachnahme gewijscittzajt bei
freier «ervackun« auSaeiübrt. rroi!
garantirt solid,
(mch an Private von 1 Krone
per Meter aufwärts
Zürcher Seidenfabrili
Wen,lyEoherMarli16.
üi iiiiiniiiipniiiiiniin-iiiiiM'.'iiniiimiiiiiinnniinDHimiiiiiiiiiiiiiiimuriiiMi'iTiiiiiiiii i:
ObernDorfer Satterbninn
Taf bl- und Medicinalwasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch dis Brunnendirection der Cur-
und Badegenossensciiaft
Oberndorf-T raismauer
wohin auch Anmeldnnffen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind. 6 03i
i f tn i l u m; 1111111 i h i ii I i M11 i m■ i 11 i n ii 111 m i 111; u; m i: i: 11 m i i: i; i u 11 h u (! 11 n TTTTT'^
BeiB^ Sle l! u "l™ er
K»te, warme Kleiber sind das
Beste, Diliiglle und Passendste als
Zemn-, Knk'en- nnckKiii.ser*
fUcitle. =drlnf)Llfie;i.ciit
de»
!! Weihnachten!!
m
y
Ra
1„
m
eigener Erzeugung
fl.
.65, —.85, I.—, 1.50, 2.—.
Hos Seide:
fl. 3.75, 4.50, 6.50, 8.—, 10.— li. S. vv.
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
Ivp! f|
Oll ©Pr 3- 1
] H I fl Hh. .1 i 1
eigener Erzeugung
fl. UO, 1.75, 2.—, 2.50, 3.-, 4.—, 5.—, 6.—, 7.50.
Fxuz Seide:
fl. 7.50, 9.—, II.—, 15.—, 20—. und höher,
Schlafrock, Negligees, Unterröcke, Theaterhauben.
C9G9
IIS*^
lä\J
a Dutzend
Dutzend
tilg* Herren
echt Leinen mit farbigem Band pro 1
fl. 1.20, 1.50, 2—, mit pro 1]\
fl. 2 r i0, 3 —, 5.— und höher.
TassliefitSclier 1 fair Barnen
pro% Dutzend fl. !—, 1.50, 2.—, 3.-, 4.—, 5.—.
1"'"^
einige Hundert modernster Seidenselbstbinder
durchech.iittüch Eirtso ICb^osi© pro Stück.
>■;! und alle Sorten Herren-
t -, Wäsche, Wirkwaaren
m
es:
LA y W
zu fl. !.—, 1.20, 1.50, 2.— und 3.—.
zu fl. 2.—, 3.—, 4.—, 6.— und höher.
SS
zu fl. 4.—, 5.—, 6.— und höher.


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 13 ]
Nr. 337
Wien, Samstag
mrbeiter-Zeikmg.
8. Dezember 1900
Seite 13
Heute Samstag und morgen Sonntag, um I Uhr
Anfang 2'|a Uhr. Abends um 6 Uhr, Anfang 7| a Uhr
. Bamum& Bailey
Grösste Scftaustehing* Erde
Der Welt grösstes, bestes, schönstes Vergnüg«ngs-3nstitut.
Fünfzig d©F Stolz Amerilras
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim, München und anderen grossen Städten
stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7V, Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und heute Samstag, sowie au jedem Feiertage Nachmittags um 2'-U Uhr.
Die Thüren öffnen sich dem Publicum 1'/, Stunden vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten
Menagerien, den Elephantenheerden, Karneolen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
steh jfactaittag Ml heute Mul sowie allabenllich und ffadmtiacj an jedem Feiertag, Sonntag,
t »tftttt Mttvoch uni Donnerstag in der Manie, k. k. Prater »♦»»♦»»»
welches kolossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige find grossartige amerikanfisciie ¥ergnctgangs-Anstitat
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Sitze für 1D.DD0 entzückte gesneher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, RSnseum, Menagerien,
Faudeville, Luft-, akrobatische, gymna­
stische, athletische WZ römische ünter-
haltiragsspiolo, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige WZ von Math zeugende
Kunststücke. Crosse Fcrstelimgen in der
Pferdedressnr.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 100 Jtamern und IS stürmische Eenuen.
Die grössten, herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Lnftkünste.
HI©©©
enthält: Fine unvergleichliche Kunstreiterahtheilung voll dos wirklich wcrthvollen Interessanten und Wunderbaren, welcher Ueberfluss an grossartigen Leistungen und unerwarteten Über­
raschungen bietet, unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich
Eine wirklich grossartige
Schaustellung.
Unzählige unvergleichlich« und
unnachahmliche Vorführungen
waghalsiger,' unerschrockener
Leistungen. Jeder Auftretende
ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern.
Jede Nummer eine Novität.
Jede Leistung, alles in der
Arena Gebotene eine wirkliche
Ueberraschung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und noch nie da­
gewesen! Alle Länder und
Nationen sind durch ihre besten
Künstler und Sehenswürdig­
keiten vertreten. Die grössten
luftkünstlerischen Leistungen,
die man sich je hat träumen
lassen. Die grössten Reiter­
kunststücke, die je zn sehen
waren. Die geschicktesten
Akrobaten, die jemals aufge­
treten. Die besten Gymnastiker,
die sich jemals producirten.
Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
n aufregenden Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Manegen, Arenen, Bühnen, der Boden und der
obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Productionen. 3358
Pas grosse ©ijaipia-
Eippodrom
stellt wilde Thiere, Wagen­
rennen, Wettläufe, muthige
Kämpfe, Proben der Schnellig­
keit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer, jedes einzelnein grösstem
Umfange, dar. Hoch- u. Weit­
sprünge von Pferden u. Ponies,
stürmische und wilde Wagen­
kämpfe, Reiterkämpfe, Akro-
baten-Wettstreite, Wett­
leistungen auf ungesattelten
Pferden, athletische und gym­
nastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fesselnder
Eigenart, die kühnsten Jockey-
Reiter u. -Reiterinnen der Weit,
die spasshaftesten Clowns der
Erde, staunenerreg. Leistungen
in der Luft und athemraubendo
Flüge durch den Luftraum.
Professor JVertou 35. Snjjtii
tot seiner jrjtssrtlien tv üeteSOg
/ ifäs&sr 1 AM
Ehe sehe
teil© Menagerien
iresslrfer wilder TMere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft
und neue Ueberrasckungen. Ausserordentliche Kraft­
anstrengungen der Champions in recordbrechenden
Proben der Geschicklichkeit.
7@ schone i?ferde, zusammen in eines*
•Manege vorgeführt;.‘
40® preisgekrönte Ffcrdc in den Mar-
still len.
8® des* klügsten Elephanten, in S Manegen
vorgeführt.
SO internationale pantomimische Clowns.
HOOG OTännes?, Fraisen, Pferde
—— 7——'? —— —- —■
Zwerge Tätowirte Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollhart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Anne, Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Amboss-
<spb s del Ausdehnungs- und Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanesisches Mädchen, Beinloser Mann,_ Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut, Menschlicher
^ranss Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe endlose
Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffentlich gezeigt werden.
MSIes Ist •für ei« Billet au seihen.
Eia Jeöss Billet ist für einen Sitzplatz.
IFxeis© je aacli der Lage der Sitae.
Galeriesitz
ßalkonsitz
M Krone
53 Kronen
Amphitheaters itz
Arenasitz
Kronen
Kronen
Logensitze, ein jeder EI Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronen-Sitze. Tageskasse in der Kotunde nur für den Verkauf von 3 4 und
6 Kronen-Billets, jetzt geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausser-
dem stad 8, 4 und 6 Kronen-Billets mit gewöhnlichem geringen Aufschlag bei
Kehlendorfer, Central-Karten-Bnrean, 1. Krngerstrasse 5: Naeel& Wortmann
L Operngasse 6; Albin Korstl, I Bellariastrasse 4; Inralidendank, I. Graben’
Trattnerhof 29 a; Joseph Caepmka, BhiUpphof, I. Mhrichgasse, A haben.


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
8. Dezember 1900
Nr. L37
Hescrngverein „Areie Typogrcrpyicr".
kMI- Heute Samstag den 8. December im Sofiensaal,
HI. Marxergasse 13
unter Leitung des Vereins-ChotineisterS Herrn Josef Scheu.
Programm:
Mä'nnrrekiöre: „Alle für Einen" von At enhoser.— „Die Arbeit" von Scheu.—
GTfior der Gelang neu a. d. Op'r „Fidlto" lm l Orchesterb g eitmifl) von Beethoven.—
Makro enckor aus der Over „Der st eg »de Holländer" (mil Oidiesleibestlcitunn 1 von
älHiflner.— „Herbst, raum" (mt* Baritonsolo) von Packe.— Die Nacht" von Schubert.
— „Maiennicht" von O. v. Waiden.
Gcinschte Chöre: „Johannisfeier" (mit Clavierbeglciku >g' von Storch.— Wenn
i^m i sich out sind" von Haupunann.— „Herbst" von O. v. Waiden.— „Wie lang die
Nacht" von Scheu.
Kola-Uorträgr.— Eouerrt: Orchester desMiener Gonrertvereines.
Eintrittspreise:
Gegen Abgabe einer Anweisung au der Kasse 30 kr., ohne Anweisung 50 kr.
lilirweis,Ingen find gratis zu haben! Bei dem BerernSdiener Toll. Pühringer; bei dem BereinS-
cllfto« CoN L.hwui,envru»nei im SereiuSlocale des Niederöfterreichlichen Buchdruckervereines VII. gienlerg.isle aa;
in; Ue!i.mii«Ucale, Hutimann'S Gaftdau». VII. Neubaugasse 6.1; in der Administrurion der ..Arberter-iseiturig" VI.
uiuh I enirutze 89 und der Sladteppedinon, l. Gritunngergasse I; i» der Berschleitzftclle Meidling Wulichel,
XU. 'Niederhoijirutze IS: in der Ädnrr rristration der „BollSirroilne", VII. Burggasse 101; in der Elften Wiener
BoNSbuchharrdlung, VI. Bnmpendorserstraße 18; im RestaurationSlocale der Sosiensäle, lll. Marxergasse rg.
Kegtnn des Concertes 5 Uhr, der Vorträge 0 Uhr.
Genossenschaft der Kleidermachef Wiens, Geh l en-Äussch tss.
Sonntag den 13. Jänner lOOl
von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags nnd von 2 Uhr Nachmittags bis 5 Uhr Abends j
la der Volkfihalle des neuen Ztathhauses ,z« 7 1
iGohilfan-lfersammlimg.
Tagesordnung. Wahlen: I, Gehilfen-Aiisschuss: 1 Obmann, 1 Obmannstellvertreter,
6 lUighe .er.— 2. 6 Üeiegirte in uls Meisterversammlung.— 3. Gehilfen-Kranken-
Cassa: 4 Ausschussmitglieder, 2 Ersatz-Ausschussmitglieder, 2 Ueberwachungs-!
Ausschussmitglieder und 2 Ersatz-Uebervrachungs-Aussclmssmitglieder.— 4. Scniejs-|
gerioht: 2 Ausschussmitglieder, 3 Ersatz-Ausschussmitglieder.
Zur Beaehtung! Jene Arbeiter und Arbeiterinnen, welche mehr als 13 Jahre
alt sind und nicht länger als 6 Woclrn vor dem Wahltag ebne Beschäftigung bei einem
geweiheberech igten Meister unserer Genossenschaft waren; haben das Wahlrecht.
I Das Wahliecht ist nnr persönlich auszuüben, jede Art der Vertretung ist
unzulässig; es dürfen daher nur jene Personen zur Waldcommission erscheinen, auf deren
Namen die Legitimations-Urkunde, solche jeder Gehilfe und Gehilfin bekommt, lautet. Personen, H
welche mit fremder Legitimation ersch. inen nnd dadurch das Wahlresultat zu fälschen ver-
suchen, können sehr schwere gesetzliche Strafen gewärtigen.
Gehegen oder Colleginnen.* welche ihre Legitimation verloren oder nicht bekommen
haben, müssen ihr Arbeitsbuch mit dem von der Genossenschaft eingetragenen Arb.itsver-
; hätiniss mittui gen. Die Legitimations-Urkunde muss mit der Unterschrift des Arbeitgebers
! oder liessen Stampiglie versehen sein. ||
j Die Wahlen finden mit Wählerlisten statt, welche vom 1. bis 7. Jänner auf der
j Genossenschaft za Jedermanns Einsieht aufliegen.
I Die Stimmzettel sind vorgedruckt und mit dem Namen jener Candidaten versehen,
‘ welche auf Gi und des§ 7 der Statuten von der Arbeiterschaft unseres Gew-rbcs durch Ver­
trauen.!» Niter sämmtlicher Bezirke und Werkstätten aufgestellt wurden sind.
Ist mit einem out-r dem anderen der Caiuti laten ein Wälder nicht einverstanden, so
steht es ihm frei, den Namen desselben durchzust eichen und auf d r neben teilenden leeren «f
Lun eine» anderen Namen zu schreiben; auch haben andere, wie immer geartete Stimm- jH
zeitel Giltigkeit. j??
! D e Stimmzettei der Arbeiter-Candidaten sind daran erkennt« I:
> lieh, dass sie die Unterschrift des Gehiifenobmannes Johann h
> Smtika tragen. r
Ich ersuche die Collegen und Colleginnen, diese Bestimmungen genau zu beachten und h
f bestimmt zur Wahl zu erscheinen. Johann Smltka, Gehilfenobmann.|
Genossenschaftliche Krankentaffe der Juweliere re.
VR KvverutkuSaasse 12. Geöffnet an SSoch-»tagen von a Uhr Früh bis 7 Uhr Abend-, an Sonn- und Feiertagen geschlossen.
Nechnungsabfchlust per Siov.iuber liNStt: a,.
Einnahmen
I 'K
h
A ii s fl u b e \i
" K'
h
Betlnige
36
Kasseletslungen
3.418
53
Sivatflrlder
24
—
Bettvaliung
89Ö
14 I
S-Iilkrne
5
—
Sonlltge
9
51
Summe•
5.49:t
36
Summe
4.35::
20
Ab Ausgaben
1,'lÖ.J
22
PerntögcnSstand
i)7.38i
71
MchtklMUlhMkN
L.140
14
0.0
0^
0
0
o
b
öj
o
o
ö
b
b
0
o
o
6
o
0
5
o
0
0
o
o
o
0 0 O O l 0 OOOII0 0IIOII 0 0 O O O 0IIO O O OHO O '10 0 ,1 o
AügememeYcrsiclierungs-Acüeii-Gesellschaft
© Pegrundet 1053. O
Ergebnisse im Jahre 1899:
Priiüien-Einnalüne .Kr. 75,295.913*66
Eesammtressrvsn 254,208 693*39
Verslchsrungsbestantf ...... n 910,420.231*80
Reingewinn. 14.241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 als
«8S1

9.15
7.4,
7.12
1 ',7
10 3)
8 Ü
Y an Paris .... ub 8
f Cchlniivagcn zwischen Wien und ParrS.
' SPciiewagen zwilchen Wörgl nnd Zürich.
FaHrtdairer: Wien—Paris 33 Stunden.
9"
- 10.45
- 3.50
i ~np
*? 4.1Ö
1 TM
,-z. 9.50
Y 4.48
Wien—Köln—Brüssel—London.
8.25
2.^2
12.49
12.0 l
4.43
9.20
10.4j
5.32
7.00
8.00
ab ©len (Wcstb.).
an Pnsiau
. .anx
.. ab
;ait Mainz,
... ad
an ftrauEiutt.
... ab
„ Kdln....
an Brüssel...
... ab
„ Cfteni'e..
„ London..
•6.451? 5 .25
1.03 _12_1R
_1.25 'S 2.53
L.OnlI 3.15
9.21 U 12 .‘dl
2. 2 s!
t 12.24
5.40
■ *ä 6.34
j 4.48
2* 10.00
Wien—Pontafel—Venedig—Nom und Mai
land—Genua.
7 45
4.27
6_2
11 ig
6.3.)
12.00
ho
*9,no
7.is
9 „2
2 15
~7-35
11.55
7.35
*"A
Lilien (Lüdb.)..
an BUlach ....
. ab
«
Pontasel ....
Benedig...
1
an Mailand..
. ab
„ Genua...
Yau Rom
*7,50
904
7.33
8.10
7.3'
2.1 4
11 .L 1
9.4,
12.2
10. 2-
4.45
ll.L
J6.3;
2.3,
' Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. u. Venedig—Nom.
Fadrtdauer: Wien—Venedig 16 St.. Wien—Nom 30 St.
Wlen—Vozen-Grres—Meran.
♦7.45 •“""-— ....
f7 ib
6.0
7.45
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
tS.Qü
'S 221 gab W en (Wcftb.
an*,
*7.50
n.M
1*45
• IIP ^V>llOU.
4.4si| an Aozen'Grii'o
ob!
ll’.OO
8.40
3,00
7.o0jY H Weran.
„4
8.U
6.40
*9.15
12.Ü
8.15
Btirnngen.. ab
«i. 8.00„ London Inder
* Y Hockn. Holland),,
* Schlaswagen zwischen Wien und Mainz.
7„ von Ostende nach Köln.
* Schtas- und Lpeisewagcrr zwischen Wien—Ost-nde
Fahrtdauer: Wien—London so'/, oder 33 '/, Stunden
W
m^
3, ps e,
'
UJ
t!.S4
ä 4.45
0.30
5-11
S12.Ü2
5.10
1.26
Q 7.33
4>
5.45
8.25. Hab Wien (Westb.) nnx
an München.. ab
Sttrrhburg.„ g.Zi,
Pari, .... 8 lo.io
6-45 5.5-'! 9.15
9.20 glO.28
ia
= 3-2!
Schlafwagen zwilchen Wien und München
» Schlas- nnd Speilewagen Wien—Pari».
Q 7.08
I*
10.34
10.51
12.45
Lnxuszug Wien—N izza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November I/lglrch.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. so.
irden 4/lenstag, Anschlnh nach Warschau u, Sl. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10
7.02
7.30
11.25
2.25
8.12
ab St. Petersburg
„ Warschau
an Wien INordbahnhos)....
(Südbahnhos)....
- an^
. ab
. an
. ab
ab Wien,
an Nizza.
„ Cannes.
Schlaf- und Speisewagen Wren-CanneS, bezw. Warfchau^
„ Cannes.
St" Petersburg-Cannes
11.82
1.87
9.15
6.Ü0
12.0
11.00
8.25
6.21
2-li
9.05
10.32
«3
s
1
E
10.20
7.40
11.02
.
Y
W icn-Eger-Casscl-sKöln)-Aachen.
, .»an -ab Wien (K.F.J.D.). ani 7.25
an Eger ab 1 9.35
» ••••••_] 5.! 7
m ftotn *"*
Säss ÄSiSsrÄ H-»»----!!- so.
9.20
11. 1«
2.40
8,24
6.41
— inrni" m -->«-««ii™
find auch
6504


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 15 ]
Nt. 337 Wien, Samstag RrbrLtrr-Zeikunge 8. Dezember 1900 Seite 15
Mkmichmg."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch vom
Wilhelm Thal.
Aber jetzt ergriff die unangehme Empfindung auf
der Straße von neuem Besitz von ihm. Wie würde Katuscha
die Umwandlung ihrer Strafe wohl aufnehmen? Wo
würde sie sich niederlassen, was würde Simonson thun?
Und was dachte sie wohl von ihm, welche Gefühle empfand
sie für ihn?
Nechludow erinnerte sich, welche Veränderung sich in
ihr vollzogen hatte. Er erinnerte sich an seine Besuche im
Gefängniß und an das Lächeln, das sie ihm hatte zutheil
werden lassen, als sie mit dem Zuge abreiste.
„Ich muß das alles vergessen und in mir ausrotten,"
sagte er sich und nahm sich von neuem vor, nicht mehr an
das junge Weib zu denken. „Bald werde ich sie wiedersehen,
daun wird sich alles entscheiden."
Nach diesen Worten begann er darüber nachzudenken,
wie er es bei dem Gouverneur wohl anzustellen habe, um in
das Gefängniß hineinzukommen.
**
*
Das Diner des Gouverneurs, das mit dem gewöhn­
lichen Luxus solcher Feste veranstaltet war, machte
Nechludow an jenem Abend nach den langen Monaten, in
,reichen er sich nicht allein jedes Luxus, sondern auch der
allergewöhnlichsten Bequemlichkeit hatte berauben müssen, ein
ganz besonderes Vergnügen.
Die Gattin des Gouverneurs, eine frühere Ehren­
dame am Hofe des Zaren Nikolaus, war eine vornehme
Petersburger Dame der alten Schule, die vorzüglich
französisch und nur sehr mangelhaft russisch sprach. Sie hielt
sich sehr gerade und bemühte sich in ihren Bewegungen,
die Ellenbogen nie von ihrer Taille zu entfernen. Ihrem
Manne gegenüber trug sie ein ruhiges und etwas ver­
ächtliches Benehmen zur Schau, doch gegen ihre Gäste war
sie ganz besonders liebenswürdig, ohne' cs jedoch zu ver-
absännien, ihre Gunst dem Grade ihrer Bedeutung an-
znpassen.
Sie empfing Nechludow wie einen Mann ihrer Gesell­
schaft und ließ ihm jene leichten, kaum merkliche» Huldi­
gungen zutheil werden, die ihm wieder einmal das volle Be­
wußtsein seiner Vollkommenheiten verliehen, und von denen
er sich vollauf befriedigt fühlte. Sie gab ihm sehr diskret zu
verstehen, sie kenne die etwas eigenthümlichen, aber um so
ehrenhafteren Gefühle, die ihn nach Sibirien geführt, und
er erkannte, daß sie ihn für einen außergewöhnlichen
Menschen hielt.
Diese leichten Huldigungen, die Atmosphäre des Wohl­
behagens und des Luxus, die das Hans des Gouverneurs
erfüllte, das alles hatte die Wirkung, daß Nechludow sich
vollständig dem Vergnügen hingab, ein ausgezeichnetes Diner
in Gesellschaft vornehmer und liebenswürdiger Personen mit­
machen zu können. Er hatte die Empfindung, er befinde sich
wieder in einem ihm vertrauten Milieu, in seinem wahren
Milieu; es schien ihm, als wäre alles, was er in der letzten
Zeit erlebt und gesehen, nur ein Traum gewesen, aus dem
er plötzlich erwachte.
Außer dem General, seiner Frau, seinem Schwieger­
sohn und seiner Tochter war bei der Tafel ein reicher
Goldmincnbcsitzer, ein pensionirter Bureauchcf und der
englische Reisende, von dem der Gouverneur am Morgen
mit Nechludow gesprochen hatte, und Nechludow war ent­
zückt, mit jedem d'ieser drei Gäste Bekanntschaft anknüpfen zu
können.
Der englische Reisende war ein rothhaariger, gesunder
Mann, der sehr schlecht französisch sprach, aber sehr beredt
wurde, sobald er sich auf englisch ansdrücken konnte. Er
wußte sehr viel und hatte auch vielerlei gesehen; er inter-
cssirte Nechludow ganz besonders, als er ihm von seinen Er­
lebnissen erzählte, die sich an Amerika, Indien, Japan und
Sibirien knüpften.
Der junge Goldminenbesitzer, ein Bauerssohn, der
einen Frack nach der letzten Mode und Brillantknöpfe in
seinem Hcmdeinsatz trug, war ebenfalls ein reizender
Mensch. Er hatte eine Leidenschaft für Bücher, opferte
große Summen für wohlthätige Stiftungen und hielt sich
sorgfältig mber alle Fortschritte der liberalen Stimmung
in Europa auf dem Laufenden. Nechludow war entzückt,
ihn kennen zu lernen. Er intcrcssirte ihn gleichzeitig,
weil er sehr angenehm plauderte und weil er ein neues und
durchaus sympathisches soziales Phänomen verkörperte:
das Phänomen eines glücklichen Pfropfreises der europäischen
Zivilisation auf dem kräftigen Stamm der russischen Natur.
Der pensionirte Bureauchef war ein kleiner, auf­
gedunsener Mensch mit spärlichen, sorgfältig frisirten Haaren,
blauen, stets feuchten Augen, einem Spitzbauch und einem
gutmüthigen Lächeln. Er sprach wenig, und es fehlte ihm
an hervorstechenden Eigenschaften, doch der Gouverneur
schätzte ihn, weil er bei seinem Amt eine gewisse Recht­
schaffenheit gezeigt hatte; noch mehr aber schätzte ihn die
Frau des Gouverneurs, eine vorzügliche Pianistin, weil er
ein mlsgczcichneter Musiker war und mit ihr vierhändig
spielte, und Nechludows Stimmung war eine so wohlwollende,
daß er sogar entzückt war, mit diesem klemm, pensionirtcn
Bureauchef Bekanntschaft zu machen.
Keiner dieser drei Gäste brachte aber einen so reizenden
Eindruck auf Nechludow hervor, als das liebenswürdige junge
Paar, die Tochter des Gouverneurs und ihr Gatte. Die
Tochter des Gouverneurs war nicht hübsch, aber ihr Gesicht
drückte eine naive Sanftmuth aus. Alle ihre Gedanken auf
der Welt galten nur ihren beiden Kindern. Ihr Gatte, den
sie aus Liebe und sogar ein wenig gegen den Willen ihrer
Eltern geheiratet hatte, war ein früherer Kandidat der
Universität Moskau. Bescheiden, schüchtern, aber durchaus
nicht unintelligent, erholte er sich von dem eintönigen Dienste,
indem er sich mit Statistik beschäftigte, und niemand war
über die Bewegung der fremden Bevölkerung in Sibirien so
gut unterrichtet, als er.
Diese ganze kleine Gesellschaft empfing Nechludow mit
um so größerer Höflichkeit und Liebenswürdigkeit, als sie
wirklich anftichtig entzückt war, ihn bei sich zu sehen,
denn man hatte hier selten Gelegenheit, neuen Gesichtern
zu begegnen. Der Gouverneur, der große Militäruniform
mit einem weißen Kreuz auf der Brust angelegt, unter­
hielt sich mit ihm sogleich wie mit einem alten Freunde.
Er fragte ihn, sobald er sich gesetzt, was er seit dem
Morgen gethan; doch als Nechludow die Gelegenheit benutzte
und ihm antwortete, daß er auf der Post die Begnadigung
der Verurtheilten erfahren, für die er sich intercssirte, und
dann von neuem darauf drang, sie im Gefängniß zu sprechen,
zog der Gouverneur die Stirn kraus und that, als habe er
nicht gehört. Offenbar sprach er beim Essen nicht gern von
ernsten Geschäften.
„Noch ein bischen Wein?" fragte er den englischen
Reisenden auf französisch.
Der Engländer hielt sein Glas hin und erzählte, er
'habe am Vormittag die Kathedrale und zwei Fabriken be­
sichtigt; dann fügte er hinzu, er würde glücklich sein, auch das
große Gefängniß besuchen zu können.
I (3crt|e8una folgt.)
BBRamsssrosssTOarasms
Druck- und Verlagsanstalt
Frisch& Co.
WIEN, VI., Mariahllferstrasss 80 Ä
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
Den p a t H ^i*S3©ii@i»«Os*@@Bti$aiI©fi3en und nl#et*©isaeii
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
w Ijl Ijl Ijl Ijl
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten, Aufrufe, Circulare, Programme, Einladungen,
Plakate, Eintrittskarten, Tabellen etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen Papiere und Couverts
mit Druck u. cgi. di. UM. Msgs«Is!I „VORWÄRTS“ Frisch 8 Co.
1111
Wo kaufen Arbeiter und Arbeiterinnen aussergewöhr.lich vorteilhaft
ifif
'Wolksthilanllclaes Waarenhans} lillligste EiiiStaiifs&fii©!!«? Wiens
UH. Blai?ialiilf©Fst 2 ?®ss© MZ?. BB, 1. Stock.
__
150 Dtzd. englischer I 14000 St. Damen-\ Angin ^um Federnein-
Fro.tirhand.ücher schürzen. L-vantin. I QuaMal, rM
f+i: H per Meter
28 kr. o
per Stück
24 kr.
Geschirrtücher jetzt
nur ein halbes
Dutzend
85 kr.
400 Stück Herren-
Tricot-Jagerhcmden
per Stück
fi. 1.—
15.000 Siüiföerrem
Hemden prima Qualität,
lueiji oder farbig,
per Stuck
st. 1.28
5000 Dutzend reinl.
Taschentücher
per Dutzend
fl. 2.50
1 Stück— 30 Ellen
Ruinburger Lein­
wand, beste Qualität,
jetzt nur
0.50
per Stück
25 kr.
«000 Herrcn-
cravatte» aus feinsten
Seidenstoffen per Stück
20 kr.
_
Leinen- Jaqnard-
Tijchtuch, weiß oder
fävoifl, für 6 Personen
jetzt nur
05 kr.
Wirtbschafts- Hand­
tücher, sehr stark, jetzt
nur ein halbes Dutzend
05 kr.
120 Stück Samos
Flanellunterröcke für
Damen,
per Stück
fl. 1 .-
20.000 Meter Lc-
vanti», garantirt ccht-
jarbig, enthält 8 Meter
per Coupon
fl. 1.00
20.000 Met. Atlas-
Satin, garamirt er!) t=
färbig, enthaltend 8 Met.
per Coupon
S 000 Coupons Barchent
in den neuesten Dessins,
beliebige Farbe, enthaltend
7 Meter per Coupon
fl. 1.04
4000 Stück Pelz-
Numull-Colliers
per Stück
fl. 1.68
Leintücher ohne
Naht, fertig coinplet
lang und breit, jetzt nur
per Stück
05 kr.
1600 Stück Perser-
Vorleger
per Stück
72 kr.
1500 Blousen aus
englischem Flanell
per Stuck
82 kr.
2000 Stück englische
Batist-Taschentücher
per Dutzend
85 kr.
1500 Mieder in
guter Qualität
per Stück
08 kr.
3200 Coupons steirischer
Loden, 120 Cim. brest, in
allen Modefarben, ent­
haltend 0 Met. per Coupon
fl. 2.88
1 Stück= 30 Ellen
Atlaö-Bcttgradl,
mittel oder brcil gestreift,
jetzt nur
1 Stück— 30 Ellen
Schwerleinen-Bett-
garantirt edjtfärotSf
jetzt nur
0.50
0.50
1800 Stück Damen-
hemdcn aus amerik.
Kinggewebe,
per Stück
fl. 1.08
12.000 StückL>alb-
feiden-Regenschrrme
für Herren und Damen
Her Stück
fl. 1.08
Danrastfcrvietten,
weih, schwer Leinen, jetzt
nur per halbes Dutzend
2800 Stück Leincn-
Kaffce-Tischiücher
echtärbig, per Stück
08 kr.
1.25
Leinen-Damast-Tisch-
tuch, weist, für 6 Per­
sonen, jetzt nur
fl. 1.25
Leinen-Damast-
Handtücher, jetzt ein
halbes Dutzend nur
11000 Dutzend
Krägen
per Dutzend
00 kr.
200» Stück Lapain-
Damen-Muffe
per Stück
fl. 1.38
Besonders günstiger Ge-
lcgenbeitskauf: Persischer
Tischteppich, 140 Ctm.
breit, 200 Ctm. lang
fl. 3.78
5800 Coupon Rein-
Wollstoff, 120 Ctm.
breit, enthaltend 5 Meter
Per Coupon
fl. 2.—
4000 Dutzend
Manchester»
per Dutzend
fl. 2.40
2000 Stück Leinen
üjour Tischläuser, 1 Met.
70 Cim. lang
per Stück T
85 kr.
1 Rest mit zehn Meter
Lauftcppiche,
per Rest
fl. 1.-
2000 Stück Mpaca-
Umhiinge-Tücher,
per Stück
fl. 1.38
Um
Garnitur aus feinstem
Bourett für zwei Beiten
und eine Tischdecke
I Knabcn-Habclock aus
| echt Innsbrucker Kameel-
haarloden, per Stück
1 Stück— 30 Ellen
Kraft-Leinwand, sehr
haltbar und stark,
jetzt nur
Herren-Havelock an»
echtem Jnnsbrucker-
Kameclhaarloden
per Stück
1 Stück— 30 Ellen Atlas-
Blumengradl in wunder­
baren Blumenmustern
jetzt nur
Leinendamast-Gedeck,
weiß, mit 6 Ser-
biette» jetzt nur
fl. 2.4«
1 Stück— 30 Ellen
Kraft-Chiffon, mittel»
jäbig, sehr haltbar,
jetzt nur
7.70
Provin?-Austräge per Nachnahme.' Muster auf Ver­
langen gratis! Gegen Uormrifung oder Einsendung|
Annonce der ,,Arbeiter-Zeitung" erhält feder-
mau«« Pereent Rabatt.
3279


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Rrberker-Zeikung.
Z. December 190s»
Kür den Inhalt der Inserats üdernimmr dis Zirvamm« nemertet JeramtVorrung
aller Modestofie
1. Goläschmiedg'assG 7.
Zum Verkaufe gelangen feine Damentuche, Homespuns, Seidenstoffe, Blousensammte, diverse Specialitäten,
Waschseide e c.
Im Monat Deeemlicr beginnt der Verhaus um halb 8 Ihr Frfüi. mi
IKestexi-^'btlh.eil'u.ri.g' im Htarclili&'u.se cla.s erbst.
Dir besten fertigen Schuhe bekommt matt
sei« Nki«s**> LoevL_ n
II. Feldmann, SshMer, II. Taborstr. 23. H
Großer Lörrach vonHerren-, Damen- u. Kinderschuh
... «.— friiiebeneti Fa^ons zu
Bitte*dre»t«ond“" ,l-
Hummer 23
zu beachten
kannten, billigen, festgesetzten
sen. KcineFabrilr-MafchinenntLare
sonb.rn von dem besten
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeit,Bestellungen
n. Mast u. Provinz Ans-
träge werden seinsten°
und prvmvt au^aesübe
liei'lmlwiy's unterphosphorigsaurer
rük-Ms-m-Syrnp
I
0#^
Dieser seit einnnddikißig fahren stets mit gutem' '•
(£ru'l;t onfletueiibcte, bestens beflutslclitetc und emp'ohlene
BlusHlntiv mitkl sedleimiosend, tmfteiiltillmö, fflimcifiret*■,
nttiiöii-nb sowie die Eßlust, Betdauu'ig uud Ernähtting 7
vciötdertid, den Körper tiälligend und stärkend. Das i»
dt.seu, Syrnp ruiljaltene Eise» in leicht assimlliri'lirer-
ftovm ist tut' die Blutbild»»!,, der Gehalt au lösliche»
Phosphor-Kalk-Salzen bei seltivilchlichm Kindern besonders 7
der siUtochrubilduitg sehr uützitch. i-
Pre» t Matche kl. 1.85- R 3.50,-
per kr. 40 I* ulehrsarPackiMg.
&3T (Ersuchen ktetS a '^drürklich'
HerboblUi's rralk»Eisen-LrrfttP zu-
veriangeu. AIS Z irtieii der iLchldeil juibet;:
Amu im Cilla'e und aas der Be.jchlustsapsel
den Vi'amett ..N" ln erlioliter«
Cflir.tt, und ist jede mit nebißcr V-
bell. proloko-lirter Schtttziuarke ver-^
sey n, aus welche rieullzei^nt der Echtheit
wir zu achten bitten. |>
. .. ..
■* r^ t
i>
-'i-■
LJjUtlUS HSRBR3HY WiES;©)
Akleiiiige Erzenlsung und Haiihtversandtstelle:
r^rcn, Äpothesse „xur Barmherzigkeit"
H'SL I, 14»Uei*8li a a*$e 9® und 93« sigß’
DevotS in den meisten Avotlieken Wiens und der Provinzen, i
süchtig füi* Bruchleidende!
K. und I. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
chne eine wie Immer geartete Leibseeer,
welche ans den tkbrver einen Drink aus­
übt, svtoie mit setbsttbätiger drehbarer
Pelote, daher in den tnelsten Füllen ohne
Schenlelbanb zu tragen. Selbes kann jedem
Brnchleibenben, der mit noch so großen, und altem Letden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empiohlen werden. Garantlrt sicherer Erkolgl
Auskrage sür die Provinz werden sofort ansgesübrt bei genaner
Maßangabe, und zwart I.llmiang des Körpers in der Briichgegend; 3. ob
rechts» links- orer belberleitia; S iinaeiä! re Größe des Bruches, wie
tanbenei-, hülmerei- oder faustgroß. Broiveete gratis Mid franco.
Preis eines einseitigen s bis I» fl. Preis eilies beiderseitigen 10 bis iS fl.
Anton Schrnrök, H3anöac;en-Jctörik
Wien. VII. Echottenfeldgasfe Nr. 53.
Melier für alle chirurgischen und orthopädischen Avparaie, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden nnd Si'iveniorien, Specialist in obgcnannten
Eeaenständcn. 3262
Heizöfen- u. Doppelcylinder-
legolir-Fillofen
Fabrik und Musterlager des
l&ilhelm Burkhardt
Wien, Vll/3, Nenslistiasse Nr. 108.
Beste Construetion für Brennmaterial-Ersparnis,
welche in F-olge fortwährender LivhlettpreiS-Lteige-
rnnIen nicht unterschätzt werden darf und in Betracht
gezogen werden mus;! 6778
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
GeschäftSlorale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in
einfacher als decorativer Ausführung (weißer oder färbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in bloß schwarzer
Adjusttrung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„fWvkeo mit Eochvorrlchtnng“.
Jlluftrirte Kataloge portofrei und gratis.
WeHmachts- and Necjahrs- Gesciienle!
Gegründet 1822.
UfiTOII MEimS
vormals Rudolf Hanauska
Wien, VII/1, Neubaug-asse 7.
Special- Niederlage
in Strich- 11. Wirhwaaren
in jeder Grosse, für k, k. Offleiere u. fililitarbeaxnte,
für To «rieten, Turner, Radfahrer, Jagd- u. alle
Sportzweoke für Herren, Damen u. Kiml. r. Speciali­
täten ln leichten SoUafwoll-Unterröohen für
Damen u. Kinder. Gilet* für Herren u. Knaben. Reit­
hosen n. warme Gilet*. Krägen u. BZanchetten.
Grösste Auswahl in tausenden Dutzend von Btrümpfen,
Soeben, Bandsohahen und Mlederaohüt^ern.
Im En gros- und n detail-Verkaufe au Eckern billigsten
Fatirikßpreise.
Fretsverzeiohnisse gratis n. seanoo. "WJ
Anton Jlerbg
Wien, V11/1, Neubangasse 7.
Bitte Nr. 7 zu beachten!
3360
psste
Mrvslll von
ganz neu geschlissen, von gratten Gänsen, */,Silo 70 It„ versendet Probe-Postcollt
zu b Kilo, auch mehr, gegeti Postnachnahme, eilte große stlaumenduchent fl, 8 ,.
Halbflaumenduchcnt ff. 6.40, Federducheitt fl. 5, Ntcitze, geschliffette Febern fl. l.20,
Kalbstauiiicn fl. i.S0, Prima fl. 2 graue Flaiinien fl. t. 60, hochfeine weist«
nt n um nt fl. 4, alles billiger als überall und sicher neu, Polsierrütte» 6» kr...
Tnchenirntien fl. I.S0. Erste böhmische Bettscdcrn-Siicderlage, Detail-
Abtheilung von Adolf GanS, Wien, Hernals, Ottakringcrftraste 48, im
Eaflenladcn. An gr..a Verkauf im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und Mnriahilf, Amerliiigstraste 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendete
Warnung vor Irreführung.
|i. M. sondern nur 6c*
j'iiCHT ZUl pns der alten.renvm.
nlirte» Firma
fiMf Qans.
als tvolhphon. Shmphonton, Fntona, Ariosa, Phonographen,
Gramophon. AristonS. tvianopans mit Stahlstimmen, eigener Erzeu­
gung, in billigster und bester Aussührung und allergrößter Auswahl bei
Josef leouold Pich iisiMistrHsntti-Ensm' 41 ‘r-- -z jr*
Telephon Nr. 3253. -MD VII. Neubau- K#» gasse Nr
®rt>6f« Laaer aller anderen Musil,nstrnmente, als Biotin. 11, Guitarre», gilbe, „, Harmonika» eigener Erzeugnng. Harmoninin», 3 Octav, schon um 70 fl. Amerikanische
Eottoaeoroeln mit >0 b,s IS Registern schon um 200 fl- Eigene Abtlieiiuiig sür Wiederverkäu er, Grosststeil, Epielwaaret,da,Idl,Ingen.— Eigenes Ncvaraturen-
Si!e,ier— AriftonS. kkntona und Edmplionion MN Eiaylsiimmen schon um 0 fl. Bevor Sic anderwärt» Musikwerke suchen, bitte mein Eiablisiement zu besuchen ober Zeichmtugen, Pretscvtiraitie, welche gratis
■ it.vroclue, t,t Vicittr Kunden bitte Hausn Miner IMF 78 W? an an z» beachte» nnd die «urggalsen-Tramwaybaltestell« Reubaueakte zu benützen. Vrnsp.'-t-e «rattS.
rvuacx
versende, ru verlangen.
4614!
Jeuiffeton.
Extrrme Hitze und Kalte.
Bei den überraschenden Entdeckungen, welche Physik
und Cheniie in den letzten Jahren zu verzeichnen haben, hat
die Erzeugung ungewöhnlich hoher oder niedriger Tempera­
turen eine entscheidende Rolle gespielt. Hch^'ö^ode, welche
2fXX> Qjrab des hunderttheiligen Thermometers weit über-
schreileli, und Kältegrade, welche tief unter 100 Grad herab­
gehe» und noch vor ivenigen Jahrzehnten als das äußerste
Erreichbare galten, sind heute etwas Alltägliches, das in der
Jndllstrie seine regelmäßige Verwendung findet, und die
thatsächlich erreichten Tempcratnrextrcuie gehen weit nach
otn'ii uud unten über die angeführten Zahlen hinaus. Die
Nesnltate des theoretischen Studiums im L, b.'-ratorium des
Forschers finden bei den Naturwiffeiischasteii stets früher oder
später eine gewinnbringende praktische Verwerthung, und das
ist Atisporn genug zu neuen Fortschritte», deren gerade auf
dem Gebiete der tpitze- und Sälte-Judufirie zahlreiche in
jüngster Zeit zu verzeichnen sind.
Um bedeutende Kälte zn erzielen, gibt es im allgemeinen
zivei Wege, welche viel Aehulichkeit mit einander haben, indem,
man entweder die Abkühlung benützt, welche Gase bei rascher>
Ausdehnung erleiden, oder jene Abkühlung, welche emtrüt,;
wenn leicht verdunstende Flüssigkeiten in Gasform übergehen.
Von letzterer Thatsache kann man sich sehr einfach überzeugen,
wenn inan die Kugel eines Ouecksilberthermometerv mit loser,
in Acther, Chloroform oder Spiritus getränkter Watte um-
wickelt uud einen kräftigen Luflstrom, etioa den,eiligen am,
einem Blasebalg, daraus lenkt, der eine schnelle Verdunstung
der Tränislüssigkeit und ein Sinken der Temperatur bis wert
unter den Nullpunkt zur Folge hat. Durch dl^ maßige
Kallegrade, die man vor etwa funsundzwanzig Zähren zu
erzeugen wußte, und durch hohen Druck war es um diese Zeit
gelungen, sämmtliche bekannten Gasarten bis auf wen ge rn
flüssige Form überzuführen. Diese wenigen aber, die s-
geuaiintcn incoörciblen oder vermanenten. namück. Wasierstofs.
Sumpfgas, Kohlenoxyd, Stickstoffoxyd, Stickstoff, Sauerstoff
und ihre Gemenge, also auch Luft, trotzten den Versiüssignngs-
versnchen, auch wenn man den Druck auf tausende von Atmo­
sphären steigerte. Der Grund dazu lag in einem Naturgesetz,
nach dem jedes Gas bis auf eine ihm speziell eigenthümliche
Temperatur abgekühlt sein muß, ehe es durch Druck ver­
flüssigt werden kann. Oberhalb dieser sogenannten kritischen
Temperatur, die natürlich für jedes Gas eine andere ist, sind
alle Mühen vergebens, und b.i den schon erwähnten per­
manenten Gasen liegt eben die kritische Temperatur weit
unter Null.«
Die fabriksmäßige Herstellung flüssiger Kohlensäure
wurde nun der Ausgangspunkt zur Erzeugung hoher Kälte­
grade. Es ist ein beliebtes Laboratoriiimsexperiment, indem
man flüssige Kohlcsäurc verdampfen läßt, wobei der Umgebung
viel Wärme entzogen wird, Quecksilber im Zimmer gefrieren
zu machen. Aber die Temperaturerniedrigung geht dabei noch
weit über die 40 Grad Kälte hinaus, die man znm Erstarren
des Quecksilbers, nämlich bis auf —130 Grad Celsius,
braucht. Hiemit konnte man aber wieder andere Gase unter
die kritische Temperatur abtühlen und verflüssigen, und indem
man dann diese im luftverdünnten Raume verdalnpfen ließ,
brachte man es zu immer bedeutenderen Kältegraden, und
mit ihrer Hilfe unter gleichzeitiger Anwendung kolossalen
Druckes wurde eines der permanenten Gase nach dem anderen
verflüssigt. Man gelangte so zu ISO bis 200 Grad Kälte,
verflüssigte Luft, Stickstoff u. s. w. und erhielt mit deren
Hilfe 230 bis 240 Grad Kälte, bei welchen unfaßbar
niedrigen Temperaturen man auch den Wasserstoff uud das
allcrhartiiäckigste der Gase, das erst vor wenigen Jahren
l entdeckte Helium, bändigte. Heute steht man mit erzengbaren!
Temperaturen bis zu —256 Grad Celsius nicht weit mehr
von jenem absoluten Nullpiiiikt, den die Physiker aus
theoretischen, aus der molekularen, kinetischen GaStheorie her-
geleiteten Gründen bei —273 Grad Celsius annehmen. Nur
durch Anwendung dieser extrem tiefen Temperaturen gelangen
übrigens die Entdeckungen der zahlreichen gasförmigen Elemente,;
wie Argon, Mctargon, Krypton, Neon, Helium und andere,
die erst in den letzten Jahren aufgefunden wurden und den
Beweis erbrachten, daß die Atmosphäre durchaus nicht so,
einfach zusammengesetzt ist, wie man bis vor kurzem glaubte.
Das einfachste Mittel zur Erzeugung hoher Tempera­
turen ist die Verbrennung, also zunächst diejenige von Holz
und Kohlen und brennbaren Flüssigkeiten, die leicht in Gas-
form übergehen. Die damit erzielbaren Hitzegrade lassen uns
aber im Stich, wenn wir schwer schmelzbare Metalle, wie
zum Beispiel Platin, flüssig machen wollen. Nimmt man ein
gewöhnliches Gebläse zu Hilfe, so gelingt es gerade noch bei
4-1300 Grad Celsius, einen Platindraht znm Schmelzen zu
bringen. Höher hinaus kann man aber mit diesem Hilfsmittel
nicht, weil man in der zur Verbrennung dienenden Gebläse­
luft ungeschickterweise den vier Fünftel des Luftvolumens ein­
nehmenden Stickstoff der Luft mit erhitzen muß, der nichts
zur Verbrennung beiträgt und ein unnützer Ballast ist. Diesen
Ucbelstand umgeht man, wenn man statt Luft einen Sauer-
stoy mimt, den man im Knallgasgcbläse mit der doppelten
Rai.> ..senge Wasserstoff zu Wasser verbrennt. Man erreicht
dami. eine Hitze von 2400 Grad. Theoretisch sollte man aber
eine viel bedeutendere Hitze, nämlich ungefähr 6500 Grad er-
halten. Daß dieses nun nicht der Fall ist, hat schon viel
Kopfzerbrechen gemacht, bis man vor kurzem die Erklärung
ernsach rn der Thatsache fand, daß bei den höchsten mit dem
Knallgasgebläse erreichbaren Temperaturen von et>va 2400
Grad die Zerlegung des Wassers in seine Bestandtheile
Sauerstoff und Wasserstoff in großem Umfang stattfindet, daß
es also jenseits der genannten Temperatur gar nicht mehr zu
der rm Knallgasgebläse stattfindenden Wasserbilduna aus
b'-i- dt° °i,-»,,,ch.ii-s°ch-
Goldschmidt hat gezeigt, daß besser als alle vnr.
veratnn/te'i. ^^"'stoffe sich zur Erzeugung höchster Tcm-
SSii'ütserial eignet, das wohl niemand, da eS
‘ n ä 5 ““ als Hnzmaterral ansprechen dürfte, nämlich
,C’} L tn großen Massen fabrizirte Alumi-
Sie m U a- Cir0rm '- mc^ einfacher, als mit diesem
L^ '9, f mn r 1ex. eine Hche zu einengen, die die eines Hoch,
o ens west übersteigt. Zu diesem Behufe mischt man feimS
Aliimmmnipulver mit einem Material, das leicht Sauerstoff
abgibt, also zum Beispiel Eisenoxyd oder Braunstein oder
übermangansaurem Kali. thut das Gemisch in Ze Pap°^


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 17 ]
Nr. 337
Wien, Samstag
Rrbetker-Zeikung.
8. Dezember 1900
Seite 17
-Ar de« Inhalt der Inserate Ndernrmrnt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
Angreag SazJehner, Pnflapest, k. n. k. HoMefsrant.
H../
Damen-Wasehfianell-Unterröcke und J3 q As\
Hosen, per Garnitur H« tw/irvy
Tief resitieirt© Preise
von 3361
Damen-Jacken, Gostumen, Paletots, Wettermänteln, Capes, Theater-
und Abendmänteln, Ronden, Pelzen, Muffen und Boas.
Platzer S Mlriegel
Wien, “VT. It£a.i*ialiilffei*stiraj&se Nr. 82».
&3K1q]&£IQ 3? 8 natürliches
Ennyadi'Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
[SJan verlang« ^n Jen Dap6t8 «U8drückllc^h^,Ba3Jehn «T^8 Bltt«rwnBaar^‘.j
Ans AlMöclisteii Befehl Seiner M t nnil k. Anostoiiscjii,u Majestät
XXI, K. X STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszweeke.
Diese ö©lsli®tt©ri© 3
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.1S2 Gewiimste in baarem
Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der ZE3Za-Uipttresser beträgt:
&
K
$
1
C3-e3-a.nd.lieits-2^ron.enTorot.«
Das reinste, schmackhafteste, billigste unö nahrhafteste Jrot ist das
Lr'M.OA
knsS'
d.er O-rossToäc^orel
MORIZ HÄFÜER, Wien, X. Hardtmuthgasse Nr. 55.
i Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten durch eigene
Wagen. Eine Correspondenzkarte genügt.
Attest:
An die JBrotfaferili Moa-Iz SSafnes*, Wien, X. Hardtmuthgasse 55.
! Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Kronenbrotes bestätige ich hiemit, dass die mir über­
gebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem Nnhrwerthe gefunden wurde.
Br. Ed. Lippznann, k. k. Univerisitäts-Professor, III. Chemisches Universitäts-Laboratorium.
O-es-o.xad.ls.eits-l-SIron.enTorot.
9
(D
N
fl
P
P*|
v\
o,
c+
ui
hi
H
0
p
(D
P
öu
H
0
c+
für die Auszahlung der Gewinnsie haftet das k, k. Lntiogesäil.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Eos liesset 4 S&ronen*
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Bez.
Riemergasse 7, tu Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eiseubahnimtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel­
pläne für Leskäufer gratis.— Dia Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
21 Abtheilung der Staats-Lotterien.
ZZ
gsBgBBnaBBBSB«BBfflBaiB«HBBBsuBBBBfflBagE
Arbeiter!
Deckt euren Bedarf an
Genossen!
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Erstell Wiener EM«»»«
der Hutarheiter und Arbeiterinnen.
Niederlagen: I. Wollzeile 3 o
XV. Burggasse 123 (ehemalige Bnrgllnie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten.
3022
1 b b@ ea a a b e
aiBBKBBBBBe
Wiener Filiale der
Spareinlagen aas Büchel 4%— Wechsel­
st nbe— BSrsenordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Weohselescompte,
Wien, I. Herrengasse 13.
X
Eingezahltes Actienoapital 20, 000.000 K.
Beserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K
Centrale ln Prag. «gu
Filialen in Brünn, Pilsen, Budwels, Pardublo, Tabor
Beneschau, iglau, Mähr.-Ostrau.
tüte, die man in ein mit Sand gefülltes, feuerbeständiges
Gesäß, also beispielsweise in einen Blumentopf, bettet. Dieses
Gemisch brennt freilich nicht beim Daranhalten eines brennen­
den Streichholzes, sondern muß erst durch eine sogenannte
Züudürsche entflammt werden, die ans ähnlichen, aber leichter
entzündlichen Stoffen besteht. Nach drei bis vier_ Minuten
ist die ganze Masse in Reaktion getreten und entwickelt eine
Hitze zwischen 3000 und 3500 Grad. Diese Temperatur
genügt, um das Aluminium mit dem Sauerstoff des Eisen­
oxyds eine geschmolzene Verbindung eingehen zu lassen, die
identisch ist mit dem als Krystall hochgeschätzten Korund
und dem als Schleifmittel bekannten Schmirgel; Eisen schmilzt
dabei natürlich zn einer dünnflüssigen Masse, und dieses Ver­
fahren hat auch bereits in der Praxis seine Verwendung ge­
sunden zum Zusammenschweißen der Enden langer Metall­
theile, die man ihrer Dimensionen wegen nicht als ganze
Stücke ins Feuer bringen kann. ...
Der bequemste Hitzeproduzent bleibt der elektrische
Strom, der jetzt vorzugsweise im Moissanschen Ofen ver­
wendet wird. Derselbe besteht aus einem ausgehöhlten Kalk-
iieael, welcher durch einen ebensolchen Deckel verschlossen wird
und in welchem von zwei entgegengesetzten Seiten her die
bis ans eine kleine Entfernung einander genäherten Kohlen-
siifte hineinreichen, die mit dem positiven, bezrehungvwelse
negativen Poldraht einer elektrischen Kraftquelle verbunden
ww Ztmschen beiden Kohlenstiften entsteht durch den
Erlichen Strom der Davysche Lichtbogen, den jeder von
den Bogenlampen her kennt. Dieser Ofen, m welchem die
Hitze über dreieinhalbtausend Grad gesteigert werden kann
und der eigentlich eine Erfindung des Charlottenburger
Elektrikers Siemens ist, aber nach dem Franzosen Moissan
benannt wird, weil dieser mit Benützung desselben eme Reche
wichtiger Entdeckungen machte, hat zur Darstellung des
Carbo^rundes und 2™Siet« ?nbS"SoSito Stoffe
1E1 steft“
betckmitermaßen Acetylengas gewonnen wird. Ein andere
auf diesem Wege gewonnener Stoff ist das Urancarbid,
welches in Verbindung mit Wasser Kohlenwasserstoffe liefert.
Unser Petroleum ist nichts anderes als ein Gemenge der
verschiedensten Kohlenwasserstoffe, von welchen man im
allgemeinen annimmt, daß sich dieselben aus thierischen
Körpern der Urzeit durch langsame Zersetzung im Erdinnern
gebildet haben. Es ist nun aber nach den chemischen
Reaktionen der Carbide die Vermuthung nicht von der Hand
zu weisen, daß sich dieselben auch durch das in die Erde
eindringende Wasser aus Carbiden gebildet haben können,
an denen unser Planet in den Zeiten, als derselbe noch um
einige tausend Grad wärmer war als heute, sehr reich
gewesen sein muß.
Interessant sind die physiologischen Wirkungen extremer
Temperaturen auf lebende Organismen. Strömender über­
hitzter Wafferdamps tödtet organisches Leben in kürzester
Zeit, und es wird bekanntlich von diesem Umstande zur
Sterilisirung von Verbandsstoffen, zum Keimfreimachen von
Konserven und Getränken und vor allem bei fast sämmtlichen
chirurgischen Operationen der ausgedehnteste Gebrauch gemacht.
Dasselbe Ziel wird unter Anwendung größerer trockener
"ätze erreicht; nur muß diese durch eine erheblich längere
eit einwirken, um das widerstandsfähige Heer der Klein­
lebewesen, unter denen sich die gefährlichsten Krankheitserreger
befinden, zu vernichten. Je höher wir nun im Stammbaum
des Lebens hinaufgehen, um so tiefer sinkt das Hitzemaximum,
welches vertragen wird. Am sensibelsten zeigen sich diejenigen
Geschöpfe, die im Wasser lebend jahraus jahrein einer an­
nähernd gleichmäßigen Temperatur unterworfen sind, also vor
allem die Meerthiere. Auch die Süßwasserfische können große
Wärmeschwankungen schlecht vertragen, und namentlich die
Forelle ist in dieser Beziehung höchst empfindlich. Die warm­
blütigen Thiere sind fast noch weniger widerstandsfähig, am
allerwenigsten der Mensch, der, wie das Beispiel von Dampf­
kesselexplosionen und des Platzens von Dmnpsrohren zeigt,
eine ausgedehnte Verbrühung regelmäßig mit dem Tode be­
zahlen muß.
Trockene Hitze wird viel besser vertragen, wie jeder
weiß, der gewöhnt ist, in den Dampfbäder» die römisch­
irische Trockenkammer zu benützen, in denen eine Temperatur
zwischen 40 und 60 Grad Celsius herrscht. Französische
Masseure bringen in gewiffen Heilanstalten in Paris bis zu
zehn Stunden in Räumen zu, die auf 70 bis 80 Grad
Celsius erhitzt sind; ja man kann in solchen Schwitzkammern
und in den Kammern von Zicgelöfen selbst Temperaturen
bis zu 120 Grad Celsius ans die Dauer von einigen Minuten
bis zu einer Viertelstunde aushalten.
Was nun die Wirkung niederer Temperaturen betrifft,
so ist der Mensch— natürlich dank seiner Kleidung— das
widerstandsfähigste aller Säugethiere. Die Thatsache, daß in
der ostsibirischen Stadt Werchojansk Monate hindurch eine
Temperatur herrscht, bei der das Quecksilber gefroren bleibt,
und die sogar manchmal bis —69 Grad Celsius sinkt,
spricht eine beredtere Sprache als viele Worte. Pictet hat in
einem Gefrierkabinet, dessen Temperatur er bis auf —110
Grad Celsius erniedrigen konnte, Versuche über das Ver­
halten verschiedener Thiere gegen Kälte gemacht. Bei Fischen
ist ein Erfrieren unter Kältegraden zwischen 20 und 30 Grad
ohne Schaden für den Wiedereintritt des Lebens nach dem
Aufthauen. Frösche, Blindschleichen und die Eier von Seiden­
raupen ertragen Kältegrade bis zu 40 Grad; Weinberg­
schnecken endlich wurden durch zehn Tage einer Temveratur
von —100 Grad ausgesetzt und gelangten nach dem Auf­
thauen wieder zum Leben.
Noch erstaunlicher ist die Widerstandsfähigkeit von
pflanzen und Pflaiizcnsamen. Samenkörner von Weizen.
Hafer, Kürbis, Hornklee, Erbsen, Sonnenblumen, die vorher
lufttrocken gemacht waren, verloren ihre Keimkraft nicht,
trotzdem sie 110 Stunden hindurch einer Kälte zwischen 180
und 190 Grad ausgesetzt waren, und Bakterien gar erwiesen
sich trotz tagelanger Kälter von 215 Grad als lebens- und
sortpflanzungsfähig.
Bei Krankheiten der Verdauungsorgane, bei Diabetes
rtSf, ca ili?^T- c^ ro r-!’^ l ie Einwirkung der Kälte sogar
als gesundheitsforderlich, und die Pariser Aerzte wendeten
l°siokeit°b-i zur Behandlung von Appetit-
s^ Ti!berku!vseil an, rndem sie einen Sack mit fester
üon~ ^irad Celsius auf die durch eine dicke
9 bgen die direkte Einwirkung geschützte Magen«
und Lebergegend derartiger Patienten legten 1 9


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
ArbrUrr-Zrilungä
8. Dezember 1900
Nr. 337
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortimg,
~: njaffx'< *\ jWBtüg» v**-
" 'Tättt'H IlttV^Üh'i
< 'ic.kitfWAfl
■j gpm o
^ imhf ntimf *«»-,***
j“'^' v>u
R, 1328
XI
11
126
63
60
XI
6
400
—
58
84
78620
XI
6
160
—
39
40
21457
XI
XI
XI
12
11
9
438
396
273
201
52
9
60
428340
461484
136I!H
255 94
XI
5
456
—
104
40
277617
XI
IX
11
19
118
1000
-
48
22
60
365279
257454
XI
X
7
31
174
104
—
79
62
40
40
416314
180296
105573
XI
11
447
74
40
68582
XI
9
200
—
125
28
20111
IDes "Versiclierteii
Name
Wohnort
Gestorben
1900
AnsöezaA.
XI/1901
It ElttOTWie
) Prämien
Monat
1 Ta«
K 1
h K h
XI
9
120
- 37 .80
XI
10
300
- 64 40
XI
13
244
- 96 60
X
22
189
- 16 20
V
10
48
- Prämienlrei
XI
16
244
- 22 60
X
17
66•
7 20
X
27
108-
- 21 20
X
30
76
3 40
XI
15
120-
- 66 40
XI
12
400-
- 118 42
X
23
1000-
- 344 40
XI
16
245
- 42-
XI
15
240
- 39 60
XI
17
286
- 64-
XI
25
232
- 12-
XI
20
122-
7 10
X
29
100
- Giiaieitsaüe
XI
18
270-
— 55—
X
18
600-
- 114—
XI
21
300-
- 115-
XI
15
63
- Prämienlrei
XI
15
300
- 73 20
XI
18
405-
- 114 90
XI
21
320-
- 94-
XI
16
182-
- 87 80
XI
9
166-
- 22 20
XI
15
304-
- 32—
XI
16
220 1-
- 95 80l
XI
22
200-
- 106 08
XI
6
200-
- 73 44
XI
20
100-
61 26
XI
23
219-
- 86 40
XI
8
16-
- Prämienlrei
X
26
104-
- 61 60
XI
24
252-
- 20 60
XI
21
204-
55 80
XI
23
152-
73 60
XI
8
63-
PrmssM
XI
15
600-
165 92
XI
26
415-
226—
X
18
132-
14 50
XI
14
530-
22-
XI
27
160-
75-
XI
27
160-
54 40
XI
27
270-
49 40
XI
13
135-
13 20
XI
19
252-
53 £0,
XI
28
426-
26 10
XI
28
260-
60—
XI
22
400-
166 78
XI
19
228-
131 70
XI
3
L000-
226 10
347259 Sklenarz Katharina
112'.24 Tiechl Marie
34276t) Busutti Domenico
287798 Hufnagl Johann
424224 Schönbichler Kathar.
146846 Rauscher Michael
406641 Gessnitzer Josef
218018 Wilding Magdalena
22,1690 Mayerhofer Josef
8322 Stoklasa Marie
355719 Stand Agnes
328608 Ludwig Franz
339671 LecVuier Johann
393670 Grill Marie
437471 Hoffmann Adam
179498 Obermayer Anna
434924 Hamrlik Marie
454265 Schwechler Charlotte
3651 Hunth Josef
384395 Rossrucker Josef
289201 Ciäinar Susanna
35372 Höhlmüller Antun
251095 Pitule Anna
276567 Peukert Anna
319312 Fonnann Frantiska
203063 Pribain Katharina
353852 Kiesewald Franz
269759 Jakesch Anna
131837 Hiebl Rosa
320031 Fuchs Jacob
459452 Matula Josef
43.829 Vycbodil FrantiSka
388788 Boula Josef
133459 Güttler Josef
82078 Pfeiffer Franz
84" 69 Stebel Ignaz
350964 Hofmann Carl
392386 Kalusch Vinzenzia
2934 3 Semper Franz
15609 Potuöek Josef
279639 Müller Andreas
13985 Baudisch Marie
R. 1553 Papai Terez
R, 2241 Haragy Marie
,34599 Kocsarik Anna
246502 Janda Magdalena
299873 Frühwald Katharina
78877 Öllerer Anna
170831 Götz Theresia
257458 Hakl Marie
471708 Kopp Emanuel
118167 Gumpetzberger Anna
262648 Riha Marie
26030 Kantor Eugenie
89920 Pribil Josef
192452 Grasl Anastasia
ts
1142151 Hausmann Vaclav
Mödling, Hartigstrasse 27
Wien, XII. Zöppelgasse 2
Triest, San Marco 20
Wien,V.Matzleinsdorferstr.40
Klosterneuburg, Bachg. 9
Oien,XVII. Lobenhauerng.21
Alt-Sattel in Böhmen
Donawitz
Wien, XIX. Osterieiteng. 12
Wien, XVI. Wichtelgasse 3
Zwittau in Mähren
Langender!
Neunkirchen, Thalgasse 18
Graz, Karlauerstrasse 2
Plauen im Vogtlande
Prag, VII. NaManinech 188
Pilsen, Doudlevecka ul 12
Floridsdorf, Hoschgasse 6
Wien, V. Bräuhausgasse 51
Jedlesee, Wienergasse 183
Wien, VII. Schottenfeldg. 23
Wien, 1H. Gerlgasse 16
Wien. XII. Bonygasse 65
Gablonz
Linen 147
Wien, IX. Georg Siegelg. 1
Korneuburg, Hauptplatz 24
Wien, XII. Arndtstrasse 88
Wien, VII. Seidengasse 35
Mödling, Walprechtgasse 10
Freiberg in Mähren
Dzbell in Mähren
Prerau
Inzersdorf. Triesterstr. 58
Wien, X. Hnmboldgasse 12
Franzensthal 6
Braunau in Böhmen 85
Katharern in Mähren
Gmünd, Böhmeizeile
Zizkow, Premislova 692
Senftenberg
Wien, XIV. Grimmgasse 13
Szeged in Ungarn
Ujväros, Ungarn
Wien, III. Leonhardg. 22
Wien, XX. Staudingerg. 9
Harlsmd 6
St. Pölten, Schulpromenade 22
Wien, XVI. Römergasse 34
Hohenberg, Villa Wagner
Trautenau
Donaufeld, Klostemeu-
burgerstrasse 29
Wien, X. Waldgasse 31
Witkowitz, Rudollstr. 389
Wien, XV. Turnergasse 18
Jedlersdorf, Nordhahnhof 170
Gratwein 106
| Trautenau, Lange Laube
Rückerl Carl
Novotny Johann
Becker Magdalena
Schorsch Josefa
Mekowic Rosa
Henzl Franziska
Folta Marie
Vitek Marie
Fojtzik Marie
Zeidler Marie
Waniek Johann
Lösch Marie
Meiner Wilhelm
Scbröttenbacher Josef
Drahorad Emerich
Jahorek Ursula
Petak Marie
Cech Marie
Pfeiffer Peter
Grilz Elena
Maurer Georg
Riedl Anna
Riedl Anna
Jersche Heinrich
Winters Id Gotthold
Kachlik Ondrej
Gärtner Josef
Hosek Theresia
Kurz Anton
Podolak Wilhelm
Raspl Hynek
Freund Josef
Lui Theresia
Sopronyi Anastasia
Schallmann Julius
Praschil Caroline
Fleischhaker Anton
Windinger Eduard
Farkas Rosa
Schruf Philippine
Zima Mathias
Krause Josef
Muhr Lorenz
Wojtech Adelheid
Knapp Marie
Just Theresia
Pis Thomas
Mandl Caroline
Waidik Thomas
Heidi Michael
Ofner Mathias
Weber Maria
Nowak Vincenz
Wilhelmsburg, Lederfabrik
Wien, V. Grohgasse 11
Hainburg
Turn in Böhmen, Landstr. 487
Mitrovitz in Ungarn
Wien,XlV.Sechshauserstr.65
Witkowitz, Alexanderstr. 314
Poln.-Ostrau, Kameneg. 99
Karlsau in Schlesien
Wien, XIII. Linzerstr. 111
Wien, V. Nikolsdorferstr. 10
Baden, Renngasse 8
Kaisermühlen,Schiffmüblen-
strassc 45
Donawitz
Wien, XIV. Rustengasse 7
Hamburg
Pankrace Benesova 1
Zizkow
Wien, XVI. Grillgasse 37
Triest
Wien,XVII. Gschwanduerg.6 XI
Zizkow
Zizkow
Wien, XVIII. Stemwartestr.8
Wien, XIII. Schönererg. 6
Komein 144
Mährisch-Ostrau
Steinmühle in Mähren
Graz, Idelhofgasse 16
Wien, II. Kronprinz Rudolf­
strasse 2
Pilsen, Skornany 178
Wien, V. Reinprechtsdorfer-
strasse 16
Zwemdorf b. Gross-Enzers-
dorf
Nagy-Karoly
St. Pölten, Schulpromenade 22
Wien, XX. Klostemeuburger-
strasse 51
Gaaden Nr. 71
Wien, XIV. Denglergasse 7
Gyöngyös in Ungarn
Wr.-Neustadt, Pottendorfer­
strasse 3
Wien, XVI. Wendgasse 1
Neuda Nr. 3
Hüttenberg
Wien, XVIH. Antonig. 90
Wien, XII. Pohlgasse 6
Wien, IX. Stroheckgasse 4
Altenmarkt 71, in Mähren
Frein hei Reichenau
Wien, XIV. Hollergasse 8
Wien, XVI. Thaliastr. 93
Pohnsdorf
Rumburg
Wien, XX. Jägerstrasse 35
y «£•*!
v '''s rtsklrnf'iriatfr
mam&mmmmwmm


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 19 ]
Nr. 337
Wien, Samstag
Arbrikrr-ZrUmrg.
8. Dezember 1900
Seite 19
Amtliche Schlutzkurse der öffeutliche« Wiener Börse vom 7. Dezember.
k)ie auf K. 8- W. oder Silber
autcnde» Essellen werden sür ICK» K.
- 60 flL, die auf C.«M. oder Gold-
!>i!den laulende» für 60 st. des be­
reisenden Nominales, die au» Mark,
Francs, Lire und Bld. St. lautenden
mr 100 Mark, Francs. Lire und
l Psd. St. notirt. Ti« ausnabms-
vcise per Stück gebandelten Effekten
LicserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
t'2% Papier-Rente Mai-No»..»
t'2% P xier-Rente Febr.-Aug..
1-2% ®ii; er>8ie»te Jänner-guli.
*'2% £ill)«"81eilte jlpiil.Ott...
Lose v. I. 1854 zu 5 Vi K....
Lola l). 1.1860 j» 1 >00 K (ganze)
fofcB.ä. 1860 ju üoo K (grmitei;
£ote». 3. I8G4JU 200 K ....
Lose v. 1.1864zu wo L (halbe)
VI, Sflerr. fflotbrcnte ......
*, /o6Bfft. Krontn.fRente..
VI,"k üflei't. Jnvestitionr-Ren».
4’/o Albrechtbalin-Staalg-Schnldv
t'U‘% Kranz-Jolcsd.».
*'7, Nudolsbahn-„
Vl„ Albrecbtbabn-Priorltätcn..
4"/, 13. W.stb.-Priorit. E. 1896.
4°/, ltranz Aoiesbahn-PrivrilLten
2% cftt'iv. S}otalciUnbalm*ySiiov ..
4% iliudolsb.-Prioritätei! (fflolb).
4% dctlo (Silber)
4"/» Ungar. Gold-Rente .....
«"/» Ungar. Kronen-Rentc ....
»'/, /» detto....
«>/>"/» Ung. Staats-Eis.-Obl. ©old
47,'7o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 I!
detto detto (halbe) I00 N
t% Theig-Reg.-PrSm.-Obl....
4°/, Ungar. Grundeullafl -Ldlig.
Geld
Waare
93
60
98
£0
98
40
98
98
30
98
60
98
30
93
5<
NS
50
74
6t
135
135
65
164
165
198
50
360
50
198
oü
200
60
118
65
117
8k
98
50
93
70
►4
10
84
3"
94
25
05
25
(19
20
1?0
10
94
50
95
10
94
40
96
4G
5
7b
'S
25
95
50
96
49
75
8o
,6
116
95
70
96
40
116
SS
11«
4*
91
85
'öS
05
82
10
82
30
119
60
120
4i
99
4«
ICO
40
167
50
168
60
167
168
140
141
91
50
98
30
Andere öffentl. Anlehcn.
>7i Peta. Landes-Anlehen (div.l
i% Wr. Berk.-Aniagen-Anlev. ».
Sliilehc» der Stadt Wie» ». Jahre
1801 Verl. i%
dett» v. Jahre 1828 dcrl. 4»/,..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eikenbakmkredit-
». Banken-Obligationen
4"/,Bode»lr-A..LlIg.öst.i.50J.b.W.
i"/,Böhm. Hvvothekenb i.L?J.verl
detio innerh 60'/, I. »erl.
i"/,B.La»dci>B.Em».Schv v.ö.W
^«B. detto Eiienb.-Echuldvsch..
r 7 C«»tr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
l»/o Ered.Jnst.ö f.BerI.»ll.L.^78Z
detto Kat. B
IV« Gal». Bodeiikrcdit-Ber....
i-/,»/»Ld»b.d.k.Gal.,i Lod.i.6'.'/,k?.
1 »/, detto i. 57'/, Jahre» rückzahlh.
>6» Mühr.HiiPolhekcubonk....
1% R.-o. Laudes-HyP.-7l»st...
»*/,% detto
>el>Ocst..ung. Ban!, t. 50 I. «erl.
1% Svarkalse, I. dst., >. 60 I Verl,
t% Spat!..IBeft.Bat.I..C£0.i.60;? o,
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
detto in63 Iadrniv'rl.»bar
!'/,-/,Ung.Hhv.B.i.Pcst,i.42'/,J.°.
4°/( detto 00 I. Verl. .......
Giseub..Prior.-Oblig.
4>/„ Bild -JÜnfs.B., e. 1889 ,200 fl.
1 "/.Buschttehr.Eisenb E.1890« St.
F/.Dux-Bod.Eis«.Ein.1890. div.Si.
1 »/, sre'rd.-Nordv.Em.> 880 ,div.St.
1 °/, detto Em. 1898, div. St. S
»°/ 0 Kasch.-Od. Eis.E. 188 », div. EI.
•.% detto (oft. St.-, E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Wild
Waare
86—
87—
94 60
95 SO
93 60
94 62
SS IO
SS 10
SS 75
94 75
8« 16
96 40
90—
92—
94
96—
94 26
96 25
97 20
»8 sc
95—
96—
91 50
92 60
93 25
84 26
98 80
99 80
92—
93—
94—
91 50
96 60
97 10
90 5"
81 60
98—
99 --
98 25
99 25
90 :o
91—
90 30
90 7C
81—
81 SO
97 50
98 50
S7 60
SS SS
91—
91 60
95—
95 tO
74 70
75 5 I
97 bü
98 40
SS-
98 60
Sü SS
96 76
SS 76
96 76
3*8«/. Lmb.-Cz..J..S.,18«4 8-Xlfl. S.
4"/, dett» Eni. 1884. 800 fl. Sild.
Oest. Nordwestbühn. 200 fl. S.
5"/« detto I,it. >!, 2 oo ft. S
4% detto Eni. 1885.200 u.lOOOfl. S.
3% Staatseiseub.-G. 500Fr.—480K
33l. detto. Erg.-Reg 500 Fr. =- 48' K
8%betro,S l895.d.Sk looffll=ii8K
»"/,Südb.-T.JL.-JuIi5SuJr--480L
8% detto. April-Oct. 500 Ir—4801L
5°/o detto, Soofl.Silv.o.Gold- 4«oK
L°«detto.4oON.SOOOM- 472 U.LsgoL
1°/, ®nbnsr!>t. 8. 200, 1000 ,50»0B.®.
6"/,Ung.-gaI. Eis.E. 1870 ,200 fl. 6.
4°/, detto «. 1887, 200 ß. @. ....
Geld
8(i 75
03 50
iOr ;!C
107 25
96 50
899—
r~-
335 50
335 5<
119 75
.196 Ltl
I 94 80
104 25
SL SO
C&üsisltiouen von son­
stigen Trauöport-Unter-
vetzmuvgen.
«fltLvn.-Damvssch.-G.lOOu.roofl. >06—
4»/.d-tIo.400,10.00oM-472.11800L tgz 80
4"/^rloyd,i!fl..E.I8»5.10l0.SW0st.G zg»-
Obllg. Indnst. Gesevfch.
VI,% Momaug.Sst.-alp. 480,* 400,
22,000
97—
3120
Transport-
Unternehmungen.
Nusfig'Tsplitzer Eiseirh... 1V00L
Buu- und Betriebs-Ges. für städt.
Etraüenb. in Wien, l.A S^O K 250—
Bau- und BerriebS-Ges. für städt. I
Straßenb. in Wie», l. B 800 K 843—
Böhmische Nordbakm... 800 K ;'42ß—
Buschtiehr. Elkeubahn.. 1< 50 L. 3130
detto p, Utt. 4'-'0 K 'I H36
Donau-Dampssch I.k k.priv. '05o K 744—
fyeldinandS-Rordbiihn.. 8100 IC ,j 6190
Gra--Köttach. Eisenb »G.. 40stK 533—
Kasfyau Oderb. Eisenbahn. 400 IC ,352—
Lemv.-Cili'rn.-J. Eisenb.*A. 400 K j .533—
Lloud. ßfinr. 0'50 K! 806—
li
Waare
H7 75
04 50
lO-' 8i
108—
97 50
403—
836 <>&
336 25
ILO 25
107 50
SS 40
IC5 25
93 90
$
16S 50
111 50
97 76
3128
;58—
246—
480—
3150
1139
748—
6200
533^0
354—
534—
*12—
Nordwestbaho, vsterr.... 400 K
detto Lit. B ».IX.?*. 400 K
Brag-Duxer Eisenbahn.- 2"0 K
detto Prior.-A. 800 L
StaotSeilb.-Äes.. per Ult. 480 IC
Eüdbahn.-Ges... per U!t. 480 K
Süd-klvrdd. BerbindqSbahn 420 K
Tr.-«, u. Wr. Pr..A.,. 200 K
detto u. Wr. Et..«.• «200 K
Aktie» vo« Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 L
Bankverein, Wiener ... 400 K
Itreditanst. t. H. n. Gew. p. n. 820 K
Kreditbank, Mg. nngar.. 400 H
Eilompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Lünderbank. Sfterr. ... 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. 1400 L
Union-Bant 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Baug-I., «llg. O-st.... 900 K
Brüxer Kohfenbergh.-Ges.. 200 IC
Brunner Branerei-Ä.-G.. 200 K
ElettneitätS-«.. allg. oft.. 400 K
detto internat.•. 400 K
^'' stuger Brauerei.... Lvo E
Mont.»G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Ind.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgv-Tari. Eisenw.8 0 k
StehrermÜhl, Pr. u. B.-G. 200 k
'sttwtt-Bemgesellschaft... 200 K
Union-Baumaterial-ches.. 200 K
WasfensabrikS-Ges., Oest.. 800 IC
Wiener BaugeseNschaft.. 800 K
Wienb.Zieg.KU.Baug.40?LE.400ti
Diverse Lose (t>er Stück).
»> Berziniliche Lose.
S% Bodener.«A., allg.öst.Schuldv,
Sin. 1880 100 fl. S. W
■\% dta.Pr..SchnId»..E.I889 loo fl
i-8!i>Do>i..Dli!!cb.-ü!r!.10viI.C.-M
Geld
459—
471—
17 J 60
270-
664—|
378 60
197—
139—
Waare
««i~
^73
179—
272—
|6C6—
375—
199—
140—
270— 271 bb
466— 468—
670 76 671 75
670 —681—
1>60! 1460
410 26 411 25
1695: 1700
548— 650—
161 -153-
;8«5— 875—
182— 185—
469— 470—
1 6— 602—
813— 317—
437— 483—
1682 I 1690
489 —481—
846— 350—
230— 231—
064— 156—
*88— 292—
149 60 161 60
660— 665—
239 25 241 25
231— 235 50
850 ■> 370—
5% Donai,-Reg.»L.V.J:i87N 100 H.
l% Hy»oth.B,.nng.,Pr.>Ech WO fl.
*'/,% Triest. ®lafct. 8 .tC 0 fi.g..®.
1% Triester Stadt-«,,!. 50 fl. 6. W
■-'% Serb. PrLm.»Anleib« K.OFr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 460 F.
l>) Unver,ingliche Lose.
Budaxest-Bafilika (Lombai») 6 fl.
Lied.-Anst, I. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elar» 40 fl. E.'M.
Jnulbriicke. Etadt-Anleheu 20 sl.
Ürakaner Lotterie-Anlche» 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehcii 20 fl.
Oien, Eiadkgenicinde.. 40 fl.
Balfst, 40 fl. C..M.
iNoiben Kreuz, bfl. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz, ung. Gesell, v. 6 8.
Audoli-Stlswng.... 10 fl.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzburger Prlimieit-A iilehen 20 fl.
St. Genoib 40 fl.E..M.
Etant4Iauer(Stadt-)Pr.-Anl.20fl.
Wakdstein 20 fl. E.-M.
Wr. Eomm.-Loic v. 1.1871 10 a fl.
Gew.-Sch. d 33» Prkim.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. ikso
detto detto. Em. 188»
GewinnMch. der 4% Br -Ech. der
ung. HhPothelenbauk .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vist» 5
Deutsche Bankpl. f. I 00 M., 7
London s. 10 Ps. Sterl., g
Jtal. Bantt'l. f. 100 L.» 5
Bariru.sr.Bankxl.f.looFr.» 4'j,
Valuten.
Kaiser!. Münchilkate». tzex Stück
Kaiserl. Randdnkate».-
20 FranrS-Stücke.•..
20 Mark-Stücke ....**
Goverl.'ignS ....,
Deut. Reichrüankn. f.looM, p Cassa
Jtal. Bantnolea f. ivv ital. Lire
Ütubel-Noteu net Calla
Geld Waare
1853— 859 69
233 f'9 8.5 69
405—
170—
78 &0
106 75
1^0—
77 50
106 76
14— 15—
KU LO 403—
148 146—
75 56
77 75
69—
164—
145 75
45 50
21 76
59 -l
ISO—
76—
203—
150—
383 50
26 26
50—
83 85
199 25
117 57
240 20
77—
79 --
61 --
156 50
147 75
47 60
82 75
61—
132—
77—
2 f »5 50
153—
390 60
51—
84 86
U 37
11 31
19 16
23 51
83 98
117 66
90 65
8 54
199 49
117 77
210 40
99 50 90 70
95 70 95 80
11 41
11 38
19 18
23 60
24 06
m 77
90 85
8 66
Kirr den Inhalt der Inserate übernimmt dls Kedaktion lrelnertri Uerautmortungi
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere imprügulrten, mit Filz verbundenen und
einer reli>v«rui«heltcn Metnllfoite als
Zwischenlage, sind die einzigen
esoblen
die vor stalte und Feuchtigkeit ivirhsam
scliützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und veihältniss-
niässig billiger äk alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
ASt F. Fisches*& Cie.
111. Itiisumot'skyjS’Jisge 39.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
HssasBBBm
IM^torn?« kitras
"Wien.
(Neglstrirle Genvssenskbaft mit nnbcschränkler Haftung.— Post»
Check'Conlo W5.0L0.)
Gegründet 1891. Mlitglirderstand 1800.
Kanzlei und Cmtrale: III. Wasscrgisse 86. Filialen: III. Kbunn-
passe 8; NI. Erdbeigstraße 186. Geichdftsstimden: an Walen«
tal>en von 'l{l Uhr Früh dis 1 Uhr LXlttaas, von 4 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends; an Samstagen bis '/-IO Uhr Abends;
an Sonntagen von '/■{! Uhr Früh ins IO Uhr Vormittags.
Der Verein vermittelt leinen Mitgliedern den Bezug von sämmtlichen
Consum- und HauSlsaltungSartikeln celitcr und unverfälschter Qualität. Der
Reingemin» vom Waarcnumsag wird Halbjährig Mil 4% vom Eiutäuse an die
Mitglieder dertbeilt. Der Gejchästsanchcil ve-rägt LO Krone!
-'• «mindest 40 Hellern entrichtet werden; di..
!ic Spareinlagen und Geichästsantyeil werden mit 5% verzinse
ttii* (frsiin hi»i* hsin sisi .fiellfun «ns
Der Gejchäitsanthcil veirägt so Kronen und kann in wöchent­
lichen Skaten von rnmindest 40 Hellern entrichlet werden; derselbe bleibt Eigcnlqnm
l des Mitgliedes. Die Spareinlagen und Geschästsantyeil werden mit 5% verzinst.
I Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Erlag der Einschreibgebühr von 60 Hellern und
i der ersten Raie des Geschästsantheiies. Einschreibungen iverden in allen Berkanss
localen des Vereines vorgenommen,
wätirien Parteigenossen.
Vorstand und AujjichtSralh besteht aus bc-
3302
VIMLii
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Eiureivnng
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
uni) 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebtenHausmittelsnehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" ails Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzengnis erhalten zu haben.
feilest zm SuliScucu Soisifa
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
Apotheke „zum heiligen Geist", Wien, h Operngasse 16.
F—:nr-
t Lu\ n j 1 .-.t
im*« 4
Üf s t
kd
Wien, IIP, liariahüferstrasse 48 —'S nad Kirdcnsasso 2— 4.
zu
lesonders b
Elaales flonveautis io LLiosZ, iamassas Moors Point,
für di®
gearbeitet,
zu ©ccasionspreisen.
UM
ßeste in allen Artikeln spottbillig,
m


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstag
Urbriker-Zeikung.
8 Dezember 1900
slr. 337
Gegen günstige
Teilzahlungen!
perrcn-u.KnabeiikleidernachMaft
garantirr vorzügliche Stosse, bei
O. Pudles
XVI.LerchenfeldergiirtclSl.
Korrespondenzkarte genügt. Wir
Auf WIMmgen
Kerrenkkeider
«ach Matz.
Emden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Hau»; such brieflich.
Sorrenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre. S o45
Auf Hiejlzahlong!
Herren- u. Damen­
kleider, Leinen­
waaren, Teppiche,
Vorhänge, Wäsche
rc. zu billigsten Preisen, 3051
ML. 'W©I©@
XV. Herklotzgasse 26, Thür 16.
Korrespondenzkarte genügt.
Auf Zhlihchlviig!
Herrerl- rmd
FmadsukLerdre
fertig und nach Matz. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins HanS. Auch brieflich.
I. Roth& Cowp.
SV. Martahilforstraste 163.
Auf Theilzahlunge«
Herren-«nd Danrenklerder
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH.
Zieglergasse 68
Mezzanin, Thür 6» 3147
Anch brieflich.
Gegen günstige
WriLzkrhLmrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
DamenKkeider
Agnaz Rofenberg« 5«
4L Wlserftraße Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
JeilkKeWern
billiger als überall, ber '/, Kilo von
60 Ir. bi» fl. 2.50, Flaume» von fl. 1.5»
bis fl. 4.—, große fertige Fedcrntuchcut
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbflaumentuchent
fl. «.so, weihe Flaumcutuchent fl. 8.—,
großer Federnooister von fl. 1.50, drei,
«heilige Hamrmatratzen fl.
Wolliu fl. 5.—, Afriquc fl. 6.50, geheftete
Strobfäike fl. 2 .—, Rouge-Strvpbeüen
von fl. 2 .—, SatindeSen von fl. 4.20,
Flanelldecke» von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8890
No sinn Slab!)
Vk., Mariahilf
Ktttttpetido rfeistrafl« Nr. 41
Besitze kein zw eite» Mesckäft in Wien«
^rvvlto r 5% Babatt.
Zur Winter-Saison!
empfiehlt dar reuommirte
Liechtenthaler
;> J ?J I 1 1 ’J
— J j
mm-
er-
Etablissement
8. SohacMer
IX. Liechtansfeinstr. 80
vis-Ä-vis der Himmelpfortsliege
sein reich sortntts Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligslen Preisen.
Sirapaz-Anzug.- fl. 6.50
Mode Anzug...„
Loden-Anzug ...»
Kammgarn-Anzug.»
Havelock
Ulster
Winterrock m. Stoffs.„
>„ m. Schaüvotts.„
!„ nt. Atlasfutter»
Knab-n-Schulanzug»
Kmtzen-Lodmavzug»
Knaben-Havelock.„
VckrchvsscvsiüMr•.
Wairoscncostüme•.
Arbetterhosen, von 8V kr.
auswärts. -orr
Große; Lager aller In- und AuS>
iänder-Stosse.
K3S
7.50
850
10.50
5.50
9-
6.50
12-
15.-
4.50
5.50
4-
2-
3.50
Gegen giinKigeThkihnhIung
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damentteider
nach Mast. «909
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilferstrafre Nr. 1VV,
2. Stock, Thür IS.
Für Weihnachts-
Geschenke!
Sehr schone graut-
ausstattungeu, und zwar echt schle­
sische Hemden und Betttnchleinwande in
jeder Feinheitund Breite,Schroll-Chiffone,
Leinengradl,
schöne fertige Bettwäsche
mit Stickerei und Volants, per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7.—,
prachtvolle Steppdecken
die früher fl. 28.— gekostet, per Stück
fl. 5.— und fl. 7 .—, passende Decken­
kappen, per Stück fl. 1.80 und fl. 2 .—,
fette» schöne Kaffee- und
Speiscgcdccke
für 6, 12 und 18 Personen, einfach und
4 iour-Damastleincn-Handtücher, riesig
groß, per Stück 45 lr., garantirt rein
Leinen-Taschentücher, per Stück 19 lr.,
Leincndamast-Tischtuch 90 lr., Leincn-
damast-Servietteu 15 kr., Flanelldecken,
150/200 Ctm. grob, fl. 1.05,
Damcnhcmd, compl. grotz, 45 kr.
Schaswoll- und Spitzenvor-
häuge und Stores
spottbillig zu verkaufen. Tischläufer
neuester Dessins 45 kr. Eine graste
parfieschonerTeppicIte
Bettvorleger und Lambrequins
enorm billig. 3275
Wien, VI. Mittelgasie 35,
1. Stock, Tbiir 6
SWf. in der Wohnung "iSäü
(nächst dem Raimund-Theater).
Im ersten larialer
Partiewren-
Gsscliäfie
VII. Hariafcilferstr. 124
(nächst Kaiserstrasse) 1631
sind solange der Yorratli reioht
von aufgelösten Fabriken
und Concursmassen angekaufte
Waaren abzugeben.
Verlaus nur v. 9—12 Uhr u. v. */,3—8 Uhr
500 St. Leinwände. ..... L fl.
800„ Gebirgs-Bettzenge.„„
Damast Gradcl...„„
Leintücher ohne Naht„„
Gläsertücher„ ..
Staubtücher.....
Handtücher
Herren-Iäger-Hemd.
300
6000
2000
3000
14000
16000
5000
8000
10000
15000
4000
3200
5000
2000
2500
Chiffon-Hemden, s,ep.„
seine Gradel-Unterh.„
PaargestrickteSocken„
I. Herren^ Krägen..„
Paar Tuchschutze..„
Flanell-Tam.-Blous.„
Tricot-Taillen... .,,
Mieder
Gre.c. Schirme...„
15000 Pr.Woll. Stulp.-Handsch.„
1000 Düd.Leinen-Taschentücher
ü. */* Dutzend....„
1600 St. Cvliers (Kiitzerl) mit
Schnappkopf
Einigs Artikel bis feinste Qualität.
Fülle WeiMacMsgesciieiite.
3.35
2.98
5.70
„-.78
, —.08
,, —.08
,, —.11
,—.39
„ —.87
„ —.52
,—.08
„ —.10
,, —.48
, —.88
, —.78
, —.49
„ —.98
, —.27
,-.70
»—.85
Seltene Gelegenheit
für Haussrane« und Bräute!
I Leintuch ohne Nützt
78 kr., L Tischgaruitnr
(Damast),lür 6 Personen fl.1.80,
1 Kaffeegarnitur fl. 1.50,
l L Dtzd. Damasttzandtücher
fl. 1.75,1 St. Webe. 28 Meter
fl.3.85,1St.vorzügl.Gebirgs-
toebc, 28 Meter, ft. 5.00, iSt.
Bettgradl fl. 5.90,1 Damen«
demd» schön ausgestattet 88 kr.,
1 Nachtcorsett aus gutem
Chiffon 68 kr^, Bett- und
Tischdecken» Spitzen-Vor­
hänge, Glace- und Stoff­
handschuhe, Wirkwaare,
Taschentücher u. s. w., alles
tief unter dem Preise. VII.
ssieglergasse 5, links, 1. Stock,
Thür 5. 3273
KeTOU-,
Knaben-
Kleider
Specialitäten
in 6526
KindercostSmen
t^P LLTLL» “»ffl
bei
I. Fleisclmiaim
bürgerl. Schneidermeister
V. Ssihönhrunncrstrasss 112
frühere HmidSthnrnierstratze.
„Zum Puppen-Soctor.“
Erste Wiener
Pappen- lliiife
lind Reparatur» nstalt
WIEN, XVIII. Martinsstrasse 14
Ernst Krautwurst.
Specialist in Erzeugung vonPiiPPen-
Pcrückcn nur aus echten Haare»,
zmn Käiiimc», Frisiren und Flechten,
unverwüstlich und dauerhaft.
Special-Lager srisirtcr Shielpuppen
(Bobs und Ledcrgestelle). Fpistrte
Puphenköpfc. Piippcnbestandthcile:
ltöpfc, skorpcr, Glieder rc. Spiel-
Puppcn-Sicparaturcn u. Perücken
prompt und sicher. 3321
Zahnarzt Dr. Befcin
Hernals, Kalvarienberggasse
W Mr. *«a
E!3 EläSS^a
von fl. 1.50 nur schmerzlos eie.gefetzi
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
geiertaaen bis 5 Ubr. Für Arbeiisr
80 Perzent Nachlaß. S01S
bimgsw Fata^ldes 1 *.!
Neue 5'
li.über- iv-
fahrcnc
clasi-ge
S; -S Fabri­
kate.
Ein- u.
Periaus, Umtausch, e..roewabrung,
BelegenheitskSnsezuLccaflonrprenen....
Telephon 13311. üüüt ff
| m. MMln, Wies, ix. LAWM 3. S-
VClEhi,
WSfcherel-Ma'chinenfavrlr
l(ra?iss L Ccmp., Wien
XVI!!. Wahrlagergürtel 53.
chröhte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein.»
richlung rvmplcter Wäschcrei-An»
lasen und liefert in garamiri jolidir
binSführung:
' Drmpf-
4b"
wssch*
m: niasehlnen
P®*“ ansrlannt
MMl System
XWt —^ f i:r Hand» oder
aM» l~~r 1 a J.!jaT~ l ~ir «rasibekrleb,
von fl. 2s.-
WS P- sooo.-.
ftgm
ganz gcrä!>sch»
loS, für Hand­
oder ilrast.
betrieb, von
N. 180.—
oufiuärtS.
goefe'J
(Wäsche- AuS»
winde-
mafchinen) in
oll. Größen v.
fl. 14.—an.
WSsLlie-
rallen
ieiväbrtester Eon-
structio» fl. St.—
und höher.
§
vinschiflkn
von sl. 2V0.—
«ulwiirtS.
ArSfüyiliche
illnstr Preis­
listen über
säinmMche
Wäscherei.
! paschinen aus WM srattS u, sranc»,
Alois Veith
Buchbinder
VI. Gampcndorferstrftflse 62.
8037
ysmmsmmsssmmams
w
M
Snia’s J^alzkaffee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Ig.fxrinaner
im 111. Ke;., Seidlgssse 37.
Grosie Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswatzI
in 3013
JCeiralsausstathmgcn
politiri, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiSronrant gegen
Einsendung von 30 kr. Briesmarken.
Sistea a.
Pappen
mit oder ohne WachSkopf für
Frauen-, Männer- II. Kinder-
Schneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 6712
J. LiöfilGi?
äßten, XIV/L,
Reindorfgasse 37.
Illustrirter Preis- Courant
gratis und franco.
fdetsjßllfmig!
Silb.DoPpelmanteluhr
mit filb- Kette imd
schönem Anhänger fl. 12 bis 15
Sitti. Damenuhr mit
silb.Reisekeitchen. fl.12
llkar.Gold-Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doublekiltchen. fl.24
14k.Gold-Herrenr. fl.!0bis20
„ Damcnrmge st. 6bisl0
„ Diamantr.. fl. l2bis 25
„ Ohrgehänge fl. 4 bis 10
„ Ehrringe. fl. 5bis 8
J. KoSIiscIa,
Ruwelicr 6926
Wten.VII l.Zisglersass- 38.
Auch Provinzversandt.
3015
!! Achtung Arbeiter!!
Crosse
its-ßccasic
|ests qrD billigste
Einkaufs-Quelle
für Nstreu, Gold- «nd Silber­
waaren von der einfachste» bis
zur seilistril Slusführiing, direct
beim Erzeugers
Echt Silb.-Rem.-Uhr.... von fl. 4.50
Silb.-Dam.-Rem.-Uhr„„ 4.80
Silb.-Kette„„ l.iO
Ufa. Gold-Rem.-Uhr„„ 10.—
lila. Gold-Ohrringe.„„ 2.50
I4la. Gold-Kette s. Herz„ B 8.—
l ifa. Gold-Ring IN. bel.
Stein -Hu S.50
Echt uka. Gold-Ring mit
echten Diamanten...„ m 8.-
Echt Uta. Gold-Ohrringe m.
echten Diamanten ...„„ 12.-
Echt amerik. Gold-Plagn.-
Herrn-Rcm.-Uhr, 3 Deck.„„ 4.50
fllns den k. k. Versatzämter» ans-
geiöste nur ganz neue Jiiwelci!»
uud Schninckgcgcnftäude staunend
billig stets am Lager. Jeder tolegen-
staud ist vom k. t. Vnnziruiigs-
auitc geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I. fieparatureu- Werkstätte
auch für Händler und Geschäftsleute Be­
stellungen, Umarbeitungen prompt
und billig.
§» ICestestlbes'g.
Juwelier und Goldarbeiter
Wien, VI. Gunipriidorserstraüe 6
(Ecke Rahlgaffe).
Früher Ecke Engelgafle 2. 3342
Reich illustrirter Preiscourant
auf Verlangen gratis und franco.
und kräfüg stolzer Backenbart wird am
raschesten und sichersten erzielt mit
Dr. Keuffel's
Bartwuchspomade.
Selbe ist vollkommen unschädlich sür die
Haut une erhalten selbst ganz junge
Leute durch deren Gebrauch emen volle»,
staatlichen Bart und Schnurrbart.
1 Dose K 4.—, bei Einseudung von
K 4.60 franco. Zn beziehen L. VvrteS,
Adler-Apotheke, Lugos. Nr. »7. 3113
Hü
, Gelgemälde, Pendeluhren.
Specialität: Elegante Einrahmungen
Fr. Krobitfch 5972
Au ch auf Theilrastlungen
Telephon 8599.
Aittlirai!
über billigennd moderne
Beleuchtung crhalienSie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und
Epiritus-GIühlicht.
12 Stück Glühkörper, in
Hüllen verpackt fl. 3.75!
1 Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt fl. —.35.
Neserenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafes stehen zur
Verfügung. Preiscouranie graüsu.sranco
MacEmik
Wien, 2LV. Stagigassa 4.
PserdebahnhaltesteN- Hotel Holzwarth,
früher XV. Mariahilserstraße 173.
3087
tauft man gut »nd billig nur beim
SelbfterzeugerJ.Hnrrah, Tischler­
meister, v.SS, Schönbruunerstrahe
Nr. 74, vls-ä-vi« der R-in»
pr-chtsdorferstraste. 6293
zahm, sprechend.
Harzer Kanarien
Tag- u. Lichtsänger,
5 bis 10 fl., Vögel
aller Art.— Grögte
Auswahl Affon,
12 bis 15 fl., selten.
Fische sür Aguarien.
Hund«, Uhu.
Thicrsreundefindendie
allcrgrötzteAüswahlu.
billigsten Preise.
Thier Handlung
Z>. FXNOEIö
Wien, I.Wollzeile 25a.
Präiiiiirt mit 48 golo.
«. silb. Medaillen.Ber-
sandr auch bei strenger
Kälte unter voller Garantie nach >edem Ort.
Preisliste 20 Heller. 1624
Keueste Erfindung!
Werßglübcicht-Zrzoirger
„Excelsisr"
bringt helleres lieht
und
Pefrolemn-ErspEHiiss
30-50 percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
cininaligec Äerweiidung meines Präpa­
rates circa s Monaie a».
Zu habe» in alle» Handlung«».
Ln xros-Epport 6027
-NsvssL' ZLL««L«»7
Wim, IX. Rothe Löwrugaffe 1^!
Vrrlrcter gesucht.
für Genossen!
Weilsflchts-
©rsilicükr.
Dem Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowie mein Warenlager bedeutend ver­
größert und mich in die Lage verseht,
dem kanslustigcn p. t. Publicum stets
das Neueste m
Gold- und Zilbrr-Uhre»
toie anch
fürBrautiouts,
, Hotels und
' Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billige» Preisen
bei 6231
il Lager. Insbesondere mache ich
! dar p. t. Publikum aus mein großes
I Lager von
i aus Versatzämfern
I ausgelösten Uhren und Schmnckgegen-
t ständen zu den denkbarst billigsten
Preisen aufmerksam.- Zweiiährige
schristliche Garantie furgcnaucSGehen
der Uhren. 3$ 2e
XJm 70 kr.
m 3 r unter einjähriger
schrlstücher Garantie bestens rcparirt.
!, Kieiicc Mßrra'JiconrniuranÜafi
«... 5rÄ le",? a r»' Uhrmacher i
nur Magdalenenttrakr- 22
'""""■■s der Engelga^)—*
Arbeiter M
welche Jl'-'? 4
guleuudfeste
Schuhe
denöthigen, wenden sich an die verlätz-f
iiche Sirma 4578^
Anton Kopacete
Kchntzmacheplnsiflev
V. Neinprechtsdorserstraße 54.
XV. Martahilferstraße 143.
Ä Kchkldermale-^
KaH Schiesint
XV. Ittärz8irasse >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Blech-
m
schilder re.
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüte weich und stets, alle Formen
sl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fagon. elegante Aus«
sührung, fl. 3.80 und höher.
WIEN
IX. Alserbachstratz« 13.
Filialen: 2283
I Wippltngerstrasje 17,
II. Wallensrcinstratze 15,
V. Margarethenstraste 84.
Jllustrirte Preisliste gratis lind franco.
Bogdany
’sohe
Suppen- und Gemüse-
Consefven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. 6940
Preislisten gratis und franco.
Auch auf
Thetlzahlmig!
Claviere und
Musikinstruments
Drehorgeln,
Zlas- u. Streich­
instrumente,
Zithern,Guitarev
^ Harmonikas re.
Reparaturen
werden anaenom
men, alte IiuAli­
mente umgetauscht
be
8. Stiassny
XVII. Calvorrenberggane Nr. 86
Karte genürit. 3062
fieicfi softhles Lagsr
von
Geschäfts-, Notiz-
Hilfsbücher
für
Los-, Spar-, GonsuMi
Gsssliigkeitsvsrsins
zu Engros-Preisen.
1. Mllisli
"VI'IEN 2433
VII. Neuhaugasss I
CEcie Marialiiltärstrasss 70).
fei.
nur bei
HANS SACHS
, leiprfitanstegi
s^WWAWiL
"ü]
VmMeti qr-kffs rt
Oentral-I-agrer für Herren- u
Damenscha&o nur eigener
Kes chov6ky, Wi
1. Rotaenthurmstrasse 4., i(


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 21 ]
Nr. 337
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
8. Dezember 1900
Seite 21
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Keinerlei Rerantworinug.
Gute, billige WeibnachtsbOcher!
Such der Entdeckungen. Populäre Schilderung der
Erschließung des Erdballs von den älteste» Zeiten bis au llmisen
und Andröe» 4. Auslage. Berlin 1900. 1008 Seiten mit mehreren
Hunde, t Bildern. In Prachtband (statt X.14.40) nur K 6.—.
— Such der Tstierweit. Bon W. Lackowitz. Berlin 1900.
944 Seiten mit 400 Bildern. In Prachtband (statt X 12.—)
K 5.—.— Luch der Gründungen. Neueste Auslage. Berlin
1900. 1067 Seiten mit 570 Bildern. In Prachtband (statt X 12.—)
K 5.—.— Herwegh» Gedichte. Sammlung der besten Gedichte
dieles Sängers der Revolution. Prachtband (statt X 6.—) X 2.40.
— Geschichte der Wiener Revolution. Von Mari»». Kach.
960 Seilen mit mebreren hundert Bildern. Prachtband X 9.—.
— Gin Klick in de» Jnkunftsstaar. Von Atlanticus.
Mit Vorwort von Karl Kautsky. K 1.80.— Ferdinand
FatsaUe. Ein Lebensbild von Georg Krandes. Prachtband
(statt« 4.20) X 2.—.— Evangelium der Natur. Von Heri­
bert Kau. Neueste Auslage. In Prachtband g bunden (statt
X 9.—) X 6.50.— Der Mensch im Spiegel der Matur.
Von W. Dotzmähler. Ein Volisbuck. 500 Seiten. (Statt X 9.—)
X 4.—.— Die Frau und der Socialismus. Von A. Kebel.
In Prachtband X 3.—.— Da» socialdemokratische Pro­
gramm. Erläutert von Karl Kautsk». Prachtband X 2.40.
— Marr' ökonomische Lehren. Von Karl Kautokq.
Pracktband X 2.40.— Di« Chemie im täglichen Leben.
Gemeinverständliche Vorträge von Prof. Dr. Kassar-Cohn.
Prackiband (statt X 4.80) X 3.60.— Die Gesundheit im Kau«.
Ein Frauenbuch von ffiau Dr. Adams-Lehmann. Prachtband
X 14.40.— Gtasstker: Keine'» sämmtliche Werke. Prachlband
X 3 60. Schiller'» sämmtliche Werke. Pracktband X 3.60.
Shakespeare'» sämmtliche Werke Prachtband X3.60. Goethe'»
Werke Prackiband. X 4.80. Kants'« Werke. Prachtband X 3.60.
Adalbert Stifter'» Werke. 1048 Seiten. P>achtband X 4.—.
Scköne, gut gedruckte, hübsch aukg staltete Groß Octav-Ausgabcn!
— Rosegger'» beste Romane. Jllustrirte Prachtausgabe.
3 Bände Grvß-Octav. Prachlband (statt X 45.—) nur X 14.50.
Inhalt: I. Der Gottsucher.— Die Schritten des Waldschul-
m lstc,s. 11. Dor'sünden.— Feierabende.— Sonntagsruhe.
111. Jakob der Letzte.- Martin der Mann.— All rliaud Leute.
Jeder Band auch einzeln ä X 5.—.— Hackländer'« Humo-
rtstiicke Erzählungen. Zwei mächtige Quart-Bände mit
43? Textbildern und 36 farbigen Vollbildern non H. Schlittgen
u. A. In Prachtband gebunden (statt X 24.—) X 10.—.—
Einführung in die Chrmie. Van Pros. Dr. Knlsar-Cohn,
1899. (Statt X 4.80) X 3.60.— „Datrrland»losr Gesellen."
Kurze Biogr phien der hervorragniden Socialisten des 19. Jahr­
bund rls. Mit Portraits. X —.60.— Da» Liebeslrbvn in der
Uatur. Von W. Bölsche. Prachlb nd X 7.20. Dasselbe, zweite
Foloe. P chtband X 7.20.— Die Welträlhsel. Bon Ernst
Kacket. Prachlband X 10.80. Schlosser'« tPeltgeschichie.
Neueste Auflag- in 19 Bänden» 400 bis 600 Seiten. Jeder Band
eleg nt get-unden X 2.4o.— Die Darmin'sche Theorie.
Populär dargestellt von E. Avoing. Jllustrirt. Prachtband
X 2.40.— Ada Uegri. Schicksal. Sociale Gedichte. Prachtband
(statt X 4.80) X 3.60.
Gute, billige Kinderbücher!
I. Für Kinder von 2 bis 5 Jahren:
Unzerreißbare« A-K-C-Hilderbuch. 11 Bildertaseln.
Groß-Quart, auf Pavpe, hübsch gebunden. Nur X l.—.
— Grosser Struwwelpeter. 16 Bildcnafcln. Groß-Quart.
Mil drolligen Versen. Hübsch gebunden. Nur X 2.—.— Dasselbe,
klei, e Au gäbe. Nur X —.60.— Kiiderbuch mit Reimen.
Fein colorirte Bllrertaf^ln, auf Pappendeckel aufgezogen, zum
Aufstellen. 'Nur X —.80.
II. Für Kinder von 3 bis 6 Jahren.
Ringl-Ringl-Reihe! Ein ungemein preiswertes Bilder­
buch mit Versen. In hübschem, buntem Einband. Nur X .50.
— Silber an» der Thierwelt. Kleine Erzählungen, Fabeln,
Gedichte mit prächtigen Farbendruckbi der». Fn buntem Einband.
Preis X —.75.— Kindertust. Ein prächtiges Bilderbuch mit
Versen. Ueber 100 sein color. Abb ldungen mit lustigen Versen.
Hübsch gebunden (statt X 2.50) nur L —.80.
HL. Für Kinder von 5 bis 14 Jahren.
Bilderbuch für grotz« «nd kleine Kinder. Vier
verschiedene Bände. Jeder Band enthält Märcken, belehrende und
unterhaltende Erzählungen rc-, mit vielen, prächtig ausgesührten
Illustrationen. Groß-Quart. J,der Band. hübsch und solid
gebundm, nur L —.90. Alle vier Bände zusamnien nur
rc Ä.70.— Al» ich noch der Walbbanrrnbub war.
Erzählungen von Peter Rosegger. 2 Bände. Preis jedes
Bandes, hübsch gebunden. nnr X 1.08.— Kinder- und Kana-
m rrchen. Gesammelt durch die Gebrüder Grimm. Mit acht
Färb ndruckbllder». Hübsch gebunden X 1.20.— pole Poppen-
spälrr. Eine Erzählung von Theodor Storni« Hübsch gebunden-
Nur X —.60.— Uerualeken'« Ander« und Hau-märchen aus
Oesterreich. 300 Seiten mit 6 prächtigen Farbendruckbildern. In
Prachlband gebunden (statt X 4.—) nur X 2.—.— Andersen'»
Märchen. Scböne Groß-Octav-Ausgabe mit seinen Farbendruck­
bildern. Piachtband (statt X 3.—) nur X 2.—.— Schwab'»
Sogen de» elastischen Alterthum». Vollständige Ansgaüe.
716 S-itcn. Prachlband (statt X 5.—) nur X 3.—.
Sestellungen ans der Provinz finden prompte
Erledigung. Der Postersparnitz wegen empfiehlt sich
Voreinsendung de» Ketragr».
CST Alle wo immer angezeigten Köcher werde»
ohne jede» prrioanfschlag besorgt.
Rech» zahlreichen Aufträgen sieht entgegen die
Wiener IMftsfiudisiandlung Ignaz Umms
Mir», VI. Gnmpendorfrrstratzr 18.
EnMun de; Minii JrtralÄr
in Wien.
Krankenstand
vom24. November bis 30. November 4T0vr
son
Vorwoche 56, angemeldet 23,
abgemeldet 17,
verblieben 62;
2 Unfälle,.
2 Entbindungen.
yeranlaigst uns 3000 ISpfL^OSl
3500 Mäiiät®!
unter dem Preise zu serkaife.
E"£scl&l’S SÖl&SE®
I. Rothenthurmstrasse IVr. 13.
Bote
!
JOHANN JOeOO, 75 »jfÄS'ß 75
oüt 86 Stunden gehende Rjckol-Neniouioirnhr... si. Ä 50)
Echt silberne Nemontoir-Nlir 3 50l•
©ritt silberne viemontoir-lltzr, doppelt gedeckt. ,, 5—! 2
pchtsitb. Auker-Nciiioiitcir-Uhr, doppelt gedeckt„ 0.— I«
Echt 14karät. goldene Dainen-Ncin.-Uhr..„ 0.201 L
>4 Tage gehendeVcudel-Schlaouhr ,, 6.50\ Z
Wüte Weckeruhr.. 1.45
Echt silberne krette 1,10
I4knr. Gold-Tnuienkett«„ 0—
I3kariit. Gold-Ninge ,, 8.SO,
Werkftätte siir Revaratnrra in jeder Gattung. Taschenuhr wird eine neue
»oder sür 40 kr. eingekeilt. l"r jede gekaufte oder rcparirtc Uhr wird strcug reelle
Garantie geleistet. Mei» GekchtittSgehahren ist streng reell. Uebervortheilung gänzlich
ausgeschlossen. Reich UlusirirtePrelscourniite mit 0öv Abbilduncng zur
wahl von Ulireu. (dele iind Sildeci loeedeii aiu ^eewngen greli' n. frooeo^ugekchickt.
|Fiii0
Neflß-Hork und London ßaben «ucsi dar europRfche Festland
«icht verschont gelassen, und l,at sich eine große Silberwastrentabrik
veranlaßt gesehen, ihren ganzen Äorratl) gegen eine gern* kleine l5n>
lvhnnng der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen
Auftrag auszuführen. Ich sende daher an jedermann nachfolgende
Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60. und zwar:
6 Stück feinste Tafelmefler mit englischer Klinge.
6 Stuck am'erik. Vakerrt-Silber-Gabetn aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent-Vilber-Kpeifelöflel»
12 Stück amcnk. Pnteut-Silber-Kasseeiöffel.
1 Stück amerik. Patent-iLrlber-Ei»Ppe>rstlwyfer,
1 Stück amerik. Batent-Silber-Milchschöpfer»
8 Stück amerik. Patettt-LilverrEievbecher,
6 Stück englische Victoria-Nutertassen,
2 Stück efsectvo le Tafelleuchter» 3$55
1 Stück Tücescilrer,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
44 Stück zusammen uur fl. 0.00.
Alle obigen 44 Ge»enstände haben früher fl. ^0.— gekostet
und sind jetzt zu diesem mirlimaien Preise von fl. 6.60 zu haben.
— Das aiiiiriianlsche Patent-Lilber ist ein durch und durch Weiße-
Metall, welches die S'lberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür
garantirt wird. #um besten Beweis, das; dieses Inserat auf
beruht, vervsUchte ich wich hiemit ösientl'ch. jedem, welchem die Waare
nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten, und
sollte niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lasten, sich
diese Pracht-Garnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
Weihnachts- «nd Neujahrs- Geschenk
sowie kür jede bessere Haushaltung.
„$5,«. A. IlIRSCiaBEeG’s
ExvorthanS von amerikanischen Patent-Silberwaaren
Mn, II. Remtirandtstr 2 ss 8 19-21.— Telephon 14597.
v^*
«nr rchs niiknebiaer ZUinilmark» (Gesund-
heitLinetoll).
A„«,»g an« den Knorke»,,nngsschreibr«:
Ich bin mit Ihren EUbestecken sehr zusrleden und bitte um
eine neue Sendung.
Lndaezoiv, («alizftn. Babie, Haupsinann.
Sendung erhalten «nd sehr zufrieden, bitte nochmal» die
Tendung um fl.
Loloszv Excellenz Baronin Bansfh.
Die Sendung habe ich erhalten und bin ba.i.it sehr zu­
frieden.
Taad, Ung., 1. Sept. I8SS. Gräfin C. Chotel-Gudenu».
Kersaodt in die Brovinz gegen Nachnahme oder
Boraurscndung dc» Betrage», kubrpnlrvr
üar» IO kr.
Arbeitervereine, Aohtung I -----
JO§£F CMOTIMISU
Kauürcbuk-Stampigiien and Typen-
700D Erzeuger
Wien, II. Hammer-Purgstaügasse 3
offerirt den p. t. Vereinen uud Cor-
por&tionen seine anerkannt weitver­
breitetsten Erzeugnisse
1» Stampiglien- und Typendruekereien.
Preiscourante auf Verlangen gratis u. franco. Einfache Correspon-
dfnzknrtp genügt. Arbeftorvereino ?5% Rabatt. Agenten ossuodt.
Ir.l 0 Si^ila!saii
für den Magen
aus der Apotheke des
ES. Mm
,sl ein seit oa> de als 30 Jahren allgemein bekanntes K&usmitlei Von
einer appetitanregenden, verdauungsbeförderuden und milde ab­
führenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt und im riohtlgen
Gange erhalten.
arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesetz­
lic h deponirte Schutzmarke.
Hiaviptdepot:
Apotheke des B. FRAGÖ, k. u. k. Hoflieferanten,
r „zum schwarzen Adler“,
Prag, Xieinseite, Ecke der Nerndagasse. «sw
QroMe Flasche 3 K, kleine 1 K.— Poitversandt tllgllod.
Geeea Voraussendttog voa K 9.56 wird eine grosse Flasche und von
w. K l *>0 eins kleine hlasche frauco aller Stationen der Österr.-unprr.
I 1 Monarchie irescMckt. vspotß in den Apotheken Oeiterrelch-Unnan-s.
Ij.ll J4 L, I ""■ -rrn-w^
. rr.
DieWeihnaehtszeit nahtheran! Das be­
deutet für jeden Geschäftsmann, dass er
bestrebt sein muss, seine Artikel bekannt
zu machen, um in dieser kurzen Zeit der
stärksten Xauflnst dem Publ icum m ögli chs
Schönes und Heues für wenig Geld zu*
bieten.
Bei der grossen Ausdehnung der Mil­
lionenstadt Wien ist es nicht Jeden be­
kannt, dass ich in meinem Detailgeschäfte,
I. Adlergasse 10, zu wirklich staunend bil­
ligen Engros-Preisen verkaufe, zum Beispiel
Abtheilung von Taschenuhren, Gold- und
Siiherwaaren:
Goldin- Rement»ir mit^'
Doppelmantel fl.6. Anker-
Remontoir, Nickel, fl. 1.90.
Goldene Damen-Remon-
toir fl. 11. Silb. Anker-Ee-
montoirmit Doppelmantel,
15 E u b. fl. 7. F ü r j e de Uhr
dreiJahreGarantie.Neu­
gold-Ringe (6kar.) fl. 1.90.
Goldin-Doppelkette fl. 1.50.
Herren- und Damenringe
aus echt Gold fl. 3.50. Echte
Eheringe, k. k. punz., fl. 1.20.
Echt 14k ar. goldene Ohr­
gehänge mit imit. Bril­
lanten fl. 2. Echt anierikan.
goldplattirte Eemontoir-
Ukren „Standard Watch
C o. u, per Stück fl. 8. 3 Paar
echt Silber- Essbestecke
in hocheleganter S e id en cas s e tt e fl. 3.40.
Echt Silber-Spazierstöcke neueste Facon
fl. 2.50.
Abtheilung der Chinasilber-Waaren:
Ein prachtvoller Chinasi 1 b er-Brotkorh
fl. 2.50. Ein Chinasilber-Kaffee- und Thee-
Service, 4theilig, mit Tasse fl. 1580. Ein
Chinasilber-Zuckerkorb fl. 1.90. Speciell-
täteninWiener Leder-undGalanteriewaaren.
Das P. T. kauflustige Publicum wird
höflichst eingeladen, meine Schaufenster
zubesichtigen, wonebst oben Angeführtem
Tausende vou Neuheiten zu enorm billigen
Preisen ausgestellt sind.
Hochachtungsvoll J
MM fisckr, Wien,
I, Adlergasse Sfr. 10.
1620
Kar 0. 7.—
in 14 kar. massiv
IHustrlrt. Prei
Katalog übe
Uhren u. sätr.n,
liehe Schmuck
Waare» grat s u.
franco.
Echte
Diamanten-Kings
'old, solid gesoßt lgesetzl. b«0 g«.
ompelt). T» werden nur prim«
echte Diamanten verwendet.
Versandt der Nachnahme.
Heinrich Brenner. Kra au
Postfach 51 B. 2203
Musik-Instrumente und Saiten aller Art
liefert in bester Qualität zu m-rtzigen preisen «nd unter
Garantie
Alusik-lnstrumenten- und Saitenfabrikation
Orcss&iihr
* Böhmen*
WissengassB 957' 'MM
Alle Reparaturen
werden pronlpt und
»lcistelhast in eigener f t- Ä
Werkstäiteausgeführt
Neuester prei«.
conrant auf Der-s»-
langen gratis und
franco. 331g


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
Nrbeiter-Zrikung,
8. Dezember 19Ol)
Nr. 337
Für den Inhalt der Inserate «derulmmt die Redaktion keinerlei UerantWortK«g»
Oergnüguugr-Tlmreiger
Ai
Thraker an der Wien. TheakerindrrIosefstadk
Nachmittag» 7,3 Uhr,
Lampcls Töchter.
Posse m!t Gesang in vier Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musi! von S. Eibenschütz.
Josef Lampel, Rentier E. Ereignegger
Regine, i. F. Grobmüller
Bertha,> s.Töchter. D. Keplinger
Gabriele, J. M. Eiemen»
Lina, seine Verwandte Poldi Augustin
Enger!.
Hans Jäger, Koch.
v. Krabenfeld...
v. Gallasch, Bankier
Haa», Hausknecht..
Scarlini
Marquis Ponett..
)skar Schiller
. Louis Nerz
, A. Kormann
. Paul Fab er
. 8. Kirschner
. Ferrb Körner
. C. Morocutti
Abends Vi* Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 8 Wen (mit theilweifer Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Willncr und Bernhard
Buchbinder. Mustk von Karl
Weinberger.
Loni» Brebillant... ErnstGreijnegger
Pierre Rosesteur... Fritz Weruec a.G.
Anastafl Millefleur.. Minna Lanz
Jeanette PaulaWorm a.G.
Achille de Bimbonet Karl Psann a. D.
Loisette Lola Poldi Augustin
Marqui» de Roubaix. Wilhelm Ungar
Theobor Saint Marco August Kormann
George Toutou... Kornel. Kirschner
Beppo, HoteljllNge>. F. Großmüller
Morgen Sonntag:
Nachmittag» ‘,',S Uhr:
Lumpacivagabnndns
oder:
DaS liederliche Kleeblatt.
Zauber doste mit Gesang in drei Acten
von Johann N est r o y. Musik von Adolf
Müller een.
Abend» 7,8 Uhr:
Der Schmetterling.
SECEftiok!
AUSSTELLUNG °°°»°
WIEN-ZEILE oooooo
EINTRITT 1 KRONE.°°
GEÖFFNET 8 BIS 7 UHR.
SIMPLICISSIMUS-
oooooo AUSSTELLUNG.
COLLECTION oooooo
ANT. HUDECEK-AL. JAEAY,
Täglich geöffnet von ly—6.?
== EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKMKG 8. 6C
;o|ien- Säle.
Irden Sonn- »nd Feiertag:
Grosses
27
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Xnf.-Keg.
Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang Vs? Ohr.
BW Heute findet kein Concert
statt, nächstes Concert morgen
Sonntag.
Heute Samstag und morgen
Sonntag:
Nachmittag» 7,s Uhr:
Ei« Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in li Bildern
von Bruno Zapvert.
Musil von Gothov-Grüneste.
Abend» 7,8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Mbin
Valabregne und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eifenschitz.
idpolvte Dusauret.. Julius Sach»
lice, feine Frau... Helene Fehomer
Laure, deren Tante.. B. Pohl-Meiser
Erueste Tbommerol.. Fritz Spira
Georges Glapistard.. Gustav Lcchner
Clementine, feine grau Biarie Bitiuer
Biadame Coralie... Gustt Kollendt
Etieune, ihr Btann.. Gustav liiaran
Ldo Berfaguette, Btaler A. EutNuann
Suzanne de Bonaival. Mizsi Palme
Buzenol, Coinmiflär. Fritz St asinh
Flute, besten Schreiber A. Maihardt
Poirel, Coinmiflär. Arthur Ebrens
Doppel-Blaß, Negerin Fritzi Sorm
Pauline, Buchhalterin M. Spieler
Marletla, Näherin.. Fini Jaritz
Julie, Stubenmädchen Grete Ilm
Frangoile, Köchin.. E. Perechou
Joseph, Diener... Carl Schmidl
Ianksch-Thraker.
Heute Samstag und morgen
Sonntag:
Nachmittag,, Uhr und Abend» 7,»Uhr:
Abend» 7-8 Uhr:
Zwanzigtaufend Meile»
«ntcr'm Meer.
Große Ausstattungscomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Verne'schen Idee von Karl En'.il Julius.
Musik von Josef Hellmesberger ^un.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Mary,),-. mieten ?lrtin
Sinnt),) '"ne Jaulten 0fei
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Hartberg
Georges Trofal.... Hr. Skuhra
Bassv. Wirtbschafterin Fel. Birkner
Bankier Slbeles.... Hr. Pe»)a
Brown, Horeldirector. Hr. Urban
Blasius Krautkopf.. Hr. Fischer
Ninette Fleuron... Frl. Dietze
Schwindelmayer,.. Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. L-bschmidt
Red Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Ursnis-TheKker
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Vormittags 11 Uhr,
Moderne VerkchrStcchuik
und ihre Gefahren.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags i Uhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zn Jdria.
Paris »nd die Wekt-Ans-
strllung 1800.
Lebende Photographien.
Abend» 7-S Ubr:
Eine Donanreife.
Paris «nd die Wrlt-AuS»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Ei« Tag im Quecksilber-
bergwerk z« Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Ästkrtefts -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
^ 4*
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strüzetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection .Hamacher'*
(Berlin) und „Jnng-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Dhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn­
end Feiertagen ab 2 Dhr 40 Heller.
Pariser Diamanten-Imitationsn
M- in echt Gold- und SWerfasirwgeu
Xa, Brlllanten-BiinMgta“
Sonst t» Wien keine -r'iiale.«
Vreise in denSchausensteim ersichtlich. ,,
Illnstrirte Preiskatalose^r^die^roviM«
Nur im
©cuLARram
Untersuchung der Augen und Verordnung
xzSTSSekWSS'
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von 9 bis 7 Uhr kostenlos unter Lei­
tung des Herrn Dr. Poborski.— An Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 11 Uhr Vormittags geöffnet.
Brüten und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. SSS&
Eingang Annagaffr 1. 4»
!D. D. CI. „Mords®©“
Telephon 14.811, 15,722, 15.737, 15.738.
I Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
) offeriren:“ per Kilo I
Seehecht .... K 1.041
Heilbutt K 1.8-3, StBtubatt K 2.43» 1. K 3.20!
Gablla 78 6 bi, 00 h, HaiM.. K 1.001
Seaiaehs SO ii, Sobaitflscb 70, 92 h, K 1.10
Ratftzimpu K 1.18, Soles. ... K 4.50
| SctoHes (Flundsrn) K 1.12,
j und alle übrigen Sorten gleichfalls!
I ’k*!b B»5ESsg, in vss'Lq^isoirst^li'
Qualität, lebcndfrlath und s««e*le8at.
Unsere Verkaufs jteilen befinden Eien: Wien II., auf dem
(Jarmeliterplatz-JCarkte, Im Werd; XV. Nenbaugiirtel, an der Golrt-
j schlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
1 XVIII. Stadtb- bn-Viadurt Nr. 112, bei der I.inien-Kapelle.
1 Kociiracento gratis. -Mjtz 102
%
333Q
Gulden kostet ein Donble-Schlasrock. Das schönste Geschenk zu Weihnachten
oder Neujahr! Ia Kameelhaar-Sclflasrock st. 13.—. Ebensolches Morgen-
Sacco fl. 10.50. Winter-Röcke fl. IO.—, fl. 11—, fl, 20.— »nd fl. 24.—.
tc. Bisher unerreicht! Raglans n»s Donblestoff mit Carrcau-sflüch'eitc
fl. 18.—, sowie Ulster von fl. 18.— bis fl. 85.—(beides unsere Specialität).
Mode-Gilets fl. 2.75. Vereinen für BcscheerungSzweeke, besondere Preise.
In der Knabcn-Äieider-Abtheilung: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an:
EiSlaufrökle fl. 0.—; verbrämte Paletots fl. 8.—, fl. II.—, ft. 13.—;
Havelocks fl. 5.25 re.— Muster gratis und stanco. Lein Kantkwang;.
Bei Provinzsendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages
in freier Wahl des Käufers. Mr Mafldeflellungen specielles, feinstes Stoff-
lager. Nur englischer Schistit. Versandt per Nachnahme. CommiistonS-Lager
von M. n. I. Mandl, Wien, I. Stefansplatz, Ecke der Rotdenthmnnfkrafle.
Littkarlsche fert-EercheM
in gsrsntltt Innen «. nnrren tsSrllsren. wie neue» L-remslsren
ru srrrretoriientl. herndgeretrren «. ensm billigen Mm-
»SdAkpreire» zu liaben in SC61
W TELLER’s Buchhandlung u. Antiquariat.
Prag, lileiaseite, Brückengasse.
(Nichtrondenirendes wird umgetauscht.)— ipostwcndcude Expedition.
Stifter's Werke. 7 Bde. in Pracht-
bänden. fl. s.—
Suc. Die 7 Todsünden. 7 Bde. Prachtbd.
fl. 1. 60.— Geheimnisse v. Paris. P racht-
band. fl. 1. 60.— Ewige Jude. Pracht-
band fl. 1.60
Tolstoi's, Graf Leo, Romane. 20 Bde.
Prachtbdc., statt fl. 9.30 fl. S.S0
Mdnbüiher u. Iiigeudschrrste».
Neuer großer Anschaunngsunter-
rtcht, Welt i. Bildern, Prachtgcschenk
m. einig. Hunderten reiz, color. Bilder
u. steif. Tafeln, eleg. geb. fl. 2.—
Neues A-B-C-Buch. Prachtbilderbuch
m. 21 hcrrl. col. Bild., st. fl. 1.80 fl. 1.—
Großer Bilder-Atlas des Thierreichs
mit 255 sein colorirten Bildern. Eleg.
AuLstatinng. Prachiband
fl. 2.60
Prachtbildcrbuch f. unseren Liebling.
Wunderschöne sein colorirtc Bilder für
das zarte KindcSalier fl. —.80
Lustiges Bilderbuch m. großen, sein
colorirt. beweglichen Bildern und
heiterem Text. Eleg. geb. fl. 1.60
Hemlcb's große Z-ichenschule.« Heste
m. 210 auSqcz. Zeichenvorl. (Blumen,
Thiere, Landsch. re.) statt fl. 4.20 fl. 2.—
Das graste lustige Kasperltheater.
Lebendiges Theater-Bilderbuch m. schön,
bewcgl. Bildern und BcrSchen. Eleg.
geb. fl. 1.40
Knabenbuch.GroßePrachtjugendschrist.
U größere Erzählungen, Jndianerge-
schichien, Reiseadcnt., Spiele!c. u. ca.
200 theilw. sein color. Bilder. Effect­
voller Prachtb. Statt fl. 4,— fl. 2.30
Deutsches Märchenbuch. Schatz der
Unterhaltung. Dtitis größ. Erzählungen
v. Ebner-Eschenbach, Schanz u. And.,
208 Abbildungen u. viel. Farbendruck-
bildern. 400 <3., großer Orig.-Pracht-
band. Statt fl. 4.— fl. 2.30
101 Märckien a. Heimat «nd Fremde.
Groß. Pracht-Märchenb. m. sein, farbig.
Bildern. Quart-Form., Prachtb. fl. 1.60
DaSMärcheu-1> ALAstschönsteMär-
buch. "chen v. Brüder
Grimni, Beckstein, Andersen tc. m. un-
gewöhnl. schön color. Bildern. Groß.
700 S. starker Prachtband ft. 2.60
1 Nachts.d.Ing.PrachtcmSg.
JLIrl? 11 großen Prachtbild. Eleg.
geb. statt fl. 2.70 fl. 1.—
Oiiiel Dont's Hütte. Erzähl, a. dem
fern. Westen, mir sein color. Bildern.
Prachtvand, statt fl. 2 .— fl. X.—
Robinson Crisfoe's Abentencr nach
Desoe. Dtit fein color. Bildern. Pracht­
band fl. l.—
Grschkirlisllierlie.
2llperrbi:ch ü. H. Sioc* Wanderungen
ii. Bilder durch d.Salzkammergut, Tirol,'
Vorarlberg rc. 2 Bde. mit 200 Abbild.,
1290 S., Prachtbde. St. fl. 10.— fl. L.—
Buch der Hausfrau. Ausführt. Haus-
u. WirLhichcistSduc!.', die Einrichtung der
Wohn-u.WirthschaftSqebäude, Haushalt
u. g/sammte Kochkunst, Toilette, Gesell­
schaft, Gesundheitspflege rc. Grotz.. 750
S. stark. Lex.-8".-Band, üb. 300 Jüustr.
Prachtbaud. Statt fl. 3.00 fl. 2 .—
Clasftkcr. Schöne neue Ausgaben
(fnu Taschenformat) in Pracht-
Glanzlwdbdn. mi-t gutem Druck
und reicher Goldpr'essung!
Chumisfu'A s. Werke, 2 Bde. SO kr.
Werke, 16 Bde. fl. 3.—
lk-k7?kff's iamnitl. Werke, 5 Bde. fl. 1.90
.Ht-rue's s. Wette, 12 Bde. st. 2.90
Klcift's sämmtl. Werke, 2 Bde. 00 Cr.
KÖrner'A s. Werke, 2 Bde. 85 kr.
Lenrm'S s. Werke, 2 Bde. 90 kr.
— !.'cssittn'S Werke, k Bde. fl. 2.50
Schiller'S i. Wette, 12 Bde. fl. 2.90
Sbake^errre^S Werke, i2Äde. fl. 3.—
tttzland'S Werte, 2 Bde. 00 kr.
s. Novellen. 12 Bde. fl. -1.50
Dumus« Graf v. Monte-Ehristo. Roman.
Großer Prachtleinioandband fl. 1.60
— Fortsetzung. Herr der Welt. 900 S.
Prachtbaud fl. 2.40
— u Musletiere. Prachtband fl. 1.20
— Fori'. 20 Jahre lpüt. Pchtbd. fl. i.M
Neues, groflc? Freirrdwörterbrrch. Mit
ca. 00.000 Wörter!!. Lex.-tzO.
9-15 S. Prackubd. Statt fl. 4.20 fl. 1.50
P. Heyse'S Novelleuschatz. Ca. 20
uuterbatteude Novellen v. Heyse,
Scheffel, Spielhagen, Ganghofer, Ger-
stacker n.A. 5 Bde. ca. 1500 S. fl. r.80
10**. Hundert Inhre in Wortu. Bild.
Das IS). Jabrhimderr i. all. sein. Er­
findungen n. Entdeckungen a. allen Ge­
bieten, Elektricität, Medicin, Sport,
Spiel, Flotten- u. Heerwesen, Handel,
Kunst:c. rc. n. 808 vorzügl. Bildern.
1KS)9, Großer, 768 S. starker Pracht­
band fl. 1.65
Kunst für Alle. Lnxnriös. Bilderwerk
m. 600 Bildern v. Dcsfrcggec, Mnnkacsy,
Kaulbach, Makart rc. 400 S. Grober,
vornehm. Prachtbd. St. fl. 10.50 fl. 4.50
Telegraphie ohne Draht,
bild. Berlin 1900. Lex.-8«. 1000 S.
Prachtleinwandband. fl. 2.40
^usekaüen
in den schönsten Ausgabe».
Albmn für Biolinspieler, 100 tzNusiksiücke
P. Beethoven, Chopin, Haydn, Akozart,
Strauß u. A, 2 Bde, nur fl, 1,20
Album für Zietherfpielcr von dev
beliebt. Concponiiien. 10 Helte. Statt
fl 6,— fl, 1,80
Bollstöndigr Cladler-A'.tSzüge für
Clovier, 2bdcg., ohne Text, der eeliebk.
Opern, Bizet, Carmen fl. 5,70: Doni-
zetti, Lucia, Lucrezia, ReginumtSrochter
a 75 ft.; Geisha, Operette, fl, 2,60;
t lototv, Martha, Stradella, a fl. 1.50;
>ounod, Fans! (m. unterlegtem Text),
fl, 3.60; Halevh, DicJüdin, fl, 1,50:
Humperdink, Häusel und Ereihcl
fl, 4,80; Maöcagiii, Cavalleriafl. 3,—;
Mcyerbecr» Afritqnerin, Stöbert,»
fl. 1,60; Hugenotten, Prophet A fl. 2.—;
Mozart, Don Inan, Zauberflöte, Fi­
garo,» 7S kr.; Smetana, Berkaufte
Braut, fl, 4.80; Straus?, Fledermaus,
Zigeunerbaron, 4 fl, 2.7b; Thomas,
Mignon, fl. 4.80; Verdi, Troubadour,
fl. 1.50; Wagner, Üobcngrin, Tristan,
4 fl. 4.—, Flieg. Holländer, ff. 3.60,
Tannhäuser fl. 4,80
Hannouium-Album. 76 Bortrags-
ftücke v. Beethoven, Haydn rc. 2 Bde.
fl. 1.—
Melodienschatz. 347 Opernarcen,
Tänze, Akärsche, f. Piano, 2 hdig. fl. 1.60
Odern-Album.ÄK Potvonrr. a. belieb.
Oper», für Piano, 2hdig., 3 Bde. fl. 1.6b
Operetten f. Piano, Lhdig.,
1 -e Zixggg, Supp«, Millöcker, Offen»
back, Zeller, bearh. v. Görner fl. 1.6»
9A Ouvertüre» f. Plan»,lhdig.. v.
«4 »\r Mozart, Rossini, Weber, Mendels­
sohn n. A., in 26 Hst. Statt fl. 6 fl. 1.80
Salonalbnm. 32 der schönsten Salonst.
für Piano, Lhdig., v. Chopin, Hapdn,
Schubert, Rubiilstein, Tschaikowsly
u. A. 2 Bde. fl. 1.20
n K Saloncompositloneii d. besten
Coinponisten für Piano, 2hdig.
25 Hefte. Statt fl. 12 .— nur fl. 2.50
Job. Straust. 1VV Tänze f. Piano,
phdig. fl. 1.60
-Ä Ntz tz Tänze v. Jvanovici, Johann
.fl M tztrauß, Lannern. A., f. Piano,
rhdig., 2 Bde., ft. 1.50; s. Zither, 2 Bde,,
fl. 2.—: s. Biolineallein, 2 Bde., fl, 1 .—;
s. Violine u. Piano, 2 Bde. fl. 2.60
Wagner-Album. 12 Phantasien ans
Wagner'» Lohengiin, Tannhänser,
Holland, u. and. beliebt. Opern für
Piano, 2 hdig. fl. 1 .—
•A-silia/sig-..
Alterthümer »nd Tenkkvürdigk.
Böhmens. Die Burgen u. Schlosser ic.
mit Stahlstichen, statt fl. 7.— fl. 1.50
Amerika». Detcctiv-Nmnatt.e und
iLcim.-Geilh. 6 Bde., (tritt ii. 5.40 fl. 3.—
Anekd o tenb sich er. tzBde. illusrc. Witze,
bar. b. gr. Anekdotenbuch v. AiveuS»
l leben. Statt fl. 4.— fl. t.50
Ost Bande (nicht Heftet ansgrz.
t-P*' »etter Aomans o. Zola. Wtttee»
selb, Bremer, Ha-ttander, Schüäing,
Carlen, Schwartz, CollinS, Bilamaria
n. A, Um zn räii.itcn, statt fl. 58
I! Eelegenhcirskans!! für fl. 5.—,
Bilder aus dem Harem. Erlebniffe
eines Cmnuchcii. ftllust. c-taitfl. 3 fl. L—
Da» große giß. Buch Über die flöhe.
Bon Tr. Ret.ro,. Lteich illnirr. st. 1 .—
Casanova, 100 iVocvA., «A T. sott.
Geschichte des Krieges ps« 1803.
Hera:,eg. v. O. Kan,lest,eher. 2)1. Karten,
tc. 2 Bde. 732 S. Statt st. 6.— fl. 2.50
Humor. 3 große Humor, pik. Zcitschr.
An 1886 Pikant., Humores!., Ancrd.
m. Hochs. Bild. Statt fl. 6.— fl. 1.50
Mon plalsir. Delieate Geich., leichte
u. pik. Erzählungen, Humoresken tc.
2 Bde. mit hochfein. Bildern. Statt
fl. 3.60 fl. 1.80
Kaviar «nd Leckerbissen. 18 Bde.
Pitanterien tc. Mit schönen Frauen,
Früchte d. Erkenntn. Lustmord, tc. fl.3.—
Wiener Köchin. Musterkochbuch mit circa
1788 erpcobten Recepten, 672 Leiten,
statt fl. 2.— nur fl. 1.20
Zola's weltberühmte Romane. Neue
große AuSg. Ueber}, v. Rosö. 18 starke
Bde., ca. 2700 S. Er.-8". Eleg. mod.
drosch. Statt fl. 12.— fl. 3.—
gatits cheiner ilolassi
f raaer I&ikeu
O Sekteaani. 4
En gros-Niederlage;
I. Ballgasse 4, an der Rauhensieingasse.
Preise verstellen sich nur ab meinem Magazin.—
Verkauf nur en gros.— Preise billigst. 3228
IW“
Li©Ssepmanra’s lachfoager, IX. Alserstrasse 44
=" Besonders zu beaolitXs-
Wollstoffe, doppelteren, von 15 kr. aufwärts i Teppiche, von 11 kr «nswsr** 32’
120 Ctm^eiterKammgara, pr.Meter Mt krjsolo Flanellbloasefä per stück
Vorzeigen dieser Annonce erhalt au der Cassa S Perceut-^


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 23 ]
Nr. 337
Wien, Samstag
Nrbrltrr-ZrikunA.'
8. Dezember 1909
Seite 28
Diir den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung«
MH
«M
R. K. Hof-DurMrater. R. k. Hof-Oprrntheatrr
Aden«» i Adr:
Nathan der Weise.
Dramatische» Gedicht in fünf Aufzüge»
»r» d es s i» g.
Sultan Sxladin.. Hr. kiwe.
Siitoh, kess. Trdwester Fr. Dttchlreu.
diothan, ein reicre« Jude Hr. Sonnenihal
Nech. 1, dessen Lachter Fr. Hohenfels.
Dosn, eine Lhristin. Frl. Waideck
Ein in».,er Tempelherr Hr 5f imetl.
El Derwisch... Hr tkrastel.
Pntilorch von gern»
saleni Hr. Dnnmeister.
Ei» Klosterdmder.. Hr. Nämplrr.
. Morgen Sonntag:
Abend» 7 llbr:
Die Oiestie.
Tragödie in drei Stücken f„Ag«memn»n*,
„Tie Grab prüder-, »Die Eum^niden").
AnS dem Gr epischen des Aisvvlo».
Nach der Uebersenung ItlrirfiS vo» Wila-
n'.omitz- Llveri ndorff für die moderne
Bühne bearbritet.
DrutschLsVolksttzrater
siiachmitlage */i3 Uhr!
Preciosa.
RsmantischeS Schauiviel in 5 Anfügen
von PiuS Alexander Wolf?. Musik von
Karl Maria v Weber.
Don Francisco.... Hr. Retty
Don Äionzo ..... Hr. Blum
Don Fern ndo .... Hr. Wein
Donna Clara. s. Gattin Fr!.Schweighofer
§ on Eugcnio b. Sohn Hr. Brandt
Don üoiitreraS.. .Hr. Deutsch
Donna Peuonnekla.. r)^. Stengel
Pedro, em Cchloßvogt Hr. Tewele
Z-gennerhauptmann. Hr. Wrisse
Virda, Zigeuncrwutter Fr. Schmidt
Precios« Fr. ZUbach-Retty
Abends '/,» Uhr:
Wiener nur».
Lustspiel in drei Anfügen d,u Hermann
Bahr.
Emmy Eliler ....
Daisy t
Ri a} Ihre Kinder.
Fntzl I
fflfarie Fisch!
Map Krone»
Architekt Josef Ulrich.
Eduard Stdhr ....
Krau Sengcc ....
Frau Noiluann....
Frau Wall!»
Frau Adel
SMS Cook
Fräulein Seekiy ...
t ianist Bertholt Basel
r. Gustav Mohn.
gränsein Bibu»...
Fräulein Peter....
Leopold .......
Lin, ........
Therese
Ti
8t*
Srilan
Schuster
». ikennft»
. W. lleuttn
st man
Kuijchera
r. Eppen»
r Treuk
rl. Iaisfftz
l. »»er
li. Korn
rl. Kurt
rl. Srmarth
r. Deuilch
r, Wrisse
rl. Weber
r. Stengel
r. Tewele
rl. Tichy
r. Gridl
Morgen Sonntag;
RachmittagS '/,S Udr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BolkSstü« »nt Gef«»» in 4 Attc» »on
L. Anzengruber. Musik „n Adolf
«»Iler.
Pete, d. ffinsterdera Hr. Erpen».
Lu;, dessen Re.ierjazcr Hr. Broda.
t ell.Pfarrer»..»rrrbsel» Hr. Kuts.yera.
rigitte. Hau-hältcrm Fr. Martn.lli.
Better,chkarr r de» St.
Lokob >n «er Einöd Hr. Weiß.
Anna f^rfmei r ... Fr. Glöckner.
A ichael Be-Ndorfer. Hr. Frouz,
Tvu>molle> Loisl.. Hr. H lbaucr.
Der Schulneeistcr. .He.Mripner.
Der W rth Hr. N -steck.
Sein Seib Fr. Pohl
Hansl, beider Sohn. Hr. Amon.
Der W»r»«!s«pp. vr Martinellt.
Abend» >/,8 Uhr:
Ein Blitzmädel.
Posse mit Ge'ang in vier Aufzügen von
Car! Costa. Mristk von Carl Millöcker.
AbendL 7 Übt:
Mignon.
Oper in» Arien. Text irei nach dem
Nomine V»ettz«'s vo» Michel Carr« und
Jute- Valdior, Übersetzt von F. Hvmbert.
®uftf von Lmdroise LbomaS.
Dilbelm Meister,
kothari».....
-aörler.....
Kiievcich....
-«rno......
Äntoni».....
Wigno«
f hiline .....
er ftürft ....
Ter Varon...
Die Baronin--
Ein Zigeuner
>r. Naval
'r.v.Reichenberg
rßÄ.
,r Ltenmann
-r. Moria».
-rl Kur«,
ir. Gaoille.
>r btonipek.
Hr. Zull»
Frl. Eck
ichsmanek.
r. »an Hamme
Eiae'sigennerin.,. Frl. tisch.
Ein Bedienter. ... ix. Kopetzky.
Morgen Sonntag:
Abend» 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Raimu nd-T hrstrr.
Nachmittag» '/,» Uhr:
Der Psarrer von Kirchfeld.
Bolkestück mit G-s »g tn 4 Acten non
k. Snzennruder. Musik von Adolf
Müller.
f eier ». Flusterberg. Hr. Bach.
ix, desien Revier,«,erHr. Ditre».
H ll,Pja,rerv.Äirckiscid Hr, B -lajthy.
Biizilte, Haubhotieri» Kr. Auatour.
Bitter, Ef»rrer»en St.
Jakob in der Einöd
Anna Birkmeier...
M.chei Bernierfer..
Lhalmiller koiSl..
Lcr Lchulmcister..
Der «irid
i
r. Heller,
rl. Sie uzender,
r. Lackncr.
t Gejtz.
t. Pallandt.
r. »iieidinger.
r. Aneidinäer.
e. GSstl.
Povp.
V,8 Nbrt
Sei« Aoi
E «n»l, beider Loh»
er Wurzellepp,.
Abend»
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesa» in sechs Bildern von
Sulu* .pucft und Leo Stein.
Willibald Sin... Hr. «irardt
Saffy, seine.»ran.
Wittnl, Beamter..
Mist« Drown,..
Gabriel Emu-entbaler
Helene, seine Frau.
Le<»»poni
A«a»d, W ihlich.
süi au teberl...
Baron MiSanyi..
rl, Het-ep
r. Heller
-r. Bach
r. Ltrastmeycr.
I. Tdere»
slollandt
nichte»
r. Lneidi»»er
r. Krug
Morgen Sonntag:
Nachmittag» V,3 Uhr:
Die dritte Escadron.
Abend» »/,» üyr:
Man lebt ja nur einmal.
Denzer’s Qrpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute Samstag den 8. Und mdrge» Sonn­
tag den », Rachmittaas-Vorstellung
für die Jngeud, bei 6:5 über die Hülste
ermäbigtcn Preisen:
„Max und Koriz“
ei» Bubenstück in stoben Streichen pon
L. Günther.
Hierauf: Da» »legende Ballet und
Variötst-Prodilctionen.
Taffa.Eröffiwng» Uhr. Ansang l» Uhr.
Abend» 8 Uhr: 93
,Venus auf Erden 1
Äusstatttingy-Operette in Heien Bildern.
Bor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Um ll Uhr:
Nach der Borstcllung im Wintergarten
bei freiem Eintritt: ,,D'Grinzinger".
Lassa- Eröffnung 7 Uhr.
Arbsiter-WiLdungsvevein „Ketiss".
Samstag den 8. December, t« Karl Tanfstg's
Saallocalitäte», XVII. Weidmanngasse 41
Untcrhaltungs-Älrend
mit Tanzkränzchen, Eoriandoliiverfen, Blumen- und
Zuxpost.— Die Bereinkieitung bitt-t um zghlreicken Besuch.
M§- Beginn 6 Uhr Abends. "WlZ rr«
Weigls Brohcr-Parli,
l Minute von der Gtadtbahnftatio» Lchönbrunn.
Heute Feiertag und «argen Sonnt«
in der »ooo Personen fassenden
gen Sonntag, tn
Lachminrn-Föchalle »1«»
MLESNL^i LV'ES -MSSLLESLSM'Ä
M ütvirector W. ßit, Wiener Nadfahrer-Kapelle (SO Musiker).
Die Programme für beide Tage sin» sorgstlüg gkioühlt NN» enthalten Tompofittonen
«on P. Mascagni, Humpordlng, Brahm», Heuderger, Ander, Adam, G. »iosini,
K. Delider, F. Sitzt, sarnor 8. AI. Fiehre?» grobe« Longemtlde -Traum eine»
b ----- Ktrau», Waldteuscl,
Eintritt 80 Heller.
Saft- »n> Permaoen^arte« gilrig.
8« aktdentsche« Saal Samstag Bieidlinger Mnftkvereiu, Birtrtge und Tanz-
kranz-den.- Sonntag WodlthätigkeirSfetz, Bekleidung armer Kinder de, hu-
IBMlitfc« Vereide» .herz u** Sinn", Kinder-Tch«ater, Bertrtge und TaiukrKnzch«.
Karten i 60 Heller im Dreher-Park. An in 0ltiimtmbt
do» 4 Uhr an, Barzüzliche Reftanratten. Kl,-Schwech°tnBwre, Vrüm»>>e «-ine.
Specinistät: ikmoer 8u«p«ld»lirchn-r Sigendan „L»ldknS»,«rl, /. Lrnr »0 Heller.
«sterreichische« lll«s-r,ift«n". Ferner hettere «eile» »»n J«y.
Fahrbach, vellstedt, Kristinu» und Ait.
Beginn an beide« La,»« präct>r 8 Uhr.— «inl
Di«
m MariaMlferstrasso 76
iseiliof): im Hofe links, T.r wenigen T»g»n «et eröffne^
f*ut sich eines stet» regere* Znsprnches, 4a daselbst 4>e ru«
^ s.i.ii.AtfiiiipeR 4*pp Tr mna von Jkuiincru
rachaas-Hastaiiralloa Sesiag. 0
Jeden Sonn- und Feiertag: “53 *’
MLSDLGÄSD'L«
Anfang 4 Uhr. Entr6e 20 Heller. Anton Utschauer, Restaurateur
Josef Kell’s PracSifsaal
„zum Gottes“
X2T. Nua8dorfer8trassQ Nr. 73.
689* Jeden Sonn« und Pelertac 7643
Grosses Militär-Concert
der Cape'ts des fcosn.-hsrzeg. Inf,-Reg, Kr, 1,
Anfang 4 Uhr. Entree 90 hr. Programm n. Cinrdcroh© frei.
^fablisssrat „zur schonen Schäferin“
■ IX. Bezirk, CechSschintmelgaifc Rr. IS.-
Jeden Sonn- und Feiertag:
»sei
Concert,.D' Wiener Schwalben"
mit seinen Sängern Brüder Maiuschek und Theodor Stnchlik.
sslufang 8 Uhr. Eintritt frei. Hochachtend u. Banmgarten.
/$>
's 1'"- "i U [•»*
VKatercßr im ^rldter-Sssstsrlum bei OsBenburg.
Bollständiqe Verpfleg««- sammt Gebrauch der Heilbäder sür fl. l.vr ver Tafl.
GegeuNbeirmatiLmus.'Knecht'nkranNie ten, Via^n- und Leb^rleideu. Schwefe!-
und Ettenouellen. Lithion und kohIen'äurrreicheS Saue! wafirr. auSqeAetchnete
Schwek'!»ünd eiieurciche Moo'bäder. Kaltwasserbeiianstiilt, elektrische Wasier-
und elektrisihe Lichtbäder. Cmapotbeke. Post und Bahlistarion. Telephon
Rr. s'.K Anrkün'te ertbeitt dte Badedireciiou. s^-i4
Alois Svec’ Oeslauratioii ,.znm engl, Kelter“
l. k. Prater dir. 88. »eie
FM» Heute Samstag den L. December -V»
Grrossses Militär-Concert
der Capelle de» l, «. k. Iitfanterie-Regimente» Gras Krünne Nr. 48.— lklnfang
8 Uhr.— Eintritt SU kr.— Fum Autichan! gelangt ali Specialität: Budweis«
Export-Hesrnbier. Anerkannt »orzügliche Küche zu geivöhntichen civilen Preisen.
« N» »,!
ilagazm zzunv Lielill^g
II., Praterstrasse 26.
WeihnacMs- und f!su]alirsgGschcnks.
Reichste Auswahl in Neuh»iten, anerkannt billigste Quelle
von Tombola und Juxbazar, Gewinnste 1U0 Stück zu
Kienen 10, 16, 20, 30, 50.
Christbaumschmuck-Ssrtiment
180 Stück zur Auichrnückung eines grus»en Christbaumes
genügend, alles Erforderliche nur 6 Kronen.
Die Schaustellung ron
Barnnm a
ist für Jeden überraschend; eine noch grössere, angenehme
und zeltgemässe
^Uefeerras©Irang^
wird den p. t. Damen zu Theil, wenn sie da»
Modewaarenhaus -von
I. Tachlaaben 25, Ecke Hoher Markt
besuchen.— Daselbst
Seiden-, Well- und lodestoffe
zn enorm billign Preisen.
ISO Ctm. breiter engllsoher Sohottisoh, per Meter 95 kr.
120 Ctra. breiter glatter Cheviot, per Meter.... 95 kr.
120 Ctm. breiter echter wasserdichter “7IX.
Tiroler Leden, per Meter• **
Für den Einkauf von Weihnachtsgeschenken nur
sehr empfehlen*werth. »re»
Muster auf Verlangen gratis und franco. -USg
& ö»terreichiseh«n Weine von Kennern
»ehr gelebt werden. *«v
h ist für kalte Speisen zu jeder Tageszeit be^ e“ J”f®l orgt‘
Für den Mittags- und Abendtisch sehr empfehlenswerte
Für Albkjjtt-GchiWklkink.
fd» unserem Verlage sind erschienen »nd können »nrch jede Buch-
oder Musikalienhandlung auch znr glnficht und Unsittiohl bezogen inerden:
Partitur 70 Heller, jede Lharstimme l« Heller,
(Norte »an Aug, Leib): „Altdmtschland, da»
^1 tvellkelllU. mächtige «Zittert, Surapa, da» stolze erbebt." Für
»imsiimmigen MLnnerchor c.mpamrt »on Alois Straskt,, opus 8.
Parst«ur 1 »..ne »» Heller, jede Lh.rstimme l» Hell«. Tie »räckkigen,
marstze» Peetc stnd lrafw.I zündend venout nn» von v.rzllglichcr Wirkung,
«riffln« sind in »nsarem Berlage »rohe S.mmlnngen »er beste» Volks­
lieder sllr Mein»er, nn» gemischten Ehor erichimien, und stehe» au».
sührliche Berzeichnisse graei» und franeo zur Verfügung,
gen. „» immer gedruckt erschienenen Mustkalie» stad dorrSthia
»der werde« schnell besorgt. ts*4
Wiener lllufil:- Derlagsljatw
vorm. I. Nörich
^ !. JoltMlieszasse 11 iml! 19. Kolssmariit ü. j
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
MeliSSISCr’S GOWMSLLKDZLv
mit Geldeinlagen
Meissner’s ©parkeFsascIfe|
(Marke Wäschermädel).
Alleiniger Erzeuger: Jassf C. tlloissner*
Reiohettberg*, Böhmon»
126«
:;ik;r Wiz-LyM-LM
de« Vinceaz f/azovsky, IHirmacher
Wien, XVII. Heinalser ILanptstrasse Nr. 4.
Jede Reparatur »» kr. »nd für Wcckerrevaratnren nur 80 kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Lut sortirtc» Lager all« Arte» Pendel-,
Wecker- und Taschenuhren zu billigsten Pr ecken. 2201
ers
Ailker-Stciil!mlklistlm
Paris I960
6o!dcnr Medaille.
sind der Kinder liebstes
Spiel und das Beste, was man
ihnen als Svicl« und Beschäflikungs-
miltel schenke» sann.
Richter» Anker- St inbaukasten
kdnneu jedcrreit durch ErqcinznngS-
kastcn planmäßig verarößerl werden
Und sind darum dappelt weuhvoll.
Richters Anker»
Sieinhaukasten sind
zum Pre sc von 0.75,
Ihr, ü, d*/5, 4 V 2,
6—10 Kronen und
hl her in osten feine­
res Lpielwaareilge-
schsiftcn her Welt
zn haben; man sehe
jl doch nach der Anker«
Äh'arke und weise alle
Sieindaukasten ohne
Aslcr als Nach­
ahmung» daher als
«uksitt, zurück.
Ne»! Richters
Geduldspiele' Ruhig
Rlvt, Alle Neune,
Sphinx, Kobold,
Btitzadlei'er, Zorn»
Lbrechrr u.s.w. Preis
I 70 Heller.
Nur echt mit Anker.„„
Lk er Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reich illustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und fren:s.
F. Fld. Richter& bie., Erste österreichisch-ungarische k.u.k.priv.
Sieiiibaukasten-Fabr k. Erjherzogliche Ka«mer>iekeran:eii.
Comptoir u. Riederlage: I. Operngasse kU, Wien. Fabrik: r>u\ (Hietzing),
viudolstadt. Nürnberg, Olten «Schweiz), Notterdam, New-Sork,
10 Pearl-Street. 3265
gy Gro*ser
Ehestem-Herkaiaf
in compl. Kleidern, SchÜsten, Sammt-Blousen, Seide, Pelz- und
Leiuettwaarcrr re. 3375
1t* M^Sa«ala«>BawSä:6&S-&affsa®®® »»
.."
y-
a Udlfliag! c
Mäler! HcÖeifcrirnieii!
Das
Hamen-, MMcilieii
Bernhard üoi
SS
"VII. Mariahilforstrasse 104:
(Ecke der Schotteufeldgasze, Tramway-Haltestelle
Webgasse)
verlaust wegen Umbau und Vergrößerung seiner Lokalitäten
sämmtliche fertigen CousectlonLwaaren zu halben Preisen:
5000 Damen-Iaque'S au§ gutem Reichenbkrger Tuch von fl. 4.—
1500 waltiite Damenjaguets, gestickt„ 6.—
500 Peluche-Igquets mit echtem Persianer 18.—
500 Homeipuns-K-ägen 7 —'
500 canirte Druble-Krägen„ 4.—
1500 Kindcr-Mäntel, sehr gute Qualität.„ 3,5#
1000 Madchciijagukts in allen Farben 4.—
2000 Lodencostiime u. 7—
510 Homespugscostfiiiie.„ 12 .—
1500 Flanellhemdchen m —.82
1690 Tuchhemdcheu, reine Wolle, 1.80
Größte Auswahl in fertigen Trauerklüdern 10.—
^rrie Sestchl'gunq. Fiel« fnrtrftmrtwfl,
©eaen Borweifung der. Nunonze da: „Arbeitcr-Ztitung" erhalt
.. jeder 67„ Radait.
vur Weihnachtsgeschenke besonders emsiiehlenSwerth. Für Dercine
.. l»r Kiudcrbtklciduug:
Kindeemöntel» sorlirte Größen .... von fl. S.- aufwärts
Alles Nein< Wolle. -HAM ssst


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
8. Dezember 1900
Nr. 337
Mx den JuhM der Juftmts Wetmirmut die AeduKtiou lksiuerlri Uerantwortnug
.^MergMZSM.MLeigsrlD
'rl. Nail
. sirl. Clurre
. s^r. L-j ^derzeit
. jrxL SBefella
. Hr. Godai
Sta dtttzea lrr.
Nachmittags ^3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Tcv gläserne Pantoffel.
Märcheuspie! in 2 Abtheilungen, 7Bildern
von (£. A. @örn»T. Musik von Evuard
Stiegman«.
Fee Aa!pu7^l-2 .... Frl. Frolda
Snsar, ihr Diener.. Hr. Godai
Äöni.s Kala u... Hr. Striebeck
-!'rinr Wunderhold.. Hr. Schmidt
Minister Pnterhahn.. L>r. Sommer
Hofmarschall Grasmiick Hr. Linori
Skallni'.'ister 2Liedehopf Hr. Rödrich
v. V'oxtceontccitcul rrumHr. Nakcwisch
Subilla, s. GeiiiaNIin. Fr. Striebeck
Kuniqnn'öe)-,Fr!. Raoul
Seraftne )"ire Lochter^ Arnheim
Nofa, „Aschenbrödel". Frl Hobeneck
Graf Echillebold... Hr. Norden
Leisen Gemahlin..
Deren Loch.'er...
Gräfin jcsl!;et>fra£.
Adine. ihre Tochi'er
Ein Bettler ....
Abends y,ß Uhr:
Da§ Kind.
Voflsstüd in vier AL»N von A. Baumberg.
Thomas LozinSky... Hr. Norini
Erna, seine Iran... Frl. Sandrock
Lola, beider Kind''
- lr^rr, Hoheneck
Slraner, Bäckermeister Hr. Fröden
Dtane, seine Uran.. Fr. Lteberzeit
August Grvhmann.. Hr. Godai
Albine, Kammerfrau. Frl. Nistel
Dr. Lchn-idr, Advokat Hr. Leirgbacki
Therese Krantauf... Fr. Rettich-Pirk
Hirickrl, Theateragent. Hr. Bauer
Gräfin AltiaaunSdorf. Frl. Frolda
Baronin Hslly .... Fr. Striebeck
Striegel. Schuldiener. Hr. Rakowitkch
Bernyardi, Taglöhnerin Frl. Mayer
Morgen Sonntag:
Nachmittags i j.ß Uhr:
Aschenbrödel.
Abends -/-« Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolköstück in vier Aclen von
N. Hawel.
oI@ssenm
Tarl-Tlrealer.
Nachmittags */,3 Uhr:
Der Betterstudent.
Operette in 2 Vifteu von F. Zell und
R. Gens«. Musik von C. Millöcker.
Gräfin NoivalSka.. Frl. Kurz
Laura,) reren Frl. Cosna
Bronisl.'wa,) Tochter Fr. Biedermann
Oberst Ollendorf. Hr. OUawatsch
von Wangeuheim... Hr. Bobi.
von Henrici,Rittmeister Hr. Skerjanh
von Liichlhoffen... Frl. v. Stctiner
Bogurnil MalachowSki Hr. Freund
Eva, dessen Gattin.. Fr. Frank
Staut Zanicki ..... Hr. Trenmann
Symon Slymanevic- Hr, Meister
Der Äürgermcister von
Krakau.... Hr. Kreisler
Barlomanski,\ Hr. Redlich
Czerlievic,^ Stadt- Hr. Buckster
J»morski,? rathe Hr. Maierna
Wolonskr, J Hr. Mitt
Enterich, Kerkermeister Hr. Herrnseld
Abends -/.3 Uhr:
Sau Toy
oder: Des §k:risers Garde.
Chinesische Operette in zwei Äbtheilnugen
von Edward Morrori, Greeubank und
Nos;. Die Ueberrragimg der Berie von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China Alberr Ermarth
San Toy ..... Annie T,rkenS
Ben-How, Mandarin. Franz Glnmatsch
«ir Äingo Preston.. Rudolf SeniuS
Bvbbie, Capitän... Witir, Bauer
Pvppp Lvniie btobinson
Dndlen, Kammerzofe. Tli. Biedermann
^jen-Hom's Vertrauter LoinsTrenmann
Harry Tucker .... Leopold Freund
S»»»g.Hl Alex. Hcrrust'ld
Fo-Hop, Student... Gustav Nistel
Ai?H,Z Juweliere
Ko-Fan, Capitän..
. Jaeanes Bohl
. y.üil Schulz
. Therese Frank
Morgen Sonntag:
Nachmittags */,3 Uhr:
Prinz Methusalem.
Kemisckie Odereite in 3 Stelen von Dcla-
conr und Wilder. Denn:!/ von Larl
Trenmnnn. Musik von Johann Ctraiiß.
Abends >/,8 Uhr:
San Tvy.
fiöülgiidj rusniiiüfdjrr
CIH.C'
Dircction: Carl Blasel.
IX. Stutzdorferftratze 4-
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms:
Ara-Zebra Bora, Mr. Mario mit
feinen drejsirtcn Panthern, Hetta Jung,
Humoristin, Th,- great Avolo.«, Tliree
Bar fii rsormaiK ®, sowie SO erst-
elafsigc Barieto-Nnmmern.
Nach der Vorstellung: D'Echrammeln.
Directio»: Ccsar Lido!!.
Samstag den 8. n, Sonn.tag den g. De­
cember: täglich zwei arotze
Fest- Borftellungen
INN 4 Uhr Nachmittag» und >/,8 Uhr
Abends. Nachmittags zahlen Kinder ans
allen Süchlalien 1630
halbe Preise.
Täglich in beiden Borstcllnngen: Das
SensationS-Manägefchanttnck:
Oer LrisZ in Wiua
dargestellt von soo Personen, mit neuen
Ballet-Einlagen. Anhcrdem täglich in
beiden Borstcunngen: Anstraten aller
Künstler und Künstlerinnen, Herr und
Frau Director E i d o t i mit den neuesten
concnrrenzloscn FreiheitSdreffuren.
Ardeitkr-KildllLtzsvere!» Rndolsshrim-MnsiDUs
Mariahilferstroße 196.
XIV.
Sonntag, 16. December, im „Hotel Savoy"
(Engl. Hof), VI. Mariahilferstrahe 81
Hrteßes votksthümliches
KammerMuftk-Concert
(AKcrdemre)
unter Leitung des Frl. Marie Steiner, Musikschriitftellerin.
Die gr>'. Mitwirkung haben zugesichert: Frl Annita Franz,
Concerlsängeria, Herr August Körner, Conccrisänger, Herr
Prot. Rudolf Glickh, Violoncello, Herr Prof. Hans Hof-
mann, Clavier, Herr LuLivig Liebiira, Violine, Herr
I. Christenheit, Viola, Herr Leopold Nensser, Contra­
baß, Herr L. Lustig, Harmonium.
Clavierb'gleitung: Fil. Helene v. Wallner.
Beginn 2 Uhr Nachmittags.— Nach Beginn kein Einlaß.
Rauchen verboten l Eintritt 15 kr.
Es wird Jedermann ersucht, dem Vereine beizutreten.
Monatsbeitrag 20 kr., Einschreibgebühr 10 kr.
Programme ä3 kr. erhältlich bei den Ordnern im Conccrtsaal.
Korten für sämmtliche Vorträge sind bei der „BolkStribüne",
iisterrcichischen Arbeiter- ConsumvcrcineS, im Arbeiter-Bildungsverein,
VI. Gmnticndorserstraüc eil, im Verein „BoMüibliolhck", V. RamperSdorscr-
gasse, XV. Goldschlagstrahe 28 und XVI. Neumal)ergaffe 21, bei S. Weiß,
VII. Mariahilserltragc LS, im Caiä „Elektra", VI. Mariahiiserstraße 7g
sowie im Vereinslocale, XIV. Mariahiiserstraße Igo und beim Portier des
„Hotel Savvy" (Engl. Hos), erhältlich. 3282
Oesterreicliischfr Musik-Verlags- und Sortiments-
Äotien-Cresellscb.aft
„Wieaar Kssik-Vsrtagslius“ vormals F. Röricli
A-tt-uco»ttal 300.000 Kronen ö. W.
Z weiter Gesellschaft: teÄ! l£tl
Unterfllitznng der heimischen Componistcn.
Statuten und ausführliche.Prosherte gratis und franco.,.^
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen Musikalten
sind schneü und biUig zu b-zieh-n vom
„Wierrev Musik-WerLcrasbaus".
Wsauer, Musikalicn^
BstiMurnhaiidlung in
Ferdinand v.
enrutt:
Vertretung«»: Für St ei ermatt: Hans
Handlung tu Graz; fgi Ttrol. Joh. Gro^
8 kW ösk: „öLÄsellS Km!- und Musik-Zeitung.
Acltestez und diätes Fachblatt ,?n,n^nfikbci!ag?n^
gcsührien^iväts und vorzügSch ^Sgewahlteii Liisllbciiagcn.
P^Sbenummern gratis und franco.
Abonnement pro Tnartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Fodgendr Geschenks-Artikel zu
^ SyMM Mlltgeii Preisen.- ®»
Vostkarteii-SllbnniS, größte Auswahl, stir Ivo Karten von 40 kr. an.
»w..... r»,... 2 ....s. st4 st?::%.«»» on ?»• nti
Ä
afchen
zi> jedem Preis.'
Driefvapicre in großartigen Casseiten von 18 kr. an.
Schachbrettcr, Tmniiiosvicle, Kurtencassetteii und Presse».
Rauch tische und Rauch-Garnituren in Holz und Metall von 7 ü kr. an.
Ejpreidzenae in Met.ili von 00 kr. an.
fe>3T reicht",'.! iibcis-hen! ^hinasilb-rlvaaren Prima-Qualität: Butter-
schalen, Brotkörbe, Zniierschalen, Aussätze, Tortenplatten rc. rc.,
l nocki nie dagewesenen Preisen.
zu
Böbopttppcn in allen Grösten von 40 kr.
Negeuschirme für Herren und Daoien, ci
concurrenzlvse Preise.
„Zum Schäfer", I. Ikankengasse Ar. 1
Ecke Neuer Markt.
Zweite iterhsiufs/leiie nur «kr Weihnachten:
VII. Kariahiiferstrasse 12.
S255
0
flüssig (Malzb’er), kufBgond
fQr Kranke und Schwache.
X
concentrirt, für Kinder nnd
Erwachsene bei Erkrankung der
\ AtLisuingsorgane.
ChOCOiSde, schmackhaft, wQrzlg.
Bonbons. beiHustenu.HelserkeiL
Erhältlich bei allen Apothekern
nnd Droguisten sowie bei
Johann Helf
WIEN, I. Eräuncrstrasse Nr. 8.
— Telephon 292.— 320ß
0*-® p
£
ailsr Art iE- und Äusländar-Fabrikafo in grösster Auswahl.
liiMlwIn Heruler 8354
Wien, VSI/2, MariaMlferstrasse Nr. 24,
„®saaaa es g©^®aa«.
W U gS® 8 MM eigener Erzeugung
W 6® El W WF 9 P 3" in jedem Genre
M HA M 8 M» NM ewxüvdlt
-BEmmmAnn fischer
Wien, V. Arbeiiergasso 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Gross© Auswahl von in- und ausländischen Spiolwaaren.
Tramway-Hfiltestcllea der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI., VII., VlU.,
IX. nnd X. Bezirk. 8180
Lieber
guter
süsser
bitte! bitte!
kous' m-r eine van den so prachtvollen reichhaltigen Spielwaaren-
gruppcn, icl> könnt' mich so schön spiele», möchte rech! brav und
artig sein. Weißt das sind 14 Spiele, eines unterhal licher als
das audcre, lind alle 14 Cpikle kost-n mir fl. 8.60; damit kannst
Dn gleich mehrere bctheilcn. Gruppe für Mädchen: 1 reizende ge­
kleidete Puppe, 1 bewegliche Puppe, sitzt, sieht und läßt sich waschen,
1 Aschenbrödels 1 Zimmcrball, 1 heizbarer Kochherd, 1 Zusammenleg-
spiel, reizende Bilder, 1 Musikdose, neue Arie, 1 geilimnites Clavier,
1 seine Zither, 1 coniplete Zimmeremrichtmig. 1 Küchencinrichtmig,
1 Weide mit Schäsen, Schäferin, Schäfer, 1 Dominospiel, 1 Gescll-
schastsspirl, alles dirs zulainmen fl. 3.00. G>uppe stir Knaben:
die singende Äc'a4tigall, »atnrgctren, der Barnnm-Ärtist, zeichnet
selbstständig gewünschtes Bild (verblüffend), 1 kaubsäge-Apparat,
complet, 1 Clarmette mit Schnle, in einer Stunde erlernt, 1 com-
plele Eisenbahn, 1 MaScagm-V:oline, 1 Kegelspiel 1 Zug Soldaten,
1 Nechenmascbine, 1 Der kleioe Baumeister, 1 Schießgewehr. 1 Säbel,
1 gestimmte Harmonika, 1 versperrbar- Sparcasse, alles dies zu­
sammen glcichsalls bloß fl. 3.00.
Packung 30 kr. Versandt Nachnahme.
Behufs Werterempfehlurrg lege jeder Gruppe
eine kleine Ueberrafchung bei. g«
Prcisconrant gratis
Waareichalle Wilhelm Kmlih
Wien, II. Gkockcngasse 1, Ecke Taborstraste 26.
VSLkkDLs k. ELvkvrslsll
8 onbons, Oompois, Osnälets Früchts
Chocolade und Pralinös
Bonbonnieren nnd Attrapen
Bisquits
Dessert- und TheeSbeckereü
Zuckerwaaren-Fal)rik
D> Uilm@ein? s Sinhe
Wien, XIV. Seelisliauserstragge Ls.
S370
CoHBlßte MlianDi-Collfictioaen
iu fl. 3, fl. 5 und fl. 10, inclusive Emballage und Zustellung.
Double-Schlafrock st. 6.50
iammeelhaar-Schlafrock fl. 13.-
ebenfo die feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. n. f. Hoflieferant, Wien, StefanS-
platz 0. Der Verknus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 3328
Petroleum- Lampen und Luster
aas der k. k, priv. Eampen-Fabrik von
K. OiT^A^
Gaslnster und Bestandtheile
bei
Möhlbach's Erben
J. Schwab& 0. Mühlbach
Wien, XVl/2, Kenlerchenfelderstrasse 9.
Lager sämmtlicher Beleuchtungsartikeln für Petroleum, sowie Gas-
und Spirllus-Glühlicht.— Versandthaus von Kaiseröi, Petroleum,
Ligroine, Fluid und Brennepiritus. 3246
J.
Gkiiblk pfkriinien, Spiwk-
rintifn ii. IliiiieSfirkileriiliifii
werden bei gutem Lohn per sofort gesucht. Asbest-
und Gummiwerke Calmon, Hirschstetten bei
Stadlau. «z
?
Ble Erste Wiener
iBdueti¥gsn 5 sssnsESia!t für Frausnhandarlssit
(reg-isti'irto Gauoasanschast mit t>esclir5.iiktör Haftung)
erapsiehii üire Etzeugnisso von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wäschc, Kragsii und Manschetten, Waschanzflgen, Schürzen,
Kinderkieidohen und V/sHwaaren aller Art *575
Verkaafslocaii Wien, VII. MarEahiiferstr, 14.
Aultriigo für die Provinz gegen Postnachnahme.
; Mnsilusttluincutcn-
ragcr
: rNusikalien-
: ksandlung
; Italienische Mandolinen
’ (del Perugia, Yiagctia etc.)
T. s>- JB-250 M
. Violinen t fi. 3-50-500 m?
Lelli.*..; .?i ft. 10- 300 gj
Zither«. .'»» st. 8—100 D
Tamburizzas. fl. r-so- ro LA
Kügekhor« mit 3 Lr-lindcr-
mnfdjinnt ...... ff.
F- «. 6-Troinxete mit 3
linbermoschinen fl. 20
: PoftljOrtt mit 5 L'flmdermaschinerr
fi. 20
! einfach, 2- und 3windig
fl. p50-^>
, Feuerwehrhorn.. fl. z-eo
: Augharmonika, einr-thig,
10 Klappen fl. 5*50—10
Augharmonika, zweimhig,
IS—21 lilapxcn ... fl. 11—25
Zugharmonika, dreireihig,
fl. 26—33
Chromatische Harmonika
fl. 50-100
Antianariat«-
Knndinng
rNusikalien-
Leihanstalt
)
* L, wollzcile f
int xvra -’ wäh.
** ringersir. 96.
Alle gangburen
mtfymfän IHusifimrrkr:
Ariston Helikon Dolc’ua
Nlanopan Ariosa Sympljomon j
poliplfon Luxhonion rc rc.
Minder- Symphonie-^
Instrumente
zu paydn, Romberg, Durst rc.
Saiten aller Art, auch feinste!
italienische, einzeln und m Lol-‘
lectioneii. Sämmtliche Bestand-
theile aller Instrumente. Be­
sorgung auch von Llavieren,•
Harmoniums rc.
KchttlStt Billigste Ausgaben l
für alle
Iustrumrutr. i
» l.. wollzeile i
Preiscourant gratis und franco.
Provlnzbestellungcn prompt per Nachnahme oder vorhercinsendnng i
des Betrages. Umtausch innerhalb 6 Tagen.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, 1
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „F8SC&SINGEK“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu .-erden und
I vermeiden Sie tvUe arderep J
L sogen. Piscliinger Torten,
k Weiche nur simple‘
fälsohnngea
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
f Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen 1
’ weltberühmten Kui erlangt 1
nnd ist heute
L DIE BELIEBTESTE TO RTE{
auf dem
ganzen ContinenL
!L PA" IS MIT I>KM Höchsten preise, niPLoxr
D HONNEUR ET SIEDAILÜE D’OK AUS«EZEICHNE1
FiGURIfTT TÄGUCH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DE
1 FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WEL
\ DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mj, 4* &’oew 9
K. K. PEIVILEGIETB CHO COLADS-FABRIK
Bfet^geBgaass C nng 30


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 25 ]
Nr. 337
Wien, Samstag
Nrdrlkrr-ZeiluM
8. Dezember 1900
Seite 25
Arckrttsrrmrlrl.
Poftbediensteter
sucht NachmiNagS-Beschästigung. Anträge
unter „9t. 9t." an die Eipedition I. Bez.,
Grünangergasse I. 989»
Werkführer
gründlich »evtrant mit N8H-
maschi'ne» und Speclolmoschiuen
der ve>schien en n Susteme und
dadurch befsifitflt. e ncr größeren
N paraiiitwerkuätte ror uft den,
finbct in Budapest bei gut m Ver­
dienst soior! dauernde Gebens«
steüuna. Offerte» ni'i Zeuflniß-
sbschri'ten, sowie Angabe der
Gcbalisankprüche und s>i^he iaen
Thätigkeit unter »Werkführer
8042" au Haasenffein «& Bog
Jet kIaulus& Co.) Budapest
zu richte».
Geprüfter Heizer
anständig, nüchtern, wird
anfgcnonimen. Offerte mit
Geh'Ils-Ausprüchen unter
„K. F. 6"" an die Admini­
stration, VI. Mariahilfer,
straffe 8S>. m
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6896
*/, br., 2> M. lg., GebirgSlelnwend fl. 2.80
ff. br, soM. lg., Baurrnleinwand fl. 9 10
ff, br.. 2v M. lg., UraiUetuwand. fl. 3.70
ff. br., 23 M. lg., Hauricinwand. fl. 4.30
ff, br., 2 z M. lg., Flachsietnwand. fl.g.70
ff, hr..23M. lg.,Oxforda.Beltzeugfl. 4.10
ff. br., »V M. lg., Betttücher.. fl. 1.2«
Für gute Waaren und richisgei Maß wirb
aarantirt. Versandt» Nachnahme bet ckov.
a, ir-.-nbentbal. Oe.Schlesien.
Bekleidete
en
saeg unter dem Preise, auch einzeln.
VII. Zicglergafle 3 link». i. Stock.
Tbür IS. 3274
Buchbinderei.
gut gebend, gegründet 1882, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschältes
billig zu verkaufen. Auskunft brieflich
unter »Buchbinderei" an die Admini­
stration,^VI.^Mariahilfcrstrake 8 3. 807
Rnr I fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Mnrin-
htlfcrgürtel SS. 8363
AMrm-WelimMlr
gesucht
für «ine Wiener Eisenmöbelsabrik ersten
Ranges. Nur solche, welche flch als
tüchtige Kraft in dieser Branche bereits
bewährt haben, wollen ihr Offert mit
Angabe der bisherigen Verwendung unter
„A. K. «. 0 49" an Rudolf Mofse,
Wien, I. kcilersiätte 2, einsenden.
Ein Maschinist
findet in einer Fabrik dau­
ernde Stillung; derselbe
muff mit Benzin-Motor nnd
eleltrischer Beleuchtung ver­
traut, selbstthätig und ge
firmier Heizer sein. Gefällige
Offerte nebst Grba'tö-An­
sprüchen und Hcugnitz-Ab-
schr-sten erdeten unter „D.
P. 8an die Admini-
stratioi'. VI. Mariahilfer,
straffe 8». ««
Arbeiter aus der
Emailirbranche
welche über ein Raai vermessn
von über 500 fl. vc> üflcn und
sich an einem Unternehmen be»
tbcilipen möchten, wollen unter
Angabe ihrer Kenntnisse sich mit
Josef Brischl, Knitteifeld»
Marktgasse 20 in Verbindung
setzen.
Kinderbetten
werde» eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hrnehek)
V». Stiimpergaffe 10. slv
3362
Vorzug iche
Harzer 5 lanarien
empfi.hlt, io lange der Borra'h
r icht, per S'uck von 4 bis 5 fl
A. Jauhig, Kanarienrnchierei
in Pohor bei Olmüv. Für Werth
und lenenbe Ankunil Garantie.
3874
Der Ceutratvereiu für
Lehrlingsnuterbriugnng in
W cu, VI. Hirschengasse 0,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in aAen Gewerben.
Knaben armer Eltern er­
halte» von der Aufnahme
vis znm Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener LehrliugSiieim. 335 .?.
Gutgehendes
Wagnergeschäft
tm verkehrrerchsten Bezirke W^enS ist
pre'idwürb'g zu verlausen. Adresse in der
Expedition': I. Grilnrngergasie 1. 3840
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singer 2« st., gebrauchte 13 fl., Greifer
8 ft.. Ringschi ss 3» st. 3012
"!! Nähmaschinen!!
Origlnal Singer-, Greiser- und Ring-
fchiffnäHmaschiiien sammt «jähriger Ga-
raiirje lind um den Bersahpreis zu haben.
Gebrauchte Singer, Greiier und Ring-
sthiff von 6 st. aufwärts auch aus Raten.
Mariahilscrstratze 426, im Hofe links. 3923
T 1 T. Kölblgaffe 25
kleine Wohnnugea, sofort
beziehbar. 31»
Z 5 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 26 Kreuzer"
Ausstellung von Galanterie- und Spiel­
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung srei. VH. Bez., Westbahn-
strahe Sir. 7., 3796
ira'fdir unsiratirsiBitr Säfine
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plaukengaffe 4. linlr, 2. Sttegc, 2. Stock.
Thür 3. Bon halb 8 dir 19 Uhr Bor-
ImttagS. 37 43
Fe iner Schlafdivan
Ottomane und Chaiselongue
(Secession), sehr billig z„ verkaufen, VI.
Hosmühlgassc 13, l. Stock, Thür 8. 3877
DecoratronsdivanKSfl.
Schlasdivan, Sopha und Matratzen billigst
zu verkaufen, Tapezierergeschäft Bogner,
VIII. Alicrstraße 69, 3883
Tuchrefte
zu jedem Preise, für Herren- und Kinder-
anzüge. auch für andere Zwecke geeignet,
werde» vor der J.ioentnr, so lange der
Vorrath reicht, verkauft im>öagro»-EeIchäst
des Julius Erünwald, I. Salvator­
güsse 8, Mezzanin. Bitte z» beachte»!
Nicht Parterre, nur Mezzanin!
3890
Möbeln
n faflite« Firmen werden iief unter
m Picir verlaust, darunter Schlas-
>d Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. beeideter Sch tzmcister, VI. Bezirk,
lariahttferstratze 147, im Hof. Bitte
-na» die A> re!i? zu beachten.^ 3884
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
mr Alran; Kalanfek *^0
Tischlern>elst-r, XVI. Nedten-
XII. Be;., Mnrliugengaffe 10,
stnd zwei «vone, lichte 795
Kellerwerkstätten
vierteljährig um 108 Kronen zu ver-
miethen nnd zum Februarte min zu be­
ziehen. Auskunft beim Hausbesorger.
Puppenwagen
Kinderwagen
Kinderbetten
große Auswahl, billige Preise.
Fabrik: VI. M»riahilferstraße87,
im Hoff.
^ 3399
Evle^Harzer-Kauarien-
Uögel ns
mit tiofen und reinen GesangSteur»,
als Hohl-, Knorre-, Schwirr» u. Klingel-
rollen, nebst schönen Flöten und Hohl-
pseisen, »ersendct gegen Nachnahme, nach
dem In- und Auslande, nnrer Garantie
lebender Ankunft, dar Stück zu 9, 4»,
12 und 44 Kronen Josef Mautner
in Niederkreibttz Nr. 857, an der
Böhm isch en Nordbahn. Ge grü ndet 4869.
Herrenhemden
werden von U kr. an schön nndschnellstenS
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschkücheiibeni'ihung 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 6HG4
l^.PottbiSige Tuchrefte für Herren-
und Knabenanzuge, Hosen, Winter-
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergasfe S, im Hofe links. S177
Französisch
lind Nacht,tlsc, 2 fl. monatlich, Mittwoch
und Samstag Nachmittags je 2 Stunden.
Nachhilfe in den Schulgegenständc». Be-
anjsichiigung der Aufgaben und vorzüg­
licher Uitterrichl in sranzösischer Sprache.
Unter „Nur gegen Schein", postlagernd
II. Skesanicstraffe. 802
Mähmaschinen!
Ko fl. Singer-Maschine, Original Ring»
schiss SV fl., Greifer- und übernähte
Maschinen nm 7 fl., 9 fl. nnd 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariabt^ Kasernengasse 82. 3 5W
^Elegante Änziige
nach Platz, aus bestem Kammgarn, Che­
viot oder Loden, jolid uiio dauerhaft ge­
arbeitet, von 16 fl. an. Komme mit Muster
inS Haus. Karte genügt. S. Wartanh,
U Große Sebiffgaffe 0. 3288
Th ellzakilutigen bew illigt
5 Percent Rabatt
erhalten Angehörige der
Arbeiterpartei bei Ankauf
von vauf- u. Tischteppichen,
Linoleum, Bett- und Tiich-
derken im I. Leopoldstädter
LeppichhanS srss
Negenaner& SUabet,
II. Praterftraffe Nr. 59.
Winteranzug
nnd Wintcrrock wird nur NN 'Arbeiter
bill-e verkauft. II. Lilicnbrunngaffe 42,
2. Sta k, Jelinek. 3944
Verlausen
englischer WajscrjugdhiindlSetter),
mittelgroß, langhaarig, braun-weiß,
lange Ohren, große Pfoten, Halsband
ohne Marke, auf den Nanwn „Lnpi"
hörend. Gegen 1« Kronen Belohnung
beim Portier, I. Hcrrengafle 44, abzu­
geben. 8926
Ein altefl
Bronzewaarenaefchäft
gift eingerichtet, wegen Todesfall und
Kränllichkeit der Frau ist um jeden Preis
baar zu verlausen. Adresse in der Ad­
ministration. VI. Marjahilserstraße 89.
806
LüdkllischkS Kchtas- und
Eveiseziinmer 1511 A. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederblvan
47 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch esnzeln, verlaust werben. VI. Be­
zirk, Kasernengasse 38, 1. Etoik,
Thür «.
Ö KaljsnAdrr-Mrr
ausgestattet 16 fl. XV. Felber-
ftraße 92, 1. Stock, Th ür 16. 8903
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ucbersendung
meiner neuesten illustrirten Preisliste
gegen >6 Heller-Morke. G. Cngcs, Berlin
Nr. 34, PolSöamerstraßc 131. Hygienisches
Bersaildthaus. 6965
Franssßschkr Unterricht
3 fl. monatlich, nach vorzüglichster
Methode bei distinguirter Lehrerin sm
41. Bezirk. Unter,,Rur gegen Schein'
postlagernd II. Siesanieftrase. 803
Lederdivan 18 fl.
zwei Aafsatzbetteu 22 fl-, zwei Doppel-
Lhiffontöre 33 fl., altdeutscher Sch af-
und Speiserimmer billiqst zu verkaufen.
Decorationrdivan 86 st. VI» Maria»
Straßes». «-Sl'-ae Swck.
Lederdivan 17 st.
Chiffonitre, B-tlen, Tisch, Maira-en,
Lampen Kücheneinrschtung. Uhr und
viele» andere ist billigst zu verlausen.
VI. Marlavllserftras,« Nr. I«».
2. Stiege, 4. Stock, lhür 4«. 3b4I
Prosit 1901!
Neueste Post- und Gratulatiouskarten
für Neujahr und Weihnachten kaufen
Wiederverkäufer um 40% billiger als
bei der Concurrenz. I. Wiener Luxus­
kartenfabrik, II. Obere Augartenstraße 24.
3927
2Kktik!>8ß..2KüZk!i24fl
Sckiubladkasten 7 fl„ Spiegel 6 fl.,
Divan 12 fl., Matratzen, Ottomane 14 fl.,
Küchcncredcnz Iv st„ Tisch, Sessel,
Pendeluhr, Bo hänge ist heute und
morgen billigst zu verkaufen. VI. Waa-
dalcnenstraße 24, Stiege lintS, 4. Stock,
Tbür 18, 3913
Pütßnffi bifoestt patrut-
I albillD Bureau
(i. PstppeitlK im, beei­
deter Patentanwalt, Wien,
l. Wollzeile, Postgasse l.
Oesterreich s. Aumeldetaxe
K, Ungarn 68 K. Pro­
spekte für alle^Staaten. 3262
LX.'LnrgliarLtgasse 37
tzwischcn Klosterneuburger« u. Jägcistz-,)
Zimmer, Küche 14 fl., Zimmer. Küche,
Kabinet 48 fl., 2 Zimmer und Küche
43 fl., sofort und später. Dollkonunen
trocken, gesunde Lage. 3922
'Cravatten
stannenb billig, in ollen Faooncn, bei
Mae'« Seidenhof«», (Eig. Erzeug.),
XVII .Hsrmastrgassc 18. 808
Original' Schweizer
Gar-, Benzin- n. Petroleum-Motoren,
die Lieferung erfolgt unter weitgehendst,
Garant.. sraüc.Finchtu. Zoll, feenc.Mon­
tage. Martenbcrg& Weist, Wien
I Neichsrathsstvaste 3?. Telephon
780«. 39!«
iltrtliAl t Wer gut- Möbel
XXlOUxil dittig kaufe» will.
iVlVfl«. besuche die feit 20
Jahren bestehende Möbclniedcrlage der
Jylsigs Philipp
Leon Kemach's Nachfolger
IL Obere Donaustraße 01, Ecke der
HerminciMsse. 6970
Nttch gegen Tbeiiziklssnnq.
©äiifefcderti
neue ungeriflcne;
ff, Kilo grau 20 fr.
ff,, weiß 30„
neue gerissene:
ff, grau 85„
ff,„ weiß 50„
ff,„„ flaumige fl. 1.— bis st. l.50
versendet von 5 Kilo auswärts gegen
Nachnahme dis Fcdcrnsirnia I. Halbes,
Prag. Tcingasse 47. 5
n
Waschinstrickerr«
Wie», XVI. Haüerlgaffe 50
. s. Stoch, Thür 15
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stutze», Hnnd-
schuhe re. rr. Auch wird znm An­
stricken angenommen. 494
Zu Bestellungen nnd Abholen von Re­
paraturen genügt eincCorreipondcnzkarte.
Werkstiitienrinrichtullgen
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel- und
Shapingmaschinen, Fraismaschinen, engl.
Schneidzenge, Hebelscheeren !c. bei
Marieuberg& Weist
Wien, 1. Steichsrathssiraftr 37
Telephon 7.108. 3916
Niederlage der Deutschen Werlzcug-
maschinensabrik in Wetzlar, und der Ma-
schinensabril Hugo Metzner in Chemnitz.
Katalogen. Kostenanschl. gratisn. iranco.
Plombe 50 kr. ^i über-
ze. gk» und Sie werden gewiß
wilder nachbeslellen. sses
Harzer Kanariea
grotzartige Tag n. Licht-
sänger, von über 70mal
höchst präm. Stämmen,
mtt den schönsten und
mannigsaliigsten Ee-
sangSlonren 4, 5. 6 und
8 fl. Primamcibchcii l fl.
Postvcrsandt überallhin
unter Garantie lebender
Anknnst. Streng reelle
Bedienung. Umtanjil, ge­
stattet. Hunderte Aner-
tenimngSschreibcn.
Preisliste grast». I. Wais, Special-
geifliäst edler Harzer Kanarie», Wien,
XVI. Bezirk, Lerchenseldergürlel Nr. 23.
llllegründet 1883.) 809
AZY 8 ÄS
ebne die V/urreln ru entlornen,
nsiurgstreu,rum flauen geeignet,
von 2 fl, aufwärts, Stiftzäfcne,
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
MiifaliBiktrGÄOWieZ
IV.WiedßnerHauntsti-asse Nr !3
StuIjÜilgflum 119 fl. u. oö fl.
u verkaufen. XV. Fuchsgasse 4, nächst
ier Westbahn. L927
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stössen nach Maß,
so koulmen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzabluug ohne Preis-
erböhung. N. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
flösse 1 3, 1. S tock. 3io6
li»@l 1.155
Günstiger Gelegcnhrltskaufl
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchcn, Marmor, 4 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgische» Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, s Bilder,
2 Carnigen, 4 Handtuchhalter, 4 Spuck-
napf,
Tomplete» Speisczitnmer.. von fl. 456
Politirte Einrichtung ..... .75
LccorastonS-Diva» „30
Teppich-Garnitur, „40
leppich-Ottomane„ 23
Lcdcr-Divan von fl. 18—35
Nur SclbstcrzeugtcS, ohne Holz­
wolle garniitirt.
Preisliste gegen Eiulendung von 26 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus JosefGerstl
Wie«. Hernalser Hanptstrast« 7«.
Ehrenerklärung.
Ich erklär« hi-mit, daß ich den Unter-
beamten Georg Böck und den Son-
dncteur P o l n I tz k h nicht mit Absicht
bcschnnpste, und daß die Worte „Schufst^
und „Kerle" nicht ihnen gegolten haben,
da ich g
lga»t l ei der Siiegetz 6415
Arbeiter 5 Bcrceiit Nabai».
Zähne
und Gebisse von fl. 2 .— mifwäritz, such
attfTheilzüblnng fl. s.—monallich. werden
schmerzlos, ohne dis Wurzel zu ciufernen,
eingesetzt, Plomben mir Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3210
IV.Wredeukr Hauptstr. 22
Eingang Schleifmiihsgasse 1
„Wiedener Hof".
Amerikanische
Huitarre-Zither
für nur 13 N
(Ladenpreis
31 N), Ge-
häulehochscin
schwarz pol.,
> prachw aus­
gestattet, mit
bnntsarbigen ArabeSlen u. Scaleuabzng,
41 Saiten, 5 Accordgruppen, Durch die
cigenarnge ZinamnienNeunug der Beglett»
accordc in Gruppen und der nebeneinander
liegenden Melodw-Saiten ist er letzt
mögliab, die schönsten Lwder, Tänze K.
ohne Lehrer u. ohne Notenlenntmsje sofort
spielen zu sönnen. PrerS co:nplet mit
Sä>nle, Noten Ring, Stimmiüftüsscl,
Carton und Notenpult, inclusive 3 Noten
ü 35 n. Preis dl 13.—. 3330
~= W. ■glun&ßttlun S-
LVien, IX., Verggafle iElr. 3,
%%
&
&
4-
A
Freie Besichtigung
des
W eihnachts- Verkaufes
im Souterrain de» 85
Teppichhauses
Hrenöi
Mir«, I. Kugeck 2,
Zur Bequemlichkeit der lausenden Pub­
likums sind sämmtliche Weihnackits-
Artitcl von 05 kr. bis fl. 10,50 in
14 Gruppe» frei ausgestellt und lönnen
icoerzeit ohne Kauizloang besichtigt
werden, er enthält beispielsioeise Gruppe
Nr. 1 icdez Stück zum Preise von
05 kr. folgende Gegenstände:
Teppiche Vorleger
Tischdecke» Bettdecken
Vortzänge Lambrequin-
itopfpölster anstkissen
Panncaux Mat t en r c> ,c.
Kaufsohuk-Typon-Druckerei
in allen Sprachen nnd Größen zum Selbst-
anscrttgen von Druchorte», Clrcnlaren rc.
.-'M u
\
k
* v^ T^_
130 Tvp, K 3.—, 190 Th». K 4.—,
226 Typ. K 4.40, 320 Typ. K 6.50,
400 Typ, K 7.50.
i» ,eder Druckerei: 4 Halter,
4 Perinaneiilsarbclissen, I Pincette, Preis­
liste gratis. Provinz gegen Nachnahme.
m. Rundbaltin
Wien, IX., Bcrggafse Nr. 8.
Für
W eihnachten!!
Staunend. billige Bezugsquelle
von ans Versatzämtern
ausgelösten
Gold-, Silber- und
Oriilantwaaren,
— Uhren, s
T
I., Lobkowitzplatz l.
KT" Bitte die AdreMe genau
zu beachten. 8359
GolegenlieitskäQfs
für
Weihnachten
Tepp i cifr. ih-avis
Bayer, Trumler& Co.
1., Judenplatz 3 und 4.
Mfgcil vorgklihrillener Zirisoir.
Ca. 600 Stück Zregcnselle, imistrte Wolle,
Bären, Löwen, Tiger rc. von fl. 1.35
ausivärts.
300 Stück Tischdcckm, darunter auch ge­
stickte Plüschdccken von fl. 4.50 auf­
wärts.
400 Stück imitirte Smyrna-Bettvorleger
a 75 kr.
300 Stück Brüsseler, Austria und Belaur»
tBertoorlener von 65 kr auswärts,
150 Stück Wandteppiche von fl. 2.75 auf­
wärts.
500 Stück Aenstcr-LambremnnS ä ft. 1.20.
250 Stück S-ttontcppiche in verschiedenen
Groben nnd Qualitölen «on fl. 3.50
aniwäits.
400 Stück Speisezimmer-Teppiche von
ft. 5.50 nuswäriS.
Lausteppiche 5—7 Meter l«tg per ganze»
von 65 lr. aujwärl».
Die Besichtigung obiger Waaren
ist frei!
!Kein Kaufzwang!
3376
Durch den Verkauf meiner neuesten
humoristischen
Postkarten
kann sich Jedermann täglich 3 —4 Gulden
verdienen. Sperling, II. Obere Augarten--
strabe 24. 5858
Praktische «. billige
Aeldnacdtt-—
— gercdevke.
Knabenhemden bon Oxford und
Flanell:ro, »5. 40. 45 kr. Säget.
Jinit.-Bcmd-li 40, 50 kr. Trico-
Sliij. 35,30,40 fr. Mädchen Hemd.
30, 25, 30 kr. Kinderschürzeit
30, 25, 30 kr. Kindcrhvschc» 30,
25, SO kr. Kindertseidche» 80,
40, 50 kr. Mannerlientdcn von
Oxrord und Flanell HO, 80 kr.
Inger-Jmit.- Tricohrmden 50,
80, 70 kr. Touristen Hemden 70,
SO. 80 kr. Unterhosen 30, 40,
81! kr.Schiirzett (Tomen„.Herrn)
30, 30, 40 kr. Socken u. (;ra,-
vattcn lc>, 80. 30 tr. Krägen 13,
l<> kr. Sacktücher S, 10, 12 kr.
£Vcili3)ette!t 20,25 fr. $of en i t( ioee
<*«. 4 ?,'„ 50 kr. Dameiihemden 50,
fl W ’i oo' £r X Garnituren
Sb 44 ?' Damenmaschen
30, 40, 50 kr. Hausschuhe für
Fra«; Käufer
Wien
LV. zmsrrstraß« «.


[ 2023-06-29 10:39:04.485 - 19001208 - Seite 26 ]
Seite 28
We», Samstag
Arbeiter-Zeitung.
8. DrZMbrr ZZM
■yli a 337
Winter-Lodensacco kl. 6 .—
• ««.»•* fl. 3.—
Gehrock fl. 3—
Frack fl. 6 .—
Eontsrraiii-Nbthelliing
ISchwemnio). Jacob Rothbergcr,
t. Lteiansplntz 0
Gegen
ojodienttiifte Zasitung
ohne Preiserhöhung oder gegen T-sta
5 Percenl Sconto 3227
liefert der bestrenommirte
Sckneidermeister
I LsvtLtiöLi
VH. Dr« 1 ts-
gusae Kr. 17
Mezzanin
1 nach Maß ange»
üVl fertigte
'M SetreukUiö«
ß M Knaöenöeiier
Winterröcke
Sradipelze
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
z Anzüge u. Hosm
in reichstesAus.
wähl für Herren
und Damen.
Eiparate «>th«s»
lung für
Damrndirldtr
Anserffguna nach
Maß. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe «.
Garnituren
Bittern beachten
Kein Kleidet-
hSndler.bin selbst
Schneidermeister
S.Eornfeld
VII. Breite»
g°ls- 17.
Mezzanin.
Auf Wunsch send« Muster in» Han».
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher. Salonröcke»
Fracks, Hofen rr.» alles in
eleganter Faz-o« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weiuöerger, L Weih­
burggasse 5, L. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehe«. esvo
UTL^GZL-
8ehU|-Anzüge und Münlel
MUAÄGZLSRL-
86^U!-Kleidcr und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei Taub,
Leiserant der L k. Staatsbeamten,
IX. Glockengüsse 13.
Wr die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und sranco. 7voo
Ktaullkud billigt Aamlihutk
acschmackvollst, chic geputzt, in coloffalrr
Auswahl. Hüte fl. 1. 20. 9iur rv. Schleis­
mühlgaffe 2, neben der Wechselstube. 318-1
ProvinzbestellungwnurpkrCafsa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranziige
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hsserr
Herren, weiche auf tadellos gr»
axbcitete Garderobe aus nur
Huten Stoffen bei billigen
Preisen rcflcctiren» werden hüf»
Ilichst zur Besichtigung deS reich»
Haltigen Tuchlag-rS eingeladen.
/Jedes Kleidungsstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Aus
Wunsch kommt Schneider mck
Musterkarte inS Ha»S.
Abzahlungs-
Waarentians
6818
WIEN
II Ms Mv±m Nr. 88
bei der Stefanlebriloke.
—— Telephon 14.495. -----
VI. Gumpeu-orferstr. 16.
Gegründet im Jahre 188V.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eon-
cnrrenz dastehend, innrde in den
letzten Monaten vielfach ver-
grötzert und sind die verschie­
denste» Waarcngattungen
in überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaskuster mit Auerbelench-
tung für Wohnungen «nd
Geschäftölorale.
Salon-, Tisch-
u. Laufteppiche
Belonrtephiche, WirthschaftSteP-
piche, Stiegen- und Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegcn-
und Angorafclle, Divanüberwürfe
und Lambrequins, Linoleum- und
Wachstuchlänfer.
Au» dem Orient direct impvrtirte
?erLoro. 8 s^rvLtöp§!ods.
StofFvorhänge,
Schafwoll-Vorhänge,
Spitzen-Vorhänge,
GuiPnre-VorhäiigcMpplications-
vorhänge und Pracht-Stores, ele­
gante Portieren.— Das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnitnren, Tisch- n. Bett­
decken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhcmden, Damenhosen.Cor-
setten.Dauienrocke ans seinstemChiffon
wie aus bester Leinwand, in ,eder Ans-
sührung, mit Säumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitzengarnirung.
Herrenhemden, Hcrrennacht-
hemden, Herrenhosen, Krägen,
Manchetten..
Alls Wäschegattungsn
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Matz angefertigt, und für genaues
Paffen und seine Ausarbeitung wird
garannrt.
Braut-Ausstattungen,
Tisch- und Bettwäsche in der ein­
fachsten bis zur luxuriösesten AnSsührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- «nd
Baumwollwebe», sowie Bcttzeuge.
Operngläser und Feldstecher
prima franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- «nd Wasch­
service aus den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken.Majolica-
Waaren.
MMübel und Ofeiimsetzer._
Die vorzügliche Qualität
aller Waarengattungen und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt
^ ,1- -tz-
Lager «nd dkr-cte »s
BezngSgiieüe m
M- iks?, fej
!I. Ssnimasse 1 m MÄ
f. k. haabeNgerichrl. Mot.fV V |m!
Werkstiitte für Uhren-rhL-v"
Erzeugung n. Üteparalur.L:.^. j
Grötzre» Wiener Ul-rea-M/vä^-»
Lager. Drei Jahre Ga-
ranke. Händler lö Per» \\
Cent. Katalog frone».
Nächst dem
Naimrrud-Theater
str. 13, sind dl- schönsten abgelegten
Herrenllvider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei ssiü
Franz Ncichenfcld.Vl. Wallg.13
Weihnächte-
Geschenke!
complete Kleider
«mb gewebtem Barchent u. Creton,
schön adiuftirt 1632
Wien
lariaMiferstrasseNr .119
Modewaarcnh aus.
Zahlung nach
MMÜlkMNM.
Wir liefern in Wie» und in die
Provinz elegante
Herren- ti.Knabsnklsider
nach Maß angefertigt, modernste
Fa?on, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus. Auch brieflich.
I. pofM L so.
Wie«, XIV. Sechshauser­
straffe 5. 8319
Eingang in die Teppich-
Wäsche- Abtheilung durch
Lampen-Niederlage.
und
die
6907
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzcr'S Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Wcihbnrg-
qaffe v, 1. Stoff, gegeiiäher der
Ranhcnsteingaste. ^!>r!> Xlviilor»
tz«!llr»i»»lalt. Telephon 8848. WNÜ
! -Ls
Schmer-loses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. i.—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerftrasie 29.
8214
Mil KäMm-
fßiifedtonssiaus
Keopold Fried
II. Taborstraße Nr. 52
(Ecke Große Stadigutgaffe). 3815
Winter-Jacken.. ü.fl.3.50, S
Wiuler-KrögkN..* 4.—lg*
Loden-Costümc.„„ 7.—>»
Blousen aller Sorten„„ 1— IL
-----77 Provinzversandt.--------
BeisofortigerZahlungLÄ Sconto.
Telephon Nr. 8933.
P Billiger W
als überall! m
Verläßlich gute f
35 Uhren 35
en gros& en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch an? dem
Persatzamte ausgelöste, staunend
billig, nolofsale'Auswahl! Billigste
Preise!
n e-- Erste und größte q fr
ö® Uhren- ö»
ii. Goldwaarenfabriks-
Niederlage
Alexander Pollak
IH./4, Ncnnwrg n n t 35.
(Tramway-Haltestelle).
Werkstätte für iNeparaturcn
in jeder Gattung.
Billigst festgesetzte Preise, Neber-
dorthriliinggänzlichauSgestlilosse«.
8« Stunden gehende, gute
Niffel-Reinontotrnhr st. 3.40
Echtsilb.'stemontoiriidr„ 3.40
Echtfilbtstemonroiriihr
doppelt gedeckt....„ 4.80
Echtsilb.Änker-Rcmon-
toirnhr, doppelt gedeckt„ 6,—
Echt 14tarat. goldene
Damen-Remontoirnhr„ S.—
8 Tage gehende Peudel-
Echlagnhr„ 8—
Gute Wecker«lir...„ 1.35
Echt silberne Kette..„ 1.—
14karat. Gold-Damen-
kette ......„ O.-
I4karat. Goldringe..„ 3.—
Einkaus und Umtausch voll altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Reich illustrirte Preiscouraute
werden aus Perlangen gratis uiib sranco
zugesendet.
P Billiger W
als überall! G
Lu gras ei eu deisil. ff
35 Schulgeigen 35
Harmonikas, Manopans,
Violinen, Zithern, Musik-
Drehwerke
überhaupt sämmtliche
Musit-Instrnmcnte
und Bestandtheile in bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender WiiklUlg, optische
Waaren, Goldbrillcn, Ztuicker,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, Reiffz-ug- re billigst bei
Alexander Pollak
Wie«, Ill./4, Reiinwcg 85, Tram­
wayhaltestelle,
Reich illnstrirte Preiscourante
werden ans Berlangen gratis uild sranco
zugesendci. 3221
vSWSDS
CITY
Wien,!!. Ofccre Bcnasstrasse 09
bei der Stefanlebrüo&e.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
©©
Abtheilung:
rpplche für Wohnzimmer.
Lepplrqe für Speisezimmer.
Teppiche für CalonS.
Toslpiili-Lüufcr in jederAus-
slihrnng.
Liiiolrmu-Lällfer.
Wachstllch-Laufcr»
Bettvorleger.
D iv an-Uederwürf«.
Portivrrn.
Lanlbreqnllts.
Brlvhängc ans Baumwolle.
Vorhänge mis Schafwolle.
Borhältne ans Pclirche.
Vorhnnne aus Spitzen.
BcW/MAusführung
Flanell-Bettdecken.
Srosse Auswahl 1
BHäige Preise I
1!. Abtheilung:
Samsa-Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl]
EilSsga Preise!
III. Abtheilung:
Leinenwebe» für Leib» und
Bettwäsche.
Banniwollrveben für Leib-«.
Bettwäsche.
Ttschgedeffe in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus-
führuna.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leine«»
Weberei.
Alle
,! der Bau«».
vollwebercl.
Grosse AuswahU
Biilieje Preise!
IV. Abtheilung:
für Bor­
für Wohn»
Hängelampe»
zimmer.
Hängelampe»
zimmer.^
Hängelampen f. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster sür Salons.
Krosse Auswahl!
Billige Preise!
,ES gelangen in allen Abtheilungen mit
beste Qualitäten höchst preisloürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkause.
Ein Besuch des Etadliffemcnts genügt,
«m sich von der Leistungssähigkeit und
! Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. ßbsre Donausirasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. 6815
Msskea- end Musiersoimtz
besorgt
H. Palm
(HicUaMi& Co.)
Isaabcps hgemr Vieto? Eaiaia
beeideter Pfitentanwalt
in WIEN
f, BäcKerstr. 1, Rogenäturgsrhof.
Ueber 30,00 OPatenibeoorüungen
durchgeführt, w*
mr SKöfeel-BSf
billiger wie überakl^immerrinrich«
hui« von 50, ÖO und löö fl. ausw.
k. 1. Krurderi wsllen sied von der Vikliz-
kt-it selbst überzeugen. Kästen, volit.
Dovpel-Cbissrniüre 14 kl., Beit, rrmsstv,
5 fl. vv kr.. ZinlmertisÄ S st., Sessel i fl..
tkirchen-Crt.'del'z 7 fl.» Wasrk,tasten 6 st.,
Kinderbett$ st., Divan 21 fl., Sosci K fl.
nnd arlfiuärtS. EiAler, Wir», Fünf«
I besorgt Ingenieur si07
M. öelbhans
beh. «ut. u. beeid. PatciUamoalt
Wien. 1. Graben ÄS
MODEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Xlosenberg
(I, Bezirk, Circusgasse 33.
BüÖBESLi
gegen günstige
Zah lun g sbediugaisse.
fe’Isagci»
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hof«. 1 S 3 L
Ülliotegrasslienü
© Stück Ms;t fl. 1.B0
12 Stück Vrsit fl. 3.36
8 St. Kabiuet fl. 3.30
6 St. 5Eabinet fl. 4.—
Photographisck^ Anstalt Sigmund
S. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke StefanSvlfltz
LVLI. Hcrnalser Haupt­
strasse Nr. 17
im Garten. 5h03
Nufnahinen auch an Sonn- n»d
Feiertagen von Früh bis Abends.
M- fiup £89%
Keelll ii.
Wer
KS beeideter
»^Tchätzmciftcr
bcnöthigt und bester unb billiger als
überall kanten will, wende sich an das
Möbelhaus
„Klsssuer-flot-
altrenommirte und größte
^obeEHraapcnStaüe
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Dian bekomnlt dort solid erzeugte
fürBrantleutejedcnStandes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Äanze Z!miiicreinrichtuiis-n volit.,
ichon von fl. SS, 65, lb, 90, 140 und
ijöttr. Ganze Kücheneilirichtuilgcn
von fl. 11, 13, u und höher. Alt­
deutsche Schlafzililincr mit reicher
Bi.dhanerarbcit schon von fl. 140, 160,
xso bis fl. 240. Altdeutsche Speise-
»immer reich geschnitzt, schon von fl.! 2 V,
150. 170, 220 und höher. Barock.
Speise- u. Schlafzimmer von fl. igo,
250 bis fl. 450 und höher.
CO Musterzimmer
s-tzd in einem grotzen Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Nbtheiluna
ur zurückgesetzte Möbel, paffend für
Billen und Landhäuser. 6521
wü-eins. Chiffonniere von S bis 12 fl.,
r 00 Doppelchiffonmöre von 14 bis 22 fl„
!V 0 Betten von 5 bis s fl., Ivo Nacht­
kasteln von 3 bis 0 st., ,00 Waschkästen
von 5 oiS 10 fl., Ivo Tische von 3 bi,
o fl., 50 Sosar u. Divan» von 8 diS 22 fl
Man achte genau aus die Adreffe:
18t S ft II e fl’-IS« fit
XIV/S, Mariahilfrrstratze 180.
Lusnhr fitt Wien unb zu sammt-
Ilchc,, Bahnhöfen mohlverpackt kostenirei.
-'icich »Lüste PreiSt'ourallt gegen Ein.
sendung von 40 Hellern in Driesmarken.
^.ffI8§KZÄ8Ss
nuv ganz mne
Ooldketten
I’rctlosci»
Ühre ,i
öWg bei
fofisaf
« WIEN, XIV.
- i? !äaiiaiiill5rstr,187
Hallestell-
_ ä) tu c gi b e t.
Echisilb Hk- vrkl-3! em onloiruhrfl. l.—>
Echtsiib.Dalnen-Remontoiruhrjt. 8.—!
Echt stlb. Ketten ji. 1.10 j.
iDamen-blem.-Uhr... fl. 9.25 e s»
^sDainenlelten fl. 8.5V--t
LizHerren-lltelN.-Uhr... .fl. 13.—s»
S'.S-rcenlettc» fi. 11 .— ,*r
LfOhrgehänge st. 3, 5
- Vülinge mit beliebig Stein fl. 8.—S A
Sirnge mit echtclnDianiant fl. 8.—! Z
« tSalSketten mir Herzen .fl.-
VllSarnituren fi.io—!
1 Eheringe. per Stück fl. 3.50'
Peudelllliren,mit3täg.Ankzu« fl. 7.
Wecker fl. UW, Galdin-Remes -sie
l» Deckel) fl. 4.8«. Alle« nmer Garantie.
Provlnzanfträge prompt. Richirsnst»
Nlveudes wird unlget-.nscht oder das hü'ld
cückcrstattet. JNnstrtrte Preiscourante
gratis und franco.
8 W Man bittet miF den Namen und
die Hausnummer genau
zu achten. "MS 2408
SOmal prämiirt
k. k. priv. 3237
Hirschkräuter- Zeltchen
bestes Mittet gegen Husten und Heiserkeit,
m grünen Dosen L 10 kr. Probeslaschen
Hirschkräuter-Saft L kr. Nach Gewicht
sind die echten Hmchkräuter-Zelrchen nur
bei £. Kaiat m der svabrikSn'edcrlage,
Wien, VI. Marinhilferstraße il7,
zn haben. 0 Deka 10 kr., Vs Kg. BO £r.
WnrsWraße«»düHttbkpe
©iilisufs^Hdle imr
für Brautpaare
und Möbetkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünshütiser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstrasie 148
zweiter HanS neben Hotel sfnchs.^
Complet zniammengestellte Ziivinerein»
richtllngcn, beiirhcnd aus:
.» TW»»U>vrd, »nr»'sP»enHrUr«,l.Mch,
I Waschiast-ll. 1 Nochllaste! mit Stern,
platte, i Schlailoia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit bclgflclievl tplaS, 4 Srffeln.
znm Preise von
ff. K5. «5. 73. 85, 100 «nd ISO.
Jeder Kavier einet Zlmmerenirichl.,ngl
erhält alt. Beschenk dazu: 2 K.arnisien,
4 Ambrase», 4 Fcnstcrrokrlten. 1 Hand»
tnchhülter. geschnitzt, i Llridccrechrn,
1 Spucknapf, 1 Stiesekjlth«., I Maturi.
bonqnet, 1 S»eme», 1 gtilirfli’egcs.
Gaule Küchencinrichiungetr ?1 nm Preise
von ff.. 15, SO und Ä5.
N.'tdciitsckie Schlafzimnice, i'laüi
nutz& ff. 140, U0>,180. SO«*.
Altv-utsäie Lv-iseziplniev, W!nrt>
-'r...
Jede Eivrichlnng wird kostensrt, III»
.Han» oder zur Lahn geiielit.
Bitte die Hantmimtner 14S »enan za
beachlen. Preiscouravie gegen sinsendnug
pov.20 Ir. sn Brresmarlen. >>144
Zur Erzeugung
£
von
IThee-Rnm
und allen
Liqaenren
• die besten und erprobtesten
Essenzen
! und feinsten Weingeist bei
f
m
S.A.Eauef&Gi
WIEN
I. Hobenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit- |'
m'iigst.
j Illustrirte Preislisten gratis
und franco. 3012
MM«»: 8*» »L°LD7°MuL"ÄS 3“ rat'

