
[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 1 ]
Preis für die Prosiiy
LÄS Heller.
Redaktion:
VIA, ZNariahilferstraße 89.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Mariahilfrrstraßk 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., GliMnngerMe 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein& Vogler,
R. Mosse, A.Oppclil n. H. Schalekin
Wien sowie alle Jnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
MoxgrMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis ffr Mm
G Skllcr.
Montagsblatt E» Helle»
VriiiillNeratious-Preise:
Wte«:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trasikcn u.Berschlciij-
ftellcn: monatl. 8 Kr. SU H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteliähria 8 Kr.LUH., monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Bienelj. 7 Kr. 80 H„ monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierlelj. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.18 Fres.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir leine Garantie.
Nr. 356. Wien, Samstag, 29. Dezember 1900. XII. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Nostfparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Mir«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd^MsserSren-Aufnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 28. Dezember.
Absolutistisches Zwischenspiel.
Im Neichsgesetzvlatt ist heute „auf Grund des
8 14" eine kaiserliche Verordnung kundgemacht worden.
Höchst ausnahmsweise eine, die das Gesetz gestattet. Den
Gerichtsakten, die in Folge des Brandes im Bezirks-
gerichtsgebäude in Mielec verloren gingen, wird durch sie
die Stempel- und Gebührenbefreiung zugesichert. Mit
feiner Ironie hat Herr v. Körber die Erlassung dieser
Verordnung im jetzigen Augenblick verfügt. Denn schon
morgen, jedenfalls aber bis Ende des Jahres, wird die
Verordnung erscheinen, wodurch ein Budgetprovisorium
erlassen, das heißt die Einhebung der Steuern ohne
Zustimmung des nach der Verfassung allein berufenen
Organes: des Reichsrathes, verfügt werden wird. Herr
v. Körber wünscht offenbar, ans dem Vergleich beider
Verordnungen mögen die Wühler erkennen, welche Noth­
stände das Gesetz, jener§ 14, eigentlich im Auge hat, und
welche Willkür sein Mißbrauch ist. Für Brände, Hagel­
schlag oder Hochwasser ist das Gesetz gemacht worden,
und das Parlament aus den Angeln zu heben, wird es
benützt!
Am 3. Jänner werden die Wähler zur Urne
gehen, und am 31. Dezember wird, wieder einmal, die
Verfassung gebrochen werden! Was ist das Parlament,
wenn es nicht immer ist! Ein Staat kann absolu­
tistisch, kann konstitutionell regiert werden, aber im
Dezember Absolutismus, im Jänner
Konstitutionalismus: das geht nicht!
Ein Parlament ist nur, wenn es immer ist, wenn die
Vorstellung gar nicht aufkommt, daß es auch ohne
Parlament gehen könnte. Das Parlament kann nicht
ein bloßer Zufall, eine Möglichkeit unter anderen sein,
denn dann ist es kein Parlament mehr, das nur ist und
nur so weit ist, als es in der Empfindung aller als eine
absolute Nothwendigkeit festgeankert ist. Wir kennen das
Ergebniß der Wahlen noch nicht. Wir wissen .nicht,
wie sich in dem neuen Hause die Parteiverhältnisse ge­
stalten werden. Aber das wissen wir: ein Parlament,
das man drei Tage vor der Wahl beiseite schieben kann,
ist kein Parlament!
Die Wähler sollten jetzt fleißig das Reichsgesetzblatt
lesen. Aus jeder neuen§ 14-Verordnnng erfahren sie
von neuem, wie tief der auf demPrivilegien-
wahlrecht aufgebaute österreichische
Parlamentarismus gesunken ist. Was ist im
Wesen die Krankheit dieses Parlaments? Daß es
nichts gilt! Es war keine Kraft, deshalb konnte
es so leicht zertrümmert werden. Was also ist das öster­
reichische Problem? Dem Parlament Kraft zu geben, es
als eine Potenz, als das Unerläßliche zu konstituiren!
Was ist dazu vor allem nöthig, so nöthig, daß es ohne
das nicht gehen kann? Das Allererste, das, wovon jede
Reform ausgehen muß, ist die Neuschaffung
des österreichischen Parlaments. Ein
Privilegienparlament ist für immer unmöglich geworden.
Nur ein wahres Volkshaus kann leben, weil nur ein
solches den Willen haben wird, zu leben. Wer den Staat
will, muß auch das allgemeine, gleiche und direkte Wahl­
recht wollen; ohne die Gleichheit des Wahlrechtes wird
das Parlament die Bente der nationalen Demagogien
ewig bleiben. Wer aber das gleiche Recht will, muß mit­
wirken wollen an dem Siege der Partei, der allein es
ernst ist mit dieser großen und unumgänglichen Reform:
der Sozialdemokratie!
Die Spaß- und Lügendemagogie.
„Wer nicht für mich ist, der ist wider mich," sagt
Christus. Jeder, der im Leben etwas will, trifft Freunde
und stoßt auf Feinde. Viele Feinde, viel Ehre. Nur wer
nichts will, wer lein ernstes Programm hat, kann es
allen rechtmachen. Er drückt sich da und dort herum,
sucht da und dort seinen persönlichen Vortheil,
aber irgendeine S a ch e durchzusetzen vermag er nicht.
Wie mit dem Einzelnen, so steht es auch mck den
Parteien. Da haben wir die sogenannten Ehristllch-
Sostalen in Wien mit ihrem Lueger. Der Mann hat sich
in allen Parteilagern herumgetrieben, mit Ausnahme der
Sozialdemokratie —■ wäre er um zehn Jahre jünger,
dann hätte er auch bei uns gastirt. Da er nichts durch­
setzen wollte als sich selbst, that er nacheinander allen
„Stünden" schön. Er war für alle zu haben, wie die
Witwe Hurtig bei Shakespeare, nur mußte man ihm den
Traum seiner Jugend, die Wiener Bürgermeisterei, ver­
wirklichen. Er begreift heute noch nicht, was die Arbeiter
von ihm wollen. Sie sollen nur für ihn stimmen, und
er wird genau so viel thun für sie, wie für den kleinen
Mann! Ans eine Fahnenweihe mehr oder weniger kommt
es ihm doch gar nicht an! Bitte, wenn ihn die Arbeiter
Ottakrings einstimmig wählen, er ist's im Stande und
gibt der ganzen Ottakringer Arbeiterschaft auf offenem
Markte ein Riesenfestessen aus Steuergeldern. Er ist
ganz und gar nicht lumpig. Was nur die Leute von
ihm wollen?
Darin liegt es eben: Der Arbeiter will etwas.
Und er will nicht einmal etwas für s i ch. Wohl hat
Lueger die Leute zusammengekauft, die etwas für sich
wollen. Es gelang ihm sogar, dadurch viele öffentliche
Bedienstete von der Sache des Proletariats loszutrennen,
indem er ihnen spezielle Vortheile versprach. Aber man
kann einen und den anderen kaufen, die Masse aber nicht.
Der einzelne Proletarier aber weiß, wie wenig geholfen
ist, wenn man einem oder dem anderen, wenn man ihm
allein hilft. Sein Bruder, sein Genosse, ja selbst sein
eigenes Kind hat nichts davon. Denn alle Einzelhitse ist
ein Tropfen ans der heißen Herdplatte. Alles „Unter­
stützen, Protegiren" und dergleichen ist da völlig unnütz.
Dem Proletariat kann nur geholfen werden durch
soziale Maßregeln großen Stils. Und
diese will das Proletariat, es fühlt auch die Kraft
in sich, sie durchzusetzen; es )oeiß dabei wohl, daß die
besitzenden Klaffen diese Ärcchregeln fürchten, die ihm
Einkommen und Macht schmälern. „Wer nicht für mich
ist, ist wider mich!" sagt das Proletariat. Zwei Herren
kann man nicht dienen: Für die Reichen oder für die
Armen, für die Nichtarbeitenden oder für die Arbeiter!
Für die Besitzenden oder die Besitzlosen!
Darauf sagt Lueger: Nein, nein, für alle, denn
ich will Bürgermeister bleiben. Dabei weiß er heute sehr
wohl, daß man Allerweltsheiland nicht sein kann, dabei
steht er auf Seite der Besitzenden und führt sie iin Kampf
gegen die Besitzlosen. Weil eben die Arbeiter die un­
bequeme Eigenschaft haben, soziale Arbeit und
nicht Phrase n zu verlangen, weil sie ihm nie den
Gefallen gethan haben, zu begreifen, was für ein fescher
Kerl er eigentlich sei, darum haßt er sie jetzt, darum
schüttet er seine Lügen über ihre politische Bewegung aus.
Er kann es nicht vertragen, „verkannt" zu sein. Aus
dieser Eitelkeit erklären sich auch die aufdringlichen An­
biederungsversuche, mit denen er unsere Gemeinderäthe
verfolgt.
Hätte die Arbeiterschaft die Muße des Spießers,
dann hätte sie vielleicht auch die Lust, diese Thorheiten
eines Strebers zu belächeln. Aber sie hat keine
Zeit. Eine wirthschaftliche Krise wirft ihre Schatten
voraus. Der durch die überseeischen Abenteuer rabiat ge­
wordene europäische Kapitalismus träumt von einer neuen
Hörigkeit, der weißen Sklaverei des Fabriksarbeiters.
Dazu konimt speziell in Oesterreich der Niedergang des
Staatswesens, der alle wirthschaftliche Thätigkeit lahm­
legt, die Verrottung des öffentlichen Lebens. Der öster­
reichische Arbeiter hat doppelte Arbeit zu thun: er kämpft
den Klasienkampf des Proletariats und hat nebenbei den
Sumpfboden von Czernowitz bis zum Bodensee trocken zu
legen. Zn diesem Zwecke muß er zuerst die politische
Tribüne frei machen von den Lügen- und Narrenbolden,
die sich da breitmachen hinter den Maschen des ungleichen
Wahlrechtes. Jeder hat die Verpflichtung, am 3. Jänner
zur Wahl zu gehen mit dem Rufe:
' Nieder mit der Spaß- und Lügen­
demagogie! Nieder mit Lueger!
Heraus mit dem gleichen Wahl­
recht!
Das Ackerbanministerium als Arbeitgeber.
Herr v. G i o v a n e l l i hat der „Wiener Abend­
post" schon wieder zu thun gegeben. Er ist mit den Aus­
führungen eines „hiesigen Blattes"— nämlich der
„A r b e i t e r- Z e i t u n g"— über die Haltung des
Ackerbanministeriums als Besitzerin der Quecksilberbergwerke
in I d r i a unzufrieden, und so mißbraucht er denn das
Papier der „Abendpost", um eine Widerlegung unserer Be­
hauptungen zu versuchen.
Zunächst wird die Richtigkeit der von uns mitge­
theilten Taglöhne bestritten. Zu diesen Geldlöhnen komme
noch eine Naturalentlohnnng, der sogenannte Pro­
viant, der in einer je nach dem Familienstande des
Arbeiters bemessenen Menge von Getreide und Brennholz
bestehe. Der Werth dieses Proviants betrage 25 bis
40 kr. per Arbeitsschicht, so daß die Herrenschichtlöhne
der Säuberer sich thatsächlich auf 55 bis 65 kr., der
Lauser auf 69 bis 84 kr., der Lehrhäuer auf 73 bis 88 kr.
und der Häuer auf 77 bis 92 kr. belaufen. Das wären
freilich noch iminer sehr elende Löhne, aber immerhin sind
sie beträchtlich höher als die von uns angegebenen Geldlöhne.
Nur bezweifeln wir die Richtigkeit der offiziellen Lohn­
angaben sehr entschieden. Das Ackerbauministerium be­
hauptet nämlich weiter: „Diese „Grnndlöhne" reprüsentiren
jedoch nicht die wirklichen Löhne der genannten Arbeiter,
sondern es resultiren diese wirklichen Löhne, weil die
genannten Arbeiter fast ausschließlich im
Akkord (Gedinge) arbeiten, nach dem Durchschnitte
des Jahres 1899 wie folgt: Für Häuer und Lehrhäuer
mit 122 bis 187 Kreuzer, für Lauser mit 103 bis
116 Kreuzer und für Säuberer mit 79 bis 112 Kreuzer
per achtstündige Schicht mit effektiver fünfstündiger Arbeits­
zeit, inklusive Werth des Proviants." Wäre diese Be­
hauptung richtig, so wäre die Lohnbewegung der Arbeiter
überhcncpt unverständlich. Denn wenn es wahr wäre, daß
die Arbeiter „fast ausschließlich im Akkord arbeiten", so
würden sie nicht mit solcher Zähigkeit die Forderung er­
höhter T a g l ö h n e stellen. Schon dieser Hinweis genügt,
um den Glauben an die der „Abendpost" „von kompe­
tenter Stelle" gelieferten Angaben gründlich zu erschüttern.
Nun vergleiche man aber die „wirklichen Löhne"
der „Abendpost" mit den wirklichen Löhnen, die das
Ackerbauinimsterinm in einem offiziellen statistischen Jahr­
buch publizirt hat, als die Nothwendigkeit offiziöser
Schönfärberei noch nicht gegeben war. Im Jahre 1898
— die Nachweisungen für das Jahr 1899 liegen noch
nicht vor— betrugen die durchschnittlichen Rein­
verdienste der Arbeiter per Schicht (Statistisches
Jahrbuch des k. k. Ackerbanministeriunis für das Jahr
1898, 2. Heft, 2. Lieferung, Seite 118):
Für Häuer 116 Kreuzer
„ Förderer .... 94„
„ Säuberer.... 82„
Das sind gewaltige Differenzen gegenüber den
Löhnen im Jahre 1899. Eine Lohnerhöhung hat nicht
stattgefuiiden: wie will also das Ackerbauministerium diese
widersprechenden Angaben vereinigen? Die einen oder
die anderen müssen fatsch sein, und nach dieser Probe
mag man nun die Glaubwürdigkeit der Lohnstatistik des
Ackerbauministeriums beurtheilen.
Ebenso kläglich ist auch der Versuch gescheitert, die
Nichtanerkennung des vom Einigungsamte der Bergban­
genossenschaft gefüllten Schiedsspruches zu rechtfertigen.
Allerdings, sagt der Herr Ackerbanminister, „allerdings
hat das Einigungsamt entschieden, daß die von den
Arbeitern geforderte Erhöhung der Grundlöhne gerecht­
fertigt sei". Das läßt sich nun einmal nicht in Abrede
stellen. Aber, sagt der Herr Ackerbauminister, die drei
Unternehmervertreter im Einigungsamte haben „allem
Anschein nach den Sachverhalt nicht verstanden
und waren der Meinung, daß die von den Arbeitern ge­
forderten Löhne sich ans die zwölfstnndige Schicht mit
zehnstündiger Arbeitszeit beziehen. Diese Insinuation
beweist natürlich gar nichts als den grimmigen Aerger
des Herrn o. Giovanelli über den Schiedsspruch. Als
Vertrauensmänner der Unternehmerschiedsrichter fungirten
zwei Vertreter des Aerars— die leitenden Beamten
der Werke in Jdria —> und es ist wohl nicht erlaubt,
anzunehmen, daß die beiden Bergräthe nicht im Stande
gclvesen sein sollen, den Schiedsrichtern klarzumachen,
worüber sie zu entscheiden haben. Die Sache des Herrn
v. Giovanelli mich wohl sehr schlecht stehen, wenn er zu
solchen plumpen Insinuationen greifen muß. Es kommt
,aber noch besser. Wir haben geschrieben: „Es ist nicht
""ll^^öig, an den Arbeiten des Einiqunqsamtes
theilzunehmen und dann dem Schiedsspruch die An­
erkennung zu_ verweigern. Das thut ein loyaler
Unternehmer nicht, das d ar f eine Behörde unter gar
keinen Umstanden thun." Ueber das, was anständig ill
herr,chen aber im Ackerbauministerium ganz eigenthümliche
fZLJt @iOÖ— belchr? m US
ESy Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die Arbeiter-Zeitung" aufliegt. "1S1


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Samstag
Ärbrttrr-ZerrungL
29. Dezember 190V
Nr. 356
Wird berücksichtigt, daß es durchaus nicht im
G c i st e des Gesetzes über die Genossenschaften beim Bergbau
gelegen ist, die S ch i e d s s p r ü ch e des Einigungsamtes für
die Parteien bindend zu machen, sondern daß im 8 28 des
Gesetzes ausdrücklich bestimmt ist, die Parteien haben sich
binnen einer bestimmten Frist zu erklären, ob sie sich dem
Schiedsspruch unterwerfen, weiter, daß durch das Gesetz in
erster Linie die Einigung der Parteien über strittige Fragen
zwischen den Unternehmern und Arbeitern bezweckt wird, die
aber in der vorliegenden Frage nicht zustande kani, endlich,
daß das k. k. Ackerbauministerium die Grundlöhne ab 1. Jänner
1201 erhöht und ohnehin die Absicht hat, im Lauft des
Jahres 1201 ein neues Lohnnormale für Jdria mit noch weiter
erhöhten Grundlöhnen in Verhandlung zu nehmen,
so kann es nicht auffallen, daß das Ackerbauministerium
sich dem fraglichen Schiedsspruch nicht unterwarf, sondern
durch den Obmann des Einigungsamtes den Arbeitern erklären
ließ, daß es den Wünschen derselben, soweit sie be­
rechtigt sind, Rechnung tragen werde.
Geist und Geist sind unter Umständen so ver­
schiedene Dinge wie Anstand und Anstand. Herr
v. G i o v a n e l l i hat durchaus recht, wenn er das
Gesetz über die Bergbaugenossenschaften im Geiste des
Falkenhayn interpretirt, der dieses Gesetz geschaffen
und dabei an nichts anderes gedacht hat als an die
brutale Knebelung und Unterdrückung der Arbeiter. In
dem Verständniß Falkenhaynschen Geistes ist ja Herr
v. Giovanelli ein ganz hervorragender Fachmann. Herr
v. Giovanelli hat auch mit der Behauptung^ recht, daß
die auf Grund dieses Gesetzes gefällten Schiedssprüche
nicht bindende Kraft haben. Der Falkenhayn hat es
für unmöglich gehalten, daß ein Schiedsspruch jemals
den Unternehmern oder gar dem Ackerbauministerium
Unrecht geben könne. Nun enthält aber das Gesetz die
Bestimmung, daß, wenn eine der Parteien sich dem
Schiedsspruch nicht unterwirft, das Einigungsamt eine
öffentliche Bekanntmachung zu erlassen habe, in der die
Weigerung festzustellen ist. Dadurch soll die Oeffentlichkeit
darüber aufgeklärt werden, welche Partei den Frieden
und welche den Kampf will, und die Oeffentlichkeit soll
dann den Friedensstörer durch den moralischen Druck,
den sie auf ihn ausübt, zur Raison bringen. Gesetzlich
ist das Vorgehen des Ackerbauministeriums gegen die
armen Lohnsklaven allerdings, durchaus gesetzlich, und es
ist auch nicht auffällig. Auffällig wäre es gewesen,
wenn das Ackerbauministerium sich -anders benommen
hätte. Nur ist das, was dem Buchstaben des Gesetzes
entspricht, nicht immer auch anständig, und wenn
Herr v. Giovanelli sich auf die Bank der Larisch und
Wittgenstein setzt, so muß ihm gesagt werden, daß er ein
— Larisch ist.
Es wird also wohl zum Streik kommen. Sollen
sich die Arbeiter, die durch zwei Jahre alle Mittel
erschöpft haben, um ihre berechtigten Forderungen auf
gütlichem Wege durchzusehen, etwa mit der Bemerkung
zufriedengeben, daß das Ackerbauministerium „ohnehin"
die „A b s i ch t" habe, im Laufe des nächsten Jahres
ein neues Lohnnormale „in Verhandlung zu
nehmen"? Auch die Geduld ärarischer Bergarbeiter
hat eine Grenze. Herr v. Giovanelli mag die „Wiener
Abendpoll" mobilisiren, so oft er nur will: er wird nur
den Eindruck verstärken, den alle seine Kundgebungen
bisher gemacht haben: Falkenhayn redivivus,
Falkenhayn Nr. 2. Aber er möge nicht vergessen, welches
Ende der Falkenhayn genommen hat und welches
Andenken die österreichischen Arbeiter dem Falkenhayn
widmen.
Volksthümlichkeit.
Herr Dr. L u e g e r hat vorgestern Abends im
Musikvereinssaale seinen Kandidaten, den Gemeinderath
B i e l o h l a w e k, mit folgenden Worten empfohlen:
„Er ist in der Lage, mit seltenem Geschick wichtige Fragen
in jener populären Form zu besprechen, welche geeignet
erscheint, diese Fragen jedermann zum Verständniß zu
bringen. Wenn einer so redet, daß ihn jeder versteht, so
können Sie überzeugt sein, daß er kein Schwindler ist."
Also, Herr Bielohlawek ist, wenn man dem Dr.
Lueger glauben darf, ein hervorragender Popularisator,
ein Meister der volksthümlichen Darstellung der schwierig­
sten Stoffe.
Wir wollen sehen. Untersuchen wir einmal, ob Herr
Bielohlawek dieses Lob wirklich verdient, vielmehr, ob er
oder irgendeiner von seinen Parteifreunden dieses Lob
überhaupt verdienen kann.
Wenn eine populäre Behandlung künstlerischer,
wissenschaftlicher, politischer Fragen möglich sein soll, so
müssen erst verschiedene Voraussetzungen vorhanden sein.
Vor allem muß eine Klasse von Menschen existiren,
die in der Schule eine höhere Bildung nicht erwerben
können, die sich nur die nothdürftigsten Kenntnisse an­
eignen können, weil ihnen die höheren Schulen ver­
schlossen sind.
Das ist natürlich noch nicht genug. Diese Un­
gebildeten müssen den Drang haben, zu lernen, ihren
Gesichtskreis zu erweitern, sich zu bilden.
Allein können sie das natürlich nicht. Es muß also
auch Leute geben, die eine höhere Bildung besitzen nnd
ihre Kenntnisse den minder Gebildeten vermitteln können.
Und endlich müssen diese Leute ein Interesse
daran haben, die Unwissenden zu belehren, die
Ungebildeten zu bilden.
Treffen alle diese Voraussetzungen üu Falle des
.sterrn Bielohlawek und seiner Parteigenossen zusammen.
Haben die Antisemiten ein ungebildetes Publikum
zu bearbeiten? x
Ja Unbedingt ja. Ein ungebildeteres Publikum, als
die Äjtaten -s W tan »«.. M J«
wünschen. Das ist eine ausgemachte «ache. Also weiter.
Will dieses Publikum etwas lernen?
Nein. Unbedingt nein. Ein aus versoffenen, ver­
blödeten, demoralisirten Spießbürgern bestehendes Publikum
haßt die Bildung und die Gebildeten. Es haßt die
Schule, es haßt die Lehrer, es haßt die „Geistesprotzen".
Und wenn das auch geändert werden könnte, die
Wortführer dieses verkommenden Spießbürgerthums wären
nicht fähig, Fs zu ändern. Die G r e g o r i g, die
Schneider, diese Aermsten unter den Armen im
Geiste, müßten ja erst selbst etwas lernen, bevor sie es
unternehmen könnten, andere zu belehren.
Aber nehmen wir selbst an, sie wären grundgescheite
und grundgelehrte Leute. Könnten sie dann ihr Publikum
aufklären? Nein. Denn es wäre gegen ihr Interesse. Die
antisemitische Partei lebt von der Verblödung, nicht von
der Aufklärung ihrer Anhänger.
, Wir sehen also: Das Spießbürgerthnm hat kein
Bedürfniß nach höherer Bildung, die 'Antisemiten haben
nicht die Fähigkeit, ihm diese höhere Bildung beizubringen,
und sie haben auch gar kein Interesse daran, das zu
thun. Sie können also, da sie schwierige Fragen über­
haupt nicht besprechen können, sie auch nicht in volks-
thümlicher Form besprechen.
Und doch rühmt Dr. Lueger seinem Bielohlawek
nach, daß er die schwierigsten Fragen „mit seltenem
Geschick zum Verständniß zu bringen verstehe". Was soll
das heißen?
Das soll heißen, daß Herr Bielohlawek schimpfen
kann wie ein Rohrspatz. Die Gemeinverständlichkeit seiner
Rede besteht darin, daß sie dem Gemeinen verständlich
und angenehm ist.
Gemeinverständlich reden, das. heißt für die
Antisemiten: gemein reden, für den Gemeinen reden, auf
die gemeinsten Instinkte spekuliren. Zum gemeinsten Pöbel
herabsteigen (wofern man überhaupt höher gestanden ist),
unfläthig schimpfen, lügen, verleumden, den Gegner nach
Gassenbnbenart mit „Roßknödeln" bewerfen, das
nennen die Autisemiten: sich volksthümlich ausdrücken.
Und sie haben ganz recht. Denn das „Volk", an
das sie sich wenden, das Spießbürgerthum, versteht eine
aydere Sprache nicht.
Aber es gibt auch ein anderes Volk: die Arbeiter,
und diese reden auch eine andere Sprache. Zwar sprechen
sie nicht die Sprache der Wissenschaft— woher sollten
sie. sie auch kennen, da es ihnen an allen Bildungsmitteln
gebricht, da ihnen die Hochschulen, die Bibliotheken, die
wissenschaftlichen Institute verschlossen sind? —, aber sie
streben mit einer wahren Gier nach Wissen und Bildung.
Und es gibt Leute, die nicht nur die Fähigkeit, sondern
auch den ernsten Willen haben, ihnen Wissen und Bildung
zu vermitteln, das heißt ihnen die Lehren der Wissen­
schaft aus der Gelehrtensprache in ihre Sprache, die
Volkssprache, zu übersetzen. Dieses Uebersetzen nennen wir
Sozialdemokraten: sich gemeinverständlich, populär, volks­
thümlich ausdrücken.
Volksthümlich sein, tm§ heißt den Antisemiten:
gemein sein, das Volk verrohen, verblöden, demoralisiren.
Den Sozialdemokraten aber heißt es: das Volk
belehren, aufklären, bilden, veredeln, es moralisch und
gesstig erheben.
Kann man sich einen schrofferen Gegensatz vor­
stellen?
Herr Axmann.
- Repräsentirt der Bielohlawek den Typus des auf
seine Unwissenheit eingebildeten Banailsen, so Herr
Axmann den der f a l s ch e n W i s s e n s ch a f t-
l i ch k e i t. Herr Bielohlawek befriedigt die Instinkte
des Spießers, indem er Kunst und Wissenschaft verhöhnt,
Herr Axmann schmeichelt ihnen, indem er wissenschaftliche
Tiefe posirt. In Wirklichkeit ist aber Herr Axmann nur
weniger unterhaltend als der Bielohlawek, beileibe nicht
gebildeter. In den Ruf, eine Leuchte zu sein, ist Herr
Axinann nur gekommen, weil er gar so fade, so durch
und durch langweilig ist. Seine fürchterliche Trivialität
erscheint den durch die Bielohlawekscheu und Luegerschen
„Humore" präparirten Zuhörern als Tiefe, als wissen­
schaftliche Offenbarung, und da sie sich bei
seinen geschwollenen Reden, wo jeder Satz dem anderen
förmlich im Wege steht, so wenig amüsiren, so verehren
sie Herrn Armann als das sozialpolitische Genie der
Luegerschen Barrierestockschaar.
Wer Herrn Axinann genauer kennt, weiß freilich,
daß an ihm nichts groß ist als die zähe Strebsamkeit,
etwas zu werden. Herr Axmann ist empor­
gestiegen auf den Schultern der'Wiener Handelsangestellten.
Er war ihr Gehilfenobmaun— war, denn jetzt ist er's
nur durch eine beispiellos steche Usurpation —, aber seine
Leistungen für diese bedrückte Klasse bestehen in nichts
anderem, als daß er sich mehreremal den Frack anzog
und zu Ministern Bittgänge veranstaltete. Eine
Organisation hat er ihnen nie geschaffen— obwohl j
die^ Organisation das ist, was diese undisziplinirte Klasse i
zu allererst brauchte. Der Verein, den Herr Axmann j
von seinen Vorgängern in ganz respektablem Zustand'
übernommen— denn er kam zu der Bewegung
erst, als man durch sie etwas erreichen konnte —, j
besteht heute nur dem Namen nach; unter
seinen ehemaligen Berufsgenossen ist Herr Axmann
heute ein gehaßter Mensch, den zu ihrem Obmann zu
j wählen wohl keinem mehr einfiele. Im Parlament hat
Herr Axmann nur einmal Beachtung erregt: als er
! in der Debatte über die Auflösung der Eiscnbähner-
i organisation den Sozialdemokraten in den Rücken fiel
! und von dem Guttenberg dafür einen herzlichen Händedruck
! geerntet hat.
j Der Unglückliche, der je eine Axmannsche Rede
! in des Originals ganzer Pracht genossen hat,:
j wendet sich von diesen aufgedonnerten Trivialitäten mit
^ Schrecken ab. Noch nie hat Herr Axmann ein originelles,
ein eigenes Wort gesagt; dagegen besitzt er vollauf die
peinigende Langeweile eines Unwissenden, der gelehrt
thun muß, das Pathos der Gemeinplätze, das keine
Wirkung sucht, sondern sich immer Selbstzweck ist. Herr
Axmann ist ein Virtuose im Unechten, er gleicht den
Schauspielern ohne Empfindung. Er ist ein „Ärbeiterver-
treter"— wenigstens spielt er auf der antisemitischen
Bühne diese Rolle —, aber er ist voll von Servilismus und
Knechtsinn, von proletarischem Trotze hat er
nie einen Hauch verspürt. Herr Axmann hat seine Jugend
am Franz Josefs-Quai verbracht und war eine Zeitlang
Spezialist in dem Beilegen latenter Konkurse— und er
will, daß man ihn nun als Antisemiten schätze! Jetzt ist
er sogar stomm, sein zweites Wort heißt Christenthum und
Religion, aber es ist nicht mehr als die mühsam gelernte
Melodie des Tages. Das Einzige, was Herrn Axmann
an der Politik wichtig ist, i st Herr Axmann:
er war, ist und wird einer bleiben, der strebend sich bemüht,
etwas zu werden. Zu werden, denn etwas zu sei n, jemand,
der etwas lernt und etwas gelernt hat: der Ehrgeiz bat Herrn
Axmann nie geplagt. Die Politik, das Christenthum,
Antisemitismus, die Hebung der arbeitenden Klassen—
das sind für Herrn Axmann nur Mittel, vorwärts­
zukommen, aus allem gestaltet er Stufen, die ihn
emportragen. Wahrlich, Herr Axmann hat Carriere
gemacht. Er ist nichts, nie hat er etwas geleistet,
nie war es ihm mit einer Sache Ernst, nie hat er an
etwas gearbeitet. Seine vielgerühmte Krankenkasse
ist das Werk ganz anderer Leute, andere hatten die
Arbeit, er nahm den Erfolg für sich. Herr Axmann ist
aber der geborene Carriere machen; er
hat für das, was nützt, die Witterung. Darin übertrifft
er sogar den Lueger. Als der Badeni vor dem Sturze
stand, machte ihm Lueger noch immer die Mauer; Herr
Axmann aber, der war schon „deutsch" geworden. Der
richtige Beutemacher, der die Augen immer offen hält!
Dieser aufgedunsenen Größe, diesem gleisnerischen
Streber steht unser Genosse S k a r e t gegenüber! Ein
echter und ein ganzer Mann! Besonnen im Urtheil,
die Dinge erst wägend und prüfend, fest aber in der
That, unerschütterlich in seiner Ueberzeugung— so
werthen ihn alle, die ihn jemals kennen gelernt haben!
Dort Streberei, hier Ueberzeugungstreue: das ist, so
weit es die Personen betrifft, der Sinn des Wahl­
kampfes in diesem Wahlkreise. Wer sich selbst ehrt,
wer Mannesmuth anerkennt, wem die Interessen der
Wähler als ein zu kostbares Gut dünken, um sie zum
Objekt persönlicher Streberhaftigkeit mißbrauchen zu
lassen, der muß und wird Ferdinand Skaret wählen!
Die neue Jndenschntztrnppe.
Ein Kerl, der mit mehreren Frauenzimmern gleich­
zeitig Verhältnisse hat und es eigentlich mit keiner ernst
meint, was muß der thun? Ganz einfach: Er muß mit
jedem „Verhältniß" allein zusammenkommen. Seine
wichtigste Sorge muß sein, daß das eine Verhältniß nichts
vom Bestände des anderen weiß. Jede Betrogene muß
sich für die Erkorene halten.
Dieses schlaue System befolgen unsere Christlich-
Sozialen. Der Herr Lueger geht zu den Großindustriellen
und wünscht ihnen Glück zu ihren Berathungen. Die
Industriellen sollen durch diese Liebeserklärung
gewonnen werden und sich sagen: „Ah, der Lueger, das
ist doch der Unselige."
Der Herr Schneider geht zu den Gewerbe­
treibenden— denselben Gewerbetreibenden, die
von der Großindustrie ausgesogen werden— und thut
ihnen schön. Das Kleingewerbe sagt: „Ah, der Schneider,
das ist doch der Unselige."
Der Herr Axmann geht zu den Arbeitern, schimpft
auf das Kapital und tritt scheinbar für soziale Reformen
ein. Die Arbeiter sollen durch diese ehrbaren Anträge
gewonnen werden und sagen: „Ah, der Axmann, das ist
der Unserige."
So viel Verhältnisse und keine einzige wirklich
echte Beziehung!
In den letzten Tagen hat der christlich-soziale Dorr
Juan noch eine neue Beziehung anzuknüpfen gesucht. Die
Herren Antisemiten haben nämlich im I. Wahlbezirk einen
getauften Juden, den Dr. Porzer, als Kandidat für die
dritte Kurie aufgestellt, und der Bielohlawek hat in einer
Versammlung in der Innern Stadt gesagt: „Aber wir
sind ja gar keine Judenfresser. Wir stehen'auf dem Boden
der Staatsgrundgesetze." Nun gibt es selbstverständlich
kein Wort, das die Juden lieber hören als dieses Wort:
Staatsgrundgesetze. Denn dort, auf dem Papier steht's
ja geschrieben: Alle Staatsbürger sind gleich vor dem
Man mnß wirklich lachen, wenn man von dieser
neuen ehrbaren Annäherung der Herren Antisemiten hört.
Dieselben Juden, auf welche sie so oft mit allerdings
leeren Worten hingehaut haben, wollen sie nun im ge­
heimen Kämmerlein rasch erobern. Frecher ist ein Don
Juan noch nicht gewesen!
Aber wir fürchten, der Versuch wird schließlich nicht
glücken. Weder bei den Industriellen, noch bei den Klein­
gewerbetreibenden, noch bei den Juden, am allerwenigsten
aber bei den Arbeitern. Es ist nämlich allmalig stadt­
bekannt geworden, daß die Christlich-Sozialen mit allzu-
vielen Schichten der Bevölkerung anbmideln und es mit
keiner ehrlich meinen. So wie sich kein ordentliches Mädchen
mit_ einem schönrednerischen Lumpen einlassen wird,
!?•^ schließlich keine Klasse mehr mit den falschen
Liebhabern, den Christlich-Sozialen, einlassen mögen.
Den ersten Korb wird der christlich-soziale Don Juan
chfib-^liner kriegen! Hat ihn nur eine zurückgewiesen,
wird bald keine ordentliche Gesellschaft mehr von dem
Lumperl was wissen wollen!


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. ob6
Wien, Samstag
29. Dezember 19Uü
Seite 3
Nrbriter-ZriLung.
Mt Mahlt«,
Wien, 28. Dezember.
Achtung, Wähler!
Ihr habt entweder oder werdet dieser Tage die
Legrtimationskarten und die Stimmzettel zur Reichs-
raihswahl am 3. Jänner zugestellt erhalten. Beide braucht
ihr, um am 3. Jänner wählen zu können. Gebet also keines
aus den Hunden! Die Legitimationskarte und der
Stimmzettel sind euer persönliches Eigenthum; sie stellen
euer Recht zur Theilnahme an der Wahl dar. Niemand,
absolut niemand hat das Recht, eine „Einsicht" in die
Karte oder den Stimmzettel zu verlangen, und niemand
darf es wagen, euch Karte oder Sümmzettel abzuver­
langen oder abzunehmen. Wer solches unternimmt, ist
ein Schwindler oder Erpresser! Lasset euch also nicht
täuschen oder vergewaltigen, und den, der es wagen
sollte, eure Dokumente sehen, nehmen oder b e-
schreiben zu wollen, den macht dingfest und überstellt
ihn sofort der Polizei.
Arbeiter, hütet euch vor den Wahlschwindlern und
Erpressern; sie gehen bereits herum, um euch um euer
schwer erworbenes Wahlrecht zu betrügen!
Die Stimmzettel werden vom Wähler nicht
u n t e r s ch r i e b e n. Sie müssen aber so ausgefüllt
werden, daß die Person des zu Wählenden unzweifelhaft
zu erkennen ist.'
Jeder Wähler mufz also den Stimmzettel sol-
gendermatzen ausfüllen:
I. Wahlkreis (I., II. und XX. Bezirk):
Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Mölkerbastei Nr. 10.
II. Wahlkreis (III., IV., X. und XI. Bezirk):
Dr. Viktor Adler, Schriftsteller, VI. Chwallagasse Nr. 2.
III. Wahlkreis (V., VI., XII. und XIII. Beziry:
Jakob Reumann, Gemeinderath, IX. Borschkegasse Nr. 6.
IV. Wahlkreis (VII, VIII., IX., XIV. und XV. Bezirk):
Ferdinand Skaret, Privatbeamter, V. Bacherplatz Nr. 12.
V. Wahlkreis (XVI., XVII., XVIII. und XIX. Bezirk):
Franz Schuhmeier, Gemeinderath, VH. Kaiserstraße 100.
St. Pölten:
Ludwig Bretschneider, Privatbeamter, Wien, VII. Kaiser­
straße Nr. 121.
Krems:
Josef Tomschik, Redakteur, Wien, V. Schloßgasse Nr. 22.
Korneubnrg:
Anton Schlinger, Kontrolor, Floridsdorf, Bahnsteggasse
Nr. 345.
Wiener-Neustadt:
Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller, Wien, VIII. Lange­
gasse Nr 15.
Vertrauensmänner der Wahlkreise! Wir bitten,
uns das Verzeichniß der Agitationslokale für den Wahltag
sofort (und zwar für den ganzen Wahlkreis) zukommen
zu lassen.
Grosze Frauenversammlung auf der Landstraße.
In Drehers Saallokalitäten fand gestern eine sozialdemo­
kratische Franmversaimnlung statt, die massenhaft besucht war.
Zunächst erörterte Genossin Schlesinger als erste Nednerin die
Forderungen, dir die Sozialdemokratie an das kommende Parla­
ment stellt, und begründete in längeren Ausführungen die Noth­
wendigkeit, daß sowohl im Parlament wie in der Gemeinde­
verwaltung mit der herrschenden Clique aufgeräumt werden müsse.
Sodann ergriff, lebhaft begrüßt. Genosse Dr. Adler als
Kandidat der fünften Kurie in diesem Wahlbezirk das Wort. Er
führte unter anderem aus, daß der Hauptpunkt der christlich-
sozialen Frauenagitation darin besteht, daß die Frauen
rein geschäftlich v e r w e r t h e t w e r d e n. Das
könne man aus Berichten über christlich-soziale Frauenversamm-
lungen vor den Weihuachtsfeiertagm ersehen. Nicht etwa über
die Bedeutung des Festes wird gesprochen, sondern es
wird lediglich den Frauen eingeschärft,
nur bei s o l ch e u G e s ch ä f 1 s l e u t e n oie, Weih-
n a ch t s e i n k ä u f e zu besorgen, welche in d e m
christlich-sozialen Geschäftsanzeiger ein
Inserat eingeschaltet haben, ivodurch bewiesen
erscheint, daß sie keine Juden sind. Die Sozialdemokrateii, führte
der Redner aus, haben in ihrem Gemeindcprogramm als einen
der wichtigsten Punkte die Erziehillig so auch die Ernährung der
Jugend durch die Gemeinde aufgenoiliinen. Nachdem bisiiun die
Erziehung der Kinder den Frauen zufällt, so müssen die Frauen
mit Rücksicht auf diesen Programmvunkt ein >veit größeres
Interesse für die politische Bewegung an dm Tag legen als
die Männer. Als cs sich um die Vermehrung der Armen­
lehrmittel handelte, nahm Lueger sogar seine Mutter in den
Mund, indem er sagte, sie hätte sich geschämt,
etwas anzunehmen. Dieser Ausspruch hat
nicht nur den ganzen Mann gerichtet,
sondern die ganze Partei, an deren Spitze
er steht. Mit der Caritas wollten die Christlich-Sozialen von
jeher die sozialdemokratischen Anforderungen bekämpfen. Was ist
nun das für eine Caritas, wenn derjenige beschämt wird von dem,
der gibt, oder wenn es verletzend ist für den, der nimmt, oder
schließlich, daß der, dem geholfen wird, als ein niedrigeres
Individuum angesehen werde, wie der, welcher gibt? Verächt­
lich ist eine solche Partei, deren Führer solche
Worte spricht. Von wem werden dieseParteigroßm ernährt?
Warum schämen sich diese nicht, für ihr Nichtskönnen und Nichts-
thun etwas anzunehmen? Lueger ist kein Christlich-Sozialer,
sondern ein Diener der Jesuiten, ein Diener der Klerikalen zener
Sorte, die sich sehr gut mit dem Geldsack versteht. Es müsse
daher eine jede Frau, eine jede Mutter, die es ehrlich meint,
Sozialdemokratin werden, denn die christlich-soziale Partei könne
nichts anderes bieten, als eine Fortsetzung dieser elenden Partei­
wirthschaft. (Stürmischer Beifall.)^ r.
Hierauf wurde die Versamnilung vom Vorsitzenden mit
einem warnien Appell zur eifrigsten Agitation am 3. Jänner
geschlossen.
Sozialdemokratische Kandidaturen. Die tschechischen
Genossen stellen in Böhmen in mehreren Städte- und Lcmd-
gemeindenbezirtm Kandidaten auf. Es wurden aufgestellt für
P r a g A l t st a d t Rieger, P r a g Neustadt Jarolim, Prag
Kleinseite Dedic, S m i ch o w Rouschar, SchlanAust,
P r z i b r a m Zimmermann, Pardubitz Gabriel, P i s e k
Klirka, Pilsen Krejtschi, Ko lin Reis, Jungbunzlau
Dr. Milacek. In den Landgemeinden Karolinenthal, Jungbunzlau
und Raudnitz ist als Zählkandidat Dr. Milacek, in Smichow
Zopotelky nominirt worden.— Die slovenischen Genossen stellen
in den krainischen Städten Kandidaten auf. Für Laibach
kandidirt Genosse Z e l e z n i k a r. für Adelsberg Genosse K o P a c.
Kandidaturen, Herr Dr. Ko rsch an hat seine famose
„Kandidatur" aufgegeben. Viel Ernst lag nie darin. Die Deutsch­
radikalen stellen in der fünften Kurie in "Wien Zählkandidaten auf.
Im V. Wahlkreis ist Herr Deckert aufgestellt worden. Jetzt
werden noch genannt: für den I. Wahlkreis Herr Qu er es er,
für den IV. Wahlkreis Herr Dr. H e n g e l m ü l l e r.— Als deutsch-
nationaler Kandidat für den Städtebezirk Lienz ist Dr. Hans
Leiter, Advokat in Bruneck, aufgestellt worden. Die Nationalen
und Liberalen verfügen über die Mehrheit der Wahlstimmen in
Lienz und Bruneck. Das ganz klerikale Brixen hat bisher immer
den Ausschlag zu Gunsten der Klerikalen gegeben.— Eine
in Innsbruck abgehaltene Versammlung der Wahlmänner des
Innsbrucker Landgenieindenbezirkes lehnte mit allen gegen Eine
Stimme die Kandidatur K a t h r e i n s ab und beschloß die
Aufstellung eines eigenen Kandidaten, der auf Grund des vor­
gelegten Programms für die Interessen der bäuerlichen "Be­
völkerung wirken zu wollen erklärte. Mit den Stimmen aller
fünfzig anwesenden Wahlinänner wurde der Postmeister Hart-
m a n n in V o l d e r s bei Hall als Kandidat nominirt. Er er­
klärte unter Vorbehalt der freien Stimmenabgabe, sich an die
ch r i st l i ch- s o z i a l e Partei anzuschließen.
Herr Professor Richter in Aengsten. Von allen
Kandidaten hat wohl Professor R i ch t e r die meiste Angst. Er
janimert in der „Deutschen Zeitung", er jammert in der Versamm­
lungen, er jammert überall, daß es mit ihm so schlecht steht und daß
Bezirksschulrath S eitz ein so gefährlicher Gegner ist. Es geht ihm
auch schlecht. Wo er mit dem Genossen Seitz zusammentrifft,
gibt es eine Niederlage. Er weicht seinem Gegner daher aus, wo
er nur kann. Als er bei seiner in Korneubnrg geplanten Ver­
sammlung erfuhr, daß Genosse Seitz an demselben Tage in Kor-
neubnrg spricht, ließ er seine Versammlung sofort telegraphisch
absagen. Jetzt darf ein Gegner in seiner Versammlung nicht
einmal mehr reden. Seine Wähler dürfen niemanden anderen
gehört haben, wenn sie ihn wählen sollen. In Retz wurde
Donnerstag diese muthige Taktik bereits eingeführt. Vorsichtiger­
weise war die Versammlung für 3 Uhr Nachmittags einberufen
worden. Da glaubte Herr Richter vor dem Genossen Seitz,
der Schule halten muß, sicher zu sein. Da aber der Herr
Landesausschuß bereits mit Lügen arbeitet, war Genosse Täubler
in der Versammlung erschienen, um die von Herrn Richter gegen
Seitz vorgebrachten Lügen wegen des Antrages Kolisko u. s.w.
gleich an Ort und Stelle zu widerlegen. Obgleich die Ver­
sammlung am Tage vorher der klerikale Bürgermeister in den
Häusern hatte „einsagen" lassen, waren nur 56 Personen erschienen.
Die Freisinnigen Wähler hatten sich demonstrativ ferngehalten.
Die Schießstätte sah daher ziemlich leer aus. Professor Richter
drehte seine alte Walze herunter und brachte die Lügen überC citz
um so ungenirter, da er nicht ahnte, daß auch ein G'gner
anwesend war. Sonst ist von dem Referat noch bcmcrkcnswerth,
daß Herr Richter kein einziges Wort gegen
die Christlich-Sozialen fand, vielmehr noch sein
Zusammenwirken mit ihnen im Landesausschusse lobte, dann aber
wieder behauptete, er werde den klerikalen Bestrebungen entgegen­
treten. Als sich Genosse Täubler dann zuin Worte meldete,
wurde ihm im Einverständniß mit dem „muthigen" Kandidaten
Professor R i ch t e r dieses verweigert, die Kandidatur
Richters rasch angenommen— natürlich einstimmig— und
die Versammlung geschloffen. Die Klerikalen, die für alle
Sonntage der Wahlzeit in Retz alle verwendbaren Säle
gemiethet haben, um dem Genossen Seitz eine Wähllrver-
sammlung unmöglich zu machen, glaubten nun den Richterschcn
Lügen in.Retz ein langes Leben gesichert zu haben. Aber schon am
Abend nach der Versammlung zeigte es sich, daß cs in Retz auch
sehr vernünftige Leute gibt. Mit Recht wiesen freisinnige Wähler
darauf hin, daß die Richtersche Weisheit auf sehr schwachen Füßen
stehen muß, wenn er sie nicht einmal der Kritik eines
einzigen Gegners auszusetzen wagt. Und das ist in der
That auch der Fall, und das Betrüblichste für Herrn Richter ist
es, daß die Netzer das alles erfahren
werde n. Seine Lügen entgehen der Widerlegung und verdienten
Brandinarkung nicht. Die Freunde der Kandidatur Seitz haben
für Retz bereits eine Versammlung gesichert. Auch nach Retz wird
also die Wahrheit dringen, und auch die Mittel der Feigheit
werden Herrn Richter nicht retten. Der Angstmeier als Kandidat
hat gerade die geringste Anziehungskraft.
Wer ist Herr Panzer? Als Herr Eder von seiner
Kandidatur für die fünfte Kurie Obcrsteicrmarks zurückgetreten
war, hieß es, ein Herr P arz er aus Wien habe seine Kandidatur
„angemeldet". Da der Mann weder im Bezirk noch bei der
Parteileitung der Deutschen Volkspartei auch nur dem Namen
nach bekannt gewesen wäre, so hatte die Volkspartei selbstver­
ständlich keinen Anlaß, sich mit dieser „Kandidatur" zu beschäftigen.
Herr Parzer war also nie und niemandens Kandidat, denn
dadurch, daß einer sagt, ich bin Kandidat, i st er noch lange
nicht Kandidat. Herr Parzer hat aber mit der einen Gschafrel-
huberei nicht genug, er fügt ihr eine zweite und eine dritte zu. Er
erklärt, von der „Kandidatur" zurückzutreten und bei den deutsch­
nationalen Wahlmännerwahlen— die den Wiener Gschaftclhuber
in ihrem Leben nicht gesehen haben— für die Wiederwahl
Schoiswohls „wirken" zu wollen. So kam der Mann billig in
die Zeitung. Er war Kandidat, trat zurück, und wirkt nun—
alles in seiner Phantasie. Existirt der Mann aber überhaupt?
Was er ist, sagt er nirgendwo; nicht einmal seinen Vornamen
nennt er, so daß man gar nicht feststellen kann, wer er ist. Vielleicht
weiß jemand, wer d i e s e r H e r r P a r e r i st und erhöht
durch seine Auskunft die Heiterkeit über diesen komischen „Kan­
didaten".
Eine stürmische Wählerversammluug in Graz. Aus
Graz wird uns telegraphirt: Die vom deutschen Wahlausschuß
n die Jndustriehalle für gestern einberufene allgeineinc Wähler­
versammlung nahm einen stürmischen Verlauf. Die Anhänger des
deutschnationalen Kandidaten Wilhelm befanden sich, trotz der
großen Reklame ihrer Zeitungen, in verschwindender
M i n o r i t ä t, die Sozialdemokraten waren in Massen er­
schienen und setzten natürlich die Wahl ihres Präsidiums
durch. Als bei den lärmenden Szenen zu Beginn Wach
am Eingänge des Saales sichtbar wurde, gab sich eine
lebhafte Erregung kund, und erst als den Rufen: „Wache hinaus!"
Folge geleistet wurde, gelang es allmälig, die Ruhe herzustellen.
Als erster Redner sprach unter andauernder Unruhe Wilhelm;
im Verlaufe seiner Ausführungen schien ein Handgemenge jeden
Moment unausbleiblich, der Vorsitzende konnte nur mit Mühe die
erregten Gemüther beschwichtigen. Res eis Kandidatenrcde wurde
dagegen mit großer Aufmerksamkeit angehört und dessen Kan­
didatur auch beschlossen.
Jungtscheche» und Agrarier. Aus Prag wird uns
geschrieben: Zwischen den Jungtschechen und den Agrariern ist
jetzt ein heftiger Kampf entbrannt. Die Agrarier haben auf ihrem
letzten Kongreß beschlossen, eigene Kandidaten aufzustellen und die
jungtschechischen Kandidaten zu bekämpfen. In zahlreichen Ver­
sammlungen sind denn auch Die beiden Parteien hart aneinandcr-
gerathen. So wurde in Z a s m u k bei Kolin nach einer lebhaften
Debatte die Kandidatur des jungtschechischm Kandidaten Bartak
abgelehnt und der Agrarier Hruby als Kandidat aufgestellt. In
Br and eis wagten es die Jungtschechen gar nicht, über die
Kandidatur ihres Kandidaten abstimmen zu lassen, ebenso in
R a k o n i tz, trotzdem Dr. Engel dem jungtschechischen Kandidaten
Krumbholz zu Hilfe geeilt war.
Die schärfsten Formen hat der Kampf zwischen Jüng-
tschechcn und Agrariern im Pilsener Bezirk angenommen, wo der
gewesene Abgeordnete Dyk um sein Mandat zu zittern beginnt.
Dabei leisten den Jnngtschechen, wie gewöhnlich, die nationalen
Arbeiter Hausknechtdienste. So wurde, wie bereits berichtet wurde,
vergangene Woche in Klattau eine Versammlung der Agrarier
von den jungtschechischen Arbeitern gesprengt und dabei die
Agrarier mit Knütteln und Messern bedroht. Am Sonntag kam
es in P l a n i tz zu einem heftigen Zusammenstoß. Die Jung­
tschechen hatten ihre ganze Garde aufgebracht und die nationalen
Arbeiter im Saale vertheilt. Der Bürgermeister M a 8 e k gab
den Wachleuten den Auftrag, „jeden unzufriedenen
Wähler aus derVersammlungzu entfernen".
Das war den Bauern denn doch zu stark, und sie protestirten
energisch gegen diese Unverschämtheit. Der Ruf „Pfui Dyk!"
durchbrauste den Saal. In diesem Augenblick stürzten sich die
jungtschechischen Arbeiter mit Stöcken auf die Bauern und hieben
auf sie ein. Zahlreiche Bauern wurden durch
Stockhiebe leicht verletzt, zwei Bauern
durch Messerstiche im Rücken schwer ver­
wundet. Erst die Gendarmerie,machte dieser Messerstecherei
ein Ende. Die Bauern hielten dann in einem anderen Saale eine
Versammlung ab, wo sie den Jungtschechen das Mißtrauen aus-
sprachen und ihrer Entrüstung über die rohen Gewaltakte der
Jungtschechen Ausdruck gaben.
Eine edle Seele. Aus I a r o s l a u wird gemeldet:
Der nengewählte Abgeordnete Kubi k resignirt aus sein Mandat,
um eine Neuwahl zu veranlassen und die Wahl Stojalowskis ins
Abgeordnetenhaus zu ermöglichen.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Mölkerbastei
Nr. 10.
II. Bezirk. Heute Samstag, um 3 Uhr Nachmittags,
in Fischers Gasthaus, II. Schiffamtsgasse Nr. 20, Hausierer­
versammlung.
Heute Samstag, um 7 Uhr Abends, im Privatiokal der
Ratcnangestellten, II. Blumauergnsse Nr. 7, Wählerver­
sammlung. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.,
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Gabriels Gast­
haus, II. Ausstellungsstraße-Stuwerstraße (Prater), Wähler-
versammln na. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Reisingers
Gasthaus, II. Große Stadtgutgaffe Nr. 11, Wählerver­
sammlung. Referenten: Genossen Stein und Dr. Ellen­
bogen.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Niglers Gast­
haus, II. Dresdcnerstraye Nr. 117, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Referenten: Genossen Dworak (tschechisch) und Dr. Ellen­
bogen (deutsch).„„
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Moosbecks Gast­
haus, II. Im Werd Nr. 9, Versammlung der Schmiede.
Referent Genosse Beer..
Heute Samstag, um 9 Uhr Abends, im Privatlolal,
II. Prager ReichsstrasicNr.16, Sektionsleiterbesprechung.
Morgen Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, im Saale
„zum goldenen Widder", II. Taborstraße, Versammlung
der Kleingewerbetreibenden. Referent Genosse Dr.
Ellenbogen.
XX. Bezirk. Morgen Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags,
in Glasers Gasthaus, XX. Dresdenerstraße dir. ,51, Frauen-
v e r s a m m l u n g. Referentin Genossin Adelheid Popp.
II. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Viktor Adler, Schriftsteller, VI. Chwallagasse Nr. 2.
III. Bezirk. H e u t e Samstag, um 7 Uhr Abends, in
Linsbauers Ncstaurat-on, III. Stcingasie Nr. 23, V ollver-
sammlung der Bediensteten der k. k. Staats-
d r u ck e r e t. Eingeladen zu dieser Versammlimg sind Dr.,Biktor
Adler und Herr Prochazka. Kollegen, kommt vollzählig!
Vertrauensmänner und Genossen der
Sektionen VII, VIII, IX und X! Morgen Sonntag,
um, 9 Uhr Bormittags, in Alois Glanz' Gasthaus, III. Kriealcr-
gaffe Nr. 14, s e h r w i ch t i g e B e s p r e ch u n g. Es ist Pflicht
»edes Genossen, dabei zu erscheinen!
IV. Bezirk. Achtung, Vertrauensmänner!
Morgen Sonntag, präzise 9 Uhr Vormittags, in Vaters Gast­
haus, IV. Raiuergaffe Nr. 12, wichtige Besprechung.
Erscheinen unbedingt nothwendig!
X. Bezirk. Morgen Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags,
in Wcrndorfers Gasthaus, X. Raaberbahngasse Nr. 10,Wähler­
versammlung. Tagesordnung: Die Rcichsraths-
w a h l am 3. Jänner 1901. Referent Genosse Dr. Viktor
Adle r.
Genoffen, die bei dcr Reichsrathswahl am 3. Jänner Dienst
leisten wollen, werden ersucht, sich Montag den 31. d., um 4 Uhr
.^ft^chl"ütagS, im Klublokal, Hainpls Gasthaus. X. Dampfgaff
Icr. 22, behufs Besprechung hcstiinliit einzufindcn.
■ X.I. Bezirk. Heute Samstag ist den ganzen Tag
rn Krottendorfcrs Gailhaus, XI. Simmcringer Hauptstraße Nr. 60,
P c r m a n e n z d i c n st behufs A n s f ü l l u n g der Stimm­
zettel und A n s k n n s t s e r t h e i l u n g.
4VUUU >u;(U)Uvvlv>
Kandidat Jakob 91 e u m et n n, Gemeinderath, IX. Borschke­
gasse Nr. 6.
ML. Hff^L)sangestel!te! Heute Samstag, um halb 8 Uhr
Abends, lin Saale „zur goldenen Bim", VII. Mariahilferstraße,
bmmtei/des^^ at ''


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
NrbrUer-Zemmg.
Marmorarbeiter Wie«s! Morgen Sonntag, um
9 Uhr Vormittags, in Tricbls Gasthaus, v. Am Hundsthurm
Nr. 2, öffentliche allgemein zugängliche Wähler-
versa in m l u n g. Tagesordnung: 1. Die versuchte Loh n-
r c d u z i r u n g der F i r m a F i o n. 2. S t e l l u n g n a h m e
der M arm o r arb eit er zu den b ev o rst eh end en
R e i ch s r a t h s w a h l e n.
VI. Bezirk. Morgen Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags,
imLehrsaal, v *. Gumpcndorferstraße Nr. 62,W ahlbesprechung
sämmtlicher Sektionsleiter, Raponsführer und Vertrauensmänner
des VI. Bezirkes. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Besprechung
ist eS eines jeden obgenanutcn Funktionärs Parteipflicht, bestimmt
und pünktlich zu erscheinen.
IV. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Ferdinand ©tatet, Privatbeamter, V. Bacherplatz
Nr. 12.
VII. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, im Saale „zum grünen Baum", VII. Mariahilfcrstraße,
große Wählcrversammlung. Tagesordnung: 1. Was
iv i r wollen. Referent Dr. Viktor Adler. 2. Di e
Christlich-Sozialen als Feinde der Familie.
Rescrentin Adelheid Popp. 3. Die Christlich-Sozialen
als Feinde der Arbeiter und des Gewerbes.
Referent F. Skaret. 4. Die Christlich-Sozialen
als Feinde der Bildung und Kultur. Referent
Hugo Heller.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, beim
Wimbcrger große Wahlkreisversammlung. Tages
ordnung: l.Der Kampf um Wien. Referent Hugo H e l l e r.
2. Die Gegner der Sozialdemokratie. Reserent Ferdi­
nand Skaret.
Vertrauensmänner, Achtung! Dienstag den
1. Jänner, pünktlich um 3 Uhr Nachmittags, wichtige
Gahlbesprechung aller Vertraucnspersonen iin Privat­
lokal der Buchdrucker, VII. Zicglergasse Nr. 25.
VIII. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um halb
8 Uhr Abends, in Seiferts Saal (früher TökesV VlU. Alferstraße,
W äh lerv crsammlu n g. Referenten Kandidat Genosse
Ferdinand S k a r e t und Hans Brunner, Klavicrerzeuger.
IX. Bezirk. Täglich Abends in Kainz' Gartensalon,
IX. Nußdorferstraße Nr. 50, Perm an enz d i en st d es W ah l-
comites, wo sich die Genossen für die Agitation oder Schreib­
arbeit anmelden wollen.
Sonntag den 30. d., präzise 10 Uhr Vormittags, in
Kells Saal „zum Auge Gottes", IX. Nußdorferstraße Äir. 73,
Wählerversammlung aller graphischen Arbeiter (Buch­
drucker, Steindruckes, Buchbinder). Tagesordnung: Die kom­
menden Reichsraths wählen. Referent Genosse Dr.
Viktor Adler.
M i t t >v o ch den 2. Jänner, um halb 8 Uhr Abends,
finden folgende Wäblerversammlungcn statt:
Brauns Restauration, IX. Hahngasse Nr. 24, für die
Sektionen I, III, IV, V, VII und VIII.
Kollers Gasthaus, IX. Badgasse Nr. 29, für die Sektionen
VI, IX und X.
Hotel Union (Soutcrrainsaal), IX. Nußdorferstraße Nr. 23,
für die Sektionen XI, XII und Xlll.
Schuhinanns Restauration,, IX. Marianncngasse Nr. 2
(Ecke der Spitalgasse), für die Sektionen II, XIV und XV.
XIV. Bezirk. Täglich den ganzen Tag bei Genossen
A. S m r ö k a, XIV. Arnsteingasse Nr. 27, P e r m a n e n z d i e u st
desWnhlcomites, wo sich die Genossen für die Agitation
oder Schreibarbeiten anmelden wollen.
Morgen Sonntag sehr wichtige Bezirks-
Vertrauens männerversammlung im bekannten Lokal.
Erscheinen unbedingt nothwendig!
Mittwoch den 2. Jänner, um halb 8 Uhr Abends, in
Waskos Gasthaus, XIV. Braunhirschengasse Nr. 15, Wähler­
versammlung.
Achtung, Vertrauensmänner des XIV. B e-
zirkes! Jene Genossen, die Blocks und Sammellisten besitzen,
werden höflichst ersucht, spätestens bis Sonntag den 30. d. mit
den Kassieren Genossen Heinzel und König abzurechnen.
Achtung, Genossen des XI V. Bezirkes! Das
Agitationslokal bei Herrn Sattler, Ullmannstraße Nr. 55, wurde
uns von dem Gastwirth entzogen, obwohl uns Herr Sattler vor
vierzehn Tagen mit Ehrenwort das Lokal übergab. An Stelle
dessen ist das Gasthaus des Herrn I. B u b n l k, XIV. Diesen-
bnchgasse dir. 16, ausgenommen worden.
Posamentierarbcitcr und Banderzeuger! Morgen
Sonntag, um 9 Uhr Bormittags, findet in Horaks Saal,
XV. Neubaugürtel Nr. 15, eine Wählerversammlung der
beiden Branchen statt, in der der Neichsrathskandidat Genosse
Ferdinand Skaret sein Programm entwickeln wird.
V. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Franz Schuhmeier, Gemeinderath, VH. Kaiser­
straße Nr. 100.
Wählerversammlnngen im XVI. Bezirk.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Bierochs'
Gartensalon, Brunnengaffe Nr. 13^=
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, m Kliers
Saal (jetzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56..
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, m Rinkes
Saal, Grundsteingasse Nr. 15..
Morgen L-onntag, um halb 10 Uhr Vormittags, m
Kliers Saal (jetzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56.,
Niorgen Sonntag, um 10 Uhr Vormittags, m Hubers
Saal, Huttengasse Nr. 41.
Bl o r g e n Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, m Hubers
Saal, Luttengasse Nr. 41..^
M orge n Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, m Hartls
Saal, Bernardgasse Nr. 39
M i t t w o ch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, im Saale
„zur Bretze", Grundsteingasse Nr. 25.
M i t t w o ch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, m Rinkes
Saal, Grundsteingasse Nr. 15.
XVII. Bezirk. M i t t w o ch den 2. Jänner, um 8 Uhr
Abends, im Saale des Hernalscr Brauhauses, Frauengas,e Nr. 27.
Tagesordnung in allen Versanimlungen:
1. Die Rcichsrathswahl am 3. Jänner 1901.
2. Vorstellung des Kandidaten Gemcinde-
r a t h Franz S ch u h m e i e r
Wien, 28. Dezember.
Der autonome Wahlschwindel. Von tschechischer Seite
aemeldet worden, die mährische Statthalterei habe aus der
ählcrliste der Stadt Olmütz 400 deutsche WählerRgestn»«».
nt deutscher Seite wird wieder gemeldet, aus oer Wahlerbst
• ^hht Proßnitz seien 513 tschechische Wähler gestrichen,
dttüschc Aufgenommen worden. Olmntz und Proßnitz bilden
t dem Ortt D-utschbrodek -inen Wahlbezirk, und zwar einen
tional hart umstrittenen. Bis 1897 war das Mandat m deutschen
Händen, bei der letzten Wahl eroberten es die Tschechen. Wie die
Streichungen darthun, betreiben beide Parteien, die tschechische und
die deutsche, den Wahlschwindel in 'größtem Maßstabe. In Proßnitz
ist die Stadtvertretung in tschechischen Händen, dort werden tsche­
chische Wähler fabrizirt; in Ol mütz ist sie deutsch, so hat man deutsche
Wähler erzeugt. Diese Praktiken zeigen die Ehrlichkeit und
Anständigkeit der autonomen Stadtgemcinde im hellsten Licht!
Herr Dr. Lecher, der sich in der ihm eigenen komödiantenhaften
Art darüber „entrüstet" hat, daß wir in unseren Bemerkungen
über den autonomen Schwindel— man denke nur!— nicht
gesagt hatten, „diese und diese sind ausgenommen, diese
haben es nicht gethan", hat hier den aktenmäßigen Beweis,
wie sich die autonomen Stadtgcmeinden in Mähren aufzuführen
belieben. Herr Dr. Lecher will es nicht gelten lassen, daß Lueger
ihr Erzieher ist, aber er selbst macht nur nach, was er dem
Lueger abgesehen hat. Wie dieser große Demagoge sich räuspert
und spuckt, das haben ihm die Wolf und Lecher glücklich
abgeguckt!
Weil wir gerade von Herrn Lecher sprechen, so wollen wir
mittheilen, daß man die artigen Künste dieses Herrn auch in
Brünn zu erkennen beginnt. Die Brünner „Neue Zeitung", das
Organ der dortigen sozialpolitischen Kreise, denen bekanntlich auch
Herr Dr- Lecher angehört hat, bevor es Vortheilhaft geworden
ist,,deutschnational zu scheinen, bemerkt über die letzte Aktion des
Herrn Lecher: „Wenn wir in Brünn, das dem Luegerthum bisher
so feindlich gesinnt war, heute die Praktiken dieses „Volksmannes"
von gegenseitig in junger Liebe schwelgenden Deutschfortschrittlichen
und Schönerianern mit geradezu verblüffender
Virtuosität und unglaublicher geistiger
Selb st Verleugnung nachahmen sehen; wenn
wir gewahr werden, mit tvelcher Leichtigkeit sich ein st r e b-
s a m e r Zeitungsdrucker, der in der maßlosen Ent­
fesselung einer aussichtslosen Wahlagitation an tausenden von
Drucksorten und Plakaten (die ihm allein zufallen,
nachdem durch das „Wahlbündniß" jede ge­
schäftliche Konkurreuz von vornherein
geschickt ausgeschlossen war) seinen Nlltzen
findet, zum bewunderungswürdigen und „opfervollen" Kämpfer
für das „deutscheVolk" ausrufen lassen kann; wenn wir von Wähler­
versammlungen der fünften Kurie hören, bei welchen das in Schaaren
„hcibeigezogene" intelligente Bürgerthum der Stadt durch den
„Terrorismus" der Sozialdemokraten verhindert wurde, vo»
einem Magazineur der Kamingarnspinnerei über die von ihm in
Aussicht genommenen Mittel zur Behebung der politischen Wirr­
nisse und über die Zukunft des österreichischen Staates Aufklärung
zu erhalten, und wenn man zufällig weiß, daß diese „Sprengung"
in den Kreisen der Veranstalter dieser Versammlung
ebenso „in Aussicht" genommen war, wie das „gemeinsame
Auftreten der drei Reichsrathskandidaten Baron d'Elvcrt, Dr.
Lecher und Schüler" bei einem gesellig-politischen Bierabend in
der Zciler Turnhalle, dann wird man sich auch nicht wundern,
daß es in dem lieben Oesterreich, in dem man nicht ernster
werden will, auch nicht besser werden
k a n n."— Und Herr Lecher hatte die Vermessenheit, es eine „infame
Lüge" zu nennen, als wir schrieben, der eigentliche Erzieher dieser
Deutschen sei Herr Lueger! Der „strebsame Zcitungsdrucker", der
mit dem Deulschthum so vorthcilhafte Geschäfte macht, ist Herr
Roh rer juu., wenn wir nicht irren, Herrn Dr. Lechers
Schwager.
Deutschnatiouale Gcmeindewirthschaft. Im Grazer
Gemeinderathe wurde Donnerstag über die Finanzwirthschaft
der deutschnationalen Gemeindebeherrscher der Stab gebrochen,
und zwar war es die Majorität selbst, die zur Erkenntniß kain,
wie elend die Gemeinde verwaltet wird. Es liegen Uber diese
Sitzung des Gemcinderathes folgende Berichte vor: Zur Berathung
stand der G e m e i n d e v o r a n s ch l a g für das Jahr 1901, den
die Deutschnationalen erst so spät vorlegten, um ihn reckt schnell
und ohne Kritik durchpeitschen zu können. Unsere beiden Genossen
Resel und Pongratz blieben der Sitzung fern, um gegen die
Durchpeitscknng zu demonstriren. Gleich bei Beginn der Sitzung
protestirte Gcmcinderath Hochenburger gegen die Durch-
peitschung des Budgets, da dadurch das Budgetrecht zu einem
Scheinrccht herabgcdrückt werde. Er verwies auch auf die
Erregung weiter Bevölkerungskreise über
die städtische F i n a n z g e b a h r u n g, und beantragte,
daß vorläufig bloß ein zweimonatliches Äudgetprovi-
sorium bewilligt und die Berathung über den Voranschlag
erst im Jänner 1901 erfolge. Darüber entspinnt
sich eine lebhafte Debatte, in der der Bürgermeister Dr. Graf
und der Vizcbürgermeister S e l b a ch e r das Budget vertheidigten.
Dr. S t e r n b a ch bemerkt, daß schon seit mehreren Jahren der
st ä d t i s ch e H a u s h a l t passiv sei und nur mit Zuhilfe­
nahme von Anlehen bestritten werden könne. Das Jahr 1900
schließe mit einem Fehlbeträge von drei M i l-
l i o n e n K r o n c n ab. Dabei habe man es nicht einmal der
Mühe werth gehalten, dies im Gemeinderath auch nur einmal zu
erörtern. (Bewegung.) Der Redner nennt dieses Vorgehen un­
verantwortlich und erklärt, daß er jedes Vertrauen zu den
st ä d t i s ch c n Finanzen verloren habe. Gemcinderath
Kneschaurek verweist darauf, daß die Beschlüsse des Ge­
meinderathes nicht durchgeführt werden. Das Ansehen der Grazer-
Gemeindevertretung sinkt daher immer mehr. Vergeblich bemühen
sich die beiden Bürgermeister, die Ausführungen dieser beiden
Redner zu entkräften, wobei Bizebürgermeister Selbacher die
tröstenden Worte gebraucht, die Finanzlage der Stadt sei „nicht so
desperat". Die Anträge des Gemcinderathes Hochenburger
wurden mit überwältigender Majorität angenommen.
Sozialdemokratische und deutschuationale Wahl­
mißbräuche in Marburg. Ueber die „sozialdemokratischen
Wahlmißbräuche", die zur Annullirung der Mandate der sozial­
demokratischen Gemeinderäthc in Marburg Anlaß gegeben haben
sollen, wurden in den deutschnationalen und christlich-sozialen
Blättern allerlei Schaudcrgeschichten erzählt. Ueber diese
Wahlmißbräuche wurde in einer sozialdemokratischen Ver­
sammlung, die ani Sonntag in Marburg stattfand, ge­
sprochen. Es wurde darauf hingewiesen, daß die „Wahl-
mißbrüuche", wegen welchen die Wahlen annullirt wurden, b e i
allen früheren Wahlen begangen wurden,
ohne daß jemand etwas daran gefunden hätte. So wurden früher
immer Frauenvollmachtendur ch fremde Personen abgegeben, und
erst jetzt, wo die Sozialdemokraten gesiegt haben, erinnerte man
sich an die Bestinimung des Gemcmdcstatuts, daß die in
ehelicher Gemeinschaft lebende Gattin durch ihren Ehegatten das
Wahlrecht ausübt. Und so wurden den 19 Fraucnvollniachtcn.die nickt
durch Ehegatten abgegeben worden warm, für ungültig erklärt. Die
meisten von diesen waren aber von Deutschnationalen abgegeben
worden. Dabei passirte den übereifrigen Sozialistenfressern natür­
lich so manches Malheur, teo wurde einer Greis lernt in dcr
Tegetthoffstraße, die schon viele Jahre Witwe ist, die Stimme an-
nullirt, weil nicht ihr— Ehegatte gewählt hat; einer anderen
Frau, die längere Zeit von ihrem Gatten gerichtlich ge­
schieden ist, wurde aus demselben Grunde die Stimme an­
nullirt: einem Schuhmachermeister, der A u s l ä n d e r ist und
29. Dezember 1900 Nr.' 856
seit zirka zwanzig Jahren in Marburg ansässig ist, wurde dies-
m a l seine Stimme annullirt, bei den,früheren Wahlen
wurde sie anerkannt: drei Eiscnbahnbedienstetc,
die in der Heizhauskanzlei als marod g e m e k d e t
waren, wurden beanstandet, tveil sie persönlich ge­
wählt haben.
So schauen die sozialdemokratischen Wahlmißbrauche aus!
Die W a h l m i ß b r ä n ch e der D e n t s ch n a t i o-
n a l e n wurden von der deutschnationalcn Presse gar nicht be­
sprochen, und doch wäre da Gelegenheit genug gewesen, sich zu
entrüsten. Es wurden, wie bereits erwähnt, durch Amts­
personen von Frauen Volk m achten ab-
g es am inelt. dann wurden vom deutschnationalcn Wahl­
ausschuß d i e W ä h l e r b e m i r l h e t mit der ausgesprochenen
Verpflichtung, nicht sozialdemokr-atisch zu stimmen, S l i m m-
geltet wurden durch Mitglieder der
Wahlkommission geöffnet, so daß das Wahl-
acheimniß nicht gewahrt wurde. Natürlich war die Wahl-
komimssion auch sozialistenrein, so daß die Herren ganz untcr
sich waren.
Unsere Genossen haben gegen die Annullirung der sozial­
demokratischen Mandate,, die, nichts ist als ein Gewaltakt der
deutschuationalcn Mehrheit, bei der Statthakterei Protest erhoben,
und cs wird sich nun zeigen, ob die deutschnalionalcn Herren die
Wahl von Sozialdemokraten, bloß weil sie Sozialdemokraten sind,
annnllircn können.
Tirolcrische Sachen. Der Tiroler Landtag hat
bekanntlich beschlossen, den wälschtirolcrischen Autonomie-Antrag
einem fllnfzehngliedrigcn „Comite" zuzuweisen. Das Comite ist
Samstag gewählt worden und soll Mitte Jänner seine erste
Sitzung abhalten. Es ist natürlich nur ein pr-n, ates
Comite; da der Landtag vertagt ist, können auch i- (cküsse
keine Sitzungen halten.— Der Landtagsklnb der K>-. ztiven,
hat ein Comite eingesetzt, das nach den Reichsrathsm■. ent­
sprechende Vorschläge zur Herbeiführung einer V -»i.idigung
zwischen den beiden klerikalen Richtungen m Tirol zu erstatten
hat. Zugleich sprach der Klub den „dringenden Wunsch aus, die
katholischen Blätter Tirols mögen künftighin in Sinne der beab­
sichtigten Verständigung wirken". In dieses Comite 'norden von
der altkonservativen Richtung die Herren Kathrein"'
Zallinger, aus der christlich-sozialen Richtung' ...
Schöpfer, Schorn und Pfarrer Steck gewählt.' —, V
v. Zallinger, der bekanntlich auf eine Wiederwahl in öu
Reichsrath verzichtet hat, hat nunmehr auch Latzdtaos-
mandat niedergelegt. v zum
——.. .. per-
Der Krieg in Siitafrili' ,, laslm
Wie n, >. nmg. Ge-
Die amtlichen Depeschen sind sehr f rci$(K'O utl)
zurückhaltend, und die offiziöse Londoner PxJ■ ;t sich,
die Lage möglich günstig darzustellen. So behai^iLcu'kürzlich
die „Times", die Meldung, Kitchcner, der aus der Reise nach
dem Capland begriffen war, sei nach berft Norden zurück­
gekehrt, habe man dahin aufzufassen, daß d-e Lage im Cap-
laiid nicht als gefährlich betrachtet werdenMoiine. Deutsche
Blätter bringen aber aus London eine Nachricht, die für die
schleunige Rückreise Kitcheners eine durchaus aiidere Erklärung
bieten:
„Die Buren dringen," heißt es da, „in der Capkolonie
weiter siegreich vor und halten das gesammte Bahnnetz besetzt
östlich bis Stormberg, nördlich bis Cradock und westlich bis
Victoria West. Sic schlugen die Engländer bei Bnrghersdorp
und trieben sie zurück, nahmen eine Schwadron
Ieomanry bei B r i t s t o w n gefangen und
griffen De Aar an. General Clements
wurde wiederum geschlagen. Delarey
hält sämmtliche Hauptpositionen der M a g a l i e s b e r g e
besetzt. Lord Kitcheuer kehrt eilends nach dem Norden zurück,
da die Lage der Engländer bei Bloem-
fontein und Pretoria wieder bedroht
ist. Die Verbindungen zwischen Bloemfontein
und Johannesburg sind dauernd unter-
b r o ch e n."— Wären die Capholländer aus härterem
Stoff gemacht, hätten die Erfahrungen jener im Frühjahr
nicht gezeigt, wie rasch sie den Muth sinken lassen, wenn das
Kriegsglück die Buren verläßt, cS stünde sehr schlimm um
England und seine Herrschaft in Südafrika.
Ueber De Wct wird deutschen Blättern von gestern
gemeldet: „Seiet durchbrach wiederum nach einem
siegreichen Gefecht am Vetflusse die englischen Linien
und drang ungehindert auf der Straße T a b a n ch u-
Smithfield bis zu den L e e u w k o p b e r g e n
vor, wo er auf die zum Schutze der Capkolonie südwärts
entsendeten englischen Brigaden K n o x, White, P i l ch e r
und Banker stieß. Ein Kampf ist im Gange. Ob De Wet
nur diese englischen Korps abhalten will, die Capkolonie zu
erreichen, oder ob er selbst dahin durchbrechen will, ist
fraglich."
Burenzug nach Damaraland.
London, 28. Dezember. Die Rcutcrscke Agentur meldet aus
V r y b u r g vom 19. d.: Eine Abtheilung Buren mit 150 Wagen
überschritt die Bahnlinie südlich von Vchburg, eine andere Ab­
theilung in der Stärke von 270 Mann mit einem Geschütze die­
jenige nördlich von Vrybnrg. Beide zogen westwärts; wie man
glaubt, nach dem Damaraland.
Wien, 28. Dezember.
Die Erforschung der Vaterschaft in Frankreicl
Wir haben berichtet, daß die französische Kammer eine Kommissil
gewählt hat, die über die Aufhebung des Verbots der Ersorschur
der Vaterschaft, wie es bekaiuitlich der Üoüs civile bestimn
berathen sollte. Diese Kommission hat,nun die Berathungen üb
die ^Hauptfragen und einen Gesetzentwurf angenommen, dm Geuos
Vlvlanl vorgelegt hatte. Der Entwurf spricht als allgemein!
Grundsatz aus, datz die Erforschung der Vaterschaft gestatt!
sem soll. Doch werden zwei Fälle unterschieden. Die Zucrkennui
der Vaterschaft soll obligatorisch sein, wenn dc
Kmd die Frucht eines Menschenraubes, einer Nothzucht, eim
Verführung einer Minderjährigen ist. Fakultativ ist d
Feststellung der Vaterschaft, im Falle der Verführung oder dc
Eheversprechens, vorausgesetzt, daß hier wenigstens zum Theil ei
schriftlicher Beweis geführt werden kann. Weiter kann die Fes
stellung der Vaterschaft gefordert werden, wenn das Zustimmet
wohnen des Vaters und der Mutter notorisch ist, sowie wenn di
Vater den Unterhalt oder, die Erziehung des Kindes bestreite
Untersagt ist die Erforschung der Vaterschaft, wenn der ar
gebliche Vater jünger und die Mutter älter als 18 Jch-
lst. Die Mutter hat die Klage in der Frist eines Jahres, gerechnl
«w ^stönrt des Km des, und im Falle des Bruches eine
SSS1L*& «.“»
mtA'” wvv <JIUIUIU t[l Ul VN N0NUNMU
auch die Anregung gegeben worden, eine besondere Bestimmm
über die .ehebrecherische V a tersch aft zu st ffe
Doch ist eine Einigung über diesen Punkt noch nicht Z


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 5 ]
Arbeirer-Zeitmig.
Seite 5
Nr. 356 Wien, Samstag
29. Dezember 1900
Die Wahl in Neapel. Am Sonntag fand in Neapel die
Stichwahl zwischen dem Kandidaten der Regierung und der Maffia
•>? bcrfi Martinelli und dem „unabhängigen" Kandidaten
Fürst G i r o n d a di Canneto statt. Dieser wurde mit 1251 Stimmen
gewählt. Sb erst Martinelli bekam 946 Ssimmm. Die Negierung
unti die Maffia haben also anscheinend eine Niederlage erlitten. In
Wirtlichkeit ist die Sache aber nicht so schlimm für sie. Denn der
Fürst Gironda ist mit der Maffia ebenfalls befreundet. Er war
nur nicht ihr offizieller Kandidat, wird aber ihre Interessen eben
so gut vertreten, wie jeder andere „Massivs»".
Telegramme.
Drei Menschen verbrannt.
Brün». 28. Dezember. Ein furchtbares Unglück ereignete
sich a-,n heutigen Abend in Ondrcjov bei Römcrstadt. Im Hause
der Ehegatten Rittmann brach ein Brand aus. der es in
kürze einäscherte. Den beiden gelang cs, mit Mühe das nackte
Leben zu retten. In der Berivirrnng vergaß man, daß im Hanse
noch die Ehegatten Buhart und die 12jährige Tochter der
Nittmannischcn Eheleute übernachteten. Als der Brand schon
gelöscht nun-, drangen einige Männer inS Gebäude und fanden
drei verkohlte Leichname.
Der beleidigte englische Geschäftsträger.
Konstantinopcl, 27. Dezember. Die Pforte drückte dem
englischen Geschäftsträger Bnnsen ihr Bedauern über
den 'wischenfall bei der P n l v c r m ü h l e i n M a k r i k e u h
d sagte volle Gcnngthnnng zu. Bnnsen und seine Begleiter
er Pnlvcrmühte, zu der der Zutritt verboten ist, zu nahe
< nmc n, und die türkischen Wachposten hatten sie in
brüs., Weise gezwungen, vom Pferde zu steigen, und sie zum
Wachkonnnandantm geführt, der die Angehaltenen jedoch sofort
freiließ.
Tie Durchfahrt durch die Tardanelle»r.
nstantlnopel, 27. Dezember. Die Pforte hat sofort,
Fe von der in den Dardanellen erfolgten Anhaltung
; e.ö Dampfers „Bille de Tamatave",, mit russischen
Truppen an Bord, Kenntniß erhalten hatte, den Befehl er­
theilt, den Dampfer freizulassen. Das Schiff passirte
'. \n Nacht den Bosporus.
Aus Afghanistan.
>ö:i, 26. Dezember, lltach einem Telegramm der
o Z Calcutta von gestern seien die Berichte russischer
3 einer lebhaften militärischen Thätigkeit
. von Afghanistan an der russisch-afghanischen
>. d llständig unbegründet. Es habe keine
Tu r zung stattgefunden, uns es sei auch keine solche wahr-
schcmlich.
Ein Negeraufstaud ans der Elfenbeinküste.
Paris >28. Dezember. Wie „Sikcle" meldet, erhielt das
Kolcnienmir ■. -rinnt die lltachricht, daß unter den Eingeborenen
der E l f e n o e i n k ü st e ein bedenklicher A n f st a n d
ansgcbrochci' sei. Zwei Kompagnien' Marin c-
i n f a n t e r> e wurden zur Verstärkung der französischen Besatzung
nach der Elfenbeinküste geschickt.
Die gemeinsame Note und der chinesische Hof.
Ncw-Bork, 27. Dezember. Nach einer Depesche aus
Peking hätten Prinz T 1 ch i n g und Li-H un g-Tschan g
R a ch r i ch t e n vom Kaiser erhalten. Wie verlautet,
erhebe der Hos einen ernsten W i d c r s p r u ch gegen die von
den Mächten verlangte Schleifung der Forts sowie
gegen die Erlaubniß ständiger G e s a n d t s ch a f t s-
m a ch c n, die nach 'Ansicht des Hofes jederzeit genügend ver­
stärkt werden könnten; sie ivürden nur verlangt, um den Hof
selbst zu bedrohen. Tsching und Li-Hung-Tschang beschloßen,
vor der Zusammenkunft mit den Gesandten noch einmal niit dem
|.§of in Berbindung zu treten.
Chile und Argentinien.
London, 28. Dezember. Die „Times" erfahren ans
Buenos Aires von gestern: Die Regierungen von
Chile und Argentinien haben ein Protokoll
unterzeichnet, das allen in der letzten Zeit in Umlauf gewesenen
Gerüchten, daß die Beziehungen beider Länder gespannt seien, ein
Ende setzen soll. Es handelt sich darum, daß argentinische
Kolonisten, die sich auf dem Ultima Espcranza genannten Theile
deS strittigen Gebietes in Patagonien nieder-gelassen hatten, von
der chilenischen Polizei fortgewiescn wurden. Beide Regierungen
sind übereingekommen, eine aggressive Haltung
nicht a n z u n e h m e n, und weisen die Ortsbchörden an. den
.Stand aufrechtzuhalten, der vor dem Ausbruch der Schwierig­
keiten gegolten hatte.
Einladung zum Abonnement.
Mit 1. Immer 1001 beginnt nt neues Abonne­
ment ans die täglich erscheinende „Arbeiter-Zeitung"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Z« m Abholen:
a) in unserer Stadt-Expedition, I. Grüiiaiigergasse Nr. 1
und in inneren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund«
steingasse 'Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 60 H.
b) in allengk. k. Tabaktrafiken und sonstigen Z t i t u n 0 8«
verschleißstellen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
M i t Z u st c l l«» g ins H ans
für sämmtliche zwanzig Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig.. 1'! Kr. 20 H.
Bierteljährig .6„ GO„[ Ganzjährig.. 20„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 8 Heller.
Montag -Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.! Halbiahrig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig. 7„ 80„ j Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Psg. j Bierteljährig ... 8 Mark
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörenden
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
P r ä u u m e r a t i o n c n werden angenommen in
der Administration VI. M a r i n l, il f e r st r a ß e N r. 8 9,
in unserer Stadt-Expedition, I. Grünangergasse
dir. I, und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22,
XVI. Grundsteingasse.Nr. 9.
TagesneuigkeiLen.
* Der Zionismus— staatsgcfährlich. Der Sultau ist
tuirklich ein kranker Alaun, das beweist seine vor kurzem erlassene
Verfügung, daß sich Juden, die sich als Pilger oder Handelsleute
nach Palästina begeben, dort nicht länger als drei Monate auf­
halten dürfen. Nach einer Meldung des „Deutschen Bolksblattes"
wurde diese Verfügung deswegen getroffen, um dem Zionisinus
bei Zeiten eutgegeuzutretcn und auf diese Weise eine Theilnahme
der Juden an der Zerstücklung des türkischen'Reiches zu verhindern.
In den Greifen der türkischen Staatskünstlcr legt mau der
zionistischen Bewegung politische Bedeutung bei mid befürchtet, daß
die Zionisten über kurz oder laug darangehen könnten, das Reich
Zion ernstlich zu etabliren. Zwar haben die Zionisten noch nichts
verlauten lassen, daß sie sich über die Staatsform und das zu­
künftige Staatsoberhaupt von Zion schon irgendwie geeinigt hätten»
aber gerade dieses Schweigen spricht eine unheimliche Sprache-
denn wie in Wien, so kennt man auch in Konstantinopel die Juden
durch und durch und weiß, daß inan von ihnen alles erwarten
kann. Man sollte meinen, daß sowohl die Zionisten als mich die
Antisemiten über die Bcrfügung der Pforte schrecklich aufgebracht
seien, denn beiden Theilen wird mit dem Verbot der Ansiedlung
von Inden in Palästina ein Strich durch die Rechnung gemacht.
Den Zionisten wird durch die Bcrfügung des Sultans der Boden
für ihren Zukunftsstaat im voraus entzogen, und ohne Grund
und Boden können selbst die Juden keinen Staat machen, so schlau
sic sonst auch sein mögen. Den Antisemiten hingegen wird die
Austrcibmig der Inden unmöglich gemacht, denn wo sollen sie die
Juden hinschubiercn, wenn die Antisemiten einmal die Staatsgewalt
in Händen haben, da die Inden durch die Bcrfügung des
Sultans cndgiltig expatriirt worden sind? Ans zuverlässigen
Quellen erfahren >vir aber, daß Zionisten und Anti­
semiten den Geivaltakt des Sultans in keiner Weise krumm
nehmen, sondern daß vielmehr beide Parteien, die ja im Grunde
genommen dasselbe Ziel verfolgen, darüber in hohem Grade be­
friedigt sind. Die Zionisten freuen sich, daß man sie einmal ernst
genommen hat, daß mau sie also offiziell als gefährliche Leute
anerkannt hat, und die Ansiscmitm freuen sich darüber, daß durch
das Ansiedeluiigsverbot ihre von jeher behauptete Meinung von
der Schlechtigkeit der Inden durch einen Staatsakt bestätigt
würde. Dazu kommt noch, daß die Zionisten und Antisemiten
nur auf lange Zeit sicher sind, ihr Ziel nicht zu erreichen,
wodurch die Gewähr geboten ist, daß beide noch lange Zeit eine
segensreiche Thätigkeit entfalten können, die einen zum Heile, die
anderen zum Verderben des jüdischen Volkes. Was aber die Masse
der indisfecciiten Juden anlangt, so muß man wirklich staunen,
mit welcher Gleichgiltigkeit sie die Verfügung des Sultans auf­
nehmen. Die Pforte hat ihnen mit einem Federstrich ihr zukünfsiges
Vaterland entrissen, und sic mucken nicht einmal dazu, ja, sie
meinen wohl, iver so lange in Oesterreich gelebt hat wie sie, der
braucht sich nach orientalischem Staatslebcn nicht erst zu sehnen. Und-
vollends die reichen Juden haben unter vier Augen wiederholt
erklärt, sic dcnkcii nicht daran, nach Palästina zu gehen, so lange
die Antisemiten dableiben wollen, denn sie wüßten nicht, mit wem
sie dort m Ermangeliiiig Per nothwendigen Gegner so vortreffliche
Geschäfte machen könnten,
* Ein gebildeter Kandidat. Herr P r o ch a z t a, der
Kandidat der Christlich-Sozialen im II. Wahlkreis, spielt bei jeder
Gelegenheit mit Entrüstung die gekränkte Leberwurst. Bis zum
Ucberdruß versichert dieser Ehrenmann in jeder Versammlung die
Arbeiter und speziell die Sozialdemokraten, daß er der anständigste
Mensch sei, der ein warmes Herz für alle Arbeiter habe. Als ver­
folgte Unschuld widerfahre ihm schweres Unrecht, wenn die
Sozialdemokraten ihin wie einem verächtlichen Lumpen ins
Gesicht spucken oder den Vorwurf gegen ihn erheben, daß er ein
ganz gemeiner Demagoge sei, der seine Hirnrissigreit nur durch
die blödesten Schimpfereien zu bemänteln suche. Wir müssen auf­
richtig gestehen, daß wir den Herrn Vorstand Prochazka bisher
für einen höchst nnbedentenden einfältigen Gfchaftelhuber hielten,
der allerdings von den Strahlen der Gnadeiisomic Luegers
lebte und der ihn ja auch— so wie der Lebemann seine ver­
abschiedete Maitrcffc— versorgt hat. Dennoch glaubten >vir, daß
das selbst für den ordinärsten und dümmsten Christlich-Sozialen
nothwendige Maß von Umgangsformen denr-Hcrrn „Vorstand"
Prochazka noch nicht abhanden gctvmincn ist. Vor einigen Tagen
erhielten wir nun die Mittheilung, daß der Herr Vorstand
sci^scchs Wochen in seiner freien Zeit, über die der Tausendsassa
trotz feiner so „angestrengten" Thätigkeit als Chef des Arbcits-
vcrmittlnngsamtcs und Volksrctter vcrfügi, Privatstmidcil bei dem
Herrn „Sekretär" B i c l o h l a w c k nimmt. DicS geschieht im
Auftrage Dr. Luegers, der in Herrn Proch az ka ein äußerst
bildungsfähiges Talent entdeckt hatte, das dazu berufen erscheint,
die „gesunde" und „ursprüngliche" Ausdrucksweise Bieloblaweks
weiter zu verbreiten. Und der Unterricht hatte Erfolg. Zufällig
bekamen wir das Wahislngblatt des sich so anständig gcbcrdenden
Hcrm Vorstandes zu Gesicht. Wir wollen den „gesunden" »iid
„ursprünglichen" Wortschatz des Herrn Prochazka unseren Lesern
nicht .vorenthalten, damit sie sehen, über welchen Reichthum der Herr
Vorstand bereits verfügt. Jeder Satz des Wisches hebt mit folgenden
Worten an: R o t h c V v l k s b c t r ü g e r b a n d e— Rothe
Bcrleumdcr— R o t h e Ehrabschneider -- R oibe
S t r a u ch d> c b e— R o th c Spießgesellen— Rothe
Gaukler— stk o t h e Feiglinge— 2t' o t h e 'K c v o-
l n t i o n ä r c— stk o t h c S ch windle r— st, o t h c
S ck> m a r o tz e r— R o t h c M a n l r c i ß c r— B a r e r-
landslos e Rotte -- R othe H e u ch l c r-> :K othe
Haderl a m pen— R o t h e Ar o g l c r— R o t h c S c!> u r t e n
— Rothe S p i tz b n den— R o t h c S dj w cselband c
R othe G a n n c r— R othe Hunde n. s. >v. Dnpvffchcu
selbstverständlich die blöden Lügen über die Sozialdemokratie, die
jeder erwcrbsmnßigc Lerienmder verbreitn, und in einem
Athem die Versicherung, was der Herr Vorstand schon
alles für die Bildung des V olle s gethan hat
und thun wird, ivährend die R o t h c» G a n n c r
M S ch urfen" iiichls, iiichtö uni) luirte uichls mdja-
Wir empfehlen allen Wählern des II. Wahlkreises eindringlichst,
das famose Flugblatt des Herrn „Vorstandes" Prochazka ja zu
lesen. Beschämt und entrüstet müssen sich unsere besten Genossen
mit Ekel von ihrem Kandidaten Dr. Adle r abwenden, diesem
Anführer der „R o t h e n S ch w e f c l b a'n d e", und ihre
Stimmen dem tüchtigen (!), fleißigen (!) Herrn Vorstand geben,
der nach seinem Programm „verhindern wird, daß der Arbeiter
zum Lohnsklaven herabsinkt (!)." Wie muß beim Lesen dieses
Aufrufes unscreni lieben Freund B i e l o h l a w c k die Galle
übergegangen sein! Er ist auch seit jener Zeit melancholisch
geworden und hat keine Freude mehr am Leben. Es ist noth­
wendig, daß wir dies heute schon sagen:, um nicht für einen
eventuellen Selbstinord des Herrn B i e l o h l a w e k ver­
antwortlich gemacht zu werden. Was ist dock der Herr „Sekretär"
B i e l o h l a w c k für ein arniscliges Hascherl geworden gegen
seinen Schüler und Kollegen, den Herrn „Vorstand"
Prochazka! Wenn aber das der Ton ist, in welchem der
Herr „Vorstand" als Kandidat zu seinen Wählern spricht, wie
muß erst die Verkehrssprache des Herrn „Vorstandes", die er in
anitlichcr Eigenschaft, als Chef des städtischen Arbeitsvermittlungs-
amtes gegen die armen und hungrigen arbeitslosen Proletarier
anwendet, ausschauen?— Na, habe die Ehre, Herr Vorstand!
* Der englische Kanonenkönig Armstrong ge­
storben. In N c w c a st l c ist gestern, wie inan tele­
graphisch berichtet, William George A r m st rang im Alter
von neunzig Jahren gestorben. Sein Name repräsentirte, wie
der etwa Krupps, die Kehrseite des technischen Fortschrittes
im 19. Jahrhundert, näinlich den Fortschritt im Waffemvcsen. Er
beschäftigte sich schon in früher Jugend mit Physik und
Mechanik, studierte jedoch entgegen seiner Neigung ans Wunsch
seines Vaters die Rechtswissenschaften, gab dieses Studium
ivieder ans, um sich ganz, seiner Neigung entsprechend, dem
technischen Studium zu widmen. Er erfand im Jahre 1840 die
Dampfclektrisirmaschine und sechs Jahre später die hydraulischen
Krahne, die er ursprünglich mit 60 Meter hohen Wasscrthücmen,
später aber durch ebenfalls von ihm erfundene Akkumulatoren
betrieb. Nach Ausbruch des Krimkrieges legte Armstrong der
englischen Regierung den Plan eines von ihm erfundenen Hinter-
ladegcschützcs vor und erhielt den 'Auftrag, »ach seinem Plane
sechs Kanonen zu gießen. Diese Geschütze schienen eine voll­
ständige Uinwälzung im Artilleriewesm anzubahnen. Er wurde
geadelt und znm Direktor der königlichen Geschützgicßerei ernannt.
Bald aber glaubte man, es sei unniöglich, einen genügenden
Hintcrladungsverschluß herzustellen, und niaa kehrte wieder zum
Vordcrladcsystem zurück. Armstrong nahm in Folge dessen seine
Entlassung und trat während der nächsten Zeit bis 1880 als
Konstrukteur und auch als Fabrikant für die englische Regierung
in den Hintergnmd. Später wurde er ivieder nach beiden
Richtungen thätig. Er konstruirte namentlich Vorderlader für
die Marine und die Kiistenvertheidigung. Im Jahre 1887
wurde Armstrong znm Mitglieds des Oberhauses ernannt und
ihm der Titel eines Baron C r a g s i d e verliehen. Die großen
Werkstätten für Kanonen- und Schiffsfabrikasion, welche von
Armstrong in Newcastle unter der Firnia „Armstrong, Mitchell
und Komp." errichtet ivurden, beschäftigen mehr als 20.000
Arbeiter, die mit ihren Familien (zusamincn etwa 70.000 Per­
sonen) eine besondere, z»m Werke gehörende Stadt bewohnen.
In Italien besitzt die Firma eine Filiale, die bloß für die
italienische Marine die Herstellung schwerer Geschütze besorgt.
Armstrong war auch schriftstellerisch thätig mid schrieb mehrere
Werke über Geschiihwesen.
* Franz Keim. Gestern beging der Dichter Franz Keim
seinen sechzigsten Geburtstag. Keim hat seinerzeit ein Drama
„Die Spinnerin am Kreuz" verfaßt, daS damals am Burg­
theater sehr gefallen hat und oft gegeben worden ist. Ein Trauer­
spiel „Sulamith" von Keim wurde seinerzeit am Stadttheater
aufgeführt. Im bürgerlichen Leben ist Keim Gymnnsialprofessor.
Er lebt in St. Pölten. Seine Theaterstücke sind sehr effektvoll,
weniger modern gewesen. Man kann Keim als einen verwässerten
Nachstreber der Klassiker bezeichnen. Ans dm Provinzbiihncn sind
seine Dramen auch jetzt noch gern gesehen.
* Kinderakademie. Der Arbeitcrbildmigsvcrcm Rndolfs-
hciiu-FüilfhniiS veranstaltete am 25. d. eine Kind e r n t a d c m i e,
bei der jugendliche Kunstkräfte mitwirkten. DaS Beste leistete der
siebenjährige Pianist Franz Schramm ans der Musikschule
Kaiser. Seine Leistung steht zu feinem Alter in keinem Verhältniß.
Er spielte Mendelssohn— Lied ohne Worte, Schütt— Valse
lento, Gade— Rovellette, Scherzo, jede Pikee mit viel Gemüth
und mit sicherer Hand zum Ausdruck gebracht. Ter sechsjährige
Deklamator Felix G i l l i n r c zeigte viel Gefühl und Wärme im
Bvrlrag, olnvohl er wegen des Fehlens der Vorderzähnc schwer
verständlich war nnd sich öfter überhastete. Als heitere Dekla-
matorili (auch Gesangskomit) leistete die siebenjährige Christine
v. Hermann (vom Stndltbeater) ihr Möglichstes, wenn nicht
Uebermögliches, dm» wenn ein Kind so Exzentrisches leistet, wie
zum Beispiel Tanzcouplets, wobei ihr beim Refrain stets der
Athem versagte, so ist eine Warnung für des .Kindes Gesundheit
gewiß am Platz. Den Schluß bildete ein Zauberer (Herr Marschall),
dessen Denloiistrationcu die zahlreiche Kindcrschaar mit lautem
Beifall niisnahmen. Während der ganzen Akademie hielten die
kleine» Zuhörer musterhaft Disziplin und Ruhe. gr.
* Die Sezessionsarisstellnug ist gestern geschlossen
worden. Der Erfolg dieser ersten kunstgewerblichen Ausstellung der
Vereinigung hat die Erivartungru bei weitem übcrtrosfm. Die
Ausstellung wurde von 24.455 Personen besucht: 211 Kunstwerke
im Gesammtwcrthe von 57.200 Kronen ivurden von Privaten
augekaust. J'mt beginnen sogleich die Vorbereitungen für die
nächste Ausstillimg der Sezession, welche Mitte Jänner eröffnet
werden soll.
Freie Liebe. Unter diesem Tuet machten wir in der
vorigen Woche Mittheilung von der Verhasiniig eines Kindcr-
schändcrs, Johnn» D a ferner in Bmck, der ans der Schule
der Christlich-Sozialen hervorgegangen ist. Ein Herr Leopold
H alte r, Obmann des christlich-sozialenArbeitervereines „Weiße
Nelke" in Bruck an der Leiiha, theilt uns nun ans Grund des
8 19 des Preßgesetzes mit, daß der christliche Jünger nicht
Sehrimührer, sondern nur Mitglied des- Vereines war. Auch soll
cS niiwahr sein, daß sich Einer vom Verein für ihn einsetzte, um
seine Verhaft,mg zu hintertreibe». Wahr ist und bleibt, daß wieder
ein Schreier mehr, der das christlich-soziale Schlagwort von der
freien i‘ick kr 2c^ f >Mnotxm mimuc, hiiilcr Schloß liild
Riegel sitzt, weil er Kinder schändete. Pflli Teufel vor dieser
Gesellschaft!
* Unschuldig hingerichtet. Mim berichtet aus Ostende:
Vor etwa neben 'Jabren wurden drei belgische Arbeiter vor
Gericht gebracht und schuldig befunden, eine Reihe von Bei»


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
NrbriteL-Zrmmg.
29. Dezember 1900
Skr. 35»
.;.,uc s
i
• T~
iidjai, nntch anderem auch den Mord an einer alten Dame in
Hautmont,! begangen zu haben. Obgleich sie bis zuletzt ihre
llnschnld betheuerten, wurde einer zu lebenslänglicher Einkerkerung
>beurtheilt und die beiden anderen guillotinirt.
bat eine grau Namens Soumagne ihren Mann an-
das! er dieses Verbrechen begangen habe. Die Bchördm
... .ii.i üiitcrsilchimg des Falles eingeleitet. Hoffentlich wird
n. Unliebe Erkenntniß, daß zwei Menschen unschuldig
i :! g e richtet wurden, das öffentliche Gewissen in
r .gica wachrütteln und der Forderung nach Abschaffung der
ä'adeLstrafc großen Nachdruck geben.
' Die Schneider gegen ihren Genosscuschafts-
rarstehcr. In.einer am zweiten Weihnachtsfeiertag in Seiferts
ch avanon (vormals TLkcö) abgehaltenen Schneiderversammlnng
. c! n st i »I NI i g eine Resolution angenommen, in welcher
ii. nang darüber ausgesprochen wird, daß trotz der moralischen
. ...we, die das Regime Fenzl im Prozeß Swoboda erlitten
;:it Fenzl sowie der gesummte Ausschuß noch an der Spitze
ae Genossenschaft stehen- Die Versammlung sprach dem Genoffm-
schafisvorstand das g r ö ß t e M i ß t r a u e n aus und beschloß,
eie S t a t t h a l t e r e i zu bitten, den Vorsteher' Fenzl
sowie sämmtliche Funktionäre der Wiener Schneidcr-
-wvenschast ihres Amtes zu entheben.
' (via spanischer Hctzpsaffc. Der „Vossischen Zeitung"
. .. ane. Äladrid gemeldet, daß der Beichtvater der Königin,
0 o lUsomana. seiner Stellung als Lehrer des Königs für
00 s on und Moral enthoben wurde; die Maßregel werde darauf
,,-i.iickgcsiihrt, daß Montana den Liberalismus öffentlich als Tod­
sünde erklärt hat.
* Der neue Lehman». In einer kleinen, anläßlich des
mer.pgi8hrigm Bestandes des „Lchmannschen Wohnungsanzeigers"
.-.oo.gegebenen Denkschrift wird des Umstandes gedacht, daß
e eoo.inen des ersten Jahrganges— 1859— wie das
. mwegnemen Plagegeistes mit offenkundigem Unwillen von
...-.Mil, Fndnstriellen und Privaten aufgenommen wurde. Wie
V .1 (oben sich heute die Verhältnisse geändert! Daran wird
;,u!U unwillkürlich erinnert, wenn man den neuen, pünktlich wie
immer vor Jahresschluß erschienenen Jahrgang für 1901 des
nunmehr unentbehrlich gewordenen Adreßbuches, dessen weit-
o oe enden Nutzen die öffentliche Meinung erkannt hat, als will-
' mmeue Gabe vorgelegt erhält. Mit demselben Fleiß wie seine
... i:,;.. bearbeitet, verfolgt das Werk, einem Schrittmesser
üo zum letzten Tag der Drucklegung die Entwicklung, die
-uoüe Gemeinwesen Wien im abgelaufenen Jahre genommen
— i. Die Drucklegung begann am 18. August und wurde am
IG Dezember beendet, währte also Gier Monate— eine hervor­
ragende Leistung der Druckerei „Lcykam" in Graz, aus der
das Buch nun ununterbrochen zum fünfundzwanzigstemnale
i-erdorgcht. Wer den Fleiß und die Genauigkeit bei der Be-
eo.m.mg des Buches beurtheilen will, dessen Aufmerksamkeit sei
.! i. Band (Allgemeines Namensverzeichniß) mit seinen
o o.oi "Angaben über Titel, Würden, Distinktionen n. s. w.
man Die vielen Einschaltungen im gewerbliche^ Theile zeugen
- on der wachsenden Mitwirkung der Handels- und Gewerbe-
ireioenden. Der Umfang der beiden Bände ist um nicht weniger
ms 130 Seiten gewachsen.
* Nerztcstrcik in Krakau. Aus Krakau wird tele-
. ravhisch gemeldet: Die Scknndarärzte am hiesigen Allgemeinen
mmhaus beabsichtigen in Verbindung mit den Praktikanten,
...i.on vierzig Aerzte, am 1. Jänner in den Streik
.! treten, da der Landesansschuß ihre Forderungen, die sie
, :i tut April laufenden Jahres stellten, bisher nicht bewilligt
-uio nicht einmal eine Antwort darauf ertheilt hat. Die Doktoren
fordern in erster Reihe die Abschaffung des außertourlicken
"Avaneemcnts wegen der damit verbundenen Mißbräuche, weiter
die Bewilligung eines einheitlichen Gehalts von 1400 Kronen für
sie Sckundarörzte sowie von 600 Kronm für jene praktizirenden
l..ge, die bereits ein Jahr lang unentgeltlich im
ii.! beschäftigt' waren. Morgen Vormittags findet eine Ver-
..iirlmig der Aerzte zur endgiltigen Festsetzung der Ausstands-
.o.(regeln stakt.
Festnahme eines Oestcrreichers durch russische
Gendarmen. Ans Krakau wird uns telegraphirt: Auf der nahen
Grenzstation Granica wurde durch russische Gendarmen der
österreichische Unterthan Johann I u r o w s k i verhaftet und
!uv;li Warschau gebracht, wo er in der Zitadelle internirt wurde.
: Verhaftete wollte nach Rußland reisen, und cs sollen bei der
neu !seines Gepäckes einige sozialistische Bro-
.: .i r eil bei ihm gefunden worden sein.— Na, wenn jetzt nicht
.-er russische Staat gerettet ist!
r Die Defraudation in der Zuckerbäckergenossen­
ichast. Gestern Nachmittags begab sich der neugewählte Vorsteher
ver Wiener Zuckerbäckcrgenoffcnschaft, Josef Rosenberger,
ans das Polizcikommissariat Innere Stadt, um dort, über das
Argebniß der vorgestrigen Generalversammlung zu berichten und
serrn Beschluß zur Kenntniß der Behörde zu bringen. Der Beschluß
v. Ilicb! dahin, gegen den gewesenen Vorsteher Max Cap die
D.iiciae zu erstatten, sondern dahin, daß die Genossenschaft
löii.iiichi ans die ans Frau und zwei Kindern bestehende
. ,.;.!ii: des Vorstehers auf die Rückzahlung der desraudirtm
. mme von 811 Kronen 18 Heller, beziehungsweise des noch aus­
münden Betrages per 657 Kronen 86 Heller verzichtet und betreffs
iveilercr Schritte der Staatsanwaltschaft freie Hand, läßt. Als
Cap zur Verantwortung gezogen wurde, redete er sich auf an-
geblicbe RechnungZfehler in den, Büchern aus. Eine amt­
liche Prüfung der Bücher ergab jedoch, daß diese in muster-
er.skT Weise geführt werden, und daß demnach eine Mani-
■ .luni in den Büchern vollkommen ausgeschlossen erscheint.
der Iviedcrholtc» Aufforderung, den Schaden gut z I machen,
..;. .ii;c nicht mir Cap diese Aufforderung, sondern entnahm der
: o hob des Verbotes seine Remuneration pro Oktober per
Kronen 32 Heller. Cap hätte nun am 27. d. den ganzen
ovo der Kasse fehlenden Betrag ersetzen sollen, was er jedoch nicht
acthanlhat. Max C a p, der als Arbeiter in der Bisquitfabrik G o tt-
s c>, a l d in Frciberg (Sachsen) seinen rechten Arm
i, c r l o r, bekleidete die Vorsteherstelle seit dem Monate Mai 1899,
and seit einigen Jahren die Ehren stelle
e i n e s> Ar m e nr ath e s in der Brigittenau. Als
Vorsteher bezog er ein nionatliches Einkommen von 153 Kronen
1 ocllcr und seine in der Wallensteinstraße Nr. 21 befindliche
::: .;etd wird allgemein als ein ante^Geschäft bezeichnet;
i: ".dem, wußte man aber, daß sich Cap seit jeher in em«
iiiiiiiKii siiiaiiziellm Lage befand. Sein Mandat als Vorsteher
niii'.li er in Folge Aufforderung des Herrn Rosenberger nach
-cm Ergebniß der Revision im Monate November zurück-
1 rnen. Als Kommissär dieser Genossenschaft fungirtMagistrats-
i-str-.lär Dr. Richard Weiskirchner, doch erschien er nur
f.-'i-’n bei den Geiiofienschastsversammluiigeii.
* Beide Füße abgetrennt. Gestern um 11 Uhr Vor­
mittags ereignete sich im XU. Bezirk, gerade vor dem Südbahn­
hofgebäude, ein entsetzlicher Unglücksfall. Es rutschte nächst
dem Dampftramwahgeleise der siebenjährige Sohn des Stell-
wagcnexpeditors Schwach in dem Moment aus, als ein
Zug der Danipftrannvay hcrangefahren kam. Der bedauerns-
werthe Knabe fiel so unglücklich in das Geleise, daß ihm von
dem herangekommenen Zuge, dessen Führer den Zug auf die
kurze Distanz nicht inehr anhalten konnte, beide Füße abgetrennt
wurden. Das Unglück spielte sich vor den Augen des Vaters des
verunglückten Knaben ab. Der schwerverletzte Knabx wurde von
der rasch herbeigerufenen Sanitätsabthcilung des XII. Bezirkes in
das Franz Josefs-Spital überführt, wo er hoffnungslos
darniederliegt.
* Achtung mit Schußwaffen! Aus P r e ß b a u m wird
gemeldet: Der bei dem Fleischselcher Herrn Franz P o l l a k in
Wien, XVI. Bezirk, Thaliastraße Nr. 40, als Lehrling beschäftigte
16 Jahre alte Josef L e i t l weilte über die Weihnachtsfeiertagc
hier bei seinen Eltern zu Besuch. Dem Burschen kani ein altes
Terzerol in die Hände, das er mehreremale lud und abfeuerte.
Als er die Waffe zum viertenmalc geladen hatte, gerieth das
Pulver in dem heißen Lauf zur Explosion. Die ganze Ladung
ging dem Burschen in die linke Hand, die total zerschmettert wurde.
In schwerverletzten! Zustande wurde L e i t l, nachdem ihm der
Gemeindearzt, Herr Dr. N i c d e r m a i e r, einen Nothverband
angelegt hatte, nach Wim in das St. Rochnsspital in Penzing
gebracht.
* Dev Schrecken der Lehrjungen. Bor einigen Wochen
ging der Schneiderlehrling Samuel S k o d a c e k, ll. Miesbach­
gaffe Nr. 1 wohnhaft, mit zwei unfertigen Palnierstonwinterröcken
durch die Licchtcnthalergasse. Da trat ein etwa 20jähriger Bursche
auf ihn zu, schickte ihn mit einem fingirten Auftrag fort und erbot
sich, unterdessen die beiden Winterröcke zu halten. Als Skodacek
zurückkehrte, war der Bursche verschwunden.
* Raubmord an einem Knaben. Aus Dresden
wird berichtet: Die Kunde von einem Raubmord hat in dem Orte
Reuth bei Bad Elster und Umgegend die frohe Weihnachts­
stimmung getrübt. Der noch nicht vierzehnjährige Knabe Arthur
Todt aus Reuth wurde im Walde überfallen, erschlagen und
seiner.aus etwa 14 Mark bestehenden Baarschaft sowie einer Kiste
Zigarren beraubt. Er war von seinem Vater beauftragt, sich nach
Markneukirchen zu begeben, um dort fertige Waaren abzuliefern
und von dem erzielten Erlös eine Kiste Zigarren und für 3 Mark
Ebenholz einzukaufen. Auf dem Heimweg ereilte ihn das furcht­
bare Schicksal. Die vorhandenen Spuren lassen darauf schließen,
daß zwischen dem Mörder und seinem Opfer ein verzweifelter
Kampf stattgefunden hat. Der Oberstaatsanwalt Beutler aus
Plauen begab sich sofort in Begleitung einer Gerichtskommission
zur Aufnahme des Thatbestandes an den Ort, wo die Leiche
gefunden wurde. Als muthmaßlichen Mörder verhaftete die
Gendarmerie noch in derselben Nacht den Handarbeiter R o t h
aus Schwarzenbrunn bei Sohl; bei ihm fand man mit Blut
beflecktes Geld. In seiner Gegenwart wird auch die Obduktion
der Leiche erfolgen. Der Mordbube hatte kurz zuvor ein Sohler
Wirthshaus besucht und kam nach vollbrachter Blutthat nochmals
dorthin zurück, um seine Tabakspfeife zu suchen; diese soll jedoch
am anderen Tage unweit der Mordstelle gefunden worden sein.
* Merkwürdiger Selbstmordversuch. In den Garten­
anlagen in der Kaiser Joscfstraße wurde gestern Nachts um
1 Uhr ein junger Mann bewußtlos anfgesnnden. Die Freiwillige
RettungSgesellschaft brachte ihn ans ihreZcntralstation, wo er
sich nach einiger Zeit erholte. Der junge Mann gab an, Jakob P.
zu heißen nno ans Preßburg zugereist zu sein. Auf die Frage,
was die Ursache seiner Bewußtlosigkeit gewesen sei, antwortete er,
der elektrische Strom habe ihn verletzt. Der Bursche
scheint jedoch einen Selbstmord versucht zu haben, da sein Mund
nach Terpentin roch. Sein Magen wurde ausgepumpt und that­
sächlich eine größere Menge von Terpentin herausgeholt.
* Opfer des Glatteises. Der pensionirte Schuldirektor
Josef M e n z l, ein 70jähriger Greis, ist am 27. d. Vorniittags
auf der Favoritenstrahc, als er einen Stellwagen besteigen wollte,
in Folge des Glatteises niedergestürzt und erlitt eine Rißquctsch-
wunde'in der Nähe des linken Auges und Verletzungen an der
linken Wange. Direktor Menzl wurde, nachdem ihm auf der
Wachstube starhcmberggaffe entsprechende Hilfe geleistet worden
war, in seine Wohnung, Favoritcnstraße Nr. 46, gebracht.— Die
56jährige Wäscherin Therese K o p p e n b e r g e r, XVH. Behcim-
gaffe Nr. 37 wohnhaft, ist vorgestern Früh um halb 7 Uhr in
der Piaristengaffe Nr: 45 ebenfalls in Folge Glatteises gestürzt
und hat sich citte schwere Verletzung am rechten Fuße zugezogen.
Therese Koppenbcrger befindet sich in häuslicher Pflege.
* Lebensmüde. Donnerstag Nachts um halb 2 Uhr trank
in einem Kaffeehaus in der Alscrstraße ein ungefähr 18jähriger
Bursche eine bedeutende Lösung von Schwefelblüthe und stürzte
alsbald bewußtlos zusammen. Der Lebensmüde wurde von der
Freiwilligen RettungSgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Er ist mit dem 17jährig>u Coiuptoiristm Joses H.,
XVI. Heindlgasse wohnhaft, identisch. Furcht vor Ent­
lassung gab er als Motiv der That an.
* Brillanten in der Ofeuasche. Der Kaufmann Simon
Schermau, VIII. Piaristengaffe Nr. 42 A wohnhaft, machte
am 25. d. dem Polizeikoinmiffariat Josefstadt die Anzeige, daß
ihm drei Brillantriiiae und ein goldener Ring in Verstoß gerathen
seien. Die genaue Durchsuchung der Wohnunasräume blieb ohne
Resultat. Es wurde zum Schluß auch die Asche, die sich seit
einigen Tagen im Ösen angesammelt hatte, durchwühlt, und man
fand in dieier die drei Brillanten und einen Ring im deformirten
Zustande. Die Gattin Schermaus hatte die Ringe am Christabend
bei der Weihnachtsbeschcerung getragen, sic vor dem Schlafen­
gehen neben Schalen von Nüssen auf den Tisch gelegt und
Schalen und Ringe in den Ofen geworfen. f Der ausgesprochene
Verdacht, daß die Ringe gestohlen worden sind, hat sich dadurch
als unrichtig erwiesen.
* Der inißhaudcltc Einbrecher. Am 25. d., nach Mitter­
nacht, fand eine berittene Sicherheitswachpatrouille in der Steinhof­
straße hinter dem Friedhof in Ottakring einen Burschen in erbärm­
lichem Zustande auf der Erde liegen. Aus Mund und Nase quoll
das Blut, die Hände waren mit Kratzwunden bedeckt. Die Patrouille
überstellte den Verletzten dem Polizeikoinmiffariat Ottakring, das
in ihm den 24jährigen Maurergchilfen Leopold T r o j a c e k,
XVII. Rosensteingasfe Nr. 24 ivohnhaft, erkannte. Durch die ein­
geleiteten Erhebungen wurde Folgendes ermittelt: Eine halbe
Stunde vor seiner Auffindung hatte Troiacek versucht, die Wohnung
des Gärtners Franz W i n tz e, XVI Galitzvnstraße Nr. 722, zu
erbrechen. Als er eben in die Wohiiriiiune eindringen wollte, haben
ihn die beiden Söhne des Gärtners, Eduard und Karl, überrascht.
Für dm Einbrecher gab es da unangenehme Bente: FausiWge
und Püffe. Blutig und zerkratzt mußte sich Trojacck flüchten.
Eduard und Karl Winde haben angegeben, daß der von ihnen er­
tappte Einbrecher eine Dragonermütze trug. Auch der verletzt Auf­
gefundene hatte eine solche Mütze auf dem Kopfe. Dadurch war
die Identität ziveifellos. Trojacek wurde dem Landesgericht ein-
LLlieiert
* „Wünsch' a glüxelix neux Jahr!" So oft Neujahr
herannaht, treiben die falschen Kanalräumer ihr Unwesen und
locken den Parteien zum Nachtheil der wirklichen Kanalräumer
glückwünschend Neujahrstrinkgelder heraus. In der Münz­
wardeingaffe im VI. Bezirk haben die Gauner solcherart am 23. d.
ihr Unwesen getrieben.
* Vergiftung durch Opium. Die ehemalige Wäscherin
Elisabeth Frank, zu Neusiedl in Schlesien geboren, 34 Jahre
alt, die seit August laufenden Jahres in der Landesirrenanstalt in
der Lazarethgasse als Pflegerin bedienstet ist, ist am 26. d. an
einem Darmkatarrh erkrantt. Sie erhielt von der Traktpflegerin
Anna C z a g l, als Mittel gegen ihr Leiden, ein Fläschchen mit
Opiumtinktur. Donnerstag Früh wurde Elisabeth Frank im
Bette bewußtlos aufgefunden. Trotz aller angewendeten ärztlichen
Hilfe ist sie um 10 Uhr Vormittags gestorben. Die Er­
hebungen haben ergeben, daß Elisabeth Frank, statt das Opium
tropfenweise zu nehmen, den Inhalt des Fläschchens zur Gänze
geleert hat. Nach Angabe einer anderen in der- Irrenanstalt bc-
dienstetm Pflegerin hat die Frank schon am Stefanitag geäußert,
daß sie ihrem Leben ein Ende machen werde. Gegen Anna Czagl
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Der Tod im Straßengraben. Am 27. d. um halb
12 Uhr Nachts fand ein Sicherheitswachmann im Straßengraben
in Hietzing, Trauttmansdorffgasse, einen alten Mann mit dem
Gesichte zum Boden todt aus. Der Todte wurde als der 64jähriqe
Stellwagenkutscher Josef Wanderer, Hietzing, Woltcrgasse
Nr. 6 wohnhaft gewesen, agnoszirt. Wanderer ist vermuthlich im
Rausche in den Graben gestürzt und hat sich innere Ver­
letzungen zugezogm. In dem aus dem Munde tretenden Blute
ist der Bewußtlose, als das Blut stockte, e r st i ck t. Die Leiche
wurde zur sanitätspolizeilichen Obduktion in die Todtmkammer
des Hitzinger Friedhofes gebracht.
* Brennende Kränze. In der Blumenhandlnng des
August Morre, IX. Porzellanaasse Nr. 54, ist Donnerstag um
6 Uhr Abends in Folge unvorsichtigen Hantirens der Verkäuferin
Marie Joachim mit einer brennenden Kerze ein Feuer
Ausbruch gekommen, das Kränze im Werthe von 200 Kronen
zehrte und von Hausleutcn unterdrückt wurde.
* Villeneinbrüche. Erbrochen wurden in d-
Wochen die Grottenvilla auf dem Liechtenstein bei Möd'
stöhlen wurden Toilettegegenstände, Girandolen, Dose-
Bettzeug, Kleider rc.,, 300 Kronen werth: die Villa des T ,f
Hartung und die des Adolf Pietsch mann in 3 .mg,
Hauptstraße, Werth der Beute 41 Kronen: die Villa des Opern­
sängers Michael Äruckberger in Perchtoldsdorf, Sonnberg-
stratze Nr. 51; die Villa der Gräfin Karoline B u k o v s k n m
Rodaun, Hauptstraße Nr. 41. Gestohlen wurden der Emma
v. Durst eine Schlagzither und ein Reise-Etui, 120 Kronm werth;
Die Thäter wurden verscheucht und ließen einen halbscidmm
Regenschirni und eine Mauerklammer zurück. Ausgeführt wurden
Re Einbrüche durch Eindrücken der Fensterscheiben und nachherigcs
Einsteigen.
* Ei« Ansichtskartensammler. In die Papierhandlung
IX. Nußdorferstraße Nr. 16 kamen vor einiger Zeit zwei Burschen.
Der eine, etwa 18 Jahre alt, feilschte, schwerfällig sprechend, um
einen Postkarton, unterdessen stahl der zweite Gauner mehr als
300 Künstleransichtskartm. Der Dieb ist zirka 14 Jahre alt, blond
und spricht im böhmischen Dialekt.
* Ertrunken. Gegenüber der Lilienbrunngasse wurde
gestern Vorniittags die Leiche eines Mannes aus dem Donau­
kanal gezogen. Der Ertrunkene, dessen Identität bisher nicht be­
kannt ist, war ungefähr 30 Jahre alt, 164 Centimeter hoch, hatte
lichtblondes, hinten schütteres Haar, lichtblonden Schnurrbart, blau­
graue Augen und trug grünlich-schwarzen Sakkoanzug, weiß-
gestreiftes Trikothemd, Jägerleibchen, braune Socken und schwarze
Stiefletten mit Lackbesatz. Die Leiche dürste drei Tage im Wasser
gelegen sein.
* Kleine Nachrichten. Im Laufe dieses Monats wurden
vierzehn Fahrräder im Gesammtwerth von zirka 3000 Kronen
gestohlen.
Vor einiger Zeit wurde dem Agenten Adolf Schmeichler,
II. Rueppgasse Nr. 11 wohnhaft, während der Tramwayfahrt
durch die Taoorstraße oder in der Wohnung ein Betrag von
350 Kronm gestohlen.
* Wetterprognose. Trübes Wetter mit
folgenden Niederschlägen, steigende Tem­
peratur.
* Liebenswürdig. Sie: Weißt du noch, hier in diesem
Garten haben wir uns kennen gelernt?— E r (ungeduldig):
Ja, ja, daran ist doch aber jetzt nichts mehr zu ändern.
* Wiener Thiergarten-Lotterie. Bei der gestern statt­
gehabt«! Ziehung der Wiener Thiergarten-Lotterie wurden nach­
stehende Haupttreffer gezogen: Erster Hauptkeffer, Werth
25.000 Kronen oder baar, Nr. 182876; zweiter Haupttreffer, Werth
5000 Kronm oder baar, Nr. 259602; dritter Haupttreffer, Werth
2000 Kronen oder baar, Nr. 261095. Ferner wurden gezogen:
180434, 90551, 394929, 267871, 384426, 294500, 216288. Das
ausführliche Verzeichniß der Treffer erscheint Anfang der
nächsten Woche.
* Der Sängerchor des Klub der Zeitungssetzer
Wiens veranstaltet am 13. Jänner 1901 in Weigls Altdeutschem
Saal einen Unterhaltungsabend mit Tanz. Ein
gut ausgewähltes heiteres Programm, das später bekanntgegeben,
wird, ivird dazu beitragen, daß die Besucher dieses Festes
ufriedengestellt werden. Emkittskarten im Vorverkaufe zu 60 Heller
ind in dm bekannten Berkaufslokalm zu haben.
* Pichler-Gedenkfeier. Die vom Verein ..L u d w i g
Anzengruber" veranstaltete Pichler-Gedenkfeier
findet morgen Sonntag im Festsaale des Niederösterreichischm
Gewerbevereines, I. Eschmbachgasse Nr. 11, statt. Beginn halb
11 Uhr. Eintritt für jedermann frei.
Eine ausgelöste Versammlung der Tramway-
bedieusteten.
Der Lese- und Diskutirverein der Tramwaybedienstetcn
hatte für Donnerstag Nachts in die Ressource eine
Versammlung aller Tramwaybediensteten einberufen, wozu
iiiißer dem Bürgermeister und dem Gemeinderathe Mender
..och Genosse Dr. Ellenbogen und die Gemcinderäthe
Reumann und Schnhmeier geladen waren. Mender und
Dr. Lueger waren natürlich nicht gekommen. Der Bürger-
.iieister sendete den Tramwaybediensteten seine „besten Grüße".
Mender schrieb einen Brief, der sich durch dumme
Flegeleien und grammatikalische und orthographische Fehler
auszeichnet und der ebenso arm an Geist ist, als er arm an
Beistrichen erscheint. Wir glauben unseren Lesern den Herrn
am besten charakterisiren zu können, wenn wir diesen Brief
getreu in seiner ganzen Armuth abdrucken. Hier ist er in der
aamen Menderschen Ursprünglichkeit:


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 7 ]
fc*
%
i
Nr. 656 Wien, Samstag Arbriker-Zeikung. 29. Dezember 1900 Seite 7
27. Dezember 1900.
Euer Wolgeborcn!
Im Besitze Ihres Schreibens vom 26. Dezember d. I.
theile ich Ihnen mit, dass ich Ihrer Einladung leider nicht nach­
kommen kann.
Ich werde überhaupt sozialdemokratische Versammlungen
erst dann wieder besuchen, wenn die Wortführer dieser Partei so
viel politische Reife und Anstand sich angeeignet haben, dass sie
die geladenen Gegner als Gäste behandeln und nicht wie sie
cs bisher gethan,-ihr Erscheinen dazu benützen sie in der un­
erhörtesten Weise zu beschimpfen.
tlebrigcns zeigt mir schon der Ton in welcher die mir zu­
gesandte Einladung gehalten ist was meiner warten würde wenn
ich in diese Versammlung giengc.
In Einem stimme ich Ihnen vollständig bei: Eine
ftomötic wird getrieben mit den Tramwaybediensteten— von
Seite der Sozialdemokiaten. Jahrelang hat man sich von Seite
der Sozialdemokratie nicht um die Tramwaybediensteten gekümmert,
weil man wüste dass dieselben nicht so dumm sind ihre sauer
verdienten Kreuzerln zur guten Versorgung einzelner sozial­
demokratischen Mast-Führer herzugeben. Jetzt bei den Wahlen
braucht man ihre Stimmen, da tft es schon der Mühe werth sich
mit ihnen zu beschäftigen.
Die Tramwaybediensteten, die politisch-reife Männer sind
und schon zu wiederholtrnmalen bewiesen haben dass sie von der,
unter jüdischer Fuchtel sich befindlichen Sozialdemokratie nichts
wissen will, wird am 3. Jänner Ihnen die gebührende Antwort
geben. Je frecher und lügenhafter man jetzt auftritt um so
empfindlicher ivird der Fußtritt fein den sic von den Tramway­
bediensteten bekommen werden.
Eines wollen Sie noch zur Kcnntniss nehmen: Die Tram-
waybedienstcten lassen sich gewiss nicht als Christen allein mit
den Hinweis auf ein besseres Jenseits abspeisen, wie Sic in Ihren
Einladungen behaupten; ebensowenig aber lassen sie sich von
jüdischen Gauklern mit den besseren Diesseits des sozialdemo­
kratischen Zukunftsstaates zum Narren halten.
Dies das Wenige, was ich auf Ihre Einladung zu sagen
habe. Sind Sic nicht ungehalten darüber— aber wissen Sie, auf
einen groben Klotz gehört ein grober Keil.
Indem ich hoffe, dass Sie den Muth finden werden dieses
Schreiben vollinhaltlich zur Verlesung zu bringen, schließe, ich
zugleich mit dem Wunsche dass in der sozialdemokratischen Arbeiter­
schaft bald die Erkenntniss platzgreifen möge, dass, sie in, den
Kampfe den sic jetzt führt— veranlasst durch ihre jüdischen
Führer— eine lächerliche und zugleich traurige Rolle spielt, ja
sie möge zur Erkenntniss kommen dass sie ganz andere Aufgaben
zu erfüllen hat, als eine Judenschutztruppe abzugeben.
Achtungsvoll
Jos. Mender, Gemeinderath.
Das also ist das geistige Spiegelbild des Herrn M end er.
Und nun zur Versammluiig selbst, auf deren jugendlichen
Regierungsvertreter die Wörter „Wahl" oder „Kandidat"
wie ein rothes Tuch wirkten. Wegen des Wörtchens „wählen"
löste er die Versammlung dann sogar auf. Im Nachfolgenden
der Bericht:
Der Vorsitzende Genosse Pölz theilte mit, daß zur Ver­
sammlung auch die Kandidaten der fünften Kurie eingeladen seien.
Der Regierungsvertreter begann hier sofort seine Unterbrechungs­
thätigkeit und meinte: „Das sind politische Sachen, und
Politik darf in der Vereinsversammlung nicht getrieben werden."
(Heiterkeit.)
Der Kondukteur W a tz k a besprach nun eingehend die
Lage der Tranuvaybediensteten und wurde zweimal wegen des
Wörtchens „Wähl" und „Stimmenfang" unterbrochen. Dagegen
muß objektiv zugegeben werden, daß er auch einigemal das Wort
Lueger aussprach und vom Regicrungsvertreter nicht mit den
Worten unterbrochen wurde: „Dr. Lueger ist ein Politiker und
Politik gehört nicht in die Vercinsversammlung."— In dem
Referat rief es die größte Sensation hervor, als der Referent den
Schwindel mit den „Experten" aufdeckte.
Die Experten der Tramwaybediensteten haben sich mit den
Vorschlägen des Stadtrathes einverstanden erklärt. Diese Experten
vertraten aber gar nicht die Meinung der Tramwaybediensteten,
denn sie waren von niemand gewählt worden,
sondern einfach von Dr. Lueger als „Jasager"
ernannt worden. Als die Tramwaybediensteten Protest er­
hoben gegen diese Irreführung der öffentlichen Meinung, wurde
von den Christlich-Sozialen— hier unterbricht der Kommissär—
rasch eine „streng vertrauliche" Sitzung einberufen,
in der die Wahl der Delegirten vorgenommen wurde, aber, ab­
gesehen davon, daß solche in geheimen Konventikeln Gewählte
unmöglich den Willen der Gesammtheit der Bediensteten aus-
driicken können, es fand diese „Sitzung" erst am 27. Noveinber .statt.
Am 2 6 haben aber die Experten schon im
Namen der T r a m w a y b e d i e n st e t e n sich für
die Vorlage des Stadtrathes ausgesprochen.
Unter allgemeiner Heiterkeit verliest W a tz k a ein Wahlflugblatt
des Biclohlawek, worin alles, nur nichts davon steht,
was,dieChristlich- Sozialen für dieTramway-
bediensteten gemacht haben. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Kondukteur Watzka besteigt Gemeinderath
Schuhmeier die Tribüne. Eine Spannung liegt in, der
ganzen Versammlung. Jetzt kommt's zum Krachen, fühlt jeder.
Der nervöse Regicrnngsvertreter und— Schuhmeier, die werden
sich nicht vertragen. Schuhmeier knüpft sofort an die Ausführungen
des Kondukteurs Watzka über die Experten der Bediensteten ini
Stadtrath an. Unsere Stellung im Gemeinderatb, führte er ans,
ist ungemein schwierig. Verlangen mir auch nur die kleinste Ver­
besserung der Lage der Tramwaybediensteten, so stehen die Mit­
glieder der heutigen Wiener Gemeinderathsmajorität auf und
erklären uns: „W a s w o l l t denn i h r? D i e T r a m w a y-
b e d i e n st e t e n sind ja zufrieden mit dem,
was wir ihnen vorschlage n." Nachdem ich weiß,
wie die Meinung der Tramwaybediensteten „gemacht" wird, kann
ich allerdings nicht sagen, daß sie die ganze Schuld an ihrer
schlechten Lage allein trifft. Aber Schuld haben sie. Wenn ihre
Interessen so brutal mit Füßen getreten werden, haben sie die
Pflicht, hervorzukommen und gegen ein
solches Machwerk zu demonstriren., Anstatt
dessen bleiben sie ruhig sitzen und schauen zu, wie man ihnen die
Haut über die Ohren zieht. Sie müssen es aufgeben, von außen
her Hilfe zu erwarten, und müssen die Vertretung ihrer Interessen
selbst in die Hand nehmen. Der Gemeinderath hat der Gesellschaft
die Menschlichkeit uni 48.500 Kronen alljährlich abkaufen, wollen.
Und so unerhört dieser Vorgang auch war, wollten ich und
Genosse Reumann doch rm Interesse der Tramwaybediensteten
dafür stimmen, denn wir dachten, es ist immer besser, wenn die
Tramwaybediensteten für dieses Geld der Gemeinde, etwas be­
kommen,,als wenn es früher oder später von der christlich-sozialen
Majorität verbankettirt wird. (Stürmischer Beifall.) Aber die Ge­
sellschaft hat keine Menschlichkeit, und aus dem Kauf
wurde nichts. Der beste Beweis, daß der Gemeinderath für die
Tramwaybediensteten nichts thun kann, liegt darin, daß die Be­
diensteten eine Woche vor dem 1. Jänner noch nicht das Geringste
erhalten haben. Wenn die Christlich-Sozialen für Sie etwas durch­
setzen könnten, so hätten sie es jetzt vor den Wahlen
gethan, weil sie Ihre stimmen brauchten. (Allgemeiner, stürmischer
Beifall.)
Genosse Dr. Ellenbogen erinnert die Tramway­
bediensteten an ihren ersten Streik, wie cinmüthig da die ge­
lammte Wiener Bevölkerung für sie eingestanden sei. Damals
haben sie noch auf ihre eigene Kraft gebaut. Seither haben sich
unter dem Einfluß der Christlich-Sozialen die Bediensteten
daran gewöhnt, auf fremde Hilfe, ans Herrn Dr. L n e g e r zu
hoffen, und das müssen sic nun schwer büßen. Herr Lueger thut
nichts, er führt nur Komödien auf, und die Bediensteten haben
indessen kostbare Jahre verloren, in denen sie ein: feste Organi­
sation hätten schaffen sollen, um sich aus eigener Kraft
zu helfen. Diese harten Thatsachen der bitteren Erfahrungen
mit ihren schmerzlichen Enttäuschungen, die sie bisher geniacht
haben und gerade machen, tvcrden es ihnen viel eindringlicher als
die flammendsten Reden lehren, daß sie sich organisiren und die
eigenen Kräfte sammeln niüffcn. Die beste Gelegenheit, ganz
unzweideutig zu zeigen, daß sie sich von den Christlich-Sozialen
emanzipiren, daß sie sich freigemacht haben und auf eigenen
Füßen stehen, ist. wenn sie am 3. Jänner gegen die Christlich-Sozialen
stimmen. (Allgemeiner, lebhafter Beifall.)
Gemeinderath Reumann bespricht eingehend die Ge­
schichte der Dienstordnung und des Pcnsionsstntuts. Nun ver­
tröstet man die Bediensteten auf das Eisenbahnministerium. Ich
war nun selbst im Eisenbahnministerium, berichtete Genosse Reu­
mann, um womöglich doch zu erreichen, daß auch die Werk­
stättenarb eitcr ins Pcnsionsstatut aufgenommen werden. Man
hat mir aber erklärt, das Ministerium habe hiezu gar keine
Handhabe. Es kann nur dann die Genehmigung des Statuts
verweigern, wenn seine Bestimmungen
denen des V e r s i ch c r u n g s r e g u l,a t i v s, w i d e r-
sprechen. Das ist nicht der Fall, und so ist thatsächlich das
Eisenbahnministcrium machtlos.
Die Gesellschaft zu irgend etwas zwingen kann nur die
Konzessiv nsverleihc rin. und das war die K o m-
m u n e und nicht das Eisenbahnministerium. Die Uebcrtragung
der ganzen Angelegenheit auf das Eiscnbahmninisterinm beziveckt
weiter nichts, als das Eingcständniß des christlich-sozialen Gc-
mcinderatücs, für die Trannvaybcdiensteten nichts thun zu können,
über die Wahlen hinauszuschieben, um nachher wieder sagen zn
können: Wir haben keine Schuld: schuld ist das Eisenbahn­
ministerium. Schuld ist aber einzig und allein
die heutige G e ni e i n d c r a t h s in a j o r i t ü t. Sie
hat cs versäumt, beiVergebung der Konzession
sich gegenüber der Gesellschaft Macht­
mittel auszubedingen, mit denen sie die Gesellschaft
zwingen könnte, für die Tramwaybediensteten menschlichere Zustände
CötlSOI
Roman von Mark Twain.
w
Dem Ansehen nach war Roxy wirklich so weiß, wie
an nur irgend sein konnte, aber ihr eines farbiges
echzehntel schlug alle anderen fünfzehn Sechzehntel> aus
:m Felde und machte sie zur Negerin, zur verkäuflichen
iflaOitT. An ihrem Kinde war sogar nur ein Zweiund-
:cißigstel farbig, aber es galt dennoch nach Gesetz und
itte für einen Neger und Sklaven. Es hatte blaue Augen
id blonde Locken wie sein kleiner weißer Alters-
mosse; aber selbst der Vater des weißen Knaben, der
h nur wenig um die Kinder bekümmerte, konnte sie
x der Kleidung unterscheiden: der kleine Weiße trug ein
incs, reich mit Falbeln besetztes Musselinkleidchen und ein
orallenhalsband, während der andere keinerlei Schmuck
ff aß und nur ein grobes leinenes Hemd anhatte, das ihm
liim bis zu den Knien reichte. Der weiße Knabe hieß
homas ä Becket Driscoll, der andere Valet de Chambre,
,ne Vatersnamen, den durste kein Sklave führen. Roxana
itte die Benennung irgendwo aufgeschnappt; der Klang
>fiel ihr, und da sie glaubte, es sei ein Rufname, beglückte
: ihren Liebling daniit. Natürlich wurde er bald in
Zchamber" abgekürzt.^,
Wilson hatte Roxy schon öfters ge,ehe», und als sich
as Wortgeplänkel zu Ende neigte, trat er vors Haus, um
in paar Abdrücke zu sammeln. Sobald Jasper ihn gewahrte,
ab er seinen Müßiggang aus und ging eifrig an die Arbeit,
>ährend Wilson die Kinder in Augenschein nahm.
„Wie alt sind sie, Roxy?" fragte er.
„Beide gleich alt— gerade fünf Monate. Am ersten
cbrnar geboren."^..
„Ein paar nette Kerlchen. Einer so hub,ch wie der
Roxy lachte vor Vergnügen übers ganze Gesicht und
eigte ihre weißen Zähne... o
„Schönen Dank, Massa Wilson, wie gut von Ihnen,
as zu sagen, denn einer ist ja bloß ein Neger, wffsen Sie.
der niedlichste kleine Neger von der Welt, sag' ich immer,
wer natürlich nur, weil es meiner ist."
„Wie unterscheidest du sie denn, Roxy, wenn ste keine
Neider anhaben?"
Sie brach in ein ungeheures Gelächter aus.
„O, ich kenne sie schon von einander; aber Massa Pcrcy,
da wett' ich drauf, der könnte sie sicher nicht unterscheiden—
um keinen Preis, nein, nein!"
Wilson plauderte noch ei» Weilchen fort, dann
nahm er einen Abdruck von Roxys Fingerspitzen für seine
Sammlung— rechte Hand und linke Hand— auf zwei
Glasplättchen, schrieb Namen und Datum auf den Zettel und
machte es mit den Hündchen der Kleinen ebenso.
Zwei Monate"später, am dritten September, ließ er
sich die Abdrücke des Dreiblattes noch einmal geben. Bei
Kindern Pflegte er in kürzeren Pausen die Aufnahmen vor­
zunehmen, bei älteren Leuten in Pausen von einigen Jahren.
Tags darauf— das heißt am vierten September
— fand ein Ereigniß statt, das einen tiefen Eindruck
auf Roxana machte. Herr Driscoll vermißte aber­
mals eine kleine Summe Geldes— womit angedeutet werden
soll, daß das nichts Neues war, sondern sich schon mehr­
mals wiederholt hatte; es geschah bereits zum Viertenmal.
Driscoll verlor endlich die Geduld. Er war kein
hartherziger Mann; Sklaven und andere Thiere behandelte
er stets mit Milde, gegen irrende Brüder von seiner eigenen
Rasse zeigte er sogar große Nachsicht. Aber Unredlichkeit
verabscheute er, und offenbar war ein Dieb im Hause. Es
konnte nur einer seiner Neger sein. Da galt es, scharfe
Maßregeln zu ergreifen. Er rief die Dienerschaft zusammen,
welche außer Roxy noch aus drei Personen, einem Mann,
einer Frau und einem zwölfjährigen Knaben, bestand; ver­
wandtschaftliche Beziehung hatten sie nicht zu einander.
„Ich habe euch alle schon mehrmals gewarnt, aber cs
ist umsonst gewesen. Diesmal will ich Ernst machen. Der
Dieb wird verkauft. Wer von euch ist der Schuldige?"
Es schauderte ihnen bei dieser Drohung: hier
waren sie gut aufgehoben, jeder Wechsel brachte
höchst wahrscheinlich eine Verschlechterung. Alle
leugneten standhaft. Niemand hatte etwas gestohlen
— wenigstens kein Geld —, vielleicht ein Stückchen
Zucker oder Kuchen, einen Löffel Honig oder dergleichen,
worauf es Massa Percy nicht weiter ankam— aber kein
Geld— auch nicht einen Cent. Sie betheuerten es mit
großer Zungengeläufigkeit, aber Herr Driscoll ließ sich nicht
rühren, „Nenne den Dieb!" war alles, was er jedem mit
strenger Stimme erwiderte.
> Thatsächlich waren alle schuldig, außer Roxana,
zu schaffen., Ueber diese Situation müssen Sic sich jetzt vor den
Wahlen vollständig klar sein. Der Regicrungsvertreter unterbricht
liier, Reumann aber fährt fort: Ich werde Ihnen gleich beweisen,
wie die Wahlen mit der Lage der Tramwaybediensteten (neuerliche
Unterbrechung durch den Regicrungsvertreter) zusammenhängen. ,xllr
die Tramwaybedicnstelen gibt es nun keine andere Hilfe, als daß ini
Parlament... (Der Regierungsvertreter löst nun die Versammlung
unter großem Sturme der Bersanimelten auf. Reumann setzt dm
Tiimult übertönend fort:) ...cmGesetz geschaffen wird, das allen
Bediensteten von TranSporinnternehmungen den Achfftundentag
sichert. (Stürmischer, sich immer erneuernder Beifall.)
Au den Beifall schlossen sich dröhnende Pfuirufe über
die ganz ungerechtfertigte Auflösung. Die Gemeinderäthe
Schuhmeier und Reumann beruhigten die Versammlung, und
Schuhmeier berief eine Wählerversammlung ein. Auch diese
untersagte der Regierungsvertreter; er forderte zum Verlassen
des Saales auf, was die Erregung der Versammlung natürlich
noch erhöhte.
Als' die Theilnehmer daun auf die Straße kamen,
wurden sie von einem ganzen Polizistenheer empfangen. Ein
Polizistenzug lief plötzlich iin Laufschritt gegen eine Richtung
hin und sperrte den Zugang ab. „Was wollen sie dort?"
fragte sich alles. „Es ist die Josefsgasse! Der Äergaui
soll beschützt werden!" klärte ein Genosse auf.
Für diesen Einfall waren die Attakirten der Polizei
dankbar.' Der Zorn war dadurch gewichen, ein lustiges Hoch
Vergani! ertönte, und die Tramwaybediensteten schwenkten
nun wieder im Besitze ihrer guten Laune, in ihre Bezirke ab.
Militärexzesse in Trient.
Den klerikalen „Tiroler Stimmen" wird aus Trient
geschrieben: Wie den Lesern bekannt ist, kamen heuer in
Trient öfter Ausschreitungen der Offiziere vor.
Der letzte Fall ereignete sich im Cafe Trento, in welchem ein
Oberlicutenant dem Kellner den Schädel spaltete, ohne in
irgendeiner Weise provozirt worden zu sein. Der Offizier
wurde in der Früh» von der Polizei dem Jnspektionsoffizier
übergeben und besuchte dann noch den ganzen Tag im halb­
trunkenen Zustande die öffentlichen Gasthäuser. Gerade der
letzte Umstand erzeugte in der hiesigen Bevölkerung eine
Mißstimmung gegen die Militärbehörde, weil man annahm,
daß sie die Exzedenten nicht genügend bestrafen wolle. Darüber
wurde auch im Tiroler Landtag interpellirt.
Als am ersten Weihnachtsfeiertag Früh um halb 1 Uhr
der städtische Ingenieur Fogaroli, der technischer Leiter
des Eletrizitätswerkes ist, vom Munizipinm nach Hause ging,
wurde er, wie telegraphisch gemeldet, in der Deutschen Gasse
von Unteroffizieren überfallen und mit Säbel­
hieben zu Boden geworfen. Die Verwundungen
sollen leichter Natur sein. Um 6 Uhr Abends ver­
sammelten sich vor dem Palazzo Pretorio, wo der Fcstungs-
kommandant und das Platzkommando ihre Kanzleien haben,
drei- bis viertausend Nationalliberale und Sozialisten
zu einer ohrenbetäubenden Katzenmusik. Der Lärm war so
stark, daß man ihn in der ganzen Stadt hörte. Sodann zog
die Volksmenge fortwährend pfeifend vor die Privatwohnungen
der Generale in der Via Larga und auf der Piazza Dante,
sodann zum Cafe Europa (Offizierscafe genannt) in der Bia
Lunga. In der Deutschen Gasse (Via del Suffragio) wurde
vor der Wohnung des Ingenieurs Fogaroli „Evviva" gerufen.
Hierauf gingen die Demonstranten zum Offizierskasino auf
dem Mostraplatze, fortwährend pfeifend. Die Polizei, die
Gendarmerie und die Bereitschaft waren zu schwach, um die
Denwnstranten auseinander zu treiben. Es mußten mehrere
Kompagnien herbeigeholt werden, die mit gefälltem Bajonnett
vorrückten. Das Militär zog dann durch die Stadt, die
pfeifenden Demonstranten vor sich her treibend. Mehrere
Zivilisten, die sich an der Demonstration nicht betheiligten
und zufällig um den sogenannten „Sasso" gingen, wurden
von den fluchenden Soldaten mit den Kolben gestoßen. Es
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Weiter berichtet das Blatt: Nicht bloß der Ingenieur
Fogaroli, sondern auch mehrere Zivilisten
wurden von den Soldaten (Tschechen) angegriffen und ver­
letzt. Unter den Verwundeten befinden sich auch zwei Sänger
der Operngcsellschaft, die gerade von der Generalprobe
zurückkehrten. Der Bariton wurde so geprügelt, daß die aus
'—" -5.- i, "—B
die zwar argwöhnte, daß die anderen den. Diebstahl
begangen hatten, es aber nicht gewiß wußte. Ihr
graute, wenn sie bedachte, wie nahe daran sie selbst
gewesen war, das Geld zn nehmen; nur der Bußtag
in der Methodistenkirche der Farbigen vor vierzehn Tagen
hatte sie noch im letzten Augenblick davor behütet. Gerade
am Tage nach diesem Gottesdienst, während sie noch ihrer
Sündenvergebung eingedenk und stolz auf ihre Seelenreinheit
war, hatte'ihr Herr ein Paar Dollars offen auf seinem Pult
herumliegen lassen, und als sie mit dem Staubtuch dorthin
kam, gcrieth sie in schwere Versuchung. Eine Weile sah sic
das Geld mit steigendem Groll von der Seite an.
„O, der dumme Bußtag," rief sie dann, „hätte man
ihn doch bis morgen verschoben!"
Um dem Versucher nicht zu erliegen, deckte sie
ein Buch darüber, und der Mammon fiel einem der
anderen Sklaven zu. Sie brachte dies Opfer, tveil sie noch
zu sehr unter dem Eindruck der religiösen Handlung stand.
Als Beispiel für spätere Fälle sollte es durchaus nicht gelten;
in ein bis zwei Wochen war sie wieder weltklug und nahm
cs weniger streng mit der Frömmigkeit, und wenn das
nächstemal ein paar Dollars so verlassen dalagen, würde sie
sich gern ihrer erbarmen.
War sie denn schlecht von Natur oder überhaupt
schlimmer_ als ihre Rasse im allgemeinen? Keines-
wegZ: Die Farbigen befanden sich im Kampfe ums
Dajeul m großem Nachtheil gegenüber den weißen
Brudern und hielten es daher nicht für Sünde, ihre Be-
drücker gelegentlich etwas auszuplündern— versieht sich nur
kl»"-»: Maßstab: sie 'stahlen gewöhnt^ n? 5
bedeutende Dinge. Eßwaaren entwendeten sie aus der
Speisekammer, so oft sie nur konnten; einen messingenen
Fmgerhut, eine Scheibe Wachs, einen Sack voll Schmirgel
Mi Papier mit Nähnadeln einen silbernen Löffel, einen
Dollarschem, Bänder, allerlei Putz oder andere ziemlich
werthlose Gegenstände hielten sie" für gute Bente Sie
fanden durchaus kein Unrecht darin, sich dergleichen
?M^rg»en, und gingen ohne die geringsten Gewissens-
mit dem geraubten Gut in der Tasche zur
Kirche, um dort voll aufrichtiger Frömmigkeit so lauten
singen und zu beten, wie sie nur konnten. '’SeÄ.S
aus dem Lande mußte fest verschlösse,! und^
riegelt sein.
ver-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 8 ]
i
8
29. Dezember 1906
Är. 356
Men, Samstag
Nrbeilrr-Zrmmg.
heute Abends festgesetzte erste Aufführung der Opergaffe mit Vitriol und verletzte sic schwer. Er trank dann den
„Traviata" von Verdi abgesagt werden mußte
Fogaroli hat zahlreiche W
Ingenieur
unden am
Kopfe, ans d e m "Rücken, an den Handen
und F ü ß e n. Es soll fraglich sein, ob eine Hand noch
brauchbar werden wird. Die Jnfanterietruppen, die die
Straßen von den Demonstranten „säuberten", gingen un­
glaublich rücksichtslos vor; ganz unbetheiligte Passanten, die
ruhig ihres Weges gingen, wurden von den Soldaten rück­
wärts mit den Gewehrkolben geschlagen. Mehrere Damen
stürzten, von den Soldaten verfolgt, athemlos in die Re­
stauration Carloni. Die Verhafteten sollen heute auf freien
Fuß gesetzt worden sein. Am Mittwoch um 11 Uhr Vor­
mittags sollte eine außerordentliche Gemeinde­
rat h s s i tz u n g stattfinden. Eine große Volksmenge ver­
sammelte sich vor dem Munizipium in der Via Larga, zer­
streute sich aber, als sich die Nachricht verbreitete, daß die
Sitzung abgesagt sei.
Wien im Jahre 1900.
Das eben ablaufende Jahr, nach fast allgemeiiler Annahme
das letzte des 19. Jahrhunderts, hat die Lokalgeschichte Wiens
nicht sonderlich bereichert. Die Ausgestaltung der Stadt machte
weitere Fortschritte, doch ist weder der Wien-Boulevard,
noch der Winterhafen, noch die Stadtbahn ausgebaut. Das
Straßenbild hat insofern eine Veränderung erfahren, als auf
vielen Strecken der Straßenbahn der elektrische Betrieb ein­
geführt wurde und auch das Automobil sich immer mehr und
mehr einbürgert.
Die lokale Chronik Wiens hat manches Erwähnens-
werthe zu verzeichnen, doch ist auf dem Gebiete des Ver­
brechens ein mit Freude zu begrüßender Rückschritt hervorzu­
heben. Wir führen alle Ereignisse aus Wiens Lokalgeschichte,
chronologisch geordnet, an.
Eine Reihe von D e m o n st r a t i o n e n sah die
Stadt im abgelaufenen Jahr. Am 26. Februar und am
5. März demonstrirten die Arbeiter auf der R i n g-
strafte wegen der Gemeindewahlreform, vom
5. Mai an gab es an der Universität Studentendemonstra­
tionen wegen der Reibungen zwischen deutschnationalen und
farbentragenden katholischen Verbindungen. Ihre Folge war
die Abdankung des Rektors Professors Wilhelm Neumann am
12. Mai. Am 3. Dezember sah Wien den einen Tag dauern­
den Streik der Fleischhauermeister auf dem
Zentralviehmarkte.
Sterbefälle, die in Wien ganz besonders Mitgefühl
weckten, waren: der Tod des bekannten Kunstgönners Niko­
laus D u m b a (23. März), des früheren Operndirektors
Wilhelm Jahn (21. April), des Publizisten Josef Oppen­
heim (12. Juli) und des Publizisten Ferdinand Groß
(21. Dezember).
Auf die Lokalereignisse übergehend, erwähnen wir vor­
erst die größeren Unglücksfälle. Am 9.April wurden
in der Ettenreichgasse Nr. 22 im X. Bezirk die 64jährige
Therese I e l l i n e k und ihr Enkelkind Gottlieb Layout
durch Kohlenoxydgas getödtet. Die Eltern des Knaben, Anton
und Marie Layout, wurden, obwohl schwer vergiftet, gerettet.
— Am 31. Oktober wurden Nachts in der Gudrunstraße im
X. Bezirk der Kondukteur Josef Pichler, die Bedienerin
Marie S e d n i k, der Gärtner Josef Rathbauer und
der Marqueur Franz H a l l a c e k durch einen gerissenen
Telephondraht, der die elektrischeOber-
l e i t u n g der Straßenbahn berührte, getroffen und schwer
verletzt.— Am 24. November explodirte in der Appretur-
fabrik B. Heller und Komp., VI. Gumpendorferstraße Nr. 132,
ein Dampfkessel. Der ausströmende heiße Dampf tödtete
den 60jährigen Hilfsarbeiter Franz G r a f s a u e r, die
Hilfsarbeiterinnen Agnes K r i s a n, 42 Jahre alt, Marie
D r h o f s k y, 37 Jahre alt, und Petronella B o u h a l,
30 Jahre alt, und verletzte die 40jährige Marie Z a b l e r
und den 43jährigen Franz Deiner schwer.— Von den
zahlreichen Touristenunfällen des Jahres hat
nur der am 14. Oktober erfolgte Absturz des Gerichts-
adjunktcn Dr. Friedrich Müller und des Ingenieurs
Felix Pott, zweier Wiener, vom Reichenstein Wien näher
berührt. Beide wurden einige Tage später todt aufgefunden.
— Bedeutende Brände gab es im Jahre 1900 im Stadtgebiet
vier, und zwar: Am 1. August Nachts: Brand der Tischlerei
im Parterre des Hauses Kröllgasse Nr. 27 im XIV. Bezirk;
er pflanzte sich bis zum dritten Stock fort und stiftete
einen Schaden im Betrag von 20.000 Kronen; am 2. August
Nachmittags: Brand der bekannten Restauration Sennefelder
in Purkersdorf mit fünf Wirthschaftsgebäuden im Schadens­
betrag von 100.000 Kronen; am 2. August Abends: Dach­
feuer in der Torffabrik Zschörner und Komp., IV. Taub-
stummengasse Nr. 1; der Schaden beträgt 20.000 Kronen;
am 2. September: Brand des Magazins des Dekorateurs
Franz Karl B i s e n i u s, I. Singerstraßechlr. 11. Zahl­
reiche Menschen waren in Gefahr. Der Schaden beträgt
150.000 Kronen.
Selbstmorde, die in Wien Aufsehen erregten,
sind die folgenden: Am 2. Jänner erhenkte sich in der
Strafanstalt Stein der Banknotenfälscher Krauthauf;
am 23. Februar erschoß sich in seiner Kanzlei der Direktor
des Carl-Theaters Franz Ritter v. I a u n e r; am 31. März
tödtete sich der 29jährige Schriftsteller Hugo Ästl-Leonhard
mit einem Rasirmesser in Gegenwart seines Freundes,_ des
Schriftstellers Fritz Lemmermeier, der sich mit einem
Messer gleichfalls schwere Schnittwunden'beibrachte, jedoch
gerettet wurde. Tiefe Melancholie war das Motiv der 4.hat.
Am 7. April tödtete sich durch einen Revolverschuß der
Prokurist und Hauptkassier der Firma Philipp Haas und
Söhne Johann H ö d l; es wurden bei der Firma Kassen­
abgänge in der Höhe von beiläufig 200.000 Kronen konstattrt.
Sieben Liebcsdramen führt die Chronik an: Am
25. Februar verwundete der 49jährige Schiffer Mathias
Berner seine Geliebte Marie Kain dl durch emen
Revolvcrschuß so schwer, daß sie Tags darauf starb. Den
Kutscher Josef W e b e r verletzte er leicht. Das Motto der
That war Eifersucht. Am 21. November wurde Berner, vom
Mord freigesprochen, wegen Todtschlages zu fünf Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.— Am 6. Marz
35jähriae Anna Weiß im Hotel Fuchs ehren Geliebten, den
21jährigcn Feuerwehrkutscher Franz Eberl, durch
Revolverschuß leicht. Sie tödtete stch durch
Scbufi Motiv: unglückliche Lrebe.— Am 18.
feer 25jähriqe Schneidergehilfe Severin -slouf,wegen
schmälster Lrebe in der Springergasse die Kassterm Charlotte
Sc'fe l e r durch einen Schuß leicht, sich selbst ^"^faMch.
A,n 19. Mai überschüttete der 51jährige Martthelser
mtm-cl S ch a r k a seine Geliebte, die 66Mnge Katharina
Hrabek. weil sie das Verhältniß löste
verletzte die
i, den
einen
einen 'zweiten
März verletzte
ver-
in der Markhos-
Rest der Flüssigkeit und starb am nächsten Tage.— Am
14. Juli tödtete der Oberlieutenant im 4. Landwehr-Uhlanen-
regiment Alfred Schumpeter im Hotel Viktoria auf der
Wieden die Schauspielerin Paula Köhler durch einen
Revolverschuß und dann sich selbst durch eine zweite Kugel.
— Am 6. Oktober erschoß in Gstatterboden der Ciseleur
Leopold W ick aus Wien seine Geliebte, die 22jährigeNäherin
Bertha Leinweber, eine Wienerin, und dann sich selbst.
Motiv der That war Aussichtslosigkeit ihrer Liebe, da Wick
zum Militär einrücken mußte. Das Paar wurde erst im
Dezember agnoszirt.
Furchtbare Familiendramen haben
sich mehrere ereignet: Am 20. März nahm der 51jährige
Kaufmann Dominik Lang wegen schlechten Geschäftsganges
im Einverständniß mit seinen Töchtern Zyankali. Er und die
25jährige Lina starben, die 24jährige Elise, die 22jährige
Fanny und die 13jährige Wilma wurden gerettet.— Am
24. November tödtete der 35jährige Schuhmachergehilfe
Johann S ch i m a c e k im Wahnsinn seine vier Kinder,
Stefanie, zehn Jahre alt, Rudolf, sieben Jahre alt, Frieda,
drei Jahre alt, und Rosa, anderthalb Jahre alt, durch
Schnitte am Hals und Hiebe mit einem Eisenstück und
brachte sich dann eine fürchterliche Schnittwunde am Bauche
bei, der er nach einigen Tageir erlag. Am Leichenbegängniß
der Kinder betheiligten sich 30.000 Menschen.
Nachdem am 2. Jänner l. I. Juliana Hummel, die
im Verein mit ihrem Gatten, dem Hausknecht Josef Hummel,
ihre fünfjährige Tochter Anna in bestialischer Weise zu Tode
gemartert hat, im Galgenhofe des Landesgerichtes durch den
Strang hingerichtet worden war, ist im Mai ein zweiter
krasser Fall von grausamer Kindermißhandlung
offenkundig geworden. Am 12. Mai wurde das Zeitungs­
austräger-Ehepaar Josef und Karoline Ott verhaftet, weil
es den fünfjährigen unehelichen Sohn Josef Macz zu
Tode gemartert, die Leiche zerstückelt und verbrannt hat. In
der Herdasche fand man die verkohlten Knochentheile.— Am
7. November tödtete die 25jährige Schneidergehilfensgattin
Antonie Witek aus Gram über den Tod ihres ersten
Kindes, das iin Frühjahr starb, ihre fünfjährige Tochter
Marie durch Kohlenoxydgas und Auflegen von Pölstern.
Auch sie selbst wollte sich durch Kohlenoxydgas tödten, wurde
aber gerettet und verhaftet.
Von Mordaffairen ohne gewinnsüchtige Absicht
seien erwähnt: Am 14. April fiel der ehemalige Todtengräber-
aehilfe Josef Kakuschka-Kohn in der Martinsstraße den
Bezirksvorsteher in Währing, Landtagsabgeordueten Anton
B a u m a n n, der sich mit dem städtischen Ingenieur Rudolf
Nowak ins Amtsgebäude begeben wollte, mit dem Revolver
an. Mit dem ersten Schuß tödtete Kakuschka-Kohn den
Ingenieur Nowak, mit dem zweiten Schuß verletzte er
Herrn B a u m a n n schwer. Mit einem dritten Schuß wollte
er sich selbst tödten, verletzte sich jedoch nur leicht. Kakuschka-
Kohn, der die That aus Rache verübte, weil sein Gesuch um
Anstellung als Todtengräber abschlägig besasieden worden
war, wurde am 30. Oktober zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Die Todesstrafe wurde dann in lebenslänglichen
schweren Kerker umgewandelt.— Am 12. Jänner verletzte der
Gärtnerbursche Paul Lehmann in einer Gärtnerhütte im
Prater seinen neunzehnjährigen Kollegen Josef Paliwetz
meuchlings durch einen Revolverschuß schwer im Gesicht.
Paliwetz hatte dem Lehmann kein Geld zur Reise borgen
wollen. Auch Eifersucht war im Spiele. Lehmann flüchtete,
wurde aber einige Tage später in seiner Heimat in Deutsch­
land verhaftet.— Am 28. August wurde der Schmiedgehilfe
Gustav Koblenz verhaftet, weil er zwei Tage vorher auf
dem Fuchscnfelde, als seine Anhaltung wegen Bedenklichkeit
erfolgen sollte, die Sicherhcitswachmänner Stückn er und
Weigert durch Revolverschüsse schwer verletzt hat.
Todtschläge sind im Jahre 1900 zwei vorgekommen.
Am 15. April erstach der Infanterist Josef Horniacek
den zwanzigjährigen Taglöhner Leopold Falkenhauer
am Tabor mit dem Bajonnett.— Am 29. Mai wurde der
21jährige Trödlerssohn Josef S ch n e k auf dem Neubau­
gürtel von drei Äuslagendieben bei der Verfolgung durch
Messerstiche getödtet.
Wir gehen nun zu den Verbrechen über, bei denen nur
Gewinnsucht das Motiv war: E i n Raubmord ist zu ver­
zeichnen: Am 23. Mai hat der 19jährige Kalligraphengehilfe
Julius Radetzky die 40jährige Kleidermacherin Emilie
P l e s k o t in ihrer Wohnung, VII. Neustistgasse Nr. 21,
durch Messerstiche getödtet, um sie zu berauben. Radetzky wurde
auf der Flucht verhaftet.— DreiRaubattentate
schließen sich daran: Am 10. September überfiel der 18jährige
Fabriksarbeiter Josef Wagner die 40jährige Tabak­
trafikantin Therese Köpf, VI. Kanalgasse Nr. 6, in räube­
rischer Absicht mit einem stumpfen Instrument und verletzte sie
erheblich. Wagner wurde verhaftet.— Am 30. Oktober wurden
der 19jährige Maurer Rudolf B a v e r, der 17jährige Hilfs­
arbeiter Johann W a n z und oer 24jährige Marqueur
Johann Löffler verhaftet, weil sie fünf Tage vorher den
69jährigen Hausbesitzer Albert Bednarz in seiner
Wohnung, XVIII. Lacknergasse Nr. 92, überfielen und berauben
wollten.
Eigenthnmsdelikte ohne Tödtungsabsicht und
ohne Blutvergießen sind im Folgenden aufgezählt: Ani
6. März wurde beim Uhrmacher Gottlieb S k a k a l i k,
Uuiversitätsstraße. Nr. 4, durch den Keller nach Durch­
brechung einer Wand ein Einbruch verübt und Schmuck um
8000 Kronen gestohlen. Als Thäter wurden am 8. März
der 30jährige Schlosser Wilhelm Lang, der 26jährige Faß­
binder Karl Ziegler, der 26jährige Tapezierer Engelbert
Rastbaumwieser und der 52jährige Friedrich Hüttl
verhaftet.— Am 4. April stellte sich der Disponent des
Bankhauses Czjzek und Komp., Stock-im-Eisenplatz, Karl
Singer, der Behörde mit der Angabe, daß er dem Hause
80.000 Kronen defraudirt habe. Wegen Mitschuld wurden
am gleichen Tage verhaftet der Effektenkasster Paul J o-
n i n a z und der Couponkassicr Otto E r b a n.— Am
18. Juni wurde der angebliche Gutsbesitzer Hans Georg
Pätz wegen bedeutender Betrügereien in der Höhe von mehr
als 100.000 Kronen verhaftet. Er nannte sich Janos Graf
B e t h l e n und behauptete, von einem Grafen Bethlen
adoptirt worden zu sein.— Am 20. November wurde der
Bauunternehmer Jakob Klein wegen Verdachtes des
Betruges und der Wechselfälschung verhaftet. Er war im
Dezember vorigen Jahres mit 200.000 Kronen in Konkurs
gegangen.— Am 6. Dezember wurde der Inhaber der
Kunstanstalt „Minerva" Konstantin Friedrich Demeter
K a P u s ch a, der an der Spitze der Agitation für
ein Ehrengeschenk an den Präsidenten Krüger stand,
verhaftet, weil er seinen Angestellten Kautionen in
der Höhe von 50.000 Kronen entlockt hat.
Gemelnd§-AnKbl§SeNheNM.
Ein städtisches Musenm.
Der Gemeinderath der Stadt Wien hat bekanntlich seiner­
zeit den Bau eines städtischen Museums auf dem Karlsplatz
beschlossen, und zwar auf eineni lrapezuidförinigen Bauplatz in
der Bauflucht der verlängerten Canovagasse. Obcrbaurath Professor
Otto W a g n e r hatte, ehe noch die Gemeinde ein Programm
für die Erbauung dieses Museums festgestellt hatte, sich daran­
gemacht, ein Projekt auszuarbeiten, und hatte gestern Gelegenheit,
dem Bürgermeister und den Stadttäthen dieses Projekt vor­
zuführen. Als Grundsatz hat Otto Wagner aufgestellt, daß der
ästhetische Standpunkt mit größtmöglicher Einhaltung der
historischen Folge den Ausgangspunkt für die Art der Aufstellung
abgeben müsse, und hat danach den Grundriß gestaltet.
Die Hauptfront des ganzen, in modernem Stil gehaltenen
Gebäudes ist gegen die Canovagaffe gerichtet. Das Haupt­
vestibüle führt in einen fast kreisrunden Zentralraum, in den Otto
Wagner die Waffensammlung verlegt. In den Obergeschossen
wird dieser Mittelraum durch die Galerien dem Beschauer wieder
vor Augen geführt, und bietet die wünschensWerthe Abwechslung
nach dem Durchschreiten der Saalfluchten. An diesen Mittelraum
schließen sich dann, der Grundform des Bauplatzes entsprechend,
Säle und Korridore an. Die Anlage der Haupttreppe ist in den
rückwärtigen Trakt des Bauwerkes verlegt. An der Hauptfaeade
des Gebäudes sind die runden Ecklösungen zu erwähnen, die die
zu ihrer Höhe etwas unvcrhältnißmäßige Fa^adenlänge verringern
und die häßlichen Spitzen der stumpfen Winkel der Bauarea ver­
schwinden lassen. Im Hauptgeschoß sind diese Rundungen aus
Eisen und glasgedacht und geben durch diese Ausgestaltung
Räume, die sich sehr gut zur Aufnahme von Plastiken eignen und
angenehme Ruhepunkte bilden. Die Menge des aufzustellenden
Materials läßt sich in drei Geschossen, Halbsouterrain, Hoch­
parterre und Hauptgeschoß, mit zusammen 3766'89 Quadratmeter
Fläche leicht unterbringen; da aber auf das Anwachsen der
Sammlungen durch Ankaufe und Widmungen räumlich gesorgt
werden muß, ist noch ein Obergeschoß (zweiter Stock) angeordnet,
dessen Nothwendigkeit sich übrigens auch in ästhetischer Hinsicht
ergibt, da eine Gebüudehöhe von mindestens 18 Meter erreicht
werden muß.
Ueber die Außenerscheinung des Werkes legt Oberbaurath
Wagner selbst folgende Gesichtspunkte fest: „Ein solches Bau­
werk hat vor allem jede Konkurrenz mit Kunstmuseen streng zu
vermeiden, und es soll das Spezielle dieses Bau­
werkes besonders hervorgehoben werden. Diese Auffassung läßt
daher eine reichere Durchbildung der Fagade nicht berechtigt er­
scheinen. Hiezu kommt noch, daß beinahe alle erponirten Objekte
eine sehr reiche Belichtung beanspruchen, also die Lichtquellen, die
Fenster, möglichst groß und zweckmäßig angeordnet werden müssen.
Diese Anordnung muß aber dazu führen, daß die Pfeiler in der
Fa?ade stark dominiren, während die Fläche merklich verschwindet,
der Bau sich also als Pfeilerbau charakterisiren wird. Es
mag hier nicht unerwähnt bleiben, daß die Raumbelichtung aller
Monumentalbauten nach unseren heutigen Anschauungen völlig
ungenügend ist. Moderne Konstruttionen lassen eine ganz
andere Dimensionirung und Ausführung einzelner Bautheile, wie
Fenster, Oberlichten rc. zu und legen es uns nahe, auch dies­
bezüglich mit aller Traditionzubrechcn. Schwer­
wiegend für die Form der Außenerscheinung des Bauwerkes ist
die Annahme seiner Silhouettirung mit Rücksicht darauf, daß sich
diese harmonisch in das von der Karlskirche beherrschte Platzbild
einfüge."
Als Faeadenmaterial schlägt Wagner mit R icksicht auf
Unveränderlichkeit gegen äußere Einflüsse, leichte Erhältlichkeit, die
Ermöglichung rascher Baudurchführung und einen möglichst billigen
Preis Verkleidung mit 2 bis 5 Zentimeter starken Platten aus Laaser
Marmor vor. Bloß der Sockel (Granit), Gesimse, Verdachungen und
Sohlbänke zeigen Werkstücke. Rohbau und die Bedachung des Bau­
werkes sind nach Ansicht Wagners leicht innerhalb zweier Jahre
herstellbar. Für den inneren Ausbau und die Plattenverkleidung
rechnet er weitere anderthalb Jahre, insgesammt als»
3-/2 Jahre an.
Alle Bildhauerarbeiten, Figuren, Omamente rc. sind aus
gettiebenem Kupfer angenommen. Das figurale Mittelfeld stellt
die Vindobona, von den Bürgertugenden umgeben, dar, wie sie
der Chronik den Auftrag gibt, die Geschichte der Stadt zu
schreiben. Rechts und links befinden sich in der Höhe des Haupt-
geschosses Gruppen, die das Volk (Mann und Weib) shmbolisircn,
die von Genien zu den durch Gemeinsinn gesammelten historischen
Schätzen geleitet werden.
Die Gesammtbaukosten würden sich auf 2,043700
Kronen stellen.
sVo« de« städtischen Beamten.
gestern über den Statthalterei-Erlaß vom
Im Stadtrath wurde
Juli 1900 betreffend
die Aenderung der Dienstpragmatik der städtsicheu Beamten hin­
sichtlich der Vorschriften über die Befähigung '''‘
- der städtischen
Beamten m den einzelnen Dienstztvcigen referirt. Der Bericht­
erstatter brachte zur Kenntniß, daß der Anforderung des 8 39
des Gemeindestatuts m dem dem Stadtrath vorliegenden Entwurf
einer neuen Dienstpragmatik bereits Rechnung getragen ist, nur
fehtt bezüglich der Konzeptspraktikanten in diesem Entwurf die
Bestimmung, daß die Erlangung einer Magistratskonzipistcnstelle
von der A b l e g u n g der politischen praktischen
L>'U kun g abhängig gemacht wird, wie dies von Seite der
Stittthalterei verlangt wird. Der Berichterstatter beantragte dem­
nach, folgende Bestimmung dem Gemeinderath zur Bcschluß-
sagung zu empfehlen: „Zur Erlangung einer Anstellung in der
ntcberstm Jtctnöfflaffe tut Status der rechtskundigen Beamten ist
erforderlich, dav die Konzeptspraktikanten in dieser Eigenschaft
nust i£>ri cn^ I? c -f ^® onatc m Gerueindediensten zugebracht und die
praktische Prüfung für die politische Geschäftsführung mit
günstigem Erfolg abgelegt haben." Dem Antrag wurde zu-
flejtimmt.— Dann wurde auch über die nothwendige Personal-
o,f u 2 n *1 l "7K o n s k r i p t i o n s a m t wegen des
^inslebentretens der H e i m a t s g e s c tz n o v e l l e berathen
!v!srr5 al1* ra s?(' ®. innc örs Magistratsberichtes den Status der
widtstchen Prakttkanten um 18 Stellen zu verniehren. Diese
^ un 3, des wirklichen Bedarfes auf die
benothigtm Bcamtenstellen aufzutqeilen. Die neuen Praktikanten
Antria"no„-i!p^ Bedarf aufgenommen werden. Der
Antrag ivurde zum Beschluß erhoben.
(Kf.s JS d ’! :ei 6 s! ,wf $* ne? die städtischen Aemter.j Im
^ am ^°^en, den Magistrat anzuweisen,
Üf™ diÄ wahres 1901 das gesummte Mimdirnngs- (Rein-
Mal c belangreicheren städtischen Aemter auf
Maschinenschrift umzugestalten. Zum Zwecke der Be-


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 9 ]
1
Nr. 356
Wien, Samstag
Rrbriker-Zrikung.
29, Dezember 190V
Seite 9
schaffuna der erforderlichen Schreibmaschinen ist eine allgemeine
öffentliche Konkurrenz auszuschreiben und diese ehestens dem Stadt-
rathe zur Genehmigung vorzulegen. Nach Ablauf des Jahres
1901 ist über den Erfolg der Reform an den Stadtrath Bericht
zu erstatten.
(Aus dem Wiener Stadtrathe.j Dem Stadtrathe lag
gestern ein Ansuchen der Gemeinde Kagran um Abgabe von
Hochquellenwasser vor. Es wurde beantragt, mit Rücksicht darauf,
daß die Stadt Wien derzeit selbst die Waffcrmengen der ersten
Hochquellcnleitung benöthigt, das Ansuchen abzuweisen,
jedoch den Magistrat zu ermächtigen, mit der'Gemeinde Kagran
wegen Abgabe von Wasser aus her zweiten Hochquellenleitung
seinerzeit in Verhandlung zu treten. (Angenommen.)— Das
Projekt für den Kanalbau in der Haasgasse im II. Bezirk (Kosten
5974 Kronen) wurde genehmigt.
Gerichtssaal.
Wieder Einer!
Ein Schweinepfaffe— unter unwiderstehlichem
Zwang.
Wir berichteten seinerzeit über die Verhaftung des
Piestingcr Kooperators Martin Buhmann.
Er wurde festgenonimen, als er am Postamt in W i e n e r-
Neustadt einen an Franz Kaltenbacher gerichteten
Brief eines fünfzehnjährigen Burschen beheben
wollte.
In einer gestern vor einem Erkenntnißsenat des hiesigen
Landesgerichtes durchgeführten Verhandlung erfuhr man nun ver­
schiedene Einzelheiten über das Verhältniß des Pfaffen zu dem
15jährigen hübschen Knaben.
Der Gastwirthslehrling Franz K. hatte einigemale mit
Herren Zusammenkünfte von einer Art, die das Strafgesetz ver­
bietet. Er wurde verhaftet. Während er im Landesgericht saß, kam
in seine Wohnung ein Brief folgenden Inhalts:'
Nimm ein paar Zeilen von mir entgegen! Zuerst die Ver­
sicherung, daß ich alle Tage an Dich denke. Wie
ging ich damals gehoben und erfrischt nach
t aufe! Wann werde ich Dich wiedersehen?
reitag komme ich nach Wien. Schreibe mir, wo ich Dich wieder
treffen kann, unter der Adresse: Franz Kaltenbacher, xosto
restante Wiener-Neustadt.
Der Brief wurde dem Landesgericht übergeben, und dieses
ordnete an, daß der „Kaltenbacher", der die Antwort am Wiener-
Neustädter Postamt abholen komme, sofort verhaftet werde. Richtig
kam der Kooperator von Piesting, Martin Buhmann. Der
Knabe erklärte, daß die Ursache, daß der Schweinepfaffe „gehoben
und erfrischt" nach Hause ging, darin gelegen war, daß er den
Knaben in ein Hotel in der Leopoldstadt führte und mit ihm
dort Unzucht trieb. Der Pfaffe wurde in gerichtliche Untersuchung
gezogen, doch die Gerichtsärzte erklärten, daß er bt'e straf­
baren Schweinereien unter unwiderstehlichem Zwange
verübt habe! Deshalb wurde die Anklage gegen ihn nickt
erhoben. Der fünfzehnjährige Bursche wurde aber zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Der Unzuchtpfaffe ist noch weiter als Kooperator
im Amte, und da sein „unwiderstehlicher Zwang" schwerlich
nachgelassen haben dürfte, ist für die jungen Leute, die- in seine
Nähe kommen, die Gefahr sehr groß, von ihm körperlich und
noch mehr moralisch ruinirt zu werden. Verderblicher noch als die
schändliche That, die der Lüstling in der Kutte an dem Knaben
begangen hat, ist der Brief, der geeignet war, in dem Burschen
Eindrücke zurückzulassen, die nicht so bald verschwinden.
dazu Vitriol, um zu verhindern, daß der charakterlose Mensch noch
anderen Mädchen gefalle und sie unglücklich mache.
K o p r i w a sagte als Zeuge, das Mädchen sei, nachdem
es die Schwangerschaft bekannt hatte, so zudringlich gewesen, daß
er eingesehen habe, sie eigne sich nicht für seine Frau. Mit dieser
erbärmlichen Ausrede wollte sich der Verführer aus der Schlinge
ziehen. Sie Hütte ihn zwar nicht als moralischen Menschen er­
scheinen lassen, wenn sie auch nicht widerlegt tvorden wäre, denn
es ist nur begreiflich, daß ein schwangeres Mädchen seinen Geliebten
drängt, es zu heiraten. Der Präsident konstatirte aber, daß der
saubere Wiener Sicherheitswachmann zu gleicher Zeit
auch eine zweite Geliebte hatte. Mit jeder unter­
hielt er das Verhältniß fünf Jahre, so daß er die ganze Zeit
zwei Mädchen zugleich betrog. Die B. muß das
Vitriolattentat mit fünf Monaten schweren Ker­
kers büßen. Kopriwa ist aber weiter Sicherheitswachmann,
und wehe dem ehrlichen Staatsbürger, der diesem ehrlosen Gesellen
nicht die nöthige Hochachtung zollt! W i r haben nicht über die
Moral im Sicherhcitswachkorps zu wachen. Wenn der Mensch
seinen Vorgesetzten recht ist— uns braucht cs nicht zu geniren,
daß ein solches Individuum das Gesetz und die Moral hütet,
ausgerüstet mit all der Autorität, die jedem Wiener Wachmann
eigen ist.
(Ein Vitriolattentat auf den Gatten.) Marie Fuxa
hatte sich von ihrem Gatten, dem Gebäckausträger Augustin Fura,
getrennt, doch batte er sich verpflichtet, ihr monatlich einen Beitrag
zum Zins zu geben. Im November weigerte er sich, das zu thun.
Die Frau war darüber ergrimmt und sann auf Rache. Am
3. November kaufte sie eine 66pcrzentige Schwefelsäurclösung und
lauerte ihrem Gatten auf der Straße auf. Als er vorüberkam,
erhob sie die Flasche, um ihm die Säure in das Gesicht zu
schütten. Fuxa entriß aber rasch einem Straßenkehrer den Besen
und schlug damit seiner Frau die Flasche aus der Hand. Die
Flüssigkeit rann nun über ihre Hand, ohne daß sie aber dadurch
verletzt worden wäre. Die Lösung war eben zu schwach, als daß
sie hätte beschädigen können. Der Vertheidiger Dr. Stimmer
bestritt deshalb, daß die Lösung geeignet war, eine schwere
körperliche Beschädigung zu verursachen. Der Gerichtshof unter
Vorsitz des Landcsgerichtsrathes Dr. Neubauer verurtheiltc
die Angeklagte trotzdem zu vier Monoton schweren
Kerkers.
Varteümchrrchten.
Von der Parteipreffe. Unser dänisches Bruderorgan
„Sozialdemokraten" wird am 1. Jänner mit seinem gesammten
Betriebe nach dem neuen großen eigenen Grundstück_ in der
Större Farimagsgade übersiedeln^ „Sozialdemokraten" ist das
am weitesten verbreitete Blatt in Skandinavien und erscheint jetzt
in einer Auflage von 40.000 Exemplaren. Vom 1. Jänner an
wird die Zeitung statt wie bisher siebenspaltig in achtspalttgem
Format erscheinen und damit der Umfang um ein Siebentel ver­
mehrt werden.— Der Werth der Parteipreffe wird überall höher
gcschätzt wie in Oesterreich. Freilich ist auch in keinem Kultur-
staat die Verbreitung der Presse so schwierig wie bei uns.
(Ein Wiener Wachmann, der zwei Mädchen be­
trügt.) Gestern erschien vor dem Erkenntnißsenat unter beut Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Neubauer der Sicherheits­
wachmann Franz Kopriwa als Zeuge, aber nicht in
Uniform. Der Mann scheint gefühlt zu haben, welche schändliche
Nolle er in dem Prozeß spielt. Angeklagt war das Dienstmädchen
Franziska B„ weil sie dem Wachmann in der Rothen Löwengaffe
Vitriol ins Gesicht geschüttet hatte, wodurch der Hüter
des Gesetzes im Gesichte schwer verletzt wurde. Kopriwa hatte
vier Jahre mit dem Mädchen ein V c r h ä l t.n i ß unter­
halten. Als sie ihm nun im letzten Sommer mittheilte, daß sie
Mutter werde, sagte er ihr, daß er v o n ihr nichts
mehr wissen wolle. Das Mädchen war über diese
Ehrlosigkeit so ergrimmt, daß sie sich an ihm rächte. Sie wählte
Streik und Boykott.
Der Boykott der Cermakschen Bäckereien wird
fortgesetzt. Die Streikenden stehen fest, und die Versuche
des Herrn Cermak, die Streikenden für sich zu gewinnen,
sind vergeblich geblieben. Cermak beschäftigt nun bereits
zehn Arbeiter weniger als vor dem Streik. Der
Schwarzbäckerklub läßt Listen der
streikenden Arbeiter z i r k u l i r e n, um
sie auszuhungern. Diese Art der Unterstützung
des Herrn Cermak ist gewiß nicht geeignet, seine Position
zu stärken. Auch daß der Staatsanwalt die Boykott­
flugschriften k o n f i s z i r t hat, wird Herrn Cermak sehr
wenig nützen. Die Arbeiterschaft wird ihren Bedarf an
Brot und Gebäck von anständigen Unternehmern
beziehen trotz Schwarzbäckerklub und Staatsanwalt, und
Herr Cermak wird die Wirkung des Boykotts immer mehr
verspüren.
Konfektionsarbcitcr, Achtung! Die Firma Solomon
Eidlitz in Prag hat allen Arbeitern gekündigt, weil diese nicht
nach Stück arbeiten wollten. Die Firma, die der Jacken brauche
angehört, hofft aus Wien Jackcnschneider zu bekommen. Zuzug
nach Prag ist also streng fernzuhalten.
Feilenarbeiter, Achtung! Den österreichischen Feilcn-
arbeiteru und Schleifern diene zur Kenntniß, daß in der Münchner
Feilenfabrik von Rodel und Komp, die Arbeiter seit dem 14. d.
im Streik stehen, da sic mit einer Verlängerung her Arbeitszeit
von täglich einer Stunde bedacht werden sollten. Die Firma sucht
t
nun von auswärts Arbeiter heranzuziehen. Es gehe also keiner au
den Leim!
In der Weicheisengteffcrei Schmidt in Göblas-
bruck bei Wilhelmsburg sind sämmtliche 70 Gießer wegen Lohn-
diffcrenzcn in dm A u s st a n d getreten. Zuzug ist fern­
zuhalten.
Der Streik der Tüllmacher von Calais. Zu Beginn
des Streiks ließ der Handclsminister M> l l e r a n d gegen einige
Fabrikanten durch den Gewerbe-Inspektor, die Anzeige erstatten,
daß sie die Bestimmungen des Elfstundcngcscßes übertreten hätten.
Nach diesem Gesetz dürfen bekanntlich in Betrieben, __ in denen
Männer, Frauen und Kinder arbeiten, auch. die Männer,_ die
sonst zwölf Stunden arbeiten können, mir elf stunden arbeiten.
Diese Bestimmung hatten die Fabrikanten übertreten. Bor einigen
Tagen fand die Verhandlung gegen sie statt. Der Richter sprach
die Angeklagten mit der rabulistischen Begründung frei, daß das
Elfstundeiigesctz auf sie nicht angewendet werden könne, weil nach­
gewiesenermaßen die Männer in einem anderen Sank gearbeitet
hatten als die Frauen und Kinder. Gegen dieses Urtheil erhob
Millerand die Berufung an dm Kassationshof. Er behauptet,
daß der Calaistr Richter das Gesetz falsch ausgelegt und die Ab­
sichten der Gesetzgeber gänzlich mißverstanden.habe. Das Gesetz
sagt ausdrücklich', daß es auch auf Männer angewendet werden
müsse, wenn sie mit Frauen und Kindern „unter demselben Dach"
arbeiten-, diese Bestimmung bezweckt die Erleichterung der Kontrole
durch die Gewerbe-Inspektoren. Die Appellverhandlung wird sehr
bald stattflndm.
Zum Streik in Genua wird unS noch gemeldet: Gestern
Abends hat der Präfekt Marchese Garroni seine Ent­
lassung erbeten. Hoffentlich ist mit ihm das.mittelalter­
liche Kampfsystem gegen die Arbeiterbewegung,, .das in ihm die
höchste Vollendung erreicht hat, für Genua beseitigt. Da die Arbeit
nun überall wieder aufgenommen ist, werden das ungeheure Auf­
gebot an Militär, Polizei und Carabinieri sowie das Panzerschiff
mit 42 Kanonen, das aus Spezia berufen wurde, nunmehr wohl
überflüssig geworden sein.(
Neerirw und Uersammlmvrr.
tsy 33 er et n r, iur tutvanf rcJLeflircit, Saft ifire Anzeign bestimmt in
der Sonntagsnuiiimer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -Vs
§tz4llgcmeiner Arbeiter- und Arbciteriunenbilduiillsvcreiii „B!l-
dungshort", IX. Bezirk. BereinSlolal: HasclbcrgerS Restaurant. IX.
Ecke der Porzellan- und Glasergasse. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im
Saale grober Vereins abend: Beginn des Bortrag szy kl u L
von Genossen Ltto ÜJautt jun.: D i c Entste 5,un g des Cyri ften td u ni s.
Genossen! Es ist von Wichtigkeit, dieses Thema vom Ansang an zu boren, da
man sonst keinen Zusammenhang hat: erscheint daher zahlreich! Keiner sehte!—
Morgen Sonntag, um bald 3 Uhr 'Nachmittags, im VereinSiokal Tanz­
unterricht. Gäste willkommen.— Montag den 31. d. gemeinsame
S y l v c st e r s c> c r mit dem Arbeilcrsingcrdund Alsergrund in Reckcndoriers
Gasthaus, IX. Bezirk, Ecke der Mosergajse und Roßauerlände Nr. 17.
e^iachvcrei» der -Haiidelshilfsorbeiter- Pnoauokal: l. Wildvretmarkt
ö Nr. 3 (Wattonihos). H entc Samstag, um 8Uhr Abends, Vereins abend
mit Diskussion.
Briefkasten Der Redaktion.
Die juristische Sprechstunde silidet nur jede» Montag.
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mkariahilfcrstraste Nr. 89,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werde» auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohn streitige
keilen, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche stillgelegen
heiten ertheilt. In allen anderen Rcchtsangelegenhciten werden keine
Aiiskünstc gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden Überhaupt nicht iibcr»oi»mcn.
A. St. Kinder männlichen Geschlechtes bis zum vierten,
dcS weiblichen Geschlechtes bis zum siebenten John.— 2t. Sch.,
Krzeszowice. In ungarischer Sprache zu verfassen. Ungarische
iLlempelmarkm.— I. P., Staudgasse. Sie müssen sich, groß-
jährig sprechen lassen, dann können Sie, wenn auch die Vorschriften
über die Militärpflicht erfüllt sind, heiraten.— I. 23,,
II. Bezirk. Ihrem Wunsche wird entsprochen. Auch unsere
besten Glückwünsche.— I. Fröhlich. Wenil Sie den Gewerbe­
schein vorzeigen, gibt cs keine Bestrafung.— Bautechniker. Das
können wir nicht bringen.— B. N. Warum theilen Sie uns
den Vorfall, der sich „anfangs des Monats" abgespielt hat, erst
jetzt mit und sagen nicht, welcher Tag und welcher Wachmann cs
war?— Treuer Leser 68. Rathschläge behnfs Kapitalsanlagen
ertheilen wir prinzipiell nickt.— Johann P. Wir danken Ihnen
für Ihren Bericht. -— 2t. F. 1. Nein. 2. Das hängt von der
Ansicht des Richters ab. 3. Unter allen Umständen j a. 4. Gewiß.
Markt rmd Verkehr.
Täglicher Flcifchmarkt. (2*. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich' ans 58.340 Kilogramm Rindfleisch, 594 Kilogramm
Kalbfleisch, 1190 Kilogramm Schasfleisch, 11.190, Kilogmmm
Schweinefleisch, 345 Stück Kälber,— Stück Schafe, 75 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.60 bis K 1.20, hinteres K —.76
bis K 1.18, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 2.—,
Kalbfleisch K —.90 bis K 1.40, Schasfleisch K —.60 bis K —.88.
Schweinefleisch K 1.— bis K 1.30, Kälber K —.78 bis K 1.20,
Schafe K —bis K —, Schweine K —88 bis K 1.20,
Lämmer K—— bis K —per Paar.
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung,
Gold! Kein Kaufzwang! Silber!
Neu j ahrs-Greschenke!
Um wegen Uebersiedlung mein Lager zu räumen, gebe ich die
schönsten Gold-, Silber- und Doublewaaren um den Erzeugungs-
Preis ab. Passende Geschenke schon von 1 Krone aufwärts. Lade
zur Besichtigung meines Lagers höflichst ein
§. g. Heitmann, Goldarbeitcr
ZZ 9 Z Vll .Kaisevstratze 57, Ä. Stock, Thür 14
I. LsilvfgilLss Nr. 4,
Graben
Buchhandlung suus
>• JSoritz perles.
Grosses Lager von Weibnachts- u. Geschenk-Li jratur.
»
Goncnrs.
Bei dem zu gründenden Arbeiter-Consumvereinr Rumburg,
Nordböhnien, gelangt die Stelle eines
Iiagerhalters
zur Besetzung. Bewerber wollen ihre diesbezüglichen Gesuche bis
Ende Jänner 1901 einbringen. Die Gesuche haben zu enthalten:
die durch Zeugnisse erwiesene kaufmännische Fähigkeit sowie
eventuelle Gehaltsansprnche. Caution nach Vereinbarung. Partei­
genossen, weiche sich schon in ähnlicher Stellung befanden und
womöglich verheiratet, erhalten den Vorzug. Die diesbezüglichen
Zuschriften sind zu richten an Josef Aschermaun, Rnmburg,
Weberstraße Nr. 23. u i7
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
•Vormncn empfiehlt sich zur schleunigen und
VviQillwll sorgfältigen Herstellung jeglicher
QCK/KBEITEN
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien, Vf., Mariahüferstrasse 69 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung"
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
Erscheint wöchentlich vom 30, December angefangen
16 bis 24 Quartseiten stark.
Abonnements Kronen 2.50 vierteljährig. Die EinEelnummer
-*e- 20 Heller
in Buchhandlungen und Zeitungsversohleissen.
Commissionsverlag für den Buchhandel:
MORITZ PERLES, Wien, I., Seilergasse 4.
Inhalt der Nummer I.
y°IZ" rt: Marcelin Bertbelot, Wissenschaft und Volksbildung
I. AOtneilung: Vorträge; Dr. Anton Lampa, Die grundlegenden
PbilosonÄV Na," loh f re-- Profe.,or Dr. W. Jerusalem, Geschichte der
^<F° Ph e --T Pr “‘ Cää“ r Dr- M- Hoernes, Naturgeschichte des Menschen
teantsmen® 16’ iT i, T °“ D'« chemischen Bestandtheile der
urganismen.— 11. Abtheilung: Wissenschaftliche Rundschau: Das lebende
liebt.-.Mohnen.— III. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit:» G Wells
Der Krieg der Welten, Roman.— Sport.
Administration: Wien, I,, Scluilerstrasse 20.
Redaction: Wien, IX., Alserbaciistrasse 20.
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Büobel 4% Wechsel­
stube— Bßrsenordres— Darlehen ans
Wertbpapiere— Wechselesoompte.
Ümisteaste banba -HÄsak
,._ .. Ceatrale in Prag.
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Täbor
Beneschau lolau. Mähr.-Ostrau.
Wien* I. Herrengasse II.


[ 2023-06-29 10:45:31.053 - 19001229 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Arbrlker-ZerkunA
29. Dezember 1900
Nr. 356
Mrden Inhalt der Inserate Übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnng
1
(AI
B
U«rg
\m
Mgr-MLeiger
U> k. Hof-Burgthraker.
Ein Glas Wasser.
Lustspiel in 5 Auszügen von Scribe.
Anna. Königin von
England Fr. Devrient-R.
Herzogin von Marl-
borough Fr. Mitterwurzer
Heniy Saint John-. Hr. Haitmaim
Masyam, Fähnrich.. Hr. Treßler
Abigail ....... Frl. Clemens
Marquis von Torcy. Hr. Prechtler
Lady Altermale... Fr. Wittels
Mitglied d. Parlaments Hr. Altmann
Tyomvson, Thürsreher. Hr. Sommer
t:tn Beamter Hr. Fiala
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
K. K. Hvf-Oxrrnlheakrr
Mignon.
Oper in 8 Acten. Text frei nach dem
Romane Gccthe's von Michel Carrö und
Zules Barbier, übersetzt von F. Gumbert.
Musik von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister... Hr. Schrödter
Lotharia Hr. Reichmann
LaörteS Hr. Felix.
Lriedrich Hr. Prellst.
Jarno Hr. L>tehmann
Antonio....... Hr. Marian.
Mignon Frl. Kur,.
Philine Frl. Polilner
Der Fürst ...... Hr. Rumpel.
Ter Baron Hr. Zulka
Die Baronin .... Frl. Schimanck.
Ein Zigeuner .... Hr. va» Hamme
Eine Zigeunerin... Frl. Erich.
Ein Bedienter.... Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 7,19 Uhr.
DrulschesVolkskhraker
Johannisfener.
Schauspiel in 4 Aufzüge» von Hermann
Sudermann.
Bogelreuter, GulSbesitzerHl. Eppeng
Seine Frau Fr. Slbmidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach-Relth
Georg v. Hartwig•. Hr. Kutfchera
Marikke, Pflegetochter. Fr. Odilon
Die Wcsskalnene... Frl. Zofeffy
Haffke, Hiifsvredigcr. Hr. Kramer
P!°tz, Jnfpector... Hr. Weih
Die Mamsell Fr. NcmS
Eine Dicnstmagd ... Fr. Gribl
Anfang 7,8 Uhr. Ende boryo Uhr.
Skadtthrakrr.
Nachmittags 7,z Uhr,
Aschenbrösel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Wärchenspiel in 2 Abtheilungen, 7 Bildern
von C. A. Görn r. Musik von Eduard
Ettegmann.
Fee WalpnrgiS .... Frl. Frolda
Eysax, ihr Diener.. Hr. Godai
König itata u... Hr. Skriebeck
Drin- Wunderhold.. Hr. Schmidt
Minister Pntcrhahn.. tzr. Somnier
Hofmarfchall GraSmück Hr. Linori
Stallmeister Wiedehopf Hr. Röhrich
v.MontceontecuculorumHr. Rakowisch
Söbilla, s. Gemahlin. Fr. Striebcck
Kunigunde).^ Töcbter Frl. Raoul
Serapne Dochter^ Fernheim
Ro,a, „Aschenbrödel". Frl. Hoheneck
Gras Schillebold... Hr. Norden
Dessen Geniahlin... Frl. Rail
Deren Tochter .... Frl. Claire
Grasen Katzenkratz.. Fr. Lieberzeit
Adine, ihre Tochter. Frl. Wesella
Ein Bettler..... Hr. Godai
Abends 7,8 Uhr:
Das Kind.
Volksstück in vier Acten von A. Baumberg.
Thomas Loziiiskh... Hr. Norini
Erna, seine Frau... Frl. Sandrock
Lola, beider Kind;' Z^l?H°h°n°ck
Straffer, Bäckermeister Hr. Fröden
Diarie, seine Fran.. Fr. Lieberzeit
August Grohrnann.. Hr. Godai
Aldme, Kammerfrau. Frl. Nötel
Dr. (Sdjwibt, Sibüotat Hr. Nowak
Therese Krautauf... Fr. Reltich-Pirk
Hinckil, Theateragent. Hr. Bauer
Öiräftn Altmannsdorf. Frl. Frolda
Baronin Holly... .Fr. Striebeck
Striegel, Schuldiener. Hr. Rakowitsch
Bernhardt» Taglöhnerin Frl. Mayer
Raim und-T heater.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Hr. Girardi
Frl. Hetseh
Hr. Heller
Hr. Bach
Hr. Straßmeher.
Frl. Theren
Hr. Pollandt
Frl. Lichten
Fr. Kneidmgcr
Hr. Krug
Ende 10 Uhr.
Willibald Ecker...,
Sofft,, seine Frau..
Würzl, Beamter...
Mister Brown...■
Gabriel Emmentbaler
Helene, seine Frau..
Fravponi
Amanda Weihlich..
Frau Leber!
Baron Willanhi..,
Anfang 7,8 Uhr.
Theater arider Wien.
Nachmittags s Uhr:
Hansel und Gretel.
Mörchenkomödie mit Gesang und Tanz
in acht Bilder» frei nach dem Grimm'schen
Märchen ron Julius Thal,
Abends 7,8 Uhr:
Das Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolf Müller jun.
Cherub Ernst Stoll
Erzengel Gabriel... Laura Heuser
Dorisis Powa Worin
Lätitio Louis Nerz
König Saul Paul Fab er
David Gisela Jurbecg
Josaphat. Sofie Kaufmann
Nero Julius Ehben
Poppäa Sabina.,. Emmy Schleinitz
Seneca Theo Männel
LqbiS ........ Paul Faber
Der Prior Paul Faber
Pater UrbanuS-... K. Kirschner
Walterv.d.BogelweideKarl Pfann
Beda Heinz Seng er
Annele Jeanette Branch
Schubert Stavl Pfann
Die Wäscher-Kathi.. Bold! Augustin
Tomaschek OSIar Sachs
Schirmer K. ftirirtmer
Die Pölz-RoSl.... Poldi Augustin
Carl °Thea ter.
Abend» 7,8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greeubank und
Roß. Die Uebertragnng der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
TheakerinderIosrffladt
Abends 7,8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Balabregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Iantsch-Theater.
Abends 7.8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meilen
unter'm Meer.
Große AnsstattangScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil»
weiier freier Benützung einer JuleS
Verne'ichen Idee vo» Karl EmilJuNuS.
Musik von Josef HellmeSberger zun.
Nrania-Thrater
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Nachmittag» 4 Uhr:
Schülervorstellun^ bei sehr ermäßigten
Durch Dalmatien.
Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constanttnopel).
Lebende Photographien.
ü-
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUHG
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Socbor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection ,Hamacher‘
(Berlin) nnd „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
, und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Dircction:
Gabor Steiner.
Danpr's Grphemn
Direction:
+ Gabor Steiner.
Senfe Samstag, Abends 8 Uhr: Letzte Woche: „Tortajada“, ..ka «ante“
.iSc'.xxii uns Erden", Ausstattungs-Operette tn listen Bildern. und
atlr.viv. Varisr^.Productionen.— Gassacroffnimg 2 Aniaug L Uhr.
rach'der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt: „D' Grmztnger.
Sonntag den
Productionen.
rontag dm 81. December: ßsy- (»rohe Sylvester-Vorstellung. 'S-I
AbsüNg 8 Uhr. Ende Früh.
1 rt^TTrnfrrfiiirir uni
M
h
H
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17(
Alles reine Schafwolle. 3m
Jacob Rotbberaer, f. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefans­
platz 8. Der Verlaus finde! täglich b,s 12 Uhr Nachts statt.
Fünfte Woche.
Jede Vorstellung mit Enthusiasmus begrnsst.
Keine Freibillets.
8440
Barmm and ßailey
in der Rotunde, k. k. Protei*.
Heute u. jeden Abend um V/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 V 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenahm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 108 Nummern und 15 Rennen
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von loilden und dressirten Thieren. 8 Elcfantenheerden.
2 Kameelhcerden. 400 Prachtpserde. 15 spannende Wettrennen. KXX) belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge sür Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen »nd znsanime» stattfindende Stete in 3 Manegen und auf
8 olvmptsche» Bühnen, einer elliptische» Rennbahn nnd grotzen Lust-
vorrichtnnge». Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alle». Galeriesitz 1 Krone.
Balconsitz 2 Kronen. Amphithcatersitz 3 Kronen. Arcnasitz 4 Krone«. Logen­
sitze jeder ff Kronen.— Kinder unter 1 V Jahren zahlen die Halste aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kasse in der Rotunde
für 3, 4 und 6 Kronenbilletz täglich von 9 bis S Uhr geöffnet. 8440
Billet-Borverkaus mit geivöhnlichem, geringem Ausschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Carl Kehlendorser, Central-Karten-Bureau, I. Krngcrstraße S; Nagel
& Wortmann, I. Operngasse 6; Albin Förstl, I. Bellariastrasse 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattnerhos 29A; Joses Czepizka, I. Führichgasse 9, Pbilipphof.
FIüss. u. concentr.
Malz- Extract mit Eisen
Eisen-Malz-Chocolade
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
uud Droguisten sowie bei
Johann Hoff
WIEN, I. Bräunerstrasse Np. 8.
—• Telephon 292.— 3205
Billiges Rindfleisch!
In der neu eröffneten Fleischbank,
XV. Löhrgasse Nr. 9, bekommt man
frisches gutes Lchsenfleisch jeder Gattung:
Hinteres, per Kilo .... 60 u. 64 kr.
Vorderes, ver Kilo.... 50 u. 56 kr.
Schweinefleisch, per Kilo 50, 60 u. 64 kr.
Kalbfleisch, per Kilo.. 50, 60 u. 64 kr.
Geselchtes, per Kilo. 64 kr.
Schaffleisch, per Kilo... 40 u. 50 kr.
Speck und Filz, per Kilo. 5V u. 6V kr.
Filiale: VI. Detailhalle, Stand Nr. 159,
bei Jellinek. 3461
Mskke unfimiÄte Salme
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengafle 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratzen, sehr billig
zu verkauien. VI. Bez., Hosmühlgasse 18,
I. Stock, Thür 8. 4002
Oefterr. Krenz-Los.
Haupttreffer K. 70.000,40.000,
8000 re., nächste Ziehung Ichon am
3P 8. Jänner 1901 WG
verkaufe in nur 80 Monatsrate»
ä K 8.—. Sofortiges Spielrecht gegen
Bezahlung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur"so>oiePostcrlagscheine kostenfrei
Wechselstube
Otto Spitz, Wien
Schottcnring nur Nr. 26.
Ecke Gonzagagaffe. 4036
NeiikKeWm
billiger als überall, per 7, Kilo von
»o Ir. bi» st. *.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fi., große fertige Feberntuchent
kl. 3.— bi» fi- 6.—, Halbflaumentuchent
kl. 6.20, weihe Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1.59, drei»
«heilige Saarmatratzen fl. 40.—,
Wollin fl. S.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
Etrohsäcke fi., Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. *.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme, 8299
Rofina Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpendorferstraste Nr. 41
Besttze kein zweite» Geschärt In Wien.
^rvottor 5% Rabatt.
Win t ex*-
Tafeläpfel
100 Kilo von fl. «.— bis 10.—
ab Station Littai, ein 5 Kilo-Korb
(passend als Ncujahrögeschenk) franco
fl. 1.20. 5 Kilo Kastanien franco fl. 1 .—,
alles gegen Nachnahme liefert I. Ra;t-
borsek, St. Martin bei Littar, Krain.
2436
Zähne
und Gebisse von fl. 1.50 auswärts, auch
aufTheilzahluug fl. 8.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silberund
Email, Zahnziehen mit Cocain 50 kr.
beim Zahnarzt Z 210
IV. Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleistnühlgasse 1
„Wiedener Hof".
Wer gute Möbel
billig kaufen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbclniederlage des
Julius Philipp
Leon Kemach's Nachfolger
II. Obere Donaustraße 61, Ecke der
Herminengaste. 8971
Auch gegen Theilzahlung.
HF 2 Ziehungen^
schon am 8. u. 14. Jänner
Hanpttr. K 10.000, 40.000,
30.000, Frcs. 100.000,15.000
85.000, Lire 35.000, 80.000
1 öftere. Rothes Kreuz-Los
1 Italien. Rothes Krenz-Los
1 serb. 10 Francs-Los
1 J»sziv-(Gutes Herz)Los.
11 Ziehungen jährlich.
Alle 4 Lose verlaufe zusammen für nnr
30 monatliche Raten a K 3.65.
Sofortige» Sviclrecht gegen Bezahlung der
ersten iliatc.— Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur" sowie
Posterlagscheinc kosteusrei.
Wechselstube Otto Spitz
I. Schottcnring nur 28
Ecke Gonzagagaffe. 4057
Buchhaltung
einfache und doppelte, kaufm. Rechnen,
Orthographie, Stenographie rc. lehrt ein
gewiffenhafter Lehrer nach bewährier
Methode, besonder» Herren- und Damen,
die durch Alter oder Stellung der Schute
bereits entrückt sind. Monatshonorar 4 fl.,
Pauschalbetrag für Buchhaltung inclufioe
Bilansiren fi. 15. Einzel-Nnterricht
in sämmtlichen kaufm. Fächern,
bestehend seil dem Jahre 1878, oom
Handelssachlehrer Vlotor Deutsch,
I. Bauernmarkt Nr. 3. 3437
Erwachsene Zerren «nd Dame»
erlernen das Rechtschreibcn, Rechnen nnd
die Correspondenz nach leichtjaßlicher
Methode bei einem tüchtigen Lehrer in
kürzester Zeit. Das ermähigie Honorar
beträgt b fl. per Monat. 1. Wervcrthorgasse
Rr. 17, 2. Stock, Thür 9. 3437
Winter-Lodensaeeo st. 6.—■
Zflfluet ..,»««»st« 3.—
Gehrokk ..... st. 3.—-
Frack. ... st. 6.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme), Jacob Rothberger,
1. Stesansplatz i). 3327
Mgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher» Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
burggafseS, 1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehen. sgix»
Nächst dem
Naimurrd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise« zu haben bei sgxg
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Spottbillige
1 «m« L» »»« 8» Ä&
für Herren-, Damen- und Kinder-
anzüge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., "Will.
Sllserstratze 81. 3223
UV" Möbel "DZ
billtgerwkeLberall!Ztmmereinrich-
tuna von 50,60 und lOO fl. answ.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-ThissoniSr« 1s st-, Bett, massiv,
5 st. 59 kr., Zimmertisch 3 st., Kessel I fl,
Küchen.Credenz 7 st., Waschkasten 8 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan ül fl., Sofa 8 fi.
und aufwärt». EiSler, Wie«, Fünf.
bauS. Sberroaffe 1, su»
Fahrräder
neue und üb erfahr ene, anerkannt best-
cristirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Reue, garanürt gute Lausdecken fi. 4.—
und fl. 4.50, Lustschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
ialin, IX. Berggaffe g. 853
Lederdivan 18 fl.
Decorations-Divan 25 fl., drei Zimmer
Möbel altdeutsche und politirte, Uhr,
Lanipe, zwei Oelgemäldc K fl., billigst zu
verkaufen. VI. Martayilferstratze53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 4015
! Nähmaschinen!
SO H. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 s!., Greifer- und übcrnähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und ,2 y. »n
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengaffe SS. 3529
Kinderbetten
werden eingenetzt uud Netze
verkauft bet A. HrsrheSt,
Al. Stumperaakse 10. 3151
Möbel auf
Theilzahlunge»
bei
w Franz Kalausek
Tischlermeister, XII, Redteu-
bachergnsse 6. 3348
Eiukau
BruirLaüerkfle
ifsquelle vo»
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig «nb
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Han» neben Hotel Fnch».
Eoinplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend an«:
2 Chiffontdre», 2 massiven Belten, 1 Tisch,
L Waschkaste». 1 Nachtkastel mit Stcin-
i plaitc, i Schiassofa mit Polster, I Wand-
'jpicgel mit belgischem Gla«,» Schein,
zum Breise von
l<1.55,«5. 15,85, 100 und 18».
.Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
lerhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisscn,
|4 Ambrasen, 4 Fenstcrrosetten, l Hand-
itnchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Sticseszjeher, I Malart-
bouguet, I Schemel, 1 Frisirspiegel,
>Ganze Küchenei,irichtungen -um Preis«
° °°n «> IS. 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz a fi. 140, 160, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Wlatti
«»ff* fl. 140, 160, 180, 800.
^eeorationSdivan mit Teppich und
Plüsch fl. 35. 45. 55.
Jede Einrichtung wird kosteusrei i>>»
Sans oder zur Bahn gestellt.
Bitte hie HanSnnminer 148 genau zu
deachien. Preiscourante gegen Einsendung
von 2» lr. in Briefmarken. «144
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(licMIecM L Co.)
Inkhen Ingenieur Victor Karais
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgsrhof.
Ueber 30,000 Patentbesorgungsn
durchgerührt 0343
Abgelegte
«kegante Herrenkleider in noch
,,.^ Weihb,
affe 0, 1. Stock» eegenuber der
Rauhenfteingaffe. 4uo>, Nieifier-
leliramatalt. Telephon 8040. «899,
Gegen günstige
ThellzahLungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg ««««
Ä1 Alserstraße Nr. 4L'
tat Hofe links, Parterre.
Als ThkihahIMM
Kerrenkteider
nach Matz.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit
Muster in'» HauS; such brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100»
Parterre 3045
Herren-,
Knabsn-
KleMer
Specialitäten
i» 6526
KmdercostllMeii
MT nma* *^3
bei
M. Fleiscimaim
bürgert. Schneidermeister
V. Schönhrunnerstrasse 112
frühere Hnndsthurmerftratze.
1
onig’s fesgenkajjee
aus Schwechat***
*** ist der besta.
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von st. I.—,
künstliche Zähne von st. I.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Weller,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
IX. Thomgasse <L.
Fahrräder,
Hähmaschlnea.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3213
Kleinste Theilzahlungen.
Praktische
Neujahrs-
Geschenke
einzeln und in Cassetten
oder Körbchen.
Liqueure
einzeln und in Körben.
Punsch-Essenzen
allerfeinster Qualitäten
elegant adjustirt.
S.A,Bauers Cie.
I. Hohenstansengasse 7.
IX. Währingerstr. 2.
T. HoblmarM 5.
EntiM 40 Heller, Kinder die Hälfte,

