
[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 1 ]
Preis flrrrePrsvlry
LO Kkllrr.
Nrdaktiou:
Vl/i.MariaMrrjKkKk 8S«
Adminiftratio» «nd
Jnserateu-Aufnahmk;
1(1/,, M-nahilfttstraßr 89
vohin sämmtliche Korrespondenzen
and Geldsendungen zu richten find.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt-Expedition r;nd
Kleiner Anzeiger;
Inserat,
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duke?, Haascnstein t Bögler,
R. Moffc, A.Oppelik u. H. Echaleki»
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
dcS In- und Auslande».
Nr. 233.
Morgmbtatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
«»". F—BB—MIHI» --r^."«rv-r-,
Wien, Samstag, 25, August 1900»
Jak D Mkm
Ä4D Zrilrr.
Wontagsdiatt Äk ZsUss
KrarrMttaUoirs.Prtist:
nitgf
Jnkl. Zuftevimg ins HauS:
Bierteljähriay Kr.ävH., monatl.
2 Kr. 30H., rnöchrntlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
s Kr. «0 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bicrtelj. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.18 grc».
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrag»
leisten wir leine Garantie.
X!!. Jahrgaug.
Erscheint täglich «nr S Uh» Morgen», Montag m» 2 Uhr Nachmittag«.— Nostsp^kassim-Ckrck-Kairto Ur. 819.S10.— Telegramm-Adresse: Arbeitersettung Wie».
Telephone: Redaktion Ar. 880, Administration nnd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.1
Uom Tage»
Wien, 24. August.
Was ists denn mit dem Paeak?
Sollte der hochmögende Herr Pacak noch irgendwo
in den Bädern weilen und die Lösung der österreichischen
Frage deshalb vertagt worden sein? Wir sind wirklich
beunruhigt, daß man vost den angekündigten Verhand­
lungen gar nichts hört. Man will doch schließlich wissen,
wie man mit seinem theuren Vaterland dran ist, ob
man im September konstitutionell oder absolutistisch
regiert werden wird. Das ist doch schließlich keine Privat­
sache der Herren Minister, es geht doch auch andere Leute
noch etwas an. Herr Pacak möge also endlich kommen
und erklären, daß er nicht gesonnen sei, den Staat leben
zu lassen. Wir werden uns seiner Entschließung sicherlich
mit der geziemenden Demuth beugen.
Am achten Juni hat Herr v. Körber den Neichs-
rath geschlossen, und in der langen Zeit seither hat die
Regierung den österreichischen Völkern kein Wort zu
sagen gewußt. Die Minister sind keine Abgeordneten
und können also nicht in Wählerversammlungen ihre
„Ideen" entwickeln. Aber die Regierung hat doch ihre
geliebte „Wiener Abendpost"; sie könnte also schon
berichten, was sie vorhat und welche Ansicht über die
mögliche Entwicklung bei ihr obwaltet. Sie könnte—
wenn sie nämlich eine Ansicht hätte. Die Schweigsam­
keit der Regierung ist Verlegenhert, Herr
v. Körber weiß nur, daß er nichts zu richten
vermag. Aber die Unwissenheit ist kein Argument,
die Unfähigkeit keine Entschuldigung. Daß die
Regierung nicht Wunder wirken, einem Kadaver nicht
Leben einzuflößen vermag, das ist einzusehen. Aber mit
dem bloßen Nichtkönnen ist Oesterreich blutwenig ge­
holfen. Entweder die Regierung glaubt, mit diesem
Parlament sei noch was zu machen, dam: soll sie es
richten, oder aber sich trollen. Oder sie hat die Hoffnung
aufgegeben, dann soll sie der Sache ein Ende machen.
Jedenfalls hat sie die Pflicht, rund und nett zu sagen,
was geschehen wird; es ist unerhört, daß man die Völker
in der Frage nach ihrem Schicksal aufs Rathen
verweist.
Die Todtenstarre, die sich Oesterreichs bemächtigt, das
fatalistische Abwarten des blindm Schicksals ist schlimmer
denn alles andere. Wenn überhaupt, so ist die staatliche
Krise nur durch die lebendige Theilnahme aller, durch
die Mobilisirung sämmtlicher Kräfte zu überwinden. Aber
wie ist es heute in Oesterreich? Der erbittertste Kampf
wäre nicht so gefährlich wie diese Friedhofsruhe, die
absolute Gleichgiltigkeit, wie dieser unermeßliche Ekel vor
allen staatlichen Dingen. Man vergegenwärtige sich nur die
Sachlage: Die österreichischenVölrer wissen
einfach nicht, was mit ihnen geschehen
wird! So nährt man nur die lähmende Gleichgiltigkeit,
der alles Wurscht ist an diesem unseligen Staate, die keine
Willensrcgung aufkommen läßt, die jede Kraft im Keim
erstickt. Herr v. Körber sitzt gemächlich in seinem Bureau
nnd wartet ans Herrn Paeak. Aber den Völkern
wird dieses ewige Warten nachgerade zu
dumm, und energisch verlangen sie, daß die Regierung
sage, was sie thun wolle.
Die Niederlagen des Imperialismus.
Rascher als man hoffen durfte, ist der Krach der
kapitalistischen Weltpolitik eingetreten. Der Traum des
Kapitalismus von einer unbegrenzten Ausdehnungsfähig­
keit des Prositsystenls wird bald für immer zu Ende
sein. Im Grunde ist selbst das weltpolitische Abenteuer
schon eine Dckadenzerscheinnng der bürgerlichen Welt. In
ihrer reinsten Gestalt, dem Manchesterthmn, hat die
bürgerliche Oekonomie die Gewalt nicht unter ihren
Faktoren anerkennen wollen, ihr Ideal war der durch
den „freien" .Vertrag erzielte Profit. Die Eroberungs­
politik der Bourgeoisie beginnt' an jenem Punkte der
wirthschaftlichen Entwicklung, wo sich der freie Handel
als unzureichend herausstellt. Mcht ein Ucberschns; an
gesunder Natronalkraft ist cs, der sich in den über­
seeischen Kriegsunternehmungen entlädt, sondern wir
sehen ein nervöses Zufahren darin, eine Eingebung der
Angst, der fremde Staat könnte Eincin den Rang ab­
laufen. Und noch etwas anderes kommt dazu. Die
bürgerliche Gesellschaft hat in ihrer Sorge, sich vor
ihren Gegnern zu schützen, einen Bundesgenossen erkoren,
der sich immer mehr als ihren Herrn aufspielt: den
Militarismus, jenen halbfeudalen Organismus, der sich
rasch mit allen Lastern und Parvenümanieren der
Bourgeoisie vollgesogen hat. Man betrachte nur die
„Begeisterung", von der sich der bigotte Marschall
Waldersee umjubeln läßt. Da ist alles ordinäre
Mache, Reklame, wie bei irgendeinem schwindelhaften
Ausverkauf. Und wo sollte auch ein echtes Gefühl her­
kommen? Ein Volk kann sich immer nur für eine
bedeutungsvolle sittliche That begeistern, für ein Unter­
nehmen, das nur dem Bedürfnis; der nationalen Kultur
entspringt. Niemals aber ist eine Bewegung so wenig
national, ja so antinational gewesen wie die von allen
Chauvinisten gepriesene Weltpolitik. Was unterscheidet
die Habgier des deutschen Kapitalisten von der des eng­
lischen oder französischen? Die Völker, die mit ihrer
eigenen Kultur nichts mehr anzufangen wissen, die das
Bedürfniß nach Vertiefung, Verfeinerung und ideeller
Bereicherung verloren haben, sind es, die jener Politik
der Scheinkraft, der Pose verfallen.
Diese grobe Effekthascherei muß aber nothwendig
mit einer ungeheuren'Blamage und schmerzlichem Katzen­
jammer enden.° Die Staaten, die sich auf die exotischen
Raubzüge eingelassen haben, können einer unliebsamen
Ernüchterung nicht entgehen. England hat seine Erfahrung
bereits hinter sich. Die bnrische Volkswehr hat der Welt
bewiesen, daß ein selbstbewußtes nnd freiheitsliebendes
Volk auch einem übermächtigen Raubstaat zu widerstehen
vermag. Man könnte eine Ironie der Geschichte darin
erblicken, daß die weltpolitische Abenteuerlust der eng­
lischeil Politiker dazu geführt hat, daß England ans dem
wichtigsten Platz, in China, machtlos dastel-en mußte.
Und was das schlimmste ist, das englische Prestige ist
wohl für immer dahin, seit die britische Soldateska vor
den Milizen Cronjes und De Weis ein so klägliche
Rolle gespielt hat.
Deutschland aber geht seiner Blamage erst ent­
gegen. Nichts könnte den deutschen Interessen wie dem
deutschen Geiste nnd der deutschen Geschichte'mehr wider­
sprechen als diese ohne jeden höheren Ernst, ohne
Schwung und Frohmilth, aber auch ohne Verstand unter­
nommene chinesische Expedition. Hat man schon gehört,
daß ein Staat, der für eine gegen ihn geübte Gewalt­
that die Sühne sucht, sie durchaus in einem Kriege er­
blicken will, der ungeheure Opfer kosten muß und keinen
Vortheil bringen kann, ja, der geeignet scheint,
internationale Verwicklungen von höchster Ge­
fahr heraufzuführen? Der chinesische Krieg wird
dem Deutschen Reich den größten^ Schaden zu­
fügen, sei es, daß er es in einen Konflikt mit anderen
europäischen Staaten treibt oder zu einem entwürdigenden
nnd lächerlichen Rückzug nöthigt. Aber schon heute ist
Ieuillekon.
Die chinesische Volksreligion.
Die drei herrschenden Religionsbekenntnisse in China sind die
des Konfutse (Confucius), des Laotsc und des Buddha. Als An­
hänger des Konfutse mit seinem ausgebildeten Moralsystem be­
kennen sich die Dynastie, die Beamtenschaft, die Literatmllasse und
überhaupt die höheren GcscllschaftSschichten. Die Sittenlehrm des
Konfutse und seines größeren Schülers Mentse mthalten zugleich
den Bildungsstosf, dessen Aneignung zur Erlangung der vier
akademischen Grade, des Syntschi, etwa unseres Kandidaten, des
Katsch, unseres Doktors. dcS Tsintse, unseres Professors, und des
Hanlin, der Bezeichnung für die Mitglieder der kaiserlichen Akademie,
unerläßlich ist.
Der Hauptsitz der Anhänger deS Laotse besindet sich in der
Provinz Klangst. Sic gehören überwiegend dem Kaufmannsstande
an. Laotse, ein Zeitgenosse des Konfutse, hatte ursprünglich die
Vernunft, das Tao, als höchstes Wcsm hingestellt, aber im Lauf
der Zeit ist dieser Grundgedanke fast verwischt worden und hat
einem groben Mystizismus Platz machen muffen.
Eine ähnliche Umwandlung entstellender Art habm in China
auch die Lehren Buddhas erfahren. Die „vier Wahrheitm"
Buddhas sind zu Wortm ohne Inhalt geworden, und ein viel­
gestaltiger, dumpfer und äußerlicher Bilderdienst hat sich mt-
wickclt. Zahlreiche Buddhistmklöster bedeckm das Land, dcrm
Mönche sich aber sogar bei dm Buddha-Verehrem wcgm des
Zölibats, des Bettelunwcseus und der Unwissmheit einer nur
äußerst geringen Achtung ersteum. „Familimlose" oder derber „kahl­
köpfige Esel" nennt sie der chinesische Volksmund. Zu dem
Buddhismus gehören dem Ramm nach ansehnliche Theile der
niederen Bevölkerungsklaffen.
Aus diesen drei Religionsshstemm hat mm die eigmtliche
Dolksreligion, wie sie sich in dem Fühlm.und Dmken der großm
Masse verkörpert, diese und jene Lehren und Vorstellungen entlehnt
und sie mit dm malten, selbstständigen Ueberlieferungen verbunden,
bte in beut Glauben tat eine zahllose Geistcrwelt im Himmel und
auf Erden nnd in einem peinlich gewissenhaften AhnmkulMs chrm
Ausdruck finden. In diesm beiden Elemmten des Volksglaübms
siegen die Wurzeln der ftemdenfeindlichen Erblttermtg versteckt.
Der Mann m,8 dem Voll ist <m Nck durchaus mcht mwlerant.
Im Gegentheil, er kennt im Grunde keine scharfen Gegensätze
zwischen den drei erwähnten RcligionSsystemm, auch wenn er
einem von ihnen äußerlich angehört, und es ist nichts Seltenes,
daß ein Sänftenträger, ein BootSführer oder ein Bauer ans die
Frage nach seiner Religion antwortet, cr sei „Tschn To Hut",
mit anderen Worten, er sei Konfutsianer, Taoist und Buddhist in
Einer Person! Die Feinheitm und Spitzfindigkeiten der drei von
einander abweichenden Religionssysteme mache« dem gemeinen
Mann nicht den geringsten Kummer» er nimmt sie als staatlich
anerkannte Einrichtungen hin und bekennt sich, um sicher zu gehen,
zu allen dreien. Ebenso find ihm die Grnndlehren des Christen­
thums nicht anstößig. Wie oft hört man einen Chinesen sagen:
„Wir haben nichts gegen euren Jesus Christus. Er ist der erste
abendländische Weise. Jedes Land hat seine weisen Männer.
Macht ein Bild von ihm und stellt cs neben unsere Götter,
dann wollen wir unS auch vor ihni verneigen. Er war gewiß
sehr gut."
Die große Masse der chinesischen Bevölkerung ist friedliebend,
ruhig und höflich, aber sie ist auch selbstgefällig und durchdrungen
von ihrer inneren Vortrefflichkeit. Unwahrheit, Diebstahl, Betrug
sind nach ihrer religiösen Auffassung nur Schwächen und Fehler,
keine verwerflichen Vergehen. DaS Herz ist, diesen Lehrsatz hat
man dem Konfutsianismus entnommen, trotz alledem gut. „Alle
Menschen," urtheilt Mentse, der Ausgestalter des Konfutsianismus»
„haben von Natur mitleidige Herzen; alle haben Herzen, die sich
des Lasters schämm, Herzen, die geneigt sind, anderm Ehrerbietung
zu erweism, Herzen, die zwischen Recht und Unrecht unterscheiden
können. In einem mitleidigen Herzen wohnt Wohlwollen; in
einem, das sich des Lasters schämt, Rechtschaffenheit; ein ehr­
erbietiges und pietätvolles Herz weiß, was sich ziemt: eins, das
Recht und Unrecht unterscheidet, hat Weisheit. Die Grundsätze des
Wohlwollens, der Rechtschaffenheit, des Anstandes und der
Weisheit werden uns aber nicht von außen eingeflößt, sondern wir
habm sie gewiß von uns selbst."
Diesen philosovhisch gefärbten Anschauungm steht der
dunkle Aberglaube gegenüber, der allseitig in der Furcht vor dem
E ufluß der Geisterwelt, dem Fung-Sehui, hervortritt. Rach der
chinesischen Volksreligion erfolgt zwar beim Tode die Auflösung
des Menschen in einen geistigen und einen körperlichen Theil, aber
die Geister der Abgeschiedenen bleiben in enger Verbindung mit
dm Stätten, ihres irdischen Aufmthalts. Nichts ist ihnm daher
verhaßter als eine Störung ihrer Grabesruhe. Die Wahl eines
guten Begräbnißplatzes ist daher eine der Hauptsorgen der Hinter­
bliebenen eines Verstorbenen, nnd man läßt deshalb oft mehrere
Jähre dm Sarg mit der Leiche unbeerdigt stehen, bis man
endlich nach den reiflichen Ueberlegungen einen Platz ausfindig
gemacht hat, der allen Anforderungen entspricht. Denn ein körper­
loser Geist, der, von Licht und Luft abgesperrt, an einen Ott ge-
bannt ist, wo er sich unbehaglich fühlt, wird kein Bedenken
wagen, sich an seinen Nachkommen durch Zerstörung ihres Glückes
und Wohlstandes zu rächen. Ebenso leicht verletzbar sind dic
Naturkräste und die sie verkörpernden Geister, deren schädigender
Einwirkung sich zu entziehen uicitcrlim die größte Klugheit und
Umsicht nöthig macht.
Diese gestimmte Geisterwelt greift der Chinese unter der
Bezeichnung Fnng-Schni znsammm. Fang und Schm bedeuten
Wind und Wasser, das Unsichtbare und das Unfaßbare. Lachende
«Ebenen, leise dahinrauschmde Flüsse, spiegelglatte Teiche, wellen-
förmige Hügel sind dem 'Fung-Schui willkommen, zerrissene Ge-
birgSkämme, schroffe Felsen, zackige und lange gerade Linien be­
unruhigen und reizen die Geister der Verstorbenen nnd der Natur
und lenken ihren verderblichen Unwlllm auf die Häupter der
Unbesonnenen. Wenn daher die unwissenden Europäer Häuser
erbauen, wo es ihnen gefällt, wenn sie gradlinige Straßen und
Eisenbahnen anlegen, die die Gräber der Todten durchschneiden,
wenn sie zu ihren Bantm Gestein absprengen, wenn sie rücksichtslos
das Innere der Erde nach Kohlen durchwühlen, so handeln sie
nach der Ansicht der Chinesen wie wahnsinnige und unnmnbar
gefährliche Mmschcn. Dic Errichtung von Telegraphenstangm und
Fabriksschornstcinm ist ein unverzeihliches Verbrechm, das die
Strömungm der Naturkräste beeinträchtigt, und alle diese Frevel-
thatm müssen unfehlbar Verderben und Unglück auf die ein-
geborne Bevölkerung Herabrufen, die derartige ungeheure Ver­
fehlungen widerspruchslos duldet und zuläßt. Von diesem Standpunkt
aus wmdet sich die große Masse der chinesischen Bevölkerung
gegm die Ausländer und, soweit sie als Bekenner der christlichen
Lehren erscheinen, auch gegen das Christenthum. Und diese An­
schauungm theilen auch im wesentlichen, trotz ihrer Zugehörigkeit
zu dem einen oder anderm Religionssystem, die hcrrschmdm
Klaffen, die außerdem in bm zum Christenthum übergetrttmm
geheimer Gesellschaft, eilten Staat im
Art
die
Chinesen eine
Staate schm.
^ der Geisterwelt durchzieht das
und er außett semen Emflnö, bei allen
a«nze chinesische Lebm,


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbeikrr-ZelrunA.'
25.- August 1900
skr. 233
der Schaden, den das Deutsche Reich durch Kaiser
Wilhelms „impulsive" Politik erfahren hat, unermeßlich. Die
Zerfahrenheit in der inneren Politik, die Unsicherheit und
Unbeständigkeit der Regierungsmethode, die Verwüstung
des öffentlichen Urtheils durch die Spekulation auf die
niederen Begierden des sensationslüsternen Pöbels, die
Züchtung des Byzantinismus in allen Kreisen, alles dies
drückt dem Hoheuzollernreiche ein Garage auf, das
dem des zweiten französischen Kaiserreichs fast
ähnlich sieht.
Für die unheilvollen WirLrngrn des Imperialismus
hat der Präsidentschaftskandidat der Demokraten in den
Vereinigten Staaten, B r y a n, in der Rede, die er am
3. August in Indianapolis hielt, ungemein treffende
Worte gesunden. In Amerika, wo noch vor einem Jahre
der chauvinistische Glaube die gedankenlose Menge be­
herrschte, scheint besonders unter dem Eindruck der Nach­
richten von den Philippinen die Vernunft allmälig
wieder emporzukommen. Vor aller AiMn liegt die
Verwilderung der Sitten, die durch den neuen
Militarismus im Lande Eingang gefunden hat: «aber
nicht minder wirkt die beginnende wirthschaftliche
Depression mit ihrer Lehre, daß die Politik der
Eroberung— und sei sie auch vom Glück begünstigt—
dem Volke das wirthschaftliche Glück nicht sichert. Bryan
hat in seiner Rede auch die Wirkung der imperialistischen
Politik auf die Staatspolittk treffend dargelegt. Er
erklärte, daß es gegenwärtig nur eine einzige Frage
gebe, >ie auf das Schicksal des amerikanischen Volkes
von weh'ragendem, ja von ausschlaggebendem Einfluß
sei: die imperialistische Politik des Präsidenten. Herr
MacKinley versuche, die erste Bresche in die freiheitlichen
Institutionen des Landes zu legen, indem er ein großes
stehendes Heer nothwendig mache. Eine große bewaffnete
Organisation, die" sich von einer Zentralstelle leicht
dirtgiren lasse, sei stets von größter Gefahr für die
Freiheit der Bürger gewesen, wie die Geschichte aller
Republiken zur Genüge zeige. Milistarismus und
Imp eri ali«s mus gingen st ets Hand in
Hand; letzterer könne ohne ersteren keine Stunde
bestehen, und das logische Endziel militaristischer
Bestrebungen sei das Regiinent des Alleinherrschers.
Es bezeugt die Ernüchterung des amerikanischen
Volkes, daß sich die Wahlaussichten Bryans seit dieser
Rede ungemein gebessert haben. Die Erkenntniß, daß der
Imperialismus der Todtfeind aller freiheitlichen Be­
strebungen im Staate ist, und daß er die Völker selbst in
ihrer materiellen und geistigen Wohlfahrt auf das tiefste
schädigt, ist die werthvolle Frucht bitterer Erfahrung.
Hoffentlich wird diese Erkenntniß auch bald bei den
Deutschen siegreich werden. Sie zu fordern, ist eine
Pflicht, die im besten Sinne national genannt werden
darf, weil sie das zu bewahren strebt, was bisher die
geschichtliche Größe des deutschen Namens ausgemacht hat
und was der alles nivellirende Kapitalismus zu zer­
malmen droht.
\t MMN IN WM.
Wien, 24. August.
Es wird immer deutlicher, daß mit der Besetzung
Pekings das, was in China militärisch zu leisten ist,
vollendet ist. Was könnten die europäischen Soldaten denn
sonst unternehmen? Die Chinesen „besiegen"— es gibt doch
keine Armee in China, und jeder unbedeutenden Revolte
nachzuziehen, ist doch unmöglich. Blau kann sich schon schwer
denken, was die Europäer in Pekürg thun wollen. Es ist
Unternehmungen und Vorkommnissen von irgendwelcher Be­
deutung. Schon der Zeitpunkt ist für ein jedes Geschehniß von
Bedeutung. Seit mehr als 4000 Jahren theilen die Chinesen die
Zeit in zwölf- und zchntbeilige Kreise. Zwölf Thiere: Ratte, Ochs,
Tiger, Hase, Drache, Schlange, Pferd, Ziege, Affe. Hahn, Hund,
Schwein stellen die Zeichen des zwölsthciügm Kreises dar, währmd
der zchntheilige Kreis von den Zeichen der fünf Elemente: Holz, Feuer,
Erde, Metall und Waffer, vertreten wird. Jedes Jahr, jeder Monat,
jeder Fiag und jede Stunde hat so ein zweifaches Kennzeichen, und
ein Zeitpunkt ist günstig oder ungünstig, je nachdem die Thiere
und Elemente des betreffenden Zeitabschnittes freundlich oder feind­
lich zu einander stehen.
Die Götterwelt der chinesischen Volksreligion ist zahllos
und wächst beständig. Neben den großen Gottheiten in dm
Tempeln walten die Ortsgvttcr, deren jedes Dorf, jedes Feld,
jeder Berg seine eigenen hat. Ferner heischen die Beherrscher des
Donners, des Regens und der Elemente aufmerksame "Berück^
sichtigung. Endlich wird auch jedem merkwürdigm Gegenstand,
jedem Ort, wo sich ein unerklärlicher Vorgang zuwägt, göttliche
Verehrung erwiesen. Die Hauptgottheiten habe« ihre Geburtstage,
die man durch besondere Opfer und Gebete feiert. Dasselbe
geschieht an den Festtagen sowie am Neumond und Vollmond
Gegen Ende des chinesischen Jahres nimmt man den Schutzgott
des Ortes aus seinem Tempel und wägt ihn aüf einem der»
goldeten Tragseffel durch die HaupNraßen. Die Spitze des Zuges
bilden Spielleute, und die fesfllch gekleidete VolksNWige läßt im
Gefolge seltsam geformte Fähnchen flattem. Zum Schluß darf
der Gott als Ehrengast einem Schauspiel zusehen, das im Freien
abgehalten wird.
Ein Gott fehlt in keinem chinesischen Hause, nämlich der
Küchmgost Sn-Meng-Kong. Niemand würde es wagen, ohne khn^
einen Haushalt zu gründen. Gewöhnlich steht sein Bild in dem!
Haupwaum des Hauses. Der Geburtstag dieses Gottes, der auf!
den 14. Tag des 7. Monats fällt, wird« einem jeden Hause
gefeiert. Am 24. des 12. Monats tritt der Küchengott mtt den;
anderen niederm Göttern nach dem Glauben des Volkes all-ä rbch;
eine Reise zu dm großen Gottheitm an, um ihnm <nnm Jahres,
bericht abzustatten. Daher verbrennt man ftw ifa m
andere Nachahmungen in Papier wn b.e
Mer h-.mnt allem gibt man sich noch
dort eine gemeinsame Verwaltung eingesetzt
worden —, wie eine japanische Meldung sagt: aus je
chiem Vertreter der verbündeten Möchte; wie bte „Times"
nach einem japanischen amtlichen Telegramm aus
Shanghai melden: aus Vertretern Englands,
Frankreichs, Japans, Rußlands und der
Vereinigten Staaten; Deutschland wäre also
nicht mitbetheiligt. Das dürste jedock nur ein Irrthum in
der Meldung sein. Wgs aber wirb diese „Verwaltung"
verwalten?
.Die Einnahme von Peking.
Heute ist über die Erstürmung Pekings der mglische
Bericht, der von General Gaselee, eingetroffen. Neues enthält er
nicht, höchstens die Behauptung, die< indischen Truppen wärm
beim Einzug die ersten gewesen. Gestern meldete dasselbe der
russische Bericht— von vm Russen! Ueber die Vorgänge vom
15. und 16. d.— der Einmarsch erfolgte am 14. d.— meldet
das Reutersche Bureau aus Peking, 16. d.: Heute Früh wurde
die Pcitang-Kathedmle im Norden der Stadt, in der sich eine
Besatzung von dreißig Franzosen und zehn Italienern befand, die
seit dem Beginn der Belagerung mit dm übrigen Fremden keine
Verbindung mehr hatte,' von den Japanem, Engländern und
Franzosen mtsetzt. Die Kathedrale war in der betdenMthigsten
Weise vertheidigt worden. Die kaiserliche Stadt wurde von
kombmirten Sweitkräften angegriffen, die jetzt die Stadt vom
Feinde säubern und die Palastgebäude mit inter­
nationalen Wachen besetzen, um Plünderungen
zu verhindern. Es ist nochsi nicht bekamt, wohin die
Kaiserin-Witwe geflohen. Man glaubt, daß sie sich nach
Sianafu begeben hat. Der Kaiser soll sich der Flucht nicht
angeschlossen haben. Nach chinesischen Berichten soll Auanschikai,
der Vizekönig von Schaniung, Li-Hrmg-Tschang mitgetheilt
haben, er glauhe, Kaiser Kwangsu habe die Kaiserin nicht auf
ihrer Flucht begleitet, sondem sei unter dem Schutze der inter­
nationalen Kommandeure in Peking geblieben. Nach einer
anderen Meldung hätten die japanischen Truppen die Kaiserin
und dm Prinzen Tuan gefangen genommen. Vor
ihrer Abreise soll die Kaiserin den berüchtigten Fremdmhasser
Chaoshuchiao zum Vizekönig von Tschik: ermannt habm. Dagegen
meldet wieder das Wolfftche Bureau aus Tientsin „aus
jnvaniicker Quelle", die kaiserliche Familie sei am 12. d. mir dm
Ministern aus Peking geflohen; General Tung und 3000 Manu
hätten die Ftüchrigcn begleitet.
Die Opfer von Peking.
Endlich kommt eine Nachricht, die über die Zahl de. Opfer
in Peking Aufschluß gibt. Der Direktor der russisch-chincsischm
Bankabthcilung in Peking, Pokotilow, schreibt unter dem
14. d.: Nach zweimonatlicher Belagerung wurden wir heute
befreit. Im ganzen sind 75 Mann gefallen, darunter acht
Russen; verwundet wurden 120 Mann, darunter 115 Russen,
unter ihnen auch der' Flotteniunker Gicrs, ekn Sohn des russischen
Gesandtm. Ergänzt wird die Meldung durch folgendes Telegramm
des Vizeadmwals Alcxejew an den Verweser des Marine-
ministeriums aus Tschifu vom 22. d.: In unserer
Gesandtschaft i st alles wohl. Von den Landungs­
truppen sind fünf Matrosm gefallen und zwanzig verwundet.
Die Offiziere, sind gesund. Die Gesandtschaft befindet sitz in
einer desolaten Lage, da sie fast täglich angegriffen wurde,
namentlich in den letzten zwei Tagen sowie am Tage der Er­
stürmung Peking?.
Die Politik der Vereinigten Staaten
dem chinesischen Rummel gegenüber zeichnet sich durch eine gewisse
Besonnenheit aus. So lehnt es die Umonsregierung ab, nach
Shanghai Truppen zu schicken; sie thut wohl daran, Pen er­
logenen Nachrichten der englischen Blätter, die offenbK eine
Okkupasion des Aangtse-Gcbietes vorbereitm sollen, nicht zu
glaubm. Das Kriegsministerium hat auch dm Befehl ertheilt,
4000 Mann, die auf dem Wege nach Taku warm, nach Manila
zu transportirm. Freilich sollm sie auch dort nichts zu
thun haben.
Die deutsche» Verstärkungen in Peking.
Berlin, 24. August. Das Wolffscksh Bureau meldet aus
Tientsin vom 21. d.: Kapitän P o h l ist mit dem deutschen
Matrosmdetachemmt am 18. d. in Peking eingetroffen.
Gestern befand sich das deutsche Seebataillon in H o s h i w u.
Ein Gefecht bei Mentsi«.
Wien, 24. August. Die „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" meidet telegraphisch: Am 19. d. fand ein Gefecht bei
Tientsin statt, wobei der Feind vierzehn-
mal durch die Kavallerie er Japanern
und Amerikaner verjagt wurde.
Erlogene englische Nachrichten a«S Shanghai.
London, 24. August. Der „Standard" meldet aus Tientsin
ohne Datum (!) über Shanghai unter dem 28. d.: Der „Feind"
hat zwei große Lager mit Kavallerie und
Fahnen im Südwesten errichtet. Alle hiesigen Truppm erhielten
Nachmittags Marschbefehl. Ein Gefecht yrird erwartet.
Die Verbindungslinie mit Peking ist in keinem befriedigenden Zu­
stande. Die zur Verfügung stehmde Truppmmacht, die Jte hält, ist
unzureichend.
London» 24. August. Der „Standard" meldet aus
Shanghai von stestem: Wie berichtet wird, ließ der Vizekönig von
Wutschang, Chanachistung, dreißig fremden­
freundliche Chinesen verhaftet. Zwei, von
denen bekannt ist, daß sie sich von dm geheimen Gesellschaftm
und vom Angnff auf die Fremdm im Dangtse-Thale zurück­
gehalten haben, wurden enthauptet.
Japanische Juristen für China.
London, 24. August. Nach einem Telegramm der
und
^.«Äi^^WArÄsei»«' zehntägigen Abwesenheit brennt i Natzt'äüf'heute.wurdi! in der Stadt ein stSnerj'apanischerA'emp'e
mcht zuftieden. Wayrmv^nncr^z y hsl BB man fcüur Wiederkehr! verbrannt. Der japanff^ Konsul ließ zum Schutze semer Landes-
Erörterung der schwebenden internationalen Fragen beistehm
sollm. (Wir geben diese Meldung nur, um den Blödsinn, der
jetzt telegraphirt wird, an einem Beispiel aufzuzeigen. Die Red.)
Russische Verstärkungen.
Konstantinopel, 23. August. Der Transportdampfcr
„Korea" hat mit 1850,-russischen Svldatm und 40 Offizieren
cnr Bord den Bosporus mit der Bestinnmmg nach China passirt.
Hongkong, 34. August. Mch einem aus A m o v hier
eingetroffenen Telegramm landetm dort heute japanische Matrosen.
Eine kleine Anzahl von ihnen patrouillirtc einen Theil der
Kulangsoo-Insel ab, wo die fremden Niederlassungen
gekdgen sind.
I» Amoy.
Berlin, 24. Augckst. Dem Wolfffchm Bureau wird aus
Amoy unterm 24. d. gemeldet: In der weiteren Umgebung von
A m o y wurden kürzlich zahlreiche Stationen amcrikayjschcr und
malischer Missionen vom Pöbel nach vorheriger
Plünderung durch Ieuex zerstört. In der
“'''’" der Stadt em kleiner japanischer Tempel
stets eine Lampe, dir bekunden soll, daß man
und Begrüßung darrt.,
Wilhelm Steen«* i «W*öriam Marineren fern«.
Die deutsche Flotte 1» Ostafien.
Nachdem nunmehr die deutsche Linienschiffsdivision in
SiNgapore eingetroffen, ist auf der ostasiatischen Station unter
dem Kommando des Vizeadmirals Bendemann und der
Kontreadmirale Kirchhofs und Geißler eine deutsche
Flottenmacht zusammengezogen, wie sie noch nie in fremden Ge­
wässern vereinigt gewesen ist. Nach der „Kölnischen Zeitung" wären
es_ folgende Schiffe: Den Kern bilden das Flottcnslaggschiff
„Fürst Bismarck" und die vier Linienschiffe der Brandenburg-
klasse. Die Entsendung dieser fünf mächtigen Panzerschiffe geschah
bekanntlich, weil an großen Kreuzern für die Auslandsflotte keiner
mehr verfügbar war. An geschützten großen Kreuzern hat Deutsch­
land in Ostasien die „Hertha", „Hansa" und „Kaiserin Augusta",
an geschützten kleinen Kreuzern die „Irene", „Gefion" und „Hela",
an ungeschützten kleinen Kreuzern „Seeadler", „Geier" und
„Schwalbe",, wozu in einigm Tagen noch „Bussard hinzukommt,
endlich die vier neuen Kanonenboote „Iltis", „Jaguar", „Tiger"
und „Luchs". Wenn die drei großen Torpedoboote 8 90, d 91
und 8 92 auch noch in Ostasien eintreffen, werden sämmtliche
dothm gesendete Kriegsschiffe auf der Station vereinigt sein; sie
dürsten nur noch durch den großen Kreuzer „Viktoria Luise", den
kleinen geschützten Kreuzer „Niobe" und einige große Torpedoboote
verstärkt werden. Vizeadmiral Bendemann ist nach Shanghai
unterwegs, Kontrcadmiral Kirchhofs in Taku, Kontreadmiral
G' i ß l e r in Singapore.
Ostastatische Abtheilung im deutschen Kriegsamte.
Die neu errichtete ostasiatische Abtheilung im Krieg
Ministerium tritt am 25. d. in Thätigkeit; sie besorgt unter anderem
den Chisirirdienst, Zusammenstellung, Veröffentlichung der Verlust­
listen, Ertheiluog von Auskunft auf Anfragen über den Verbleib
von Angehörigen des Armee-Oberkommandos in China und des
ostasiatiichen Expeditionskorps.
Die englischen Truppe« in China.
Die Gesammtstarke ber in China stehenden oder dahin be­
stimmten f e ch t e n d e n englisch-indischen Truppen dürfte sich
auf 17.500 Mann belaufen, zu denen noch ein Anfangs August
abgegangenes Kontingent von Neusüdwales (Australien) von
einigen hundert Köpfen sowie für den Nothfall ein paar tausend
Mann Landungstruppen von den Kriegsschiffen kommen.
Die belgische Expedition.
, Bekanntlich hat auch der geschäftige König der Belgier
eine Expedition nach China ausgerüstet. Sie besteht aus 45 Offi­
zieren und 748 Mann und verfügt über 177 Pferde, 123 Last­
thiere, 25 Wagen 10 und Geschütze. Wie gemeldet wird, hat der
gestern unter Vorsitz des Königs abgehaltene Ministerrath be­
schlossen, mit Rücksicht auf die belgische Neutralität der Expedition
keinen offiziellen Charakter zu verleihen. Die Neutralität
Belgiens ist bekanntlich von den Großmächten verbürgt; es ist
also ganz unzulässig, daß sich Belgien an einem Krieg betheiligt.
Die „Kölnische Zeitung" wendet sich auch energisch gegen diese
überflüssige Drcinmisckerei und sagt: „Gegen die Bedenken ist von
belgischer Seite der Einwand erhoben wordm, die Neutralität
eines Landes könne Belgien doch nicht verpflichten, seine Unterthanen
hinmorden zu kaffen und nur auf diplomatischem Wege deren
Schutz und Schadloshaltung zu verlangen; unter Verhältnissen
wie die gegenwärtigen und einem Lande wie China gegenüber sei
die Diplomatie machtlos, wenn sie nicht von den Waffen unter­
stützt werde. Uns scheint dieser Einwand keine überzeugende Be­
weiskraft zu besitzen.„ Ganz abgesehen davon, daß binnen kurzem
ausreichende Streitkräfte der Mächte zur Stelle sein werden, um
auch Leben und Eigenthum der Belgier zu schützen, so erwächst
gerade aus der von dm Mächten anerkanntm Neutralität Belgiens
den Mächten die moralische Pflicht, belgischen Unterthanen in ganz
besonderem Grade den Schutz zu gewähren, den sie auch anderen,
wie zum Beispiel Rumänien oder Portugal, schon von dem Stand­
punkt Per gemeinsamen Interessen aller zivilisirten Nationen nicht
verweigern winden. Wir glauben, daß Belgien sich dabei beruhigen
könnte und nicht nöthig hätte, mrt einer Kriegs-,
macht in China zu erscheinen, die für den
Ausgang der chinesischen Wirren doch in
keiner Weise ausschlaggebend sein könnte."
Der belgische König muß fteilich zeigm, daß er auch auf der
Welt ist. Es scheint, daß Belgien nachträglich selbst Bedenken
kommen, denn Abends wird gemeldet:
Brüssel, 24. August. Der „Soir" meldet, das Organisa-
twnZcomlte der belgischen Expedition nach China habe in Folge
einer Mittheilung des Ministers des Aeußern
beschlossen, die Abfahrt des Expeditionskorps
zu vertagen; alle in den letzten Tagen be­
stellten Lieferungen seien rückgängig ge­
mach t w o r d e n.— Demgegenüber erklärten Agencc Hnvas und
Reuter auf Grund von Erkundigungen an zuständiger Stelle, es
g unzutreffend, daß der Minister des Aeußern die
eisung ertheilt habe, die Abreise des Expeditionskorps zu ver­
schieben.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des Organisations­
comites der belgischen für China bestimmten Expedition, General
Verstraeten, theilte der Agence Havas-Reuter mit, daß er an­
gesichts der politischen Ereignisse in China die weilereinSchnne
zur Organisation der belgischm Expeditionstruppe vorläufig
eingestellt mrd den Ministerpräsidenten hievon in Kenntniß
gesetzt habe.
Was über China telegraphirt wird.
Die Londoner „Daily NewS" meldm auS Washington,
General C h a f f e e „habe sich geäußert, daß sich die Nothwendig­
keit herausstellm könnte, die amerikanischm Besatzungstruppen den
ganzen Winter über in China zu belassen". General Chaffce ist in
Peking und vermag nur auf langen Umwegen kurze Meldungen
zu senden. Aber „in Washington" weiß man, was er sich in Peking
„geäußert" hat. Wer es in Washington weiß, wann und wem der
General sich „geäußert" habe— daS ist doch nicht wichtig I
Letzte Nachrichten.
Petersburg» 24. August. Ein Telegramm des Staats­
rathes Pokotilow aus Tschifu vom 21. d. an
das Finanzministerium besagt: Wir sind Gott sei Dank
heute nach zweimonatlichem Darben und Kämpfen
mit den chinesischen Soldaten und antichrist-
lichen Feinden befreit. Wir nährtm uns von
Pferdefleisch und Reis. Die russisch-chinesische
Bank verbrannte gänzlich; Bücher und Doku­
mente wurden gerettet. Unsere Truppen bombardiren den kaiser­
lichen Stadttheil.
London, 24. August. Die Reutersche Agentur meldet ans
Washington: Admiral C h a f f e e telegraphirt aus Peking vorn
18. d.: Ich werde mit den anderen Kommandanten dahin wirken,
daß die Eisenbahn von Taku nach Peking für dm Gebrauch der
Berbündetm wiederhergestellt werde.
Grossen und (Bmffimten! (Betontet bä all
Vtterrn Zusammenkünften des Agitatisns-
«nd Anhastirten-Fonds r


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr: 233
Wien, Samstag
Rrbetker-Zritung.
25. August 1900
Seite 3
Ii
s«lm»d.
Wien. 24. August.
Der vierte Wahlkörper und die Interessenvertretung.
Die Diskussion über dieses Thema wurde hervorgerufen
durch dm in der „Arbeiter-Zeitung" vom 2. Juni erschienenen
Artikel: „Wahre und falsche Jnteressenvev-
t r e t u n g." In diesem Artikel hieß es zum Schluß: „Hinaus
mit den Privilegirtm aus der Bolksknrie! Wir lassen uns von
den Privilegirtm nicht niedertrampeln! Wir sind keine Freunde
der Interessenvertretung. Aber wenn schon, denn schon: Was
suchen die besitzenden Klassen in der Kurie der arbeitenden Klassen?
hmaus mit ihnen! Wenn ihr schon von der Interessenvertretung
nicht lassen wollt, warum gebt ihr nicht auch dem Arbeiter seine
Interessenvertretung? Schwindel ist bei euch alles, auch die
Interessenvertretung!" Die gerechte Entrüstung, die aus dem
Artikel gegen die Wiener Wahlrechtsräubcr hcrausklingt, wurde
von iedcm ehrlichen Menschen getheilt. Unter dem Eindruck der
Wahlen vom 31. Mai stehend, ist es sehr begreiflich, wenn der
Verfasser den Wiener Wahlrcchtsräubcru zuruft: „Hinaus
aus der Volkskurie! Wemi ihr euch auf den für uns
veralteten Standpunkt der Interessenvertretung stellt,
warum fälscht ihr diese Interessenvertretung, sobald die Arbeiter
daran gehen, ihre Interessen durch die Wahlen zu wahren?"
Diese Argumentation lag sehr nahe, und ich begriff cs nicht, daß
manche Genossen es nothwendig fanden, ste als taktisch verfehlt
und gegen das Prinzip der Sozialdemokratie verstoßend zurück­
zuweisen. Der Artikel enthält ja kein Loblied auf die Interessen­
vertretung» er verwahrt sich bloß dagegen, daß die I n t e li­
esse »Vertretung gefälscht werde, sobald die Arbeiter
m Betracht kommen.
Dieser aus der Situation organisch hcrausgewachsene
Artikel macht verglichen mit jeneni vom 25. Juli von i. a_, den
Eindruck einer Chamade gegen eine Fanfare. Die heftige Oppo­
sition einiger Genossen gegen die erste Aeußerung rief die zweite
fast nothwendig hervor: war der Verfasser dcS ersten Artikels nur
bedingungsweise für die Interessenvertretung, so ist es
f- a. schon bedingungslos. Die prinzipiellen Bedenken ewiger
Genossen sind Master auf die praktische Mühle des allezeit
praktischen Genossen s. a. Ich glaube aber, daß von der bedin­
gungsweise», durch die Gewalt der Thatsachen diktirtcn, gleichsam
als Defensive akzcptirten Interessenvertretung bis zur aus­
drücklichen Forderung derselben, weil sie von zwei Uebeln das
kleinere, em_ gewaltiger Schritt ist. Es muß. da sehr
streng unterschieoen werden zwischen Wien, wo der vierte
Wahlkörpcr schon ist, und der Provinz, wo die Erweiterung
des Wahlrechtes erst in Sicht ist. So lange auch nur die
Spur einer Möglichkeit des allgemeinen Wahlrechtes vor­
handen ist, muß mit aller Gewalt daran scstgehalteu werden. Ich
bin in dieser Frage nicht so pessiniistisch wie Genosse f. der
sich gefaßt macht, eine lange Zeit auf das allgemeine Wahlrecht
zu warten. Wenn wir uns selber jede Hoffnung nehmen, dann
kann natürlich eine Kampfcsstimmung nicht aufkommen. Sich
resignirt in die Jntcressmvertresilng zu fügen, haben wir noch
immer Zeit. Erst wenn es so ist, daß die Arbeiter zwischen zwei
Surrogaten dcS allgenleinen Wahlrechtes wühlen müssen, mögen
ste das, minder schlechte Surrogat wählen, und dieses ist freilich
die reine Jntcressenvcrtrctnng. Wo aber noch Aussicht vor­
handen ist, das allgenicine und gleiche Wahlrecht zu er­
langen, wäre cs ein Unsinn, aus lauter Pnnzipimtreue
auf sagen wir zehn Sitze einer reinen Arbcitcrkuric zu verzichten
und sich mit etwa einem oder zwei Sitzen eines vierten Wahl­
körpers, des sogenannten allgemeinen Wahlrechtes zu begnügen.
Die privilegirtm Wähler müßten die Arbeiter, die sich aus purer
Prinzipicntreue von ihnen erdrücken lassen, einfach anslachen. Der
Wahlkampf an und für sich ist nicht als Prinzip, sondern als
Taktik aufzufassen: Als Prinzip gilt uns nur die u n b e d i n g te
Nothwendigkeit des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes für die Arbeiterklasse iin Kampfe um
ihre Befreiung; wo an Stelle des allgemeinen Wahlrechtes andere
Wahlformen, also Surrogate treten, lind sie als der Spatz in der
Hand zu betrachten, der der Taube am Dache vorzuziehen ist. Ich
bin also mit f. a. vollkommen einig, wenn er die einseitige Auf­
fassung des Parteiprinzips bekämpft.
Worin ich aber von ihm abweiche, das ist seine Auffaffung
von den politischen Kämpfen. Nach k. a. müssen politische Kampfe
ein Objekt haben. „Politische Känrpfe",, sagt er, Bind doch kein
Spiel um Nüsse, der Kampf muß vielmehr ein Objekt haben!"
Er muß? Man muß nicht immer müssen, sagt Lessing. Ich kann
mir einen politischen Kanipf scbr gut vorstellen ohne augen­
blickliches ,,O b j e k t". Es gibt auch einen Kampf, der nur
des Kampfes willen geführt wird; so in Fällen der Aufstellung
von Zählkandidaten. Würden wir unsere politischen Kämpfe nur
dcS augenblicklichen Objekts ivegcn führen, bann würden wir bald
zu einer opportunistischen Spicßcrpartei herab sinken. Gerade das
imponirt ja unseren Gegnern, daß wir als Partei über die vielen
kleinen vom Tageskampfc herangcschwemmten Objekte nicht unser
großes Objekt, das große Ziel der Emanzipation des
Proletariats aus den Augen verlieren und jeden unserer Schritte
im Hinblick auf dieses Objekt vollführen.
And noch ein zweites ist es, worin ich mit Genossen k. a.
nicht übereinstimmen kann. Genosse k. a. übt an dem vierten
Wiener Wahlkörper eine vernichtende Kritik,, er läßt an ihm kein
gutes Haar. Wäre ich leicht zu e n t h u s i a s m i r e n, würde
ich sagen, er hat sich dadurch ein Verdienst erworben.
Der vierte Wahlkörper ist eine Fopperei, eine Parodie auf das
allgemeine Wahlrecht, er ist „das denkbar schlechteste Wahlrecht",
das alles ist sehr wahr. Aber diese nachträgliche .scharfe Kritik
an dem vierten Wahlkörper, nachdem wir untere zwei Gemeinde-
räthe gewählt haben, hat nicht den mindesten praktischen
Wert h. Es war also ein politischer Fehler, sich an Wahlen,
die auf Grund eines so aufgelegten Schwindels wie des Wiener
Gemeindestatuts ausgeschrieben wurden, zu bctheiligm., Genosse k.a.
spricht von zwei Surrogaten, zwischen denen wir zu wählen
hätten. Ich behaupte, wir haben gar keine freie Wahl niehr. Herr
Dr. Lueger konnte in der erste« Sitzung des umgewühlten
Gemeinderathes mit Stolz darauf hinwerfen, daß er das „all­
gemeine Wahlrecht" eingeführt habe; vielleicht haben wir ihm durch
unsere Betheiligung diese Aufschneiderei möglich, gemacht. Die
Luegers in den Provinzstädten werdm dem Beispiel ihres Wiener
Meisters folgen und überall einen Wahlkörper des „a l l g e-
meinen Wahlrechtes", einführen: sie wärm dumm, wenn
sie das nicht thäten. Hütten wir uns dagegen in Wien an den
Wahlen nicht bctheiligt, wäre die ganze Wahlreform in der
Schwebe geblieben,, die Provinzen könnten heute nicht
auf Wien hinweisen, wo sich der vierte Wahlkörpcr „so gut
bewährt f/ar.
Was ist nun zu machm? Sollm wir uns wirklich auf
sechs Jahre hinaus damit begnügen, durch zwei Gemeinderätbe in
der Wiener Gemeinde vertreten zu sein? Die Badenische Wahl­
mache der allgemeinm Kurie besteht zwar erst kurze Zeit, aber
wir wiffcn trotzdem alle, daß sie nachgerade eine Gefahr bildet für
die Arbeiterklasse weil sie den Klassmmmpf fälscht, das Objekt, des
Kampfes eskamotirt und die Arbeiter irreführt. In der Reichs­
vertretung wie im Gemeinderath sind wir in der allgemeinm Kurie
festgerannt, ohne Aussicht, je einen Schritt weiterzukommen. Von
einem Klaffeiikanipf, von der Messung der Kräfte kann gar keine
Rede sein. Die prwilegirtm Wähler können sich ganz gut dm
Luxus gestatten für einen Arbeiter zu stimmen, sei es für einen
chrMch-sozialm, sei es für einem sozialdemokratischen; ihr
Privileaium wird dadurch nicht erschüttert. Sollen wir aus dieser
SaäMse heranstommen, dannmussm um ^leunigumlchrmund
aiit frischen Kräften emen neuen Wahlrechts k a m p.s
eröffnen. Mit der Wahl MilchmSurrogatmgch-nwlr
ans überhaupt nicht ab; sind wer zu schwach, um em Surrogat
auszuschlagen, dann überlassen wir die Zubereitung des Surrogats
der Bourgeoisie: bcstenfalles betrachten wir es als eine Ab­
schlagszahlung. Der vierte Wiener Wahlkörper kann aber nicht
einmal als Surrogat angesehen werden, er ist eine elende Ver­
hunzung des allgemeinen Wahlrechtes, ein ganz gewöhnlicher
plumper Betrug an der Wiener Arbeiterschaft. Unser Augenmerk
muß daher auf die nächste Volksbewegung gerichtet sein, die früher
oder später entstehen muß. Dann aber muß in Oesterreich ein
Kampf entbrennen, wie er in diesem Lmidc noch nicht erlebt
worden ist. Keine allgemeine Kurie, keine Interessenvertretung,
sondern illgmicincs, gleiches Wahlrecht muß unsere Parole sein.
I. B r o d.
Eilte reaktionäre Petition der Buchhändler.
Von der Genossenschaft der Wiener Buchhändler und vom
Verein der östcrreichisch-ungariicheii Buchhändler ist eine „Denk­
schrift" ausgearbeitet worden, die in dem Verlangen nach E i li­
sch r ä n k u n g e n für denBuchh ander gipfelt. Diese
mit den abgeschmacktesten Sophismen durchsetzte „Denkschrift" ist
ein so trauriges Zeichen der geistigen Verwahrlosung dieses
Landes, daß es nothwendig ist, von ihrem krausen Gcdankengang
ausführlich zu berichten. Die privilegirtm Buchhändler wehren
sich darin gegen jede Ausbreitung des Buchhandels. Sie ver­
langen erstens, daß keine weiteren Konzessionen
ertheilt werden, wenn nicht vorher die Buchhändler-
genossenschaft, oder wo solche nicht besteht, der Buchhändlervercin
die Erlaubniß gegeben haben. Zweitens soll auch keine Theilkonzession
ertheilt werden. Diese -vhcilkonzessioncn— Berechtigungen nämlich
für einzelne Theile des Buch- und Kuusthandcls— sind bie Auswege,
zu denen die Praxis gegriffen, um das unsinnige Konzessionsshstcin
überhaupt möglich zu machen. Die Buchhändler verlangen aber
nicht, daß jedem, der die Bedingungen erfüllt, eine ganze, un-
verkümmerte Konzession gegeben werde, sondern sie erachten es
als eine Schädigung ihres Gewerbes, wenn Konzessionen gegeben
wcrden wie etwa folgende: „Verschleiß von Bilderbögen, Kolorir-
büchcrn, Zeichen- und Malvorlagcn, Gratulations-, Ansichts- und
Touristeutarten, Plänen, Chromobildcrn und Volksliedern". Da
ist es nicht zu wundern, daß die Denkschrift auch dagegen wettert,
daß man Ansichtskarten oder gar die sogenannten Riesenkartm
anderswo als in Buchhandlungen kaufen kann! Das nennt die
wirklich denkwürdige „Denkschrift" eine „unbefugke Konkurrenz".
So „r e i n l i t e r a r i s ch c Druckschriften wie— die Führer auf
gewiisen Bahnstrecken" würden heute von den— man denke nur
— von den Bahnportiercn verkauft, und diese Schandthaten
bleiben „ohne Ahnbung"! Ja, begreifen diese Greisler nicht, daß
gewisse Dinge nur gekauft werden, wenn eine augenblickliche
Gelegenheit zum Kaufen den Anreiz gibt? Die Ansichtskarten
oder die „rein literarischen" Führer würden sehr wenig gekauft
werden, wenn man, um sie zu haben, lange vorher in die
Buchhandlung gegangen sein müßte!
Zu dem „unbefugten Buchhandel",, gegen
den sich die Denkschrift zum dritten wendet, wird auch die Er­
weiterung des Begriffes des „Selbstverlages" gerechnet. Es sei
eine unzitlässige Erweiterung, daß nicht bloß Einzelpersonen,
sondern auch juristische Personen Druckschriften verlegen dürfen!
Auch das finden die Buchhändler nicht in Ordnung, daß ein
Buchdrucker die bei ihm gedruckten Druckschriften verlegen und
verschleißen dürfe. Diese berühmte Entdeckung verdankt die Welt
Herrn Kurl Junker, cincin nur die Verzapfung des Buchhandels
sehr besorgten Manne, und der „Beweis" soll der 8 151 der
Gewerbeordnung sein, der die Erzeugung und den Handel mit
Druckschriften als konzessionirtes Gewerbe erklärt. An diesem
Zwirnsfaden hängt die Denkschrift ein zentnerschweres Gewicht,
von einem „Bewiesen haben" kann aber trotzdem nicht gesprochen
werden. Natürlich sind die Krämer im Buchhandel auch Gegner
der unbefugten Kolportage. Die dcmschen Verleger senden ihre
Reisenden auch nach Ocsierreich, um hier Subskribenten auf Kon­
versationslexika :c. zu sammeln. Da aber diese Reisenden keine
Erlaubnißschciue haben— diese Albernheiten sind außer Oester­
reich natürlich ebensowenig bekannt wie das ganze abgeschmackte
KonzcssionSwcsen —, so wird, schrecklich, der§ 25 des Preßgesetzes
verletzt, und die Denkschrift wünscht deshalb, daß die Polizisten
daraus nachdrücklich aufmerksam gemacht werden, „diesem Unfug"
mergisch entgegenzutreten!
Wohl das dümmste in dieser reizenden „Denkschrift" ist der
Kampf gegen den nach dem Gesetze außerhalb der Konzessions-
Pflicht gciteUtenVerkauf van Schulbüchern und Kalendern.
Da der Wortlaut der Gcsctzcsstelle eine Einschränkung— wie sic
die Denkschrift verbirgt— ans Schulbücher für Volks- und Bürger­
schulen und aus Kaleaoer „ohne lucrarischm Charakter" absolut nicht
ermöglicht, berufen sich die Paragraphenreiter ans „Geschichte, Lehre
und Praxis"— als ob die neue Praxis nicht ebenso rechlsbildcnd wäre
wie die alte! Bei den Kalendern versagt übrigens auch der Spür­
sinn dieser Verehrer alter und schädlicher Gesetze: Für diese
begehrte Einschränkung weiß die Denkschrift nicht das geringste
Argument vorzubringen— eilt Beweis, daß nicht der geheuchelte
gesetzliche Sinn, sondern die unvernünftigste Engherzigkeit bei den
Forderungen Gevatter gestanden ist!
Seine Inferiorität dankt der österreichische Buchhandel
nicht zum wenigsten dem Konzessionszwangc, der den freien Wett­
bewerb beseitigt und dadurch Geist und Initiative unterdrückt.
Die Denkschrift aber stellt folgenden Satz in den Mittelpunkt
ihrer rabulistischcn Darlegung: „Das Prinzip der limitirten
Zahl von Buchhandlungen ist ein Vortheil für das Buchhändler-
gewerbe; cs kann aber seinen Zweck nur dann erreichen und wirk­
lich Nutzen stiften, lvcnn cs in der Praxis neu und ganz zur
Durchführung gelangt." Damit hat sich der „Geist" dieser
reaktionären Petition selbst gebrandmarkt.
Das gescheite „Vaterland". Das „Vaterland" antwortet
heute auf die Frage der „Neicbspost", warum es für dm „liberalen"
Herm Schuklje gegen den „katholischen" Schuschterschitz eintrete.
Da die Antwort des „Vaterland" nicht ausreichend ist, geben wir
sie: Das „Vaterland cchansfirt sich für Herm Schuklje, weil
dieser Herr einer von jenen Conlissenpolitikern, Drahtziehern und
Carviercmachern ist, auf deren Gunst das „Vaterland" angewiesen
ist. Aus der Poleniik erfährt man aber, daß das „Vaterland" nicht
einmal weiß, welche Prinzipien es hat— ein neuer
Beweis der erschrecklichen Ignoranz dieses senilen Blattes. Die
betreffende Stelle lautet im „Vaterland" wörtlich:
Schließlich die Prinzipienfrage anlangend, so hat sich das
„Vaterland" immer zu den konservativen Prinzipien bekannt.
Die konservativen Prinzipien schließen die Prinzipien des all­
gemeinen Wahlrechtes aus. Das allgemeine Wahlrecht kann dort
und soweit gelten, als cs uln wirklich allgemeine und allgemein
verständliche Angelegenheiten sich handelt. Als politisches Prinzip
aber wird das allgemeine Wahlrecht von allen Konservativen
abgelehnt. Wir mußten uns also gerade vennöge unserer
P r i ii z i p i e n t r e u e gegen die Forderung des allgemeinm
Wahlrechtes anssprechen, fügen aber heute bei, daß wir— auch
ganz abgesehen von der Prinzipimfrage— vom allgemeinen
Wahlrechte unter den jetzigen Uniständcn nicht nur keine
Abschwächung der nationalen Schwierigkeiten erwarten, sondern
umgekehrt eine gefährliche Verschärfung derselbm besorgen.
Z u n ä ch st werden jedenfalls alle national gemäßigten Parteien,
die jetzt noch bestehen, verschwinden, und überdies werden gewisse
nationale Fragen, die bisher im Reichsrathc noch eine unter­
geordnete Rolle spielten, erst recht wachgerufen werden.
Uns mit einem Blatte von der Oberflächlichkeit des „Vater­
land" darüber unterhalten zu wollen, wie das Wahlsystem mit
den nationalen Wirren zusammenhängt und welche Wirkung die
Veränderung des Wahlrechtes herbeiführen würde— das wird
uns nicht einfallen, denn Verhältnisse, die sich über den vulgären
Parlammtstratsch erheben, sind dem Verständniß dieses Blattes
entrückt. Aber das „Vaterland" behauptet auch, das all­
emeine Wahlrecht werde als politisches
. rinzip von allen Konservativen abgelehnt.
Das dumme Blatt meint also, es handle sich für Oesterreich um
die Frage des allgemeinen Wahlrechtes: cs iveiß also
nicht, daß das Wahlrecht in Oesterreich allgemein i st. Die
Novelle vom Jahre 1896 hat doch die Allgemeinheit des Wahl­
rechtes statuirt, und für diese Allgemeinheit der Wahl­
berechtigung, die angeblich den konservativm „Prinzipien" widerstreitet,
haben die Konservativen des österreichi-
schen Abgeordnetenhauses ausnahmslos
g e st i m m t. Wollte vielleicht das „Vaterland" sagen, das Ein­
treten ftir die Ausdehnung des Wyhlrechtcs auf alle erwachsenen
Männer sei ein Verrath der konservativen „Prinzipien" gewesen?
Wenn es aber selbst sagt, das allgemeine Wahlrecht sei nützlich
dort, wo es sich um allgenicine und allgemein verständliche An­
gelegenheiten handle, so möchten >vir gerne wissen, was ein all­
gemeineres Interesse sein könne als das Parlament, der,Punkt,
wo die Interessen aller i
'Nicht einmal den Redakteur
und alle Jntercffen zusammenfließen?
m des „Vaterland" wäre das Wahl­
recht abzuerkennen, obwohl sie täglich Proben davon liefern, daß
die Politik zu den ihnen unverständlichen Angelegenheiten gehöri.
Wahrscheinlich wollte aber das „Vaterland" seine Abneigmig gegen
das gleiche Wahlrecht znm Ausdruck bringen —■ eine Ab­
neigung, die den Lakaien der Krautjunker ganz angemessen ist —,
es hat aber im Augenblick nicht gemußt, welche Prinzipien cs denn
cigmtlich habe!
Da§ „Vaterland" hatte gestern die Unverschämtheit, weil
bei einer übcrnoniiiicnen Nachricht— wie wir versichern rönnen:
zufällig— nicht die Quelle angegeben worden war, uns des
Diebstahls zu bezichtigen. Wir haben daher seiner heutigen
Nummer mehr Aufuicrtsanikcit gewidmet und lanstatiren nun, baß
das „Vaterland" im Abendblatt unter vierzehn Notizen a ch t „g e-
stohlene" Notizen enthält; die übrigen sind
sämmtlich Korrespondenzen enMommen; geschrieben hat das
„Vaterland" keine einzige. „Man meldet", „eine Mit­
theilung sagt", „wird gemeldet", „einem Genueser Blatt folgende
Mittheilungen gemacht", „ein englisches Blatt macht Erössnungen",
„ein alter Rewcastler erzählt" -r- das sind so die Formeln,
unter denen das „Vaterland" seine geistige Armuth zu verbergen
sucht. Es wird ihm also dringend empfohlen, seinen Bettelstolz
etwas zu mäßigen.
Humanität für fünf Gulden. Der niederöster­
reichische Landesausschuß macht kund:
Aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages des Kaisers hat
der niedcrösterreichische LandeSansschuß in der Sitzung vom
17. August I960 über eine Pctitton des Landesverbandes der
Landwirthe in Niederösterreich beschlossen,_ alle jene bmdwirth-
schaftlichen Dienstboten, die das fünfzigste Lebensjahr noch
nicht erreicht, jedoch bei einem und demselben Landwirth in
Niederöstcrreich durch mindestens fünfzehn Jahre belobt
gedient habe« und bereits beim Landesausschuß um Dicnst-
botcnprämicn eingeschritten sind, insofern sie nicht
mit Dienstbotenprämien beth eilt werden
können, mit Nentcnspareinlanen in die Rentensparkasse der
Landcsvcrsicherungsanstalt im Betrage von je 10 Kronen
zu beth eilen.
Sapermcnt, wie nobel!
96 Heller als Ersatz für eine aufgehobene Kon­
fiskation. Aus Krakau wird uns geschrieben: Bar kurzem
wurde eine Konsiskation des „Naprzod" vom Gerichte auf­
gehoben, worauf die Redaktion im Sume des Preßgesetzes Ent­
schädigung für den Schaden verlangte. Sie bezifferte oen Schaber
mit 60 Kronen, also gewiß sehr mäßig. Das Lcmdcsgericht abei
fand auch diese Forderung übertrieben und sprach dem „Raprzod"
im ganzen 96 Heller als Schadenersatz zu, da im ganzen
24 Exemplare von der Polizei beschlagnahmt worden waren und
jedes Exemplar (der Montags-Nummer) 4 Heller koste. Der
betreffende Lcmdcsgcrichtsrath, der diese Rechnung an-stellte,
scheint gerade kein Fachmann im Druckcrgewerbe zu sinn. Sonst
müßte er wissen, daß in Folge der Konsiskation der Satz aus
der Maschine genommen, die konfiszirte Stelle durch eine andere
ersetzt, die Maschine wieder für den neuen Druck hergerichtet und
die ganze ziveite Auflage neu gedruckt werdm mußte. Und das
alles für 96 Heller, das ist selbst bei den galizischm Löhnen nicht
zu erreichen.
Gegen die Lehrermastrcgelungen. Aus Graz wird
uns geschrieben: Trotzdem drei Versammlungen, in denen gegen
die brutalen Lehrermaßregelungen protestirt werdm sollte, durch
dm Bezirkshauptmann Sarsch (Bmck an der Mur) verboten
wurden, fanden vergangenen Sonntag und Montag dennoch
sieben Versammlungen statt. Und zwar am Sonntag in
D e u t s ch- F e i st r i tz, A f l c n z. U u z m a r k t und C i l l i,
am Montag in G r a z, M a r b u r g und Leoben. Sämintliche
Versammlungen, insbesondere die in Graz, verliefen sehr erregt.
Es bedurfte keiner besonders scharfen Worte, um diese erregte
Stimmung hervorzurufen. Scho» die bloße Anführung der That­
sache, daß cs die Schnlbehördm als Schädigung des Ansehens
des Lehrcrstandcs betrachten, wenn ein Lehrer mit Arbeitern
an dem gleichen Tisch sitzt, und sich nicht ablehnend gegen
deren politische und soziale Ansicht verhält, versetzte
die Versammelten begreiflicherweise in die größte Erregung.
Am stärksten äußerte sich die Erregung in der Versammlung in
Graz. Der Rcgiernngsvcrtreter drohte mehrmals mit der Auf­
lösung der Versammlung, der Vorsitzende ermahnte die Ver­
sammelten, Ruhe zu beivahrcn, um die Fortdauer der Versamm­
lung zu ermöglichen, doch nichts half. Als der Regierungs-
Vertreter gegen die A b st i m m u n g über den Schluß­
satz der vom Referenten Abgeordneten R e s e l beantragten
Resolution Einspruch erhob, drohte der Sturm mit elementarer
Gewalt loszubrechen. Ein Arbeiter sprang auf die Tribüne und
rief: „Wer für die Resolution ist. erhebe die Hand!" Eine riesige
Zahl von Händen fuhr empor unter stürmischen Entrüstungsrufen.
Die so einstimmig angenommene Rcsoliiüoii enthält iu ihrem ersten
Theil die sozialdemokratischen Schulwrderungcn, im zweiten Theil
einen scharfen Protest gegen die ung.re htst-rtigtc Maßregelung
von Lehrern.
Damit ist aber die Aktion der Arbeiterschaft gegen die
Lchrcrmaßrcgelungcn noch lange nicht abgeschlossen. 'Nächsten
Sonntag finoen abermals Versammlungen in dieser An­
gelegenheit statt.
Am köstlichsten ist das Verhalten der bürgerlichen Blätter.
Das deutschnationalc „Grazer Tagblatt", das die deutschnationalr
Partei tagsvorher als die Hüterin und Schützerin der Freiheit
ausgerufen hatte, windet und krümmt sich unter den scharfen Hieben,
die dem deutschnationalen Landesschulrath verabfolgt wurden und
iverdcn. Es bezeichnet nach echt deutschnationalcr Manier die
Proteste der Arbeiterschaft als skrupellose Partei-
agitation und will die Schuld an den Maßregelungen dem
burcaukratischcn Geiste des Landcsschnlrathes zuschieben. Dein-
qcgenüber sei festgestellt,• daß_ der Landesschulrats) eine Meh r-
heit von deutschnationalen Parteigängern
aufiveist. Er besteht aus dem Statthalter oder seinem Stcll-
vertteter, einem Vertreter der Siatthalterei, zwei katholischen
Geistlichm und einem slovcnischen Schulinspcktor, und weiter aus
zwei Schulinspektoren, die dm Deutsck nationalen zugerechnet
werden müssen (der eine, Linhart, ist sogar alter Herr der stramm
nationalen Burschmschaft „Arminia ft, zwei Vertretern des Landcs-
ausschusses, Derschatta und Ko ko sch inegg, die beide
dcutlchnationale Abgeordnete sind, „fmicr aus dem sehr nationalen
Vertreter der Stadt Graz Profcffor Dr. Kratter und dem
evangelischen Pfarrer Kotschy von Wald''
"chrcrn, die auch Dentschnationale sind.
sowie aus zwei


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, Samstag
Nrbrilrr-Zrikmg.
25. August 1900
3cr; 233
Ausland.
Wien, 24. August.
Krise Sedan-Feier.
Eine bemrrkenSwerthr Nebenwirkung P>t der deutsche Ober­
befehl in China auf die Sedan-Feier aus. An ver­
schiedenen Orten hat man beschlossen, mit Rücksicht auf die
S H-frauMsche „Weffmbrüderschast" das Sedan-Fest aus-
zn lassen. Die Anregung dazu geht vielfach von militä-
e Seite aus. Ebenso Kließ der Bezirkskommandeur von
Oberst z. D. BLmack, ein Rundschreiben an die
iere seines Bezirkes, dessen Kern in den Worten liegt: „Euer
Hoibwohlgebsren zur Kenntniß, daß irf) in diesem Jahre nicht
beabsichtige, das Offizierskorps zur Feier des Scdantages zu
einem Festmahl zu vereinigen. Es erscheint mir das nicht
opportun m einem Augenblick, in dem deutsche und französische
Truppen Schulter an Schulter in Waffenbrüderschaft gemeinsam
kämpfen."— Der Münchener Magistrat beschloß aus dem­
selben Grmide, die Beflaagung der städtischen Gebäude am
Sedantage zu unterlassen.
Eine Lsäsvitzelverschwörnng.
Die angebliche Verschwörung in Pretoria gegen Lord
Roberts und die höheren englischen Offiziere hat sich als das
Werk eines Lockspitzels, des englischen Geheimpolizisten Gano,
herausgestellt. Der Arigeklagte, der Deutsche Hans Cordua,
früher Artillcriclieutcnant des Oranje-Freistaates, hat unter Eid
ausgesagt, der Plan sei von Gano ausgeheckt worden. Dieser
mit den Buren halte. Er habe, wie andere Zeugen bestätigen,
wiederholt erklärt, er stehe zwar in englischen Diensten, aber die
Engländer behandelten ihn schlecht und zahlten nicht genug, und
daher habe er beschlossen, sich auf die andere Seite zu schlagen.
Der Angeklagte wollte sich anfänglich nicht auf dm Plan ein­
lassen. Aber Gano ließ nicht nach, ihm zuzusehen und ihin
Feigheit vorzuwerfen. Schließlich ließ sich Cordua, halb
betrunk-M, überreden, Gano zu General Botha zu begleiten. Gano•
verschaffte ihm eine Khaki-Uniform und verrieth ihm das Paß­
wort. Zusammen gingen sie dann nach Sfivestan, wo sich Botha
angeblich ^finden sollte. Sie erfuhren dort, daß Botha in
Middelburg sei. Cordua wollte dann nach Pretoria zurückkehren,
während Gano nach Middelburg wollte. Am folgenden Sage
wurden sie dann zusammen verhaftet. Gano bestritt entschieden,
daß er der Urheber des Planes sei. Vielmehr habe er ihn mit
vieler Mühe entdeckt.^. Im übrigen aber mußte er nn ganzen die
Wahrheit der Angaben Eorduas zugeben. Der italienische Konsul
bezeugte, Gano habe ihin erzählt, jg sei an einer Verschwörung
gegen die Engländer bcthciligt. Das Kriegsgericht hat tsotz dieses
Thatbestandes Cordua in alten Punkten für
schuldig erklärt.
Lord Roberts hat, tvie die Londoner Blätter heute
melden, das T o d e s u r t h e i l des Kriegsgerichtes bestätigt.
Amerikarrische Huunen.
Von der „Freiheit", die die Amerikaner angeb­
lich den Philippinen gebracht haben, geben
die Berichte der New-Aorker Blätter ein seltsames Bild.
Die Soldaten der Union scheinen chic Hunnenparole Kaiser
Wilhelms vorweggenommen zu haben. Bon dieser „Kulturarbeit"
werden scheußliche Einzelligsten erzählt. Weil in Orognicta, im
Norden von Mindairao, ein amerikanischer Soldat in einem Laden
von einem Eingeborenen überfallen und ermordet wurde, todtete
eine Kompagnie des 40. Infanterieregiments in Oroquieta 81 Ein-
Dann wurde die
war
sagalcn-
führcrs Pio bei Pilar behandelten. Dieser junge Mann, der
mit seine» Truppen den Rückzug Aguinaldos deckte, war hoch­
gebildet und wollte nach Beendigung des Feldzuges in Amerika
seine Studien wieder aufnchmm. Er wurde aber in einen
Hinterhalt gelockt und gctödtct. Die aiint'ikanischen Soldaten
raubten ihm alle Werth gegen st nnde, rissen
ihm sogar die Kleider vom l^cibe und ließen
Sie Leiche unbegraben mitten auf freiem Feche liegen.
Die atavistische Alt der Solidarhaftung, die Roberts
in Südafrika wieder eingeführt hat, ist auch auf dm Philippinen
in Schwang. Wenn ein amerikanischer Soldat von einem Ein­
geborenen getödtct wird, werden sämmtliche Häuser der in der Ort­
schaft wohnenden Tcmalen in Brand gesteckt und alle Eingeborenen,
deren man habhaft werden kann, erschlage». Als der amerikanische
Hauptmaim Kiefer gefallen war. trieb seine Kompagnie eige
große Anzahl Tagalen auf einen Haufen zusammen und schoß Ire
nieder. Im Kriegsvullctin hieß es dann, daß der Feind „mit großen
Verlusten zurückgeschlagen" worden sei. Wenn die amerikanischen
Soldaten von dm Eingeborenen erfahren wollen, wv sie ihre
Waffen, versteckt haben, legen sic ihnen Stricke U in den
Hals und würgen sic so laime, biS sie das Versteck angeben.
Vergebens bemühen sich einzelne Offiziere, diesm Schändlichkeiten
zu steuern. Der General Aales hat seinen Offizieren strenge
Strafen in Aussicht gestellt, aber seine Hceresbcfehle meiben
gänzlich wirkungslos. Die vcrkammme Soldateska jetzt fids über
alle völkerrechtlichen Bestimniungen hinweg und läßt ihrer Bruta­
lität freien Litus. Voz: der Ocssenilicstfeit ist den Aufständischen, die
sich selbst stellen. Straflosigkeit zugesagt, aber viele von denen,
die sich im Vertrauen auf dieses Versprechen gestellt haben, sind er­
barmungslos hingeschlachtet worden. Es kann demnach nicht wunder­
nehmen, wenn ein großer Theil der Philippiner trotz den unge-
heuren Opfern entschlossen ist, die Freiheit des Landes zu ver­
theidigen. Mit den strategischen Erfolgen der Amerikaner lieht es
in der That sehr windig aus. Obwohl jetzt 61.000 Mann ameri­
kanische Truppen auf den Phikippincil stehen und de» Krieg mit
emeutmi Eifer geführt wird, halten die Filipinos noch immer
ans. Eine Abtheilung. d,c mehr als 30.000 Mann start sein soll,
ficht itoät unter der Führung Aguinaldos unter den Waffen,
und dre Amerikaner send gezwungen, die Hälfte ihrer Leute zum
Garnisonsdienst zu verwenden, wahrend ein weiterer sehr be­
deutender Theil durch Krankheiten gesechtsynsähig geworden ist.
Aber dre chauvinistische Eitelkeit der Cliauc, die letzt die ameri­
kanische Union beherrscht, will sich z» keinem Nachgeben bequemen.
Am Montag haben die norwegischen Storthing-
wahlen begonnen. Sie finden zum erstenmale unter dem allge­
meinen Wahlrecht statt. Die Wahlen dehnen sich ans einen
längeren Zeitraum aus und werdm voraussichtlich die Zusammen­
setzung des jetzigen Storlhings wesentlich verändern. Von wesentlichem
Einfluß aus die Wahlen wird der Umstand sein, daß eine ganze
Reihe hervorragender Mitglieder beider großen Parteien em
Mandat nicht mehr annehmen will und für andere bisherige
Führer vergebens Wahlkreise gesucht werden. Männer, die ein Porte-
scuille versehen haben, sind nämlich von der Beschränkung des
Mandats aus die engere Heimar befreit und können rm ganzen
Lande gewählt werden.
Telegramme.
Der Kriefl in Südafrika.
8-W.UtzMMW
iffÄ®“ Ä
Heerden zu Taufmdm Stück Vieh befinden. Zwischen Belfast
und Machadodorp stehen 5000Buren, wovon 2000 westlich
von Dalmanathasich befinden, wo General.Botha
den Wau den: Vortheidigungs werke leitet. Eine
zweite starke Streitmacht-mit einem sechszölligen Geschütz steht im
Norden von Belfast. Präsident Krüger befindet sich in D r ü ck-
water, südlich von Roosenkraal. 500 Heidelberger Buren
stehen in der Nähe von Nooitaedacht. Der Kommandant
Erasmus befindet sich 18 Meilen nördlich von Bronk-
h o r s st a t i o n. Im Südwesten Transvaals zeigen sich die
Buren angriffslustiger und feindseliger als je seit dem Entsätze von
Masekifig, was eine Folge des Vorgehens De Wels und DKareys
ist. Kommandant W i s s e r ist mit 10.000 Mann in K u m a n a,
wo die Gegenwart des Feindes unter den Eingeborenen Unruhe
erzeugt. Kommandant D e t o i t steht mit einem starkdn Kom­
mando bei Wolinaransffid.
London, 24. Aäguft. Unter den von amtlicher Seite ver­
öffentlichten Briefen befindet sich einer vom Chef der Asricander-
Partei an den Präsidenten S t e j n vom 11. März 1898, in
dem gesagt wird, der Zn st and inTransvaal sei un­
haltbar und müsse innerer Fäulniß halber
z n s a ni m c n b r c ch e n, In dem zweiten Briefe M e r r i-
m a n s an F i s ch e r vom 26. Mai 1889 heißt es, die Buren
seien erschlafft, der Rcpublick müsse neues Blut zu­
geführt werden, sonst müsse sie verschwinden.
London, 24. August. Ein Telegramm Roberts' aus
Pretoria vom 23. d. besagt: Baden-Powell! befreite
gestern l^u n d e r t Gefangene und «ahm 25 Buren ge­
fangen, darunter den Hanptmann der Stantsartillcrie Van der
erv c, einen Artillerieoffizier >lnd einen Feldkornet. Patrouillen,
die nach D r a n d lv a t e r entsendet wurden, entdeckten dort einen
Verrath von 140.000^ M au s er-G ew eh rg e sch o ss en,
zwölf Kruppschen Granaten und 200 Pfund
Dynamit.
Katholische Duldsamkeit in Spanien.
Madrid, 24. August. Die Regierung verbot die Em-
bernfung einer protestantischen Konventfon
n a d\ Saragossa, weil die Gesetze den Andersgläubigen
nur die Ausübung des privaten Kultus gestalten.
Geschichtlicher Kalender. 25. August 1734. Gründung
der Universität Güttingen.— 1744. Herder geboren.— 1776.
David Hume, berühmter Philosoph und Geschichtsschreiber Eng­
lands, gestorben.— 1819. James Watt gestorben.— 1822.
Hersehet, berij,hinter Astronom, gestorben.— 1859. Schamyl
gefangen.— 1893. Hungerrevolte' in Neapel.
* Anarchistcnhatz. Die zahlreichen anarchistischen Attentate
und Koniplotc, die in den letzten Wochen von Polizisten und
Schmücken mit vereinten Kräften entdeckt und erfunden worden
sind, haben, wie cs scheint, auf die gegen die anarchistische Gefahr
bisher leider viel zu glcichgiltigcn önropäischcn Regierungen doch
einigen Eindruck gemacht. Die frechen Anschlage auf Leben und
Gesundheit des Schah von Persien, des Königs von Rumänien,
des Fürsten von Montenegro und anderer sakrosankter Persönlich­
keiten, die Entdeckung einer internationalen Organisation der
Anarchisten zur Ermordung aller europäischen und nichtcuropäischcn
Souveräne sammt ihren Verwandten in allen Graden und Linien
haben auch dm blindesten unter den blinden Staatsmännern
Europas die Augen geöffnet. Wenigstens munkelt man da und
dort davon, daß eine internationale Mtion gegm die Anarchisten
Unmittelbar bevorstehe. Nach der Politischen Korrespondenz
find nur noch einige Vorfragen zu erledigen. Erstens muß sich
irgendeine Regierung entschließen, die Initiative zu dieser Aktion
zu ergreifen, zweitens muß auch noch eine Einigung über die Form
der Aktion erzielt werden. Es fragt sich nämlich, ob
eine zweite Auflage der Antianarchistenkonfermz oder „direkte
Verhandlungen von Kabinct zu Kabinet zweckmäßiger sind. Gegm
die Abhaltung einer zweiten Konferenz spricht der Umstand, daß
die erste nichts genützt hat; dafür aber spricht die Erwägung,
daß die neue Konferenz an die Arbeiten der früherm anknüpfen
könnte, und daß überdies England, dessen ablehnende Haltung die
Konferenz in Nom zum Schcitem brachte, diesmal ganz gewiß
mitthun würde. Auch unterhält man sich auf solchen Konferenzen.
Andererseits haben aber auch die direkten Verhandlungen von
Kabmet zu Kabinct etwas Verlockendes. Da sie selbstverständlich
ganz geheim geführt werden würden, wäre die Blamage nicht so
offenkundig, wenn nichts dabei herauskommen sollte. Das ist
nämlich durchaus nicht ausgeschlossen, es ist sogar wahrscheinlich.
Aus diesem Grund können die direkten Verhandlungen nicht warm
genug empfohlen werden. Aber welche Entscheidung die Negierungen
auch treffen werden, was sie auch thun mögen, ein Trost bleibt
ihnen in jedem Fall: Die Anarchisten werden auch nichts
profitiren, weder von einer Konferenz, noch von direkten Ver­
handlungen. Und das ist immerhin schon etwas.
* DaS Christenthum des Prager Erzbischofs wird
nun endlich doch von der „Rcichspost" vertheidigt. Zuerst hatte das
Lügenblatt, als wir cs fragten, warum es uns denn nicht wider­
lege, höhnisch geantwortet, cs warte, bis wir eine Berichtigung
bekommen. Da aber Herr Skrb ensky vorsichfig gmug war,
uns keine Berichtigung zu sendm und sich so die unvermeidliche
Blamage zu ersparen, nnißte die „Rcichspost" denn doch ein-
springm. Und so kommt sie in ihrer Donnerstagnummer mit einer
Richtigstellung, die aus den längst widerlegtm Artikeln der
Prager „Katolickö Lisch" zusammengestellt ist, wobei die „Reichs­
post" allerdings so thut, als ob sie sie von der fürsterzbischöflichen
Kanzlei erhalten hätte. Schauen wir uns einmal diese „Richtigstellung"
näher an. Zunächst wird, was bei diesen Herrschaften sckwn em
halbes SchuldbekennMiß ist, zugestanden, daß auch die fürst-
erzdischösliche Gutsverwaltung in Olmütz oder Prag einmal einen
Mißgriff machen kann. Ganz schön. Aber das haben ja die
klerikalen Politiker immer geleugnet. Nach diesem Zugeständmß
lobt die „ReichSpost" die „z u große Gute und Barmherzigkeit der
Herren Erzbischöfe". Wie diese Güte und Barmherzigkeit bei Hcrm
Skrbensch aussieht, illustnrt das Blatt dadurch, daß in
den letzten Jahren an schuldigem Pachtzins 30.000 Kronen
abgeschrieben wurden. Aus den „Katolicst Lifth" ergibt sich, daß
mit diesen „letzten" Jahren acht Jahre gemeint sind. Nun wird
jeder kleine Geschäftsmann— es braucht nicht gerade ein Erz­
bischof zu sein— wissen, daß jedes Geschäft ein Risiko hat, und
wenn bei den Riesenunternehmungen des Prager Erzbischofs jedes
Jahr nicht einmal 2000 fl. verloren gehen, so macht der Herr
noch ein sehr gutes Geschäft dabei. Andere Gutsbesitzer und
andere Geschäftsleute müssen mit größeren Ab-
1 schreibungen rechnen. Aber für diese »Güte und Barm­
herzigkeit" kann ja der Herr Skrbenskh gar nichts
— er ist doch erst seit einem halben Jahre Erz­
bischof —, sondern sein Vorgänger Schönborn. Und da­
durch erst erscheint das Vorgehen des Skrbenskh in seiner vollen
Beleuchtung. Solange der Schönborn Erzbischof war, wurde den
Pächtem einige Zeit zugewartet, und die „Rcichspost" führt setbst
an, daß dem Pächter V. drei Jahre lang zugewartet wurde und
daß dieser dann schließlich doch den Betrag für sieben Vierteljahre
zahlte. Wie aber Herr Skrbenskh nach Prag kam, wurde das
System Kohn eingeführt. Der Pächter, der dem Kardinal Schön­
born nahezu die ganze Schuld gezahlt hatte, ersucht nun, ihm den
letzten Rest von 1200 fl. bis nach der Ernte zu stunden.
Jeder jüdische Wucherer hätte das gethan, da die Bauern
bekanntlich v o r der Errrte nie über Geld verfügen. Aber was
jeder jüdische Wucherer gethan hätte, das that nicht der christlich!
Erzbischof. Trotzdem der Pächter 7000 fl. Kapital in das lebend!
und todte Inventar gesteckt hatte, Herr Skrbenskh also wisser
mußte, daß sein Geld nicht verloren ist, hat er es doch über das
Herz gebracht, den armen Mann, der eine Familie von sechs
Köpfen zu ernähren hat, an den Rand derBerzweiflung
zu bringen. Das mag nach dm Begriffen der „Rcichspost" und
ihrer klerikalen Freunde „Güte und Barmherzigkeit" sein, anständige
Leute nennen so etwas— anders.
* Fräulein Architekt. Die Stadt Mediasch in
Siebenbürgen hat beschlossen, dm Bau ihres neuen Krankmhauscs
von einem jungen Mädchen, Erika P aul as, ausführm zu lassen.
Erika PanlaS ist Schweizerin, sie wurde 1875 in Zürich als
Tochter eines Ingenieurs geboren und lebt seit 1883 mit ihren
Eltern in Bistritz. Hier besuchte sie die Bürgerschule und zeigte
früh Talent zum Zeichnen. Im Jahre 1892 gelang es ihr, eine
Anstellung als Zeichncrin am städtischen Jngmieuramt in Bistritz
zu erhalten, an dem auch der Vater thätig war. Sie wendete sich
dem Bauzeichncn zu und brachte es ohne jegliche Vorbildung bald
so weit, daß sie eines Tages zum Erstaunen ihrer Vorgesetzten
trefflich ausgearbeitete Pläne zu einem siebmbürgischen Kascrnenbau
vorlegen konnte. Nach drei Jahren praktischer Arbeit legte sie 1895
die Maurerprüfung mit glänzendem Erfolg ab und bestand dann
auch alle Architcktenprüfnngen. Zuerst wollte man von einem
weiblichen Architekten natürlicherweise wenig wissen, zumal das
Mädchen schwach und kränklich war. Aber nachdem sie einige
Prachtbauten aufgeführt hatte und von Bekannten mit dem
nöthigen Kapital ausgestattet wurde, mehrten sich die Aufträge
und ihr Ruf von Tag zu Tag.
* Die Arbeiten am Bau des Simplontnnnels
nehmm ihren regelmäßigen Fortgang. Nicht nur im Jnnem der
Galerie schreiten sie rüsfig vorwärts, auch an ihren beiden End-
punften hat bereits die Errichtung der Verwaltungsgebäude
begonnen. Auf der Nordseite jedoch ist man in dieser Beziehung
ein ganzes Stück gegm die Südseite voraus; schuld daran ist die
italienische Regierung, die mit der Genehmigung der ihr unter­
breiteten Pläne ungebührlich lang hat ans sich warten lassen. Em
lehrreiches, aber zugleich trauriges Kapitel bilden die Unglücks­
fälle, die, wie die „Vossische Zeitung" meint, bei Schaffung
eines derartigen Riesenwerkes trotz aller angewendeten Vorsicht
niemals ganz zu vermeiden sind. Wohl aber müßte cs gehen,
ihre Zahl erheblich herabzumindern. Dies ist nicht der Fall. Im
zweiten Vierteljahr ist die erhebliche Zahl von 352 Unfällen zu
verzeichnen; hievon 249 aus der Süd- und 103 aus der Rvrdseite.
Außerhalb des Tuimels verunglückten auf der Südseite 210 und
auf der Nordseite 21 Personen; der Nest im Innern. Jedoch belief
sich die Zahl sämmtlicher Todesfälle hiebei mir auf fünf; alle
übrigen kamen mit mehr oder minder schweren Verletzungen davon,
die Unfälle auf der Südseite überwiegen bedeutend. Bringt man
diese Thatsache mit der erwähnten Thatsache, daß die Arbeiten
auf der Südseite zurück sind, in Zusammenhang, so kommt man
der Ursache näher. Ein großer Theil dieser Unfälle ist auf das
Konto der größeren Hast zu schreiben, mit der hier gearbeitet wird,
um das Versäumte nachzuholen. Für die Genügsamkeit der italieni­
schen Arbeiter, die bei dem Tunnelhau beschäftigt sind, sprechen folgende
Ziffern: In den in Betracht kommenden drei Monaten wurd:n
bei der Postanstalt in Brieg von italienischen Arbeitern
119.326 Francs auf Anweisungen und bei dem Postamt in
Jselle 120.400 Francs eingezahlt und bei der dorfigen Spar­
kasse 55.800 Francs hinterlegt. Daraus ergibt sich, daß
hiebei dem Unternehmen beschäftigten Italiener von ihrem Durch-
chmttsverdienst von 3 Francs 50 Centimes (1 fl. 70 kr.) täglich
1 Franc zmücklegten oder ihren Familien in die Heimat sendeten!
* Galizische Polizisten. Dem „Naprzod" wird aus
Neusandec folgender geradezu unglaubliche Fall berichtet:
Der Polizeiwachtmeister D h n o w s k i, der außer seinem Dienste
Schuhmachermeister ist, hatte seinen Gesellen O l e k s i k mißhandelt,
und seine Frau hatte ihn außerdem noch hinausgeworfen. Der
Geselle trat mm bei dem Meister Mulla in Arbeit. Als
Dynowski davon erfuhr, befahl er ihm, sofort wieder bei ihm in
die Arbeit zurückzukommen, und drohte ihm im Weigerungsfälle
mit der Verhaftung. Thatsächlich wurde Oleksik am Sonntag auf
der Straße von drei Polizisten verhaftet und in dm Polizeiarrcst
gesteckt. Der Meister Mulla begab sich nun sofort zum Polizei­
inspektor Angielski und verlangte die Freilassung des
«^gerechtfertigt Verhafteten. DaS wurde ihm verweigert, so lange
Oleksik sich nicht bereit erkläre, zu seinem früheren Meister zurück­
zukehren. Nun begab sich Mulka zum Bürgermeister, der sofort
die Enthaftung des Oleksik verfügte und die Bestrafung des
Polizistm zusagte.
* Die Höflichkeit der Wiener Wachorgane wird in
folgender Zuschrift, die ein Jurisftudent an uns richtet, wieder
einmal illustrirt. Der Name und die Adresse des Einsenders
sowie der erwähnten Zeugen sind uns bekannt. Di- Zuschrift
lautet: Wien, am 23. August 1900. Sehr geehrter Herr Redakteur!
Am 15. August in der zehnten Abendstunde wurde ich im Prater
in unmittelbarer Nähe des Restaurationsgartens „zum lustigen
Bauer" von einigen anscheinend angeheiterten Menschen attakirt.
Ein Wachmann, den ich in Folge dessen in der höflichsten Weise
um seinen Schutz anging, beschimpfte mich dafür. Es wäre von
mir eine Frechheit, derlei zu verlangen; er stieß mich hin und her.
JXS Ti TT "if lWer i F'Eing", einen „gemeinen Laus-
buben u. f. w., drohte mir mit Arretirung und ttug mir soaar
IT st on- Ich gemahnte ihn an seine Pflicht, jeden
tÄTif W T Cn: d°ch er musterte mich und
erklärte unch als Anarchisten. der nicht geschützt werden dürfe.


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 5 ]
Nv. 233
Wien, Samstag
Rrbetter-Zeikung.
25. August 1900
Seite 8
Die Nummer de-3 Wachmannes, der den Ringkragcn in der Hand
hielt, konnte ich nicht sehen; mein Vorhaben, ihn dem Koni-
niissariat Ausstcllmrgsstraße sofort anzuzeigen, machte er zunichte,
indem er nur den Weg dahin mit brutaler Gewalt versperrte.
Als Zeugen dieses Vorfalles mache ich zwei Herren namhaft.
Einer von beiden will die Nummer 174 gesehen haben. Mir
wurde jedoch bei der Polizeidirektion bedeutet, daß die Stelle mit
dieser Nummer unbesetzt sei. Beim Kommissariat wieder, wo ich
tagsdarauf die Anzeige erstattete, erklärte sich der Kommissar in
dieser Angelegenheit für inkompetent (! ?) und wies mich an, um
die Mittagszeit des nächstfolgenden Tages dem Wachinspektor
hievon Meldung zu machen. Dieser wies mich an den Wach-
oberinspcktor, der, setzte jener in feinem Jargon hinzu, jetzt „keine
Amtsstunde nicht habe"— es war 1 Uhr Nachmittags. So werde
ich von Tag zu Tag vertröstet. Dem Kommissär wie dem
Inspektor iväre eS doch ein leichtes gewesm, durch einen Blick in
die Liste den schuldigen Polizisten z» erniren. Es wird doch
unzweifelhaft verzeichnet, welcher Polizist um diese und jene Zeit
diesen und jenen Rayon inspizirt. Soweit der dm Thatsachen
entsprechende Bericht. Und nun frage ich die geehrte Redaftion,
wie ich zu meinem Recht kommen soll. Ich bin nicht gesonnen,
die Brutalität dieses Polizisten einznstcckm.— Es ist schwer, ans
diese Frage Antwort zu geben. Die Wiener Wachleute sind so
geschützt, daß ihnen schwer beizukommen ist. Dennoch glauben
wir, daß in diesem Falle etwas zu machen sein wird, da ja die
Aussagen von drei „Zivilisten" vorliegen. Gegen drei wird
hoffentlich der eine Wachmann, der als Bcschiildigter obendrein
ein Recht hat, zu lägen, nicht als der Wahrheitsmann dastehen.
Da der Einsender beim znstälidigen Kommissariat so abgeblitzt ist,
rathen wir ihm, sich im Polizeipräsidium mit den Namen
des Wachmannes zu erkundigen. Dem Präsidium ist nach vielen
vorliegenden Aussprachen und Befehlen sehr darum zu thun, dir
Wachorgane im Verkehr mit dem Publikum zu höflichen und
anständigen Menschen zu machen. Es ivird daher gern dem
Jnsultirtm den Namen des Wachmannes zur Verfügung stellen,
damit dieser durch vezirksgerichtlichc Bestrafung lerne, was er ans
dem „Amtsunterricht für die k. k. Sicherhcitswnche" nicht gelernt
hat, nämlich höflich zu sein. Vielleicht geht das Präsidium sogar
einen Schritt tvciter und gibt dein Beamten die verdiente N»ise,
der solche Roheit bei Wachorganen stillschweigend duldet, indcin
er die Mittel zur gerichtlichen Aufhellung des Falles verwehrt.
* Die Bevölkerung der Vereinigte» Staate«. Das
Volkszähliingsbiircan in Washington hatte für den 15. Jnli die
Bekanntgabe des Eesaimiikcrgcbiiissts der diesjährigen Volks­
zählung versprochen, doch wegen der Uebcrfüllc des Materials- ist
die Arbeit nicht noch fertig geworden. Angedeutet wird von halb­
amtliche" Seite, daß die G c s a nt m t s e e l c n z a h l der Ver­
einigten Staaten etwa 78 Millionen beträgt, was seit 1890
einer Zunahme von 37'77 Perzent gleichkäme. Im übrigen erfährt
man, daß in der Republik nicht weniger als 63 Sprachen ge­
sprochen werden und 56 verschiedene Sekten bestehen, sowie daß
etwa 2'/ 4 Millionen Menschen in diesem Lande keinem
GlanbenSbekenntniß angehören.
* Eine vertuschte FlecktyPhuSepidemie in Wien.
Wie eine Lokalkorrcspondenz meldet, ist vor einiger Zeit bei eincin
hier gariiisonirenden Jnfantcrieregiiiieiit Flecktyphus ansgebrochcn.
Nunmehr ist alle Gefahr beseitigt. Am 18. v. M. erkrankte in der
auf der Schmelz befindlichen Radetzky-Kaserne ein Infanterist
des 23. Infanterieregiments plötzlich. Der rasch zur Kompagnie,
bei der der Mann erkrankt >uar, gerufene Regimmtsarzt stellte
sofort fest, daß der Infanterist an Flecktyphus erkrankt sei, und
traf alle Maßnahmen, um eine Verbreitung der gefährlichen
Krankheit hintanznhaltm. Der Erkrankte wurde auch sofort unter
Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln auf die Jiisektionsabtheiliing
des Garnisonsspitales Nr. 1 gebracht. Trotz aller gebrauchten
Vorsichtsmaßregeln hatte die Krankheit dennoch um sich gegriffen.
Im Laufe des Tages traten nenerliche Fälle auf. Bei der IO. Kom­
pagnie waren an demselben Tage allein sieben Mann erkrankt.
Die Sanitätswagen ftchrcn fast den ganzen Tag vor der Kaserne
vor, um die vielen Erkrankten nach dem GarnisonSspital zir
bringen. Dem, Korpskommando wurde sofort von den Vorfällen
die Anzeige gemacht, und dieses ordnete noch am selben Tage dm
Abmarsch des ganzen Regiments in das Brücker Lager an. Am 19.
erfolgte der Abmarsch. Das Regiment war von zahlreichen Sanitäts­
wagen und Aerzten begleitet, damit im Falle neuerlicher Erkrankungen
sofortige und ünsgicbigc Hilfe geleistet werden könne. Thatsächlich
kamen auch unterwegs nach dem Lager mehrere Erkrankungen vor,
und die Erkrankten wurden in das Brücker Spital gebracht. Das
Regiment selbst, das erst am 12. d. nach Bruck hätte abgchm
sollen, hatte sofort nach der Ankunft im Lager mehrere Baracken
bezogen und wurde dann strcitg isolirt gehalten. Erst nachdem
alle Moinente dafür gegeben waren, daß die Epidemie erstickt sei,
durften die Mannschaften nack einem Zeitraum von drei Wochen
die Baracken verlassen. In Wien war in der Kaserne nur ein
kleines Detachement zurückgeblieben, das die Desinfektionsarbeitm
unter fachkundiger Lcilmig durchzuführen hatte. Die Strohsäcke
aller Erkrankte» wurden verbrannt und die Mannschaftsrämne
deSmfizirt.Von den Erkrankten ist nur einender Krank­
heit erlegen. Im ganzen waren gegen fünf­
und d r e l ß i g Mann von der Krankheit be­
fallen worden. Hievon sind viele schon hergestellt, aber
so geschwächt, daß ihnen cm längerer Urlaub bewilligt werden
mußte, während noch mehrere andere krank im GarnisonSspital
barniederliegen. D a bei einigen die Hoffnung
auf Genesung ganz ausgeschlossen ist,
wurden deren Angehörige davon verständigt, die auch in Wien
bereits angekoniinrn sind, um ihre Söhne womöglich noch am
Leben anzutreffen.— Das Vertuschen der Epidemie hat nichts
genützt. Es waren schon im Juli in Wim Gerüchte im Umlauf,
bic darum mehr beunruhigten, weil sic übertrieben. Nickt von
Flecktyphus, sondern von Cholera und Cholcrme sprachen die Ge­
rüchte. denen wir auch nachgingen. Aber es wurde geleugnet,^ daß
sie stickhältig sind, thatsächlich warm sie es auch m die,er «orm
nicht. Wie verbreitet die Gerüchte waren, beweist, daß sie uns von
mehreren Seiten Zugetragen wurden. Als wir horten, daß das
Regiment das Brücker Lager bezogen habe, legten wir dem Gerücht
keine weitere Bedeutung bei. weil wir uns mit Recht sagen muytm
daß man doch nicht ein verseuchtes Regiment an dm Ort schräm
werd^ wo es fern von rationeller Pflege für Kranke, Mittauseudm
anderer Soldaten ziisnmmmgcpfcrcht werden muß und die Gefah
einer Krankhcitsverschleppung dadurch nur größer werden kann.
Die Militärbehörden haben dies dennoch angeordnet. Erst die ge­
nauen Ziffern, wie viele Soldaten in Wie», wie viele erst in Bruck
erkrankt sind, könnten über die Folgen dieser Maßregel Auf­
schluß geben.
* Von einem Flurschiitzen tödtlich angeschossen.
AnZ K l o st e r n e u b n r g wird gemeldet: Donnerstag Abends
9 Uhr ivnrde in der hiesigen neuen Pionnierkaseriic im Hofraiimc
der Obcrpivmiier Nikolaus Hofer der 4. Kompagnie des
15. Bataillons in einer Blutlache bewiißklos aiifgcfimdm und
sofort in daS Marodmziniiner gebracht. Oberarzt Dr. B a i e r,
der rasch zur Stelle war, konstatirte bei dem Pionnier eine
Schiißivmide im Rücken bei der rechten Schulter und entfernte
daraus nicht weniger als 17 Stück Hühnerschrote. Trotz aller
angcivendeten Maßregeln, den Unglücklichen zmu Bcivußtsein zu
bringen, waren diese bis Vormittags ohne Erfolg. Erst um
1 Uhr Nachmittags erlangte Hofer ans einige Zeit das
Bewußtsein. Er gab an, daß er von Weidling ans dem
Promcnadewege nach Klosterneuburg gehend, beim Gartenzann
der viivlogischm und pomologischen Lehranstalt vorbcigekounncit
sei. Plötzlich habe ein Schuß gekracht, worauf er sofort heftige
Schmerzen im Rücken verspürt habe. Da er nieninnd bemerkte,
trachtete er so rasch als möglich in die Kaserne zu gelangen, um
die Anzeige zu erstatten, dainit die Verfolgung des Schützen ein­
geleitet werden könne. Hierauf fiel Hofer wieder in Ohnmacht.
Die Gendarmerie verhaftete Nachmittags den Thäter in der
Person des 46 Jahre alten Hausbesitzers Karl F r i tz, der seit
fünf Jahren die Stelle eines städtischen Füirschützen versieht. Er
gab an, daß er gestern Abends einen Soldaten beim Obstdicbstahl
im Garten der Obstbananstalt betreten habe. Da dieser Soldat,
als er ihn anrief, nicht stehen blieb, sondern die Flucht ergriff,
habe er geschossen, um ihn zu schrecken. Die Waffe, mit der Fritz
den Piomiier anschoß, ist eine alte einläufige Pistole. Die Pistole
wurde konfiszirt und Fritz dem Bezirksgericht eingeliefert.
* Das beleidigte Militär. Als Todtengräber zur Ve-
stattiing der Gefallenen in China hatte sich m R Y b n i k (Schlesien)
ein Frciivilliger genicldct. Die Militärbehörde erblickte darin einen
Hohn mid hat gegen den Mann einen Strafantrag wegen Bc-
lcidigimg gestellt. Worin soll die Belcidigmig bestehen? Was thut
die Militärbehörde, wenn der Geklagte bcivcist, wie nothwendig
man Todtengräber in China braucht?
* Plisztaräilbcr. Wie ans Budapest gemeldet wird,
ivnrde Donnerstag ans einer Puszta nächst M e r z s a der
Grundbesitzer Moriz S ch w a r z in feinem Hanse von maskirtm
Räubern überiallcii, seines Geldes beraubt und ermordet.
* Ein Schiffsiinglnrk bei Tnlln. Ans T n l l n würd
uns unterm 22. d. geschrieben: Heute Nachmittags '/«"> lU,r
passirte der Dampfer „Vindobona" der DonanregnliriingSmttcr-
nehimmg die Stadt Tiittir. Er zog drei beladene Stcinplätten
stromaiifwärts. Oberhalb der Brücke sing Plötzlich die hinter dem
Dampfer befindliche Plätte zn sinken an, und die darauf be­
findliche Mannschaft konnte sich mit knapper Noth noch auf die
zweite Plätte retten. Bevor noch die sinkende Plätte von der
Oberfläche verschwand, sprang der Kranzlnicistcr Ignaz H o l z-
r c i t c r noch einmal in die sinkende Plätte, um sein in der Hütte
zurückgebliebenes Geld, zirka 50 fl., herauszuholen. Im Momciit,
als er mi Wasser watend in die Hütte, drang, verschwand die
Plätte von der Oberfläche, den Holzreiter mit in die Tiefe führend,
von der er nicht mehr znm Vorschein kam. Die hinter der fliikeiiden
Schiffsplätte nachgezogenen zivei Plätten trieben stromabwärts.
Eine sing der Dampfer aus. Die zweite konnte von der darauf
befindlichen Mannschaft ans Land gebracht werde». Aller Wahr­
scheinlichkeit nach ist das Unglück dadurch verursacht ivordcn, daß
die Plätte z n schwer beladen war, so daß die Wellen,
die der vorausfahrende Dampfer verursachte, über den Rand der
Plätte schlugen und die Wasscrmcngen sie zum Sinken brachten.
Der ertrunkene Schisfmaim Holzreiter ist ans Dürnstein. Er ist
45 Jahre alt und Vater von fünf Kindern.
* Ein Unfall im Allgemeinen Krankenhause. Letzten
Dienstag verunglückte ein Hansarbeiter des Allgenieiiicn Kranken­
hauses, Franz Benicek, als er auf der A l b c r t scheu Klinik
die Fenster des Hörsaales putzte. Der Saal ist sehr hoch, da die für
die Studierenden bestimmten Bänke amphitheaterartjg aufsteigen.
Demgemäß sind auch die Fenster groß. Als Bcnicek auf einer in
der Höhe angebrachten Fensterlciste stand mid einen Fensterflügel
in der Hand hatte, verlor er das Gleichgewicht und siel so
unglücklich in eine Holzwanne, daß er sich drei Zähne ansschlrig
und den Arm zerschnitt. Auch Schmerzen in den Rippen trug er
davon. Er wurde sofort auf die Albertsche Klinik gebracht. Die
Direktion des Allgemeinen Krankenhauses hat cs unterlassen, von
diesen: Unfall der Ocffcntlichkeit Kenntniß zu geben. Sie
weiß den Umstand, daß sie cs bei einem Unfall in ihren
„heiligen Hallen" nicht nöthig hat, Polizei und NettmigS-
gescllschaft zu holen, klug zur Vertuschung zu benützen und
genießt damit einen Vorzug vor anderen Unternehmern, durch
deren Sorglosigkeit Arbeiter um ihre geraden Glieder kommen.
Erst durch einen Arzt, dem die Geheimnißkrämerci der Direktion
verdächtig vorkam, kamen wir zur Kenntniß des Falles. Es
ist allerdings begreiflich, daß sich die Leitung des größten Spitals
des Reiches, der Stätte, an der die ersten Hygieniker ihre
Thätigkeit ausüben, schämen muß, daß sic zum Schutz ihrer
eigenen Arbeiter nicht die primitivsten Vorkehrungen trifft. Weil
das Fenster kein Kreuz hat, an dem gewöhnlich der Sicherhcits-
gürtcl befestigt wird, glaubt man, daß überhaupt keine Vor­
richtung nöthig ist. Bon jenem einfachen Apparat, einer von
einem Geländer umgebenen Platform, die vor das Fensterbrett
geschoben wird und das Putzen nahezu gänzlich gefahrlos macht,
scheint man an der berühmten Stätte der medizinischen Wissen­
schaft nichts zu wissen. Aber an der chirurgischen Klinik, auf der
man doch schon ungezählte Opfer des unvorsichtigen Fmstcr-
putzcns gesehen hat, ist nicht einmal so viel hausbackenen
Menschenverstandes vorhanden, daß man, wenn schon nichts
Kostspieligeres, wenigstens Haken oberhalb des Fensters angebracht
hätte, damit der Fensterputzer sich mittelst eines Gürtels vor dem
Herabfallen schützen kann, oder daß man ihm Leitern zur Ver­
fügung gestellt hätte. Wenn eine weniger erfahrene Dimstgcbcrin
ihren Dienstboten ohne Schutzgürtel Fenster reinigen läßt, wird
sie mit Recht bestraft, und wen» ifce <&ovgtofigfcit eine Verletzung i
zur Folge hat, hat sie der Geschädigten Schmerzensgeld zu j
zahlen. Dieselbe MchivrrnachMMng unter sehr erschwerenden I
Umständen fällt der Spitalsdirektion zur Last, und sie wird sich
ihrer Pflicht nicht entziehen dürfen.
!* Ein Kondukteur vom Zug abgestürzt. Als
: Mittwoch Abends gegen 11 Uhr ein nach Rekawinkel verkehrender
! Stadtbahnziig in der Station Tnllnerbach-Preßbaum eingefahren
: war. vermißte man den Kondukteur Haderlein, der am letzten
Wagen des Zuges seinen Posten hatte, und der in der vorher­
gehenden Station Unter-Tnllncrbach noch gesehen worden war
Mau vermuthete, daß der vermißte Kondukteur während de:
Fahrt zivischen den beiden oben genannten Stationen abgestürzt
mid verunglückt sein könne. Man ließ nun schleunigst die Strecke
von Bahnbedienstetm absuchen, denen es auch gelang, den Ver-
; schwundenen aufzufinden. Der Aufgefnndene hatte keine sichtbaren
> Verletzungen erlitten, lag aber in tief bewußtlosem Zustande. Er
j lag knapp neben dem Geleise. Man brachte ihn zur Station und
j veranlaßte seine Ucbcrfühnmg nach Pcitziiig, von wo man ihn
, in daS Rochusspital schaffte. Sein Zustand ist, da Haderlcin
- durch den Absturz eine Gehirnerschüiternng und schwere innere
j Verletzungen erlitten haben dürfte, sehr besorgnißerrcgend. Haderlcin
j ist verheiratet und ist erst vor wenigen Tagen Vater geworden
j Er ist ungefähr sieben Jahre bei der Bahn> und ist in der
Station Hütteldorf-Hacking stationirt. Auf welche Weise der
Bedanernsivcrlhe verunglückte, ist noch nicht aufgeklärt, doch
neigt nian allgemein der Ansicht zu, daß Haderlcin das Opfcr
sciiter Neugierde geworden ist. Haderlcin hatte näinlich gehört,
daß ein in der Richtung nach Wien verkehrender Zug nächst
Preßbanm ein Reh, das aus dem nahen Walde auf den Bahn­
körper gekomiiim war, erfaßt und zu Tode gerädert hatte. Da
mm da§ getödtete Reh noch am Bahndämme lag, so dürste sich
Haderlcin, um bett Kadaver zinch zu schm, zu weit hinaus-
gcbengt mid das Uebergcwicht bekoiumeit haben und abgestürzt
sein. Nahe der Stelle, wo Haderlcin gefunden wurde, lag auch
das überfahrene Reh.
* Die Gefahren des Verschnbdienstes. Gestern Nach­
mittags war der 23jährige Verschieber Johann B r e i t n e r damit
beschäftigt, ans dmi Heiligciistädter Bahnhöfe einen Pcrsonmzug zu
verschieben und aiiziikoppeln. Er überhörte angeblich die Signale
der Maschine und gcrieth mit dem Kopfe zwischen die Puffer, so
daß ihm der Kopf förmlich zerquetscht wurde. Nach einer halb tt
Stunde starb der llnglücklichc.— Hosimtlich wird eine strenge
Untersuchung eingeleitet, ivicso der Unfall möglich war.
* Lebensmüde. Während des Donnerstag-Abendkonzcrts
im Türke,ischanzpnrk sielen plötzlich in rascher Folge drei Schüsse,
»üb, die iiilsmim Zuhörer sahen einen iungm Plann, der als
Gast an einem Tische gesessen war, blutüberströmt vom Sessel
fallen. Ter Unglückliche hatte sich ans einem scchslänfigm
Revolver drei Kugeln in die rechte Schläfengegend gejagt mid
sich lebensgefährlich verletzt. In bewußtlosem Zustande wurde der
Lebensmüde ans daS Polizeikommisfariat Döbling gebracht. Dort
vg?,.
XVIII. Schnlgasse wohnhaft, identisch. Das Motiv der That
ist bisher unbekannt.— Sonntag Früh hat sich, wie berichtet,
auf dem Burgrmg ein junger Maim, auf einer Bank sitzend,
durch zwei gegen den Kops abgegebene Revolverschüsse getvdtcr,
Donnerstag, wurde festgestellt, daß der Selbstmörder mit dem
JOjährigeu Coiiiptoiristcn Franz C. ans Prag identisch ist. C. war
tngsvorhcr ans Prag hier eingetroffen. Das Motiv der That ist
unbekannt.— In der Nahe der Restauration zur Csarda im
Prater hat fick Donnerstag Vormittags der 23jährige Gold-
arbcitcrgehilfe Mar K., II. Klaiigg»sse wohnhaft, durch einen
gegen den Kopf abgegebenen Revolverschnß getödtct. M ißliche
B e r in ö g c n 3 v c r h ältnissc sind das Motiv der Thal.
* Mttthmitstltcher Kindeötnord. Die Wjährige Steno­
graphin Stefanie Piltcr, VIII. Landongassc Nr. 33 wohnlnisr,
und der 24jährige Eomptoirist Ernst Werner, III. Radevky-
straße Nr. 5 wolmhast, wurden gestern ans Anordnung des Polizei-
koinniissariats des VIII. Bezirkes verhaftet. Stefanie Pilker bat
nämlich, lute erst jetzt festgestellt wordm ist, am 8. Mai l. I. in
einem Gasthof des IX. Bezirkes ein Kind zur Welt gebrachi.
Werner, der zugegen war, hat das Neugeborene in ein Stück Sacsi
l'einivaiid gehüllt und cs Abends »tu 9 Uhr, nachdem sich das
Paar unauffällig-aus dem Gasthof wtsernt, von der Brigitta­
brücke in den Donankanal geworfen. Sowohl das Mädchen als
auch Werner erklären, daß ons Kind todt zur Welt gekommen sci.
* Iknverbefserlich. Der wegen Diebstahls wiederholt ab­
gestrafte 24jährige HaiiSdicitcr Albert Klima, der am 9. d. nach
seiner zuletzt verbüßten Strafe in seine Heimat nach Zalusy in
Böhmen abgeschoben worden ist, ist in der Vorwoche wieder hier
migekommm. Am 28. d. Vormittags schlich sich der Unverbesserliche
in das Bnrschcnzimmer des Gasthauses IV. Große Ncugasse Nr. 5,
entwendete Kleidnngsstückc und ein Hemd und wollte sich eben
davonschleichen, als ihn der Zählkellner August G r i e b e r g c r
überraschte,, festnahm und einem Sicherheitswachmann übergab.
Klima, der in dm letztm acht Tagen hier mehrere Diebstähle ver­
übt hat, wurde dem Laudesgeticht übergeben.
* Unbeaufsichtigte Kinder! Der 13jährige Kutschcrs-
sohn DesidcriuS Äalogh spickte Donnerstag Nachmittags mit
mehreren anderen Knaben an der Heiligenstädterlünde. Der Jungc
beugte sich zu weit gegen das Ufer ckor und stürzte in dm Donau-
kanal. Schon war Balogh in Gefahr, zu ertrinken, als im kritischen
Moment der Kutscher Johann W i e s n er dm Knaben den
Wcllm entriß. Der Gerettete wurde in die elterliche Wohimna,
XIX. Nußwallgasse Nr. 30, gebracht.
r. si Schwindler. Ein sehr sclbstbelvußt auftretender Mann,
der sich Alexander K o v a c s, Notar der Gemeinde N.-Bacsto
, Marmaros-Megyc, nannte, versuchte hier von
Wilhelm Anningcr, Chef der Firma Wm. Abeles und Komp.,
Schottenbastei luv. 4, auf Grund einer gefälschten Sammlung^-
bewilligung des ungarischen Ministeriums des Innern und vc»
Ministeriums des Äciißem eincil Uiiterstützungsbeitrag heraus­
zulocken.— Zwei Männer haben kürzlich' dm Volontär Einil
Bendel vom Wcstbahnhof in ein Kasfeehans gelockt und ih'.n
dort in einem Spiele niit Zündhölzchen die Uhr abgenommen.—
Ein Mann, der sich für einen armen Theologen und Kooperator
in Bilkcmdcrs ausgibt und behauptet, er müsse für den dortigen
Kirchcilbau sauimrln, lockt in den Ortschaften um Bozen den
Leuten Geldbeträge heraus.
Kleine Nachrichten.
August Schwarz, I"
der 25jährige Znckerbä„.,.^
Nr. 20 wohnhaft, wurden Donnerstag im Auftrag des Psli-ei-
komiinffariats des I. Bezirkes üevimfttt, weil sie am 6 b. aus
bem tysiir des Hauses I. Jakobergasse Nr. 8 ein dem Zuckerbäcker
I Hans H a s s e gehöriges oahrrad im Werthe von 200 fl.
L^hlen haben.. Sie wiirden dem Landesgericht eingeliefert.—
Donnerstag ist im I. Bezirk ein ^ömfdje ivcnni Sßenibunn eines!
Auslage,idftbstahls verhaftet ivordem "S mS
Ei c S^EEahls verhaftet worden. Er nannte sicki Rudott
MWUrssLE
r». m! r. i. uu“ V CI Korpermaßdaten konstatirt worden daß
B ll?no ^^EE'°'^crh°lt abgestrafter Auslagmdieb der,
Belluno m stalten geborene 20jährige Tnglöhner Prim»
d a» a ist.- Den: in Wim wohnhaften Advokaten Siegmund


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag> Nrbritev-Zrikung. 25. August 1900 Nr. 233
Fröhlich wurden im Laufe der letzten drei Jahre aus ver­
sperrter Wertheim-Kasse drei Pfandbriefe der Oesterreichisch-
nngarischm Bank Nr. 15.056 ääo. 1. April 1893, Nr. 15.093
ääo. 1. April 1890 und Nr. 18.095 öäo. 1. Appil 1896 zu 5000 fl.
gestohlen.— Der 16jährigeBronzcarbeiterlchrljig Karl Pawlik
stieg vor einigen Tagen in die Wohnung seiner Tante, der
Bronzewaarcnerzeugerswitwe Marie Schneider, VI. Web-
gasse dh. 43, ein und stahl mehrere Uhren und Ringe, zusammen
400 .Kronen werth. Er ist flüchtig.— Die 18jährige Dimstmagd
Barbara P o t s ch v. S ch m i d, zu Wien geboren, XVI. Laen-
seldergasse Nr. 46 wohnhaft, entwendete ihrer Dinstgebcrin in
Aspang, Frau Aloisia B v l l m a n n, 220 Kronen und flüchtete.
—- Der 29jährige Fleischhauergehilfe Franz Schweizer hätte
vor einigen Tagen 800 Kronen, die er von seinem Dienstgcber,
dem Viehhändler Johann Reiter, XIV. Staglgasse Nr. 3, baar
erhalten hat, in die Ländcrbank einlegen sollen. Er ist aber seither
mit dem Gelde flüchtig.— Bei seinen: jüngsten Wiener Auf­
enthalt wurden dem• Ringkämpfer August Robineti, der
dmals in der Ausstellungssttaße Nr. 13 wohnte, ein lichtgrauer
Anzug, 70 Kronen werth, und ein Paar gelbe Schuhe, 20 Kronen
werth, gestohlen.
* Wetterprognose. Meist heiter, trocken und
warm noch anhaltend-, Gewitterneigung.
* Die Hauptsache. S ch m i e r c n d i r e k t o r (in
einem Dorfwirthshaus): Müller, sehn Sie, daß Sie die Leiter-
dort bekonnnen, dann können wir morgen gleich „Romeo und
Juli e" spielen!
* Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubcrs Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden. Einschreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler
8 Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monatsbelträgen. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Ucbertritt
iinr das Abzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Riick-
stande sind. Jeden Sonntag bet schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusainmenkunft im Klubcafe Werther, Vl. Mollard-
gasse, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag den 26. d. Tages­
partie nach Purkersdorf. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom
Klubcafe. Führung A. Mareda, erster Fahrwart.— Nach-
mittagspartie nach Inzersdorf zum Gründungsfest.
Abfahrt um 3 Uhr vom Klublokal. Führung Fr acht mann,
zweiter Fahrwart. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.— Mitt-
w o ch dm 5. September, um 7 Uhr Abends, im Klublokal Fort­
setzung der Generalversammlung. Tagesordnung: Die
Wahlen.— Die p. t. Brudervereine werden ersucht, die Karten
von unserem Gründungsfeste ehebaldigst abzurechnen,— Zuschriften
sind an Genossen Lambert Spetla, V.Brandmayergaffe Nr. 18,
zu richten.
* Eine Anfführnng des „Letzten Knopfes" im
Deutschen Volkstheater. Den Parteigenossen diene zur
Kenntniß, daß zur Vorstellung am Sonntag dm 26. d. noch
eine größere Anzahl Sitzplätze zu 1 Krone 50 Heller und 1 Krone
30 Heller bei Gmosscn Emmerling, VI. Gumpendorferstraße
Nr. 64, 1. Stock, zu haben sind.
* Eden-Theater. Das „Zaubertheater" B. Schenk,
das gegenwärtig in Budapest gastirt, wird demnächst in Wien
einen Zyklus von Vorstellungen arrangirm.
Von der elektrischen Bahn Mödling—Hinter­
brühl.
Ueber die kläglichen Zustände auf der elektrischen Bahn
Mödling—Hinterbrühl sind uns abermals mehrere Beschwerden
zugekommen. Wir halten es schon deshalb für unsere Pflicht,
sie zu veröffentlichen, weil wir einerseits die in der einen
Zuschrift treffend gezeichnete Gepflogenheit der Südbahn, die
„öffentliche Meinung" zu fälschen, zur
Genüge kennen, und weil wir andererseits die Hoffnung noch
nicht aufgegeben haben, daß es uns endlich doch gelingen
werde, auf diese Art dasGewissen der k. k. Auf­
sichtsbehörden aufzurütteln. Vielleicht be­
sinnen sich dann diese Organe, daß es ihre Pflicht sei,
Katastrophen zu verhüten und nicht erst nach
den Unglückssällen zu konstatiren, daß „die frühere Verwaltung
Versäumnisse begangen habe". Durch derartige posthume
Beschuldigungen klagt sich die Aufsichtsbehörde nur selbst an,
indem sie zugibt, daß sie auch die frühere Verwaltung nicht
beaufsichtigt habe. Es macht zum mindesten einen sehr eigen­
thümlichen Eindruck, wenn der Eisenbahnminister Wittek in
einer Jnterpellationsbeantwortung den früheren Sektionschef
Wittek einer solchen Vernachlässigung seiner Pflichten öffentlich
beschuldigt-, was soll man dann erst von den ihm unterstellten
Organen halten!
Die eine Zuschrift lautet:
Die in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichten Be­
schwerden über die unhaltbaren Zustände auf der elektrischen
Bahn Mödling—Hinterbrühl haben den ungetheilten Beifall
be§ in Mitleidenschaft gezogenen Publikums der Brühler
Sommerfrische gefunden, und man ist allgemein mit Ihnen
erstaunt darüber, daß die Südbahn dem Wiener
Publikum so wenig Rücksicht angedeiben
läßt und die elektrische Bahn in Mödling, die ja doch
auch zur Erhöhung der Frequenz auf der Lokalstrecke
wesentlich beiträgt, so sehr vernachlässigt.
Mau ist weiter erstaunt darüber, daß die staat­
lichen Aufsichtsbehörden diese Ver-
säumnisse so lange dulden; empört aber ist
man darüber, daß sich die gesammte Wiener
Presse mit wenigen Ausnahmen zu
einem solchen skandalösen. Vorgehen
einer öffentlichen Verkehrsanstalt voll­
kommen stillschweigend verhält. Dieses
Skandalverhältniß der Südbahn zur öffentlichen Presse
kann nicht scharf genug gebrandmarkt werden.
Es ist ja bekannt, daß die Südbahn eine eigene Ab­
theilung mit einem Oberinspektor, einem Inspektor und
mehreren Subalternbeamten hält, die die Ueberwachung der
öffentlichen Presse zur Aufgabe hat, und an der Spitze
dieser Abtheilung steht ein von der Wiener Presse hoch­
geschätzter Schriftsteller, dessen wichtigste Auf­
gabe darin besteht, das friedliche Einvernehmen zwischen der
TM ahn und dieser Presse aufrechtzuerhalten. Als sich gegen
Ende des Vorjahres im Dezember die Unglücksfälle auf
der Südbahn häuften und die Wiener Presse etwas lauter
über die Südbahn zu schreien begann, da erinnerte ich mich
lebhaft an die Schönbrunner Menagerie wo ja bekanntlich
die Bestien ebenfalls laut zu brüllen beginnen, wenn d e
Fütterunaszeit herannaht. Nach Neujahr schwiegen di
Zeittrmen wieder über"die Südbahn, und^ wurde mcht
cuima? eines Zusammenstoßes Erwähnung gethan, der sich m
der unmittelbarsten Nähe Wiens ereignet hatte. -«.Mich
Ein Passagier der elektrischen Bähst erzahlw vffenm^
im Naaen daß er voriges Jahr, als noch die Fahrkarten­
automaten 'den allgemeinen Unwillen der Passagiere erregten,
Z ffiSr Aamom, Bqchwnd-» »te m ffi:
selige Idee der Südbahn schrieb, aber nicht «ne einzige
brachte sie.
Während die Wiener Presse sich sehr fleißig mit
anderen öffentlichen Anstalten beschäftigt, die nicht die Mittel
oder auch gar nicht den Willen haben, sich die Gunst der
Presse zu erkaufen, bringt sie über die Südbahn nur jene
Veröffentlichungen, die ihr von der Südbahn offiziell mit
dem Vermerk „zum beliebigen redaktionellen Gebrauch" zu­
geschickt werden.
Diese Fälschung der öffentlichen
Meinung ist ein öffentlicher Skandal.
E. M.
Die zweite uns zugekommene Beschwerde behandelt die
Verhältnisse in der Station Klausen: Die elektrische Bahn
Mödling—Hinterbrühl, dii von den Wienern so gerne zu Aus­
flügen in den Wienerwald mitbenützt wird, ist an Sonntagen
für Frauen, Mädchen und Kinder als Beförderungsmittel
nicht anzurathen, weil auf ihr ein derartiges Gedränge herrscht,
daß die Benützung nicht allein aus Sicherheit s-,
sondern auch ausAnstandsrücksichten unmöglich
wird. Bei dem großen Wagenmangel wird kein Zug früher
abgefertigt, bevor er nicht vollgepfropft ist, und da ein
Ueber fülln ngsverbot nicht existirt, so wird die
vorgeschriebene, ohnehin schon auf das äußerste bemessene
Passagierzahl oft um das Doppelte überschritten, und wenn
dann eine Frau aus Schicklichkeitsgründen sich weigert, in
einen so überfüllten Wagen eiiizusteigen, so wird sie auf den
nächsten Zug vertröstet, der wieder so lange stehen bleibt, bis
abermals ;edes erdenkliche Plätzchen vollgekeilt ist und die
Frau sich womöglich in einer noch viel schummeren Situation
befindet.
Daß unter solchen Verhältnissen auch der Wagenführer
an seinen Manipulattonen gehindert ist und dadurch der
ganze Zug in eminenter Gefahr schwebt,
leuchtet ein, nur die Aufsichtsbehörde scheint wieder zu warten,
bis sich auf der elektrischen Bahn ein ähnliches Unglück
einstellt, wie cs sich unlängst in Budapest ereignete, wo auf
der elektrischen Bahn im „Auwinkel" ebenfalls ein solches
Gedränge war, daß der Wagenführer an seinen Manipulationen
gehindert wurde. Wenn unsere behördlichen Organe wenigstens
von fremdem Unglücke lernen möchten!
An Sonntagen scheinen aber unsere staatlichen Auf­
sichtsbehörden Sonntagsruhe zu halten, und deshalb sind die
Sonntagsausflügler auf der elektrischen Bahn Mödling—
S interbrühl vogelfrci. Nur so ist es zu erklären, daß zum
eispiel in der Statton Klausen, die vielleicht für den
Ansangsverkchr im Jahre 1884 hinreichte, die für den jetzigen
Andrang aber viel zu klein ist, mit vollbesetzten Zügen
einigemale hin und her verschoben wird, bis
die Kreuzung mehrerer Züge abgewickelt werden kann. Die
Ausweichgeleise sind nämlich in Klausen nur für zwei Züge
bemessen; sobald nun an Sonntagen ein dritter oder gar bei
einem Gewitter ein vierter Zug zur Kreuzung kommt, ist die
Ein- und Ausfahrt versperrt, und es bedarf des ganzen
Scharfsinnes des Stationsbeamten, wie ein solcher Knäuel
von vollbesetzten Zügen aufzulösen sei. Ein Bexirspiel
mit vollbesetzten Zügen! Da eine solche
Kreuzung zu ihrer Lösung eine volle Viertelstunde braucht,
so sind die Verspätungen der elektrischen Züge an der Tages­
ordnung.
Wer einmal ein solches Hin- und Herverschieben in
Klausen mitgemacht hat, der hat wohl allen Grund, sich über
die weise Fürsorge unserer staatlichen Aufsichtsorgare zu
wundern, die eine solche Krähwinkelei nicht schon längst ab­
zustellen für gut fanden oder, was wahrscheinlicher ist,
sie gar nicht kennen, weil sie eben Sonntags­
ruhe haben, obwohl jedem Fachmann die Ge­
leiseanlagen in Klausen auch an Wochen­
tagen zu klein erscheinen müssen. E. K.
Die staatliche Aufsichtsbehörde ist also gewarnt, sie
sehe zu, daß sic— Glück hat. Ereignet sich aber ein Unfall
auf dieser Flügelbahn, dann ist sie mitverantwortlich. So
hartgesottenen Sündern gegenüber, wie C h l u m e c k y einer
ist, heißt es eine eiserne Faust haben, sonst wird man an der
Sünde mitschuldig. Mit dem „Augenzudrücken" geht es bei
der Südbahn nicht mehr.
Die Wirkung eiuer Sanerstoffexplostou.
De« Kopf weggerissen und gespalte«.
Berlin, 24. August. Durch eine furchtbare Explosion
wurden heute Morgens um °/r8Uhr ein Arbeiter getödtet
und e i n W e r k m e i st e r s ch w e r verletzt. Auf dem Grund-
ftück Tegelerftraße Nr. 15 befindet sich die Sauerstofffabrik, die
der ffühere Besitzer Dr. Elkan an eine Gesellschaft verkaufte und
die gegenwärtig unter der Leitung des Herrn Dr. Michaelis steht,
der auf dem Grundstück wohnt. Heute Morgens, nachdem die
Arbeiter die auf dem zweiten Hof belegenen Fabriksgebäude
bereits betteten und ihre Thätigkeit begonnen hatten, exploditte im
ersten Gebäude an deren Zugangsthür zu dem Hofe eine Flasche
mit Sauerstoff, bei der Auffüllung der Arbeiter Lauf aus der
Antonstraße beschäftigt war, während sich der beaufsichtigende
Meister Schau, der in dem Fabriksgebäude wohnt, in der
Nähe befand. Dem Arbeiter wurde durch die gewaltige Kraft der
Kopf vom Rumpf abgerissen, und der Körper
wurde mehrere Meter weit fortgeschleudett. Dem Meister wurde
die Brust aufgerissen. Arbeitsgenossm, die durch dm
Knall und die Erschütterung herbeigerufm wurden, sorgtm für
die Ueberführung des Schwerverletzten nach einem Krankmhaus.
, Durch den Luftdruck zersprangen sämmtliche Fensterscheiben in
der Fabrik.
Lauf hatte eine mittlere Stahlflasche vorgenommm, die
wohl aus ihreHaltbarkeit nicht geprüft war
und beim Einfüllm den starken Druck von 200 Atmosphärm
nicht aushalten konnte. Unter fürchterlichem Krachen flog sie
auseinander. Der Schädel Laufs war nicht bloß vom
Rumpf abgerissen, sondem auch noch gespalten.
Ein Ohr war vom Kopf abgerissen und durch eine offme
Thür bis an den Zaun des Grundstückes geworfen.
Ein Stück der zersprengten Flasche zerriß dem Meister den Brust-
kastm. Der Meister fand in einer Krankmanstalt Auf­
nahme, während die Leiche, nachdem die Theile zusammmgesucht
warm, an der Unfallstelle verblieb, bis der Thatbestand gmau
aufgenommm und die Schuldfrage erörtert ist.
Dmch dm Knall und die Erschütterung warm die
Bewohner der Nachbarhäuser einen Augenblick wie betäubt, dam
I sahm sie eine Staubwolke aus dem Fabriksgebäude hervorsteigen,
und es hatte dm Anschein, als ob sich die Fabrik vom Erdboden
höbe. Die Fenster des Nebmhwses Nr. 16 wurdm ebenfalls
durch dm Luftdmck zerschlagen. Im Laufe des Vormittags traf
Branddirektor Giersberg am Ort der Zerstörung ein, um das
der Aufsicht der Polizei und der Feuerwehr unterstellte Gebäudi
zu besichtigen. Interessant ist, daß die Fabrik auf der Pariser
Weltausstellung eine silberne Medaille erhalten hat.
Ob der fürchterliche Unfall auf eine Unvorsichtigkeit,
besonders in der Untersuchung der Stahlflaschen vor ihrer Füllung,
zurückzuführen ist, wird die Untersuchung ergeben.
Überschwemmungen in Indien.
Bombay, 23. August. In Folge des Hochwassers
in der Präsidentschaft Madras ist der Fluß Godavari aus
den Ufern getteten, wodurch große Ueberschwemmungen
verursacht wurden. Mehrere Personen sind ertrunken.
An den Bahnlinien, an Privateigenthum und Feldfrüchten wurde
großer Schaden angerichtet.
Ei» Pöbelexzch gegen Neger.
New-Vork, 23. August. In A k r o n (Ohio) ist dmch ein»
gegen die dortigen Neger entstandene Bewegung ein etwa eine
Million Dollars betragender Schaden ver­
ursacht worden. Der Pöbel steckte das Rathhaus in Brand.
Sämmtliche Akten wurden vom Feuer vernichtet. Neun
Kompagnien Miliz sind auf der Brandstätte aufgeboten. Drei
Personen wurden getödtet und achtzehv
verwundet.
Die Pest.
Koustantinopel, 23. August. Aus Anlaß des auf dem
Schiffe „Niger" vorgekommenen Pestfalles wurde gestem der
Sanitätsrath zu einer außerordentlichen Sitzung einberufe«.
Koustantinopel, 24. August. Der Sanitätsrath beschloß,
das Schiss „Niger", an dessen Bord sich bekanntlich ein pest­
kranker Armenier befindet, unter Aufsicht zweier Sanitäts­
organe nach dem Lazareth von Clazomene zu dirigirm, wo
der Erkrankte ausgeschifft werden wird. Die hier gelandeten Passa­
giere des „Niger" werden durch zwölf Tage hindurch täglich
ärztlich untersucht, die gelandeten Waaren desinfizirt werden.
Gememdr-ArrgeLegenlMrrr.
Gemeinderathssitzung vom 24. Angnst.
So sind sie wieder alle beisammen, oder fast alle—
aber lieb haben sie einaüder wohl nicht. Die Sitzung, die
erste nach den Ferien, begann unmittelbar mit einem
größeren Krawall. Herr Dr. Lueger verlas
das kaiserliche Handschreiben, das den Dank für die Kund­
gebungen am 70. Geburtstage des Kaisers ausdrückt, und
that natürlich, als ob ihm das größte Theil des Lobes ge­
bührte, als Genosse Schuhmeier die grausame Satire
beging, die Art imd Weise, wie der Gemeinderath des
Kaisers Geburtstag ehrte, in dem Zwischenrufe: „Wünsch'
wohl g'speist z' hab'n in Wildalpen!" drastisch zu kenn­
zeichnen. Der Lärm, der darauf losging, war ganz un­
beschreiblich. Die Herren, die in Wildalpen mehr als drei­
tausend Flaschen Wern vertilgt' hatten, schrien und gestikrstirten
wie die Wilden. Herr Dr. Lueger mußte natürlich ein
bischen verdächtigen. Er sagte, die beiden sozialdemokratischen
Gemeinderäthe wären „die ersten" gewesen, die sich zu dem
Ausflüge gemeldet hätten, was allerdings insofern wahr ist,
als sich unsere Genossen deshalb meldeten, weil sie, wie wir
schon einmal hier ausgeführt hatten, meinten, es werde eine
belehrende Begehung des Quellengebietes— keine Wall­
fahrt mit Kneipereien— stattfinden. Als das Programm
der Spritzfahrt ausgegeben war— noch vor Erscheinen der
betteffenden Notizen in unserem Blatte— zogen natürtid)
unsere Genossen ihre Anmeldung sofort zurück, aber keines­
wegs in Folge unserer Aufforderung. Herr Dr. Lueger
meinte, es konnte doch kein Zweifel über den Charakter des
Ausfluges bestehen. Das Verhalten unserer beiden Genossen
beweist, daß ein Zweifel gewiß obwaltete, denn zu einer
Wallfahrt melden fick „Sozi" gewiß nicht.
Sonst verlief me Sitzung ruhig und interesselos. Herr
Dr. Lueger ließ die „großen" Referate beiseite und räumte
nur den „Schotter" weg. Bei dem Referat über die Aus­
schmückung des Rathhauskellers gab es
eine interessante, aber wenig beachtete Episode. Herr Kuhn,
der Vorsteher der Gastwirthegenossenschaft, sprach gegen diese
wirklich unnütze Ausgabe; nach ihm Herr Eltbogen. Es
war sichtlich eine sehr große Zahl von Leuten anwesend, die
gegen die große Summe, die die Ausschmückung erfordert,
stimmen wollten. Da verließ Herr S t r o b a ch seinen Stuhl
und ging unter seine Leute mit den Worten: „Jetzt hat
d'r I u d' g'r e d t, jetzt werdet ihr doch
wissen, wie ihr zu stimmen habt!" Gleich
danach sprach Herr Dr. Lueger von „Freiheit der Ab­
stimmung". Selbstverständlich wurde der geforderte Bettag
von 105.500 Kronen bereitwilligst hinausgeworfen.
Als charakteristisch sei noch Folgendes erwähnt: Als
S w Dr. L u e g e r berichtete, daß Gemeinderath Reumann
Urlaub erbeten habe, gab es lautes, ironisches Murmeln:
„Ah, da schaut's, d'r Reumann!", „D'r Sozi!", „Ausrasten
muaß er st!" u. s. w„ so daß Herr Dr. Lueger ener­
gisch erklären mußte: „Ich bitte recht sehr, Herr Reumann
ist sehr schwer krank gewesen, es ist kein Urlaub aus Muth.
willen, den er verlangt!"— Was ist das doch für
rohes Volk!
Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest das Hand­
schreiben des Kaisers an den Ministerpräsidenten aus Anlaß
seines siebzigsten Geburtstages. Die Verlesung wird von der
Versammlung stehmd angehört und mit Beifall und b e g e i st e r t e n
Hochrufen begleitet.
n -üJ11 ö alp en! Auf Regimentsunkosten!
Diese Worte entfesseln bei der Majorität einm uw
L- «t!*- re“ Sturm. Insbesondere der „dumme August'
schnupft m erregter Weise.“
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gememderath Schuh-
Sw werden zugeben, daß Ihre Aeußerung nisbesondere
nach Verlesn^ des allerhöchsten Handschreibens, das ja mit der
S" k-inem Zusammen!
6 'teh t. mindestens taktlos war. Ich bemerke
®f l” nberot& Schuhmeier, daß ich sehr genau
wttö. daß Sie und Jbr £>«•* Reumann die ersten


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 23o Men, Samsrag
gewesm sind (Rufe bei der Majorität: So ist es!), die sich zur
Theilnahme an dieser Fahrt gemeldet haben (Gemeinderath
Schuhmeier: Ja, weil wir geglaubt haben,
es ist eine Begehung!), trotzdem über den
Charakter der Fahrt nicht der geringste
Zweifel obwalten konnte. Er st nachdem
in der „Arbeiter-Zeitung" ein Artikel
erschienen ist, worin gegen diese Fahrt geschrieben wurde,
erst dann haben die beiden Herren ihre Theilnahmserklärung
zurückgezogen. (Heiterkeit.) Ich würde also dm Herrn Ge­
meinderath Schuhmeier bitten, solche Bemerkungen zu unterlassen.
Ich werde gewiß auch sein Recht zu wahren wissen, aber ich bin
verpflichtet, auch die Ehre des Gemeinderathes gegen jeden An­
griff zu schützen. (Beifall.— Schuhmeier: Wohl bekomm'-!)
Es wird mir auch wohl bekommen! (Schuhmeier: Ge­
meindekreuzer!— Lärmende Zwischenrufe.) Ich bitte, jetzt
keine Zwischenrufe zu machen, Herr Bielohlawek! Ich bitte
um Ruhe, wenn ich spreche!
Der Bürgermeister verliest sodann weitere Zuschriften,
die auf das Geburisjubiläum und auf das Attentat gegen König
Humbert Bezug haben. Dann hält er dem während der Ferien
gestorbenen Gemeinderath Reichert einen Nachruf.
Der Bürgermeister verliest weiter eine Zuschrift der
Statthalterei in der Bcschwerdesache des Gemcinderathes Lucian
Brunner, worin dieser das staatliche Aufsichtsrecht gegenüber
den beiden Kundmachungen des Bürgermeisters über die Abfassung
der Wählerlisten nach dem neuen Gcmeindestatut, die Aus­
schreibung dieser Wahlen und die Vertheilung der Mandate im
ersten und dritten Wahlkörper anruft. Der Statthalter theilt mit,
daß er sich nicht veranlaßt sehe, eine Verfügung
zu treffen, dadurch diese Kundmachungen ein Gesetz nicht
verletzt worden ist.
Steiner stellt folgende Anfrage: Ist der Bürgermeister
geneigt, die Polizeidirektion und die k. k. Bezirksgerichte in Wien
auf die zur Versorgung armer Krüppel bestehenden
öffentlichen Einrichtungen aufmerksam zu machen und hinzuwirken,
daß in allen Füllen, wo arme Krüppel aufgegriffen werden, der
dm kompetenten Behörden der Antrag auf ihre Unterbringung in
einer Vcrsorgungsanstalt gestellt wird?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich werde dem Wunsche des
Interpellanten entsprechen, weil auch ich der Anschauung bin, daß
dies der einzig richtige Weg ist, um diesen so unangenehmen
Zuständen in der Stadt abzuhelfen. Ich werde auch
das Arniendepartcnieut verständigen, daß krüppelhafte
Pfründner, die in Versorgungshäusern
untergebracht sind, nicht entlassen werden,
sondem in diesen Anstalten zurückgehalten werden.
Breuer beklagt sich darüber, daß die Dekorirung einer
Schule im VII. Bezirk von dem städtischen Schuldiener König
besorgt und hiedurch das Pfuscherwescn gefördert, das Klein­
gewerbe geschädigt wurde!
Bürgermeister Dr. Lueger verliest ein mit dem Schul­
diener aufgenommenes Protokoll, wonach, von diesem die Deko-
cirung mittelst bereits vorhandener Stoffe im Auftrag des Bezirks­
vorsteherstellvertreters Zeminger vorgenommen wurde, welcher ein
Tapezierer ist und König für seine Arbeit mit 4 Kronen remune-
rirte. (Heiterkeit.)
Dr. Spannagl weist darauf hin, daß der Handelsminister
Baron Call von einer Berliner Verlagsanstalt eine dort, er­
schienene Broschüre telegraphisch bestellt und dann durch einen
Erlaß die Handelskammern angeivicsen habe, Subskribenten hiefür
zu sammeln; der Interpellant fordert unter Hinweis auf§ 23 Pr.-G.
den Bürgermeister auf, diesem das heimische Gewerbe schädigenden
Vorgehen entgegenzutreten.
Dr. Lueger: Diese Interpellation fällt weder in dm
Wirkungskreis des Magistrats noch den des Gemeinderathes. Ich
habe sie nur verlesen lassen, um der Eventualität zu begegnen, als
wäre diese Interpellation aus irgendwelchem liebedienerischen
Grunde nickt zur Verlesung gelangt. Zu einem Einschreiten wären
nur die Polizeidirektion oder Staatsanwaltschaft und die kompe-
tmten Strafgerichte berufen.
Krikava fragt, ob die Bau- und Betriebsgesell­
schaft bereits den Entwurf eines neuen Lohn-
regulativs und einer neuen Dien st ordn ung dem
Gemeinderath zur Genehmigung vorgelegt habe.
Dr. Lueger erwidert, daß der Gesellschaft hiefür ein
Termin bis längstens 31. August d. I. erstreckt wurde.
Reuman« stellt folgenden Antrag: Die Simmeringerstraße
im X. Bezirk wird an der Stelle, wo sie ihre Fortsetzung in den
XI. Bezirk findet, von den Gcleiseanlagen der Oesterreichisch-
ungarischen Staatscisenbahngescllschaft durchschnitten. Hunderte
Arbeiter, im X. Bezirk wohnend, arbeiten im XI. Bezirk und
IIUMI «M»IIHM
Mrbritep-DrMmg.
müsse« die Simmeringerstraße als direfte Verbindungsstraße
zwischen dem X. und XI. Bezirk passirm, um zu ihrem Arbeitsort
zu gelangen. Umgekehrt arbeiten wieder zahlreiche im XI. Bezirk
wohnende Arbeiter im X. Bezirk, die ebenfalls diese Verbindungs-
straße benützen müssen. Leider ereignet cs sich nicht selten, daß der
Verkehr auf der Straße unterbrochen ist, da die Bahnschranken
geschlossen sind, Züge rangftt werden oder unabsehbar lange
Lastzüge im langsamsten Tempo den Schienenweg passirm. Sehr
häufig kommt cs vor, daß Arbeiter 10 bis Id Minuten, auch
20 Minuten lang harren müssen, bis mdlich die Bahnschranken
geöffnet und die Ucbersctzung des Schimcnwcges möglich ist.
Dieser Kalamität abzuhelfen, die den Arbeitern schweren Schaden
bringt, indem sie häufig die Arbeit versäumen, Strafgelder bezahlen
müssen, ja in manchen Fällen sogar entlassen werden, wird
beantragt: Der Gemeinderath wolle beschließen, cs feien, ohne
Verzug die nothwmdigen Schritte zur Uebcrbrückung des Schienen­
weges zwischen dem X. und XI. Bezirk (Simmeringerstraße) der
Ociterrnchisch-ungarischen Staatseiscnbahngesellschaft im Interesse
der Bevölkerung der Bgirke X und XI einzuleiten.
Dr. Lueger: Es werdm schon seit einem Jahre Ver­
handlungen gepflogen, jedoch führten diese zu keinem Resultat.
Breuer weist darauf hin, daß cs dm Spenglern,
Schlossern, Schinicdcn rc. immer schwerer werde, in dm Mieth-
Palästen der alten Bezirke geeignete Arbeitsräume
zu finden, und beantragt, den Magistrat mit der Ausarbeitung
von Vorschlägen zur Abhilfe gegen diesm Uebclstand zu be­
auftragen.
Laßmann beantragt eine Lohnregulirung der
städtischen Desinfektionsdiener nach folgenden
Grundsätzen: Nach einjähriger Dienstzeit öl) Kronen monatlich,
nach fünfjähriger 105 Kronen, nach zehnjähriger 120 Kronen, ferner
Stiefelpauschale und Monturbcistellung; nach einjähriger Dienstzeit
definitive Anstellung.
Kuhn beantragt die Errichtung eines Strombadesb ei
dm Nußdorfcr Schleusenanlagen.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
Die Tagesordnung.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Brauneiß beantragt die Bewilligung eines Zuschuß-
kredits von 10.000 Kronen sür Aushilfen an das Lehr­
personal der Volks- und Bürgerschulen.— Der Kredit
wird bewilligt.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet weiter über die Her­
stellung einer Gartenanlage und einer Einfriedung um das
Mozart- Denkmal. Der Kostenvoranschlag beläuft sich auf
13.000 Kronen.
Nach längerer Debatte wird bei der Abstimnmng der
Stadtrathsantrag abgelehnt.
Die Regelung der Bezüge der provisorischen
S ch u l d i e n e r wird genehmigt.
Oppenbergcr berichtet noch über das Projekt eines
Kinderspielplatzes auf dem Karl Prcvsingplatze im
XIV. Bezirk. Das Proiekt wird genehmigt und der Gcsämmt-
kostenbctrag von 38.507 Kronen auf das Präliminare 1601
überwiesen.
Außerdem werden eine große Reihe von Banreferaten,
Banlinienbestimmungen rc. erledigt, alle verlangten Zuschußkredite
bewilligt und dann mehrere Wahlen vorgenommen.
Die Ausschmückung des Volkskellers.
Dann erstattet Gemeinderath Dr. Wähner Bericht über
das Projekt der künstlerischen Ausgestaltung des Bolkskellers und
beantragt, cs sei das von dem Architekten Josef Urb an vvr-
Ö e Projekt zu genehmigen und für dessen Ausführung ein
nmtbctrag von 10 5.5 4 0 K r o n e n zu bewilligen. Die Kostm
der künstlerischen Ausfiihrung der oben erwähnten Arbeiten be­
laufen sich auf 77.400 Kronen, während, für Baumeistcrarbeitcn.
Stromzuleitung und Ergänzung der Ventilationen 28.140 Kronen
erforderlich sind. Diese Arbeiten werden vom Stadtbauamt in
eigener Regie veranlaßt werdm.
Kuhn spricht sich gegen die Höhe der Kosten
aus, da diese Ausschmückung dem Rachhauskeller nicht zum Vor­
theil gereichen werde. Die Wiener wollen in einem Raum sitzen,
wo cs gemüthlich ist. Es sind schon Prachtlokalc geschaffen worden,
aber sie sind zugrunde gegangen, weil der Wiener sich dort
nicht heimlich fühlte. Ein Betrag van 60.000 Kronen würde hin­
reichen, um diesm Theil des Rathhauskcllers würdig aus­
zugestalten.
Eltbogen: Ja, wenn der Stadtrach etwas empfiehlt, da
sagen Sie ruhig Amen dazu, aber um sonstige viel wichtigere
Dinge kümmern Sie sich nicht...
Dr. Lueger bittet, die Majorität nicht zu provoziren. Ich
werde das nicht dulden, bleiben Sie bei der Sache.
Eltbogen: Die Hauptaufgabe des Rathhauskcllers ist
doch der Ausschank guten Weines. Heute sind schon
28. August 1800' EMs f
— ,—■— -'1".-""
500.000 Kronen Zuschußkredite bewilligt worden. ES
geht nicht an, bei der Geldnoth der Gemeinde
bereit solche Ausgabm zu machen.
Die Stadtrathsanträge werdm hierauf dennoch zum Be­
schluß erhoben.
Die öffmtliche Sitzung wird dann gefchloffm.
Gerichtssaal.
(Wegen Gutheißung des Mordes von Monza)
hatten sich Dienstag vor dem Kreisgericht in Rovereto zwei
italienische Arbeiter zu verantworten. Der eine, der 19jährige Setzer
Guido R o s s a r o, war beschuldigt, in einer Weinkneipe seiner
Freude über die Ermordung des Königs Humbert unverhohlen
Ausdruck gegebm zu habm. Das unreife Bürschchm ist, wie es
selbst vor Gericht angab, Mitglied eines katholischen
Gesellenvereines und auch sonst in seiner geistigen Ent­
wicklung so zurückgebliebm. daß der Vertheidiger die Untersuchung
seines Geisteszustandes beantragte. Das Gerecht gab aber diesem
Antrag keine Folge und führte die Verhandlung durch. De»
Staatsanwalt beantragte die Berurtheilung des Angeklagten,
plaidirte aber selbst auf mildernde Uin­
st än de. Das Gericht verurtheilte den Angeklagtm in An­
wendung des außerordentlichen Milderung s-
rechtes zu vierzehnTagenArrest, verschärft
durch zwei F a st t a g e. Der andere Angeklagte, Angelo
T a v e r n a, soll bei der Trauerfeier für König Humbert die That
Brescis gutgeheißm haben. In der Leumundsnote, die ihm seine
Gemeinde ausstellte, wird er als eiu sehr beschränkter, aber gut­
müthiger, braver und arbeitsamer Mensch geschildert. Der
Staatsanwaltbatauchfürihnumeinemilde
Strafe. Der Gerichtshof machte abermals von seinem außer­
ordentlichen Mildernngsrecht Gebrauch und ver-
urtheilte Tavema zu drei Wochen Arrest, verschärft durch drei
Fasttage. Die relative Milde dieser Urtheilse wird jeder vernünftige
Mensch nur billigen können. Verglichen mit unserem stockreaktionären
Holzinger nehmen sich die Richter von Rovereto wie modeme
Menschen aus.
(Wie muß eine gekündigte Wohnung übergeben
werden?) Der Agent Heinrich Altberg war gestern vor dem
Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssckretär Dr. Heberdeh,
wegen boshafter Sachbeschädigung angeklagt. Er hatte in dem
Hause Rueppgaffe Nr. 27, das Eigenthum der Rosalie H a n d
ist, eine Wohnung imie, die ihm nach kurzer Zeit gekündigt wurde,
nachdem er die Küche auf eigene Kosten hatte malen lassen. Er
ärgerte sich, daß er nun die reme Wohnung einer cmderm Partei
übergebe» solle. Einige Tage vor dem Ausziehtermin kaufte er
schwarze Farbe, schnitt aus Pappendeckel eine Patrone, die einen
Todtenschädcl darstellte, und versah die eigens ftisch gelveißten
Küchcnwände mit gemalten Todtenschädcln. Als am nächlten Tage
die neue Partei einziehen ivollte und die Küche bettat, grinsten ihr
die Schädel entgegen. Auf Gnmd der erstatteten Anzeige erhob
der staatsanwaltschastliche Funktionär Dr. Ritter v. Kostersitz
gegen Altberg die erwähnte Anklage. Altberg bestritt jede boshafte
Absicht. Die Hausfrau habe ihm die Wohnung in unbrauchbarem
Zustande übergeben. und er habe die Küche Herrichten lassen.
Wegen des massenhaftenUngeziefers mutzt er einige
Wochen später wieder malen und besorgte, dirs diesmal selbst. Es
lvaren jedoch keine Todtenköpfe, sondern die Figuren cm der Wand
zeigten das Profil der Königin von Englands Daß die Figuren
nicht gleichmäßig vertheilt waren, ist erklärlich, denn er sei kein
gelernter Zimmermaler. Uebrigens geschah dies zu einer Zeih dH
er die Kündigung noch nicht hatte, weshalb er zu einer Bosheit
gegen die Hausfrau keinen Grund besaß. Der Detektiv, der dir
Erhebungen gepflogen hatte, legte eine Kopie der Zeichnung vor
und beinerfte, daß man aus der Art, wie diese Malerei beschaffen
war, auf eine boshafte Absicht schließen mußte. Da aus einigen
Zeugenaussagen hervorging, daß die „Malerei" nach erfolgter
Kündigimg geschaffen wurde, vemrtheilte der Richter den An­
geklagtm zu fünfzehn Kronen Geldstrafe. Altberg
meldete die B e r u f u n g an.
(Schlechte Lebensmittel..) Auf Grund einer Anzeige des
Marktkommissärs Schlesinger hatte sich die in der Zirkusgasse
ctablirtr GrelÄerm Therese Krebs zu verantworten, und zwar
deshalb, weil sie Gänseschmalz, mit Rmdschmalz mengte und dieses
Fett als reines Gänseschmalz in dm Handel brachte. Gerichts-
sekretär Dr. L a h o d ii y vemrtheilte die mcht erschimene An­
geklagte zu virrundzwanzig Stunden Arrest und
zwanzig Kronen Geldstrafe.— Eene andere vom
Marktkommissär Schlesinger erstattete Anzeige richtete sich
gegen den Znckerwaarcnhändler Juda Sellmann. Er verkaufte
m seinem neben der Schule in der Klemm Pfarrgasse befindlichm
Laden zumeist an Schulkinder verdorbene Zuckerwaaren und wurde
deshalb zu fünfundzwanzig Kronen Geldstrafe
verurtheitt.
Mkmtchzmg. 1,1
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Doch dieser schöne Plan schien ihm am Morgen nicht
mehr so leicht ausführbar wie am vorigen Tage. Wamm
sollte er einen Mann unglücklich machen, indem er ihm eine
Wahrheit enthüllte, die ihm nur Schmerz verursachen
konnte? „Wenn er mich danach fragt, so werde ich cs ihm
sagen, doch es ihm selbst vorher mittheilen: nein, das ist
nicht nöthig!"
Ebenso undurchführbar erschien ihm nach längerer Ueber-
legung sein Plan, Missy die ganze Wahrheit zu sagen. Auch
hier lag kein Bedürfniß zum Sprechen vor, es hieß sich unnütz
demüthigen. Bei ihr war es besser, sich auf Andeutungen zu
beschränken, und Nechludow beschloß an diesem Morgen, nicht
mehr zu den Kortschagins zu gehen, außer um ihnen den
Grund seines Fernbleibens zu erklären, wenn sie ihn durchaus
wissen wollten.
Was dagegen sein Verhältniß zu Katuscha betraf, so
meinte er, daß er sich hier nicht auf Airdeutungen beschränken
konnte. „Ich werde sre in ihrem Gefängniß besuchen, werde ihr
alles sagen, sie um Verzeihung bitten und sie, wenn es fern
muß, heiraten."
Der Gedanke, alles zur Beruhigung seines Gewissens zu
opfern und im Nothfalle Katuscha zu heiraten, gefiel ihm
ebenso gut wie am vorigen Tage.^.
Was schließlich die Geldstage betraf, so beschloß er,
sein Verhalten den Grundsätzen anzupassen, denen er hm-
sichtlich der Ungerechtigkeit des Grundeizenthums Ausdruck
verliehen. Wenn er auch nicht die Kraft hatte sich seines
ganzen Vermögens zu berauben, so wollte er doch wenigstens
nur einen Theil behalten und sein Möglichstes thun, um
gegen sich selbst und die andern aufrichtig zu sein.
Seit langer Zeit hatte er sein Tagewerk mcht mit
solcher Energie begonnen. Als Agrippina Petrowna seine
Besthle im Eßzimmer einholte, erWrte er ihr sofort mrt
einer Festigkeit, über die er sich selbst wunderte, er wurde
seine Wohnung aufgeben und sähe sich gezwungen, «ns ihre
Dienste zu verzichten. Noch nie hatte er sich seit^dem Tode
seiner Mutter mit der Wirthschastenn damber ausgchrocken,
was er mit seinem großen, für En Lnnggchllen v»el zu
luxuriösen Haushalt anzufangen beabsichtigte, doch es war
stillschweigend abgemacht, er würde das Haus weiter be­
wohnen, da er ja kurz vor seiner Verheiratung stand. Der
Plan, das Haus zu verlassen, hatte also eine besondere Be­
deutung, die Agrippina Petrowna sofort verstand, und deshalb
warf sie Nechludow einen erstaunten Blick zu.
„Ich bin Ihnen für Ihre Freundlichkeit sehr dankbar,
doch ick brauche jetzt keine so große Wohnung und so zahl­
reiche Dienerschaft mehr. Wenn Sie mir also behilflich sein
wollen, so inöchte ich Sie bitten, alles zu meinem Umzüge
vorzubereiten und inzwischen alle unnöthigen Möbel einpacken
zu lassen. Wenn meine Schwester kommt, mag sie sehen, was
sie damit anfangen will."
Agrippina Petrowna schüttelte den Kops und erwiderte:
„Wie, was sie dainit anfangen will? Aber Sie
brauchen das alles ja später noch."
„Nein, ich brauche es nicht mehr, Agrippina Petrowna,
ich brauche es wirklich nicht mehr," entgegnete Nechludow.
„Und dann sagen Sie auch, bitte, Kornej, ich würde ihin
zwei Monate vorher bezahlen, und er könne sich schon heute
eine andere Stellung suchen."
„Sie thun unrecht, so zu handeln, Dimitri Jwanowitsch;
e wenn Sie die Absicht haben, ins Ausland zu gehen,
Heu Sie doch immer einen Platz, um Ihre Möbel
abzustellen."
„Das denken Sie wohl selbst nicht, Agrippina
Petrowna," entgegnete Nechludow lächelnd. „Außerdem gehe
ich nicht inS Ausland, und wenn ich irgendwo hingehe,
so trete ich eine ganz andere Reise an, als Sie vermuthen
können."
Bei diesen Worten überflog eine plötzliche Nöthe seine
Wangen, und er dachte:
„Ich muß ihr alles sagen, ich habe hier keinen Grund
zum Schweigen uitd muß ihr die ganze Wahrheit sagen."
„Ich habe gestern etwas sehr Seltsames und schr
Ernstes erlebt," fuhr er fort. „Sie erinnern sich wohl noch
an die Katuscha, die bei meiner Tante Marie Jwanowna
diente?"
„Gewiß, ich habe ihr ja das Nähen beigebracht."
„Stun also! Man hat sie gestern vor dem Schwurgericht
bei dem ich als Geschworner war, verurtheitt."'
„Ach, du lieber Gott, entsetzlich," sagte Agrippina
Petrowna, „und weswegen hat man sie verurtheitt?"
„Wegen Mordes... Und ich bin an allem schuld?"
„Das ist in der That,sehr seltsam; aber wie können
» Sie denn an allem schuld sein?"
„Ja, ich bin an alledem schuld, und dieses Ereigniß
hat alle meine Pläne umgestürzt."
„Was sagen Sie da?"
„Gewiß, denn ich bin daran schuld, daß sie biefea
Weg eingeschlagen hat, und darum muß ich ihr zu Hilfe
kommen."
„Daran erkenne ich Ihr gutes Herz, Dimitri Jwa-
nowitsch, doch von Ihrer Schuld ist bei alledem gar nicht
die Rede. So was passirt einem jeden, und wenn jemand
Vernunft hat, so läßt sich alles einrenken und vergessen, und
das Leben geht weiter. Glauben Sie mir, es wäre Thorheit
von Ihnen, wollten Sie sich dafür verantwortlich machen.
Man hat mir schon lange gesagt, dieses Geschöpf wäre vom
rechten Weg abgewichen, und die Schuld fällt nur auf sie
allein zurück."
„Nein, nein, ich trage die Schuld, und ich muh sie
auch gutmachen."
„Wie wollen Sie sie denn gutmachen?"
„Das werde ich schon sehen, das ist meine Sache. Doch
wenn Sie Ihretwegen in Sorge sind, Agrippina Petrowna,
so will ich Ihnen gleich sagen, daß meine Mutter in ihrem
Testament bestimmt hat..."
„O nein, nein, meinetwegen bin ich nicht in Sorge.
Die Selige hat mich so mit ihren Wohlthaten überhäuft,
daß ich nichts mehr brauche. Ich habe eme Verwandte, die
mich eingeladen hat, bei ihr zu leben: und wenn ich genau
weiß, daß ich Ihnen nicht mehr dienlich sein kann, so werde
ich zu ihr gehen. Doch ich muß Ihnen sagen, Sie thun
unrecht, sich diese Sache so zu Herzen zn nehmen. So etwqS
rst icinn schon passirt."
„Ich denke eben darüber nicht wie Sie nnd bitte Sie
alles zu Meinem Umzug vorzubereiten. Seien Sie nicht böse.
Aßrrppftla Petrowna, ich bin Ihnen auch stir alles, waS Sie
für mich gethan haben, dankbar."
Merkwürdigerweise batte Nechludow von dem Augen-
* «"> °a er eingesehen hatte, er wäre ein Dummkopf und
^Schuft, °!'f8eh°»-t dle anderen zu Haffen und zu ver-
achten. Im Gegentheil, er empfand stir Agrippina Petrowna
a nCtt^ te -V er® or” e j die freundschaftlichsten Gefühle
und es ergriff rhn rat lebhafter Wunsch, sich vor Korne, zu
to L 6 6t e§ ^en vor der Wirthschastenn gethan;
doch Kornej war von einer so platten Menstbeffissenbeit
&Ä U m ia »ätR
(ff»rtsf|uni f«rgt4


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 8 ]
verre s Wien, Samstag Nrbriker-ZrikUM 25. August 1900' Nr. 233
Parteirmchrichlerr.
Der Parteitagsbericht der deutschen Sozial­
demokratie.
, Der Bericht des Parteivorstandes der sozialdemokratischen
Partei Deutschlands an den Mainzer Parteitag ist vor cinigm
Tagen erschienen. Er wurde am 6. d. fertiggestellt unter Wilhelm
Liebknechts Mitwirkung. In einer schlichten Vorbemerkung
gedenkt der Bericht des todtm Kämpfers, der mitten aus der
Arbeit abberufm worden ist.
Im allgemeine« Theil deS Berichtes finden wir vor
allem emc Darstellung des Kampfes gegen die Zuchthausvorlage.
Als Erwidmrng auf die famose.Denkschrift der Regierung
wurde eine sehr sorgfälttgc Sammlung der Thatsachen durch»
geführt und ihre Ergebnisse in einer für die Massenverbreitung
bestimmten knappen Bearbeitung zusammengefaßt. Beide Arbeiten
fanden keine Verwendung mehr. In der Reichstagssitzuna vom
19. November 1899 wurde die Vorlage sang» und klanglos
begrabm. Die Blmnage der Regierung ist wesentlich das Verdienst
der rastlosen Agitation der deutschen Arbeiter unter der Führung
der deutschen Sozialdemokratie.
War die Zuchthausvorlaac schmählich unter dm Tisch
gefallm, so hatte das Sckarfmacherthum doch erhebliche Erfolge
m seinm Versuchm, die Rechtsprechung zu seinen Gunsten
wirken zu lassm. Da auf Grund der bestehenden Gesetze dem
Streikpostenstehen der Garaus nicht gemacht werdm konnte, wurde
der Versuch hiezu aus Grund erlassener Straßenpolizewerord-
nungm gemacht. Das preußische Kammergericht hat m einem
konkreten Falle anerkannt, daß der Schutzmann aus Grund der
Berliner Sttaßenpolizeiverordnuna vom 7. April 1867 das Recht
habe, dm Stteikpostm aus der Gegend des Betriebes, in dem
die Arbeit niedergelegt war, zu verweisen, da man „annehmen
konnte", daß es zwischen dem Stteikpostm und den Weiter-
arbeitmdm, beziehungsweise Stteikbrechern zu Reibereien und
Gewaltthätigkeiten konimm konnte, wodurch die Ruhe und
Sicherheit des Verkehrs gestört werdm würde.
Die bevorstehmde Abänderung des Kranken­
versicherungsgesetzes fordert die Aufmerksamkkit der
Gmosim heraus. Die Novelle, die dem Reichstag in der nächsten
Session vorgelegt werdm soll, dehnt zwar die Krankenversicherung
auf alle der Invalidenversicherung unterstehendm Personen, ins­
besondere auf die land- und forstwirthschaftlichm Arbeiter aus,
und sie bringt auch in der Verlängerung der Unterstützungsdaucr
mrd der stärkeren Heranziehung der Unternehmer zur Beittags­
leistung den Arbeitern bemerkenswerthe Vortheile, aber sie wird
von dm reakttonärm Parteien benützt werdm, dm vorherrschenden
Einfluß der Arbeiter in der Verwaltung der Kassm zu unter-
bindm.
Der Bericht erwähnt weiter die Anstrengungen der Re­
gierungen, das Eindringen der Sozialdemokraten in die verschiedenen
kommunalen Verwaltungskörper zu verhindern. Hieher gehört die
durch dm Fall Singer provocirte Verfügung des preußischen
Unterrichtsministers, in der dm Schulaufsichtsbehörden nachdrück­
lichst eingeschärft wurde, daß die Gesammtauffassung der Sozial-
demokratm sie zu einer Mitwirkung bei der Verwaltung der
Schulen preußischen Rechtes absolut ungeeignet mache, und daß
aus diesem Grunde keinem Sozialdemottaten die Bestätigung als
Mitglied des Schulvorstandes ertheilt werden könne.
Auch die Maßregelung des Genossen Arons, die die
Regierung ttotz dem Widerstand der Fakultät vollzog, ist aus
diesem Geiste hervorgegangm.
Glänzende Proben der internationalen Solidari­
tät hat die klaffmbewußte deutsche Arbeiterschaft bei der großen
Aussperrung der dänischen Arbeiter und bei
dem Aus st and der österreichischen Bergarbeiter
abgelegt. Für die dänischm Arbeiter wurden 218.413 Mark
aufgebracht. Die österreichischen Bergleute erhieltm rund 60.000
Mark überwiesen. Zieht man danach m Betracht, welche Summen
die Holzarbeiter, die Maurer, die Zimmerer, die Bergleute und die
Textilarbeiter in dem Berichtsjahr bei dm zahlreichen und umfang­
reichen Lohnkämpfen geleistet haben, so erhält man ein annähemdcs
Bild von dem Opfermuth und der Zähigkeit, womit die deutsche
Arbeiterklasse ihre Kämpfe zu führen versteht.
Dem Institut der A r b e i t e r s e k r e t a r i a t e, die
die Interessen fter Einzelnen zu wahren haben und somit ein
Korrelat zu den Organisationen des Klassenkampfes darstellen,
wmdet die deutsche Arbeiterschaft, ein immer lebhafteres Interesse
zu. Die Zahl der Arbeitersekretariate ist— das am,1. Oktober in
Hamburg zu eröffnende— auf 21 gestiegm. Es wird bereits der
Plan erwogen, in Berlin ein Zmttalorgan der Arbeitersekretariate
zu Mafien. Bedeutung für die Parteiorganisation ist die
am 11. Dezember vollzogene Aufhebung des
bisher in ben meist tn Bundesstaaten geltendcn
Verbindungsverbotes für politische Vereine.
Vorläufig wurde die alte eingelebte Organisationsform beibehalten,
jedoch arbeitete die Fraktion eine Vorlage über die neue Partei­
organisation aus, die dem Parteitag unterbreitet wird. Die Auf­
hebung des Verbindungsverbotes hat vor allem dm Werth, daß
sie dm Gmossen größere Freiheit und die Möglichkeit gibt, sich
örtlichen Verhältnissen anzupassen.
Der allgemeine Theil gedenkt schließlich noch des neuesten
Kampfes der Hamburger Werftarbeiter und fordert rm Hinblick
auf die wahrscheinliche geschäftliche Depression zur Festigung der
Organisationen auf.
Der besondere Theil des Berichtes befaßt sich zunächst
juft bet
Mit dem Anwachsen und der Ausbreitung, der Partei kann
die Agitation nickt ausschließlich von der Zentralstelle aus geleitet
werden, sondern sie fällt den Landes- und Provinzialorgamsationen
wie den einzelnen Verttaumsleutm zu, die jedoch mit dem Partei-
borftanb in steter Fühlung bleiben.,,,_
In verschiedenen Landestheilen ist die mündliche, Agitation
außerordentlich erschwert. In Mecklenburg sind politische Ver­
sammlungen nur während der Wahlperiode möglich. In Ost- und
Westpreupen, in Posen und Schlesien sind die alten Mittel der
Einschüchterung, Androhung der Entlassung aus der Arbeit und
Saalabtteiberer noch immer gang und gäbe.,, Besonders me Saat-
abtteiberei durch Androhung von Mckitarboykott, verschärfte
Polizeiaufsicht, Herabsetzung der Feierabendstunde, ^Verweigerung
der Tanzerlaubniß und Konzessionsentziehung steht mi vollen
Mgst Ä Saalbauten und Gewerkscha tshänsem aufgebraucht Ware.
«Wnffott ntrfO immer die nöthige Geschastskennlmy eigeu^m^u^
die
allwöchentlich oder.allmonatlich...^anstattelm Ausg
EEU**
srx
gingen die Kreise Colbe-Ascherslebm und Mülhausen verlorm,
der erste nach hartem Kampfe mit dm vereinigten „Ordnungs-
Parteien". Ausführlich verbreitet sich der Bericht über die, Wül-
hausener Wahl, die auf manchen. Seiten, auch in der Partei selbst,
als eine schwere Niederlage der Partei angesehen worden ist. Der
Bericht schildert die Thätigkeit B u e b s, die in der Haranauiruna
der indolcntm Masse durch protestlerifche Phrasen bestand, und
fährt fort: „Die Partei hatte zu wählm, entweder in Rücksicht auf
das Mandat von der Person Buebs abhängig zu sein, oder unter
der Voraussetzung des etwaigen Verlustes des Mandats die
Parteiverhäitnisse des Kreises Mülhausen auf eine gesunde Basis
zu stellen. Die verantwortlichen Stellen habm nicht einm Augen­
blick gezaudert, die Entscheidung wie geschehen zu treffen. Die am
5. Juli für dm .Schwöb' E m m e l abgegebenen Stimmen dürfen
nach Lage der Sache mit Fug und Reckt als sozialdemokratische
Stimmen bezeichnet werden. Bei planmäßiger agitatorischer und
organisatorischer Arbeit der Genossen des Mmhausener Kreises
muß, derselbe ftüher oder später zu dem festen Besitzstand der
Sozialdemokratie ausreifen."
Bei dm Landtags- und Gemeindewahlen
wurden, im Berichtsjahre schöne Erfolge erzielt. Im Landtag von
Badm ist die sozialdemokratische Fraktton von 5 aus 7 Mitglieder
gestiegen, in Neuß jüngere Linie von 2 auf 3, m Hessen von
4 auf,5. Der Meininger Landtag hat jetzt unter 24 Abgeordneten
6 sozialdemokratische aufzuweisen. In Bremen eroberten die
Genossen bei dm Bürgerschaftswahlcn 9 Mandate im erstm
Ansturm und 2 weitere in der Sttchwahl. Besonders erfolgreich
war das Eingreifm der Genossen in die kommunalen Wahlen.
Allmthalbm, in Württemberg, Badm, Hessm, Bayern, den
mitteldeutschen Herzogthümcrn, Sachsm und Preußen hat die
Zahl der Orte zugenommen, in denen Sozialdemokraten als
„ m
Gcmeindevertteter gewählt wurden. Die sozialdemokratische Fraktion
im Berliner Rathhaus ist durch die letztjährigen Wahlen auf
22 Mitglieder gestiegm. Im Brandenburger Stadtverordneten­
kollegium eroberten die Genossen 11 Sitze. Die Genossen in
Pforzheim siegten in der drittm Wählerklasse. In Forchheim,
einml Orte bet Karlsruhe, siegte die Partei auch m der zweitm
Klaffe, so daß unter 48 Gemeindevrrttetern sich derzeit 31 Gmosim
befinden.
Mit der erhöhten Thätigkeit der Genoffm in dm kommu­
nalm Verwaltungen machte sich alsbald auch das Bedürfniß nach
einem kommunalen Programm geltend, damit Fehler einzelner ver-
miedm würden und die Beschlüsse der Genossen der Kritik unter
Zugrundelegung des Parteiprogramms standhielten. Die sozial­
demokratischen Gemeindcverttetcr der Provinz Brandenburg waren
Vor zwei Jahren in dieser Richtung bereits bahnbrechend vor­
gegangen. Die Genossen in Sachsen und Württemberg sind in
diesem Jahre gefolgt und habm auf ihren Landes-, beziehungs­
weise Gemeindevertteterkonfermzm ausführliche Gememdewahl-
progranime aufgestellt.
Interessant sind auch die Angaben über die praktischen
Erfolge der sozialdemokratischen Gemcmdevertteter. Eine Forderung
des Erfurter Programms, btt unentgeltliche Todtmbestattung, hat
die Stadtverordnetenversammlung m Höchst am Main zum
Beschluß erhoben. Die Offenbachcr Gemeindevertretung, in der
unsere Gmossen den Ton angeben, hat für den nächstjährigen
Etat Posten sowohl für die unentgeltliche Todtmbestattung wie
auch fiir die unentgeltliche Geburtshilfe vorgesehen. Die Ab­
lehnung der von dem Verband der Baugcwerksmeister Berlins bei
der Uebernahme städüscher Arbeiten verlangten Betvilligung der
sogmanntm „Sttciki'lausel" durch den Magistrat ist ebenfalls auf
das Konto der ebenso scharfen wie zutteffendcn sozialdemokraüschm
Kritik zu setzen.
Auch bei den Gewerbegerichtswahlen habm
die Sozialdemokraten ehrmvoll abgeschnitten, in Höchst am Main
er berten sie auch die Klasse der Arbeitgeber.
“ Die Maifeier nahm auch in diesem Jahre einen groß­
artigen Verlauf. Die Auffassung, daß die w ü r o i g st e Form
derDemonstrationdte allgemeine Arbeits­
ruhe ist, ist diesmal stärker als vorher zum Ausdruck gelangt.
Nicht unerwähnt soll bleiben, daß in diesem Jahre die Zahl der
Unternehmer eine erkleckliche war, die anerkennen, daß die Arbeiter,
die das Opfer eines Arbeitstages für ihre Ideale bringen, nicht
die schlechtesten sind, und deshalb den Wünschen ihrer Arbeiter
auf Freigabe des 1. Mai bereitwilligst entgegenkamen.
In einzelnen Orten kamen Aussperrungen vor, doch kam
es fast nirgends zu größeren Differenzen, da die Ausgesperrten
rasch untergebracht wurden.
Der Stand der Parteipreffe hat sich im Berichtsjahre
um zwei Blatter vermehrt. Zwei Parteiorgane sind aus privaten
in den Parteibesitz übergegangen, unter Beihilfe der Gesammt-
partei. Drei dreimal wöchmttich erscheinende Blätter wurden in
Tagblätter umgewandelt.
Der finanzielle Stand des Zenttalorgans in Berlin hat sich
fast auf der vorjährigen Höhe gehalten. Der Jahresüberschuß be­
trägt 58,710 Mark 5 Pfennig gegen 64.677 Mark des Vorjahres.
Wenn man in Betracht zieht, daß die diesjährigen Ausgabcngegm
die im Vorjahre um 3350 Mark 90 Pfennig höher waren, so
ergibt sich, daß das Minus des Reingewinnes nur 1616 Mark
5 Pfennig bettägt. Die Auflage hält sich andauemd auf 52.000
Exemplaren.
Die Buchhandlung „Vorwärts" weist eine außer­
ordentlich günstige Bilanz aus. Der Waarenunisatz hat sich gegen
das Voriahr um mehr als 7000 Mark erhöht und damit die
höchste bisher erreichte Ziffer— das Wahsiahr 1897/98 aus­
genommen— übertroffen. Von den Ucberschüffen konnten
14.000 Mark zu Agitationszwecken zur Verfügung gestellt werden.
Der Versuch, mit der Herausgabe von Kunstblättern in Kupfer-
radiruna den künstlerischen Geschmack in den Massen zu heben, ist
nicht besonders günstig ausgefallen und hat die Schwierigkeiten
offenbart, die in dem Kampf gegen die durch die verbreiteten grellen
und plumpen Darstellungen geförderte ästheüsche Roheit über­
wunden werden müssen. Eimge neue Broschüren fanden starken
Absatz, eine Reibe von älteren wurde in starken Auflagen neu
ausgegeben. Die Maizeitung wurde in 280.000, das 18. Jahr­
hundert in 122.000 Exemplaren verbreitet.
Ungünstigere Ziffem zeigt dcr Kaffcnbericht, der allerdings
nur einen Zeittaum von elf Monaten umfaßt. Die Einnahmen
sind gegen das Vorjahr zurückgegangen, die Ausgaben gestiegen.
Das Defizit, das aus der Reserve gedeckt werden mußte, beträgt
33.345 Mark 90 Pfennig.
Der Rückgang in den Einnahmen ist auf verschiedene
Ursachen zurückzuführen. Einmal sind m mehreren Parteiorten für
dir Vergrößerung der Druckereicinrichtungen so bettächtliche Auf­
wendungen gemacht worden, daß an die Zentralkasie entweder gar
keine oder nur geringe Beittäge abgeüefert werden konnten.
Weiter habm aüch die Sammlungen für die vom Unter-
nehmerthum hart bedrängten dänischen und böhmischen Arbeiter
ungünstig auf die Aufbringung der Parteibeittäae zurückgewirtt und
endlich habm zahlreiche Parteiorte, obgleich sie über verhältniß-
mäßig hohe Bestände verfügen, es doch unterlassm, der Zentralkasse
mtsprechende Zuwendungen zumachen.^ m,
Die Zunahme m den Ausgaben, die gegen das Voriahr ,n
runder Summe 43.600 Mark beträgt, ist durch größere Ausgaben
für allgemeine Agitation (18.000 Mark) und für Darlehen (35.000
Mark) entstanden.
Die Darlehen sind in dm weitaus meisten Fällm gegeben
wordm zum Ausbau der Parteipreffe. beziehungsweise der in Partei-
bcsttz befindlichen Druckereieinrichtnngm.
Die der Parteipreffe gemachten Zuwendungm belaufen sich
insgesammt auf 49.579 Mark.
Das Strafregister sicht hinter dem vorjährigen in Bezug
die Höh- der erkannten Freiheitsstrafen nur wenig zurück, ob-
nleick das Berichtsjahr diesmal sich nur, auf einen Zeittaum von
elf Monaten erstreckt und das Vorfahr die höchste Ziffer der er­
kannten Freiheitsstrafen aufweist.
Zwei Genpffen wurden Ist Zuchthausstrafen vemrtheilt, der
eine wegen Meineids bestrafte höchstwahrscheinlich unschuldig.
Erkannt wurde insgesammt aus 6 Jahre, 8 Monate
Zuchthausstrafe, aus 64 Jahre, 7 Monate,
3 Wochen und 2 Tage G e f ä n g n i ß st r a f e sowie
auf G e l d b u ß en im Gesammtbettage von 16 427 Mark.
Achtung, Vertrauensmänner deS XIV. Bezirkes'.
Laut Beschluß der letzten Bezirkskonfercnz findet am Sonntag
den 26. i>., präzise halb 9 Uhr Vormittags beim „Mondschein
eine erweiterte Bezirkskonferenz statt. Alle Bertrauensmäimcr
werdm ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Alle Vertrauensmänner deS HX. Bezirkes werdm
ersucht, Montag den 27. d., um halb 8 Uhr Äbmds, zu der
Vertraucnsmännerversammluna bestimmt zu e.»
scheinm. WI c z e k. B o u r e k.
Sozialpolitik.
Die Konvention in der Krystalleriebranche,.
die seinerzeit mit so viel Hoffnungen begrüßt wurde, ist in
Gefahr, auseinanderzugchen. Man erinnert fick noch, wie vor
zwei Jahren die Schilderungen der Nothlage der Glasarbeiter
des Jsergebirges allgemeines Aufsehen erregten. Diese Nothlagc
war vor allem durch die ungeregelte Konkurrenz zwischen den ein­
zelnen Unternehmern hervorgerufen worden. Die Exporteure be-
triebenSchlnutzkonkurrenzunosuchtendieKostenaufdieLieferantcn
überzuwälzen, diese wieder konkurrirten untereinander auf
Kosten der Arbeiter, und die Arbeiter hatten nicht genug
Widerstandskraft, um sich durch eine Organisation aus ihrer
elenden Lage zu befreien. Mehr als 20.000 Menschen schienen
so dem Hungertode ausgeliefert. Da wurde im Jahre 1893
unter dem Druck der öffentlichen Meinung und vor allem mit
Hilfe der keramischen Union zwischen den Arbeitern, Liefe­
ranten und Exporteuren ein Ucbcrcinkommen getroffen, durch
das für die einzelnen Arbeiten bestimmte Preise festgesetzt
wurden. Dadurch war dem wahnsinnigen Unterbieten endlich
ein Ziel gesetzt, und alle vernünftigeren Leute, auch Exporteure
und Lieferanten, waren froh, daß endlich einmal
eine Ordnung in dem Gewerbe eingeführt worden
war. Dazu kam noch die Gründung einer Produktiv­
genossenschaft der Pcrlcnarbeiter, die ebenfalls die
vollständige Degenerirung der Arbeiter verhinderte. Die
Konvention brachte nicht nur den 2700 Arbeitern der Perlen-
und Krvstallglasbranche in einem Zeittaume von zwei Jahren
einen Mehrverdien st von mehr als einer halben Million
Kronen, sondern auch die Lieferanten und die Exporteure
verdienten jetzt mehr. Sie konnten eben mit der Stabilität
der Löhne und Verkaufspreise rechnen,
außerdem bekamen sie jetzt auch eine viel solidere
Arbeit, so daß die erhöhten f e st e n Preise
auf allen Märkten gern bezahlt wurden. Man sollte nun
glauben, daß durch diese günstigen Resultate allgemein die
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Konvention gestärkt
worden wäre, und daß außerdem auch in den anderen
Branchen des Jsergebirges (Besatzstein- und Knopfinduftrie,
Serviettenring- und Flaconbrauche) derartige Konventionen
geschaffen worden wären. Aber die großen Unternehmer, vor
allem die Exporteure von Gablonz, fühlten sich durch das
Uebereinkommeti gebunden. Ihnen genügten die hohen Ver­
dienste nicht, sie wollten immer mehr verdienen, und wenn
dabei auch tausende von ehrlich arbeitenden Menschen zugrunde­
gehen sollten. Die Exporteure von Gablonz waren gleich von
vornherein nur widerwillig der Vereinigung bcigetretcn, und
sie waren auch später unablässig bemüht, die Vereinbarungen
zu vernichten. Nachdem sie ans alle mögliche Weise die
Konvention zu ruimren versucht hatten, haben sie jetzt endlich
den letzten Schlag geführt, indem sie aus der Kon­
vention austraten, und eine Anzahl von Lieferanten
hat die Absicht, ihnen zu folgen. Dadurch ist die Konvention
in größter Gefahr.
Am Sonntag fand im Kolosseum in Tannwald
eine Massenversammlung der Glasarbeiter statt, die sich mit
dieser Frage beschäftigte. Anwesend war der Abgeordnete
Genosse K i e s e w e t t e r, der auch in die Debatte eingrifft
der Abgeordnete Bendel hatte sein Fernbleiben telegraphisch
entschuldigt, während der ebenfalls eingeladene Abgeordnete
Glöckner es nicht einmal für nothwendig hielt, überhaupt
nur zu antworten. Die Versammlung nahm folgenden Verlauf:
Nachdem Genosse Hackel zum Vorsitzenden gewählt
worden war, sprach Genosse Wan der aus Wiesenthal, der in
drastischer Weise das Elend unter den Schwarzglasarbeitern und
Druckern schilderte. Genosse Preußler, der als Vertreter der
keramischen Union erschienen war, sowie Abgeordneter Genosse
K i e s e w e t t e r setzten den Versammelten die Sachlage aus­
einander. Zum Schluß sprachen noch ein Genosse aus Josefsthal
und der Vorsitzende Genosse Hackel einige aufmunternde Worte,
worauf eine Resolution einstimmig angenommen wurde, worin
die Regierung aufgefordert wird, im Interesse
dieser Industrie, von der mehr als 20.000 Menschen abhängig
sind und die alljährlich viele Millionen in das Land bringt, aus­
reichende materielle Hilfe zur Wahrung der bestehenden und
Durchführung neuer Schutzmaßregeln und Reformen zu gewähren.
Die Resolution fordert ferner alle Arbeiter, die bisher noch keine
Konvention geschlossen haben (vor allem die Johannisberger
Arbeiter), auf, sich endlich zu organisirm. Zuin Schluß wird aus­
gesprochen, daß die Glasarbeiter jeden Versuch,
die Errungenschaften der Konvention zu
beseitige n, die Minimallöhne zu durchbrechen und das
gefährliche freie „Oertlsystcm" wieder einzuschmuggeln, ent­
schieden, eventuell durch Einstellung der Arbeit ab­
wehren werden. Es sollen sofort in allen Branchen Konferenzen
und Versammlungen einberufen werdm, uin, ivenn es nöthig
wird, mit der erforderlichen Kraft eingreifm zu können.
,. EM Comite, bestehend aus Mitgliedern der Umons-
lcitung, des Vorstandes der Produftivgenoffenschaft, des geschäfts-
führcnden Ausschusses der Krystalleriekonvmtion und dem Ab-
gcordneten des Wahlkreises, soll diese Resolution dem Minister-
prasidentm und dem Handelsminister überreichen.
Hoffentlich wird die Regierung vernünftiger sein als
die Exporteure und den Gelüstm der Exporteure entschieden
entgegentreten.'
^ Die Auswanderung aus Oesterreich-Ungarn
nach den Vereinigten Staaten. Der vom Einwanderunqs-
Akkkmigten Staaten veröffentlichten statistischen
Vierteljahr 1900 im Hafen von
SÄ ^gewanderten Personen ist die bemerkenswerthe
SS ^nehmen, daß zu der Gcsammtzahl aller
H?^i?l®S n r Öere,;? rl l'ch 84- 073 Köpfe beläuft,
MännS unv S'cr^Ellch 29.945 (und zwar 23.360
fnhZJif^ 6585 Frauen), von Oesterreich-Ungarn auf-
gebnicht wurde. Damit fällt Ocsterreich-Uitgarn der erste
Rlatz m der europäischen Auswanderung nach Amerika L.


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 9 ]
Nr. 2S3
Wien, Samstag
MrSrirer-Zeikung.
25. August I960
Ihm folgen Italien mit 19.052 und Rußland mit
17.055 Einwanderern. Für Deutschland weist die Tabelle
nur 2830 Emigranten aus. Oesterreich marschiert also an
der Spitze der Staaten, deren Mißwirthschaft die eigenen
Staatsbürger vertreibt.
Revisionen in den Krakauer Bäckereien. Während
des letzten großen Bäckerstrciks in Krakau wurde die Oeffentlichkeit
durch die Schilderungen über die gräßlichen Mißstände in den
Bäckereien beunruhigt. Aber nach dem Streik blieb alles so wie
es vorher gewesen war. Der „Naprzod" führte einen langwierigen
Kampf, um die Behörde auf die Zustände aufmerksam zu machen.
Jetzt scheint der Kampf endlich doch einen Erfolg gehabt zu
haben. Wie der „Naprzod" berichtet, hat die Polizeidirektion sich
endlich veranlaßt gesehen, in den Bäckereien eine sauitätspolizeiliche
Revision vorzunehmen. Die Resultate dieser Revision sollen
erschreckend sein und die Schilderungen, die der „Nap^od"
entworfen hatte, noch weit übertreffen. Auch in Wien wäre eine
derartige Revision von Nutzen; die Lokale, in denen bei uns Brot
gebacken wird, sind nicht weniger sanitütswidrig.
Streik und Boykott.
Der Handschuhmacher- und Lcderznrichterstrcik in
Kaaden dauert fort. Eine kleine Veränderung ist insofern zu
berichten, daß bei jenen Fabrikanten, die den Lohntarif bewilligt
haben, wieder acht Mann eingestellt wurden. Den Herren, die so
einsichtsvoll und vorsichtig waren, zur rechten. Zeit einzulenken,
scheint es allmälig zu gelingen, die ganze Haudschuherzeugung in
Kaaden auf ihre Fabriken zu vereinigen. Den Arbeitern kann es
gleichgiltig sein, bei welchen Fabrikanten sie Beschäftigung haben,
zweifellos aber lieber bei jenen, die einen anständigen Lohn zahlen.
Zuiy, neuen Lohntarif stehen jetzt 68 Mann in Arbeit. Die anderen
Fabrikanten meinen noch immer, ihrm Beschluß durchsetz«: zu
rönnen» denn vorige Woche hatte einer einen Kollegen bereits
so weit bearbeitet, daß dieser den Revers unterschrieb, worin er
sich zum Austritt aus der Fachorganisation verpflichtete. Er
bekam dann sofort einen entsprechenden Vorschuß. Doch ist es
gelungen, den Mann trotz gegebener Unterschrift und dem ver­
lockenden Vorschuß von der beabsichtigten Arbeitsaufnahme abzu­
bringen. Dieser Fall zeigt, daß die Herren durchaus nicht klüger
werden wollen, bei all dem Nachtheil, den sie erleiden. Fm
Streik, der bereits 19 Wochen dauert, stehm noch 90 Kollegen,
die nicht daran denken, der Fabrikantenwillkür sich auszuliefern.
Die Bauarbeiter in Bozen streiken nun schon seit
einem Monat. Ihre Widerstandslosigkeit ist aber noch ungebrochen.
Die Bemühungen der Unternehmer,, Streikbrecher anzuwerben, sind
nach wie vor erfolglos. Die Polizei wüthet. Es vergeht kein Tag,
ohne daß eine Verhaftung vorgenommen würde. Dem Streik-
comite ist verboten worden, im Bahnhof zu
erscheinen.
Der Streik der Töpfer bei der Firma Space! in
Strakonitt hat nach nur eintägiger Dauer mit einem theil-
weisen Erfolg geendet. Bei den Verhandlungen, die unter
Intervention des Kertrcters der keramischen Union, Genossen
DolejSi, stattfanden, erklärte sich der Unternehmer bereit, die
Fordemngen in kürzester Zeit, sobald sein Geschäft neu eingerichtet
sein werde, zu bewilligen.
In der Strickwaarcufabrik der Mathilde Schnabel
in Renbydzow haben sämmtliche Arbeiterinnen wegen Lohn­
differenzen die Arbeit eingestellt.
In der Druckerei Adler in Eger ist ein Konflikt aus-
gebrochen, so daß das ganze Personal zu kündigen gezwungen sein
wird. Vor Zuzug nach Eger wird gewarnt.
Die Budapester Buchdrucker haben den Prinzipalen
dm neuen Tarifcnlwurf übermittelt. Die Forderungen der Buda­
pester Buchdrucker gehen dahin, das Minimum von 13 fl. auf
14 fl. und den Tausendvreis um einen Kreuzer zu e r-
höhen. Die Arbeitszeit soll die gleiche wie bisher (neun Stunden)
verbleiben. Bisher ist von Seite der Prinzipale keine Antwort auf
die Forderungen der Gehilfen erfolgt.
Der Streik der Berliner Kohlenarbeiter ist, wie
aus Berlin telcgraphirt wird, bemdet. Die Streikenden haben
in mehreren Versammlungen die neuesten Konzessionen der unter-
nehmer mit Stimmmmehrheit augenommm, so daß morgen
bereits wieder die Arbeit aufgmommen werden wird.
Die Streiks in de« französischen Hafenstädte«. In
Marseille haben die Heizer, Lotsen und Matrosm die Arbeit
wieder aufgenommen. Die Kompagnien haben fast alle ihre Forde-
rungm bewilligt. Die übrigen Branchen, Dockarbeiter, Kohlen­
träger rc. stehen noch im Streik. Es ist aber wahrscheinlich, daß
die Unternehmer in wenigen Tagen nachgeben werden. In Nizza
streikt noch immer die gesammte Mannschaft des Marseiller
Dampfers „Bille de Bastia". Die Arbeitsbörse von Nizza hat von
der Marseillcr Präfektur die unentgeltliche Heimbefördernng der
Streikenden verlangt. Da diese die Forderung nicht erfüllt, hat
die Arbcitsbörse selbst jenen Streikenden, die Familienväter sind,
das Reisegeld gegeben. In H a v r e streikm dir Kohlmträger und
die Segelmacher weiter. Die Unternehmer erklären, daß sie keinerlei
Zugeständnisse machen können. In Nantes habm sämmtliche
Schiffsbefrachter die Forderungm der Dockarbeiter bewilligt,
worauf diese zur Arbeit zurückkchrlm. In Cette, dem Hafm von
Montpellier, ist die Bemannung des Dampfers „Orient" in
Streik getreten. In Dünkirchen haben die Hafenarbeiter die
Arbeit niedergelegt. Sie fordern den Achtstundentag, einen Tag-
lohn von 6 Francs, die Bezahlung von Ueberstimden mit
1 Franc, Nach Mitternacht mit 4 Francs, und die Abschaffung
der Frauenarbeit. In Brest waten die Hafenarbeiter in Aus­
stand, um eine Lohnerhöhung zu erzwingen. Da die Unternehmer
sofort eine Erhöhung des Monatslohnes um 20 Francs be­
willigten, wurde die Arbeit wieder aufgenommen. In Bordeaux
dauert der Streik fort.
Der Streik der Reisschnitter in Nieder-Bologna.
Der Prüfest von Bologna macht dm Versuch, zwischen den
Streikenden und den Unternehmern zu vernutteln. Trotzdem die
Arbeiter, von der bitteren Noth gezwungen, sich bereit erklärt
haben, einige von ihren Forderungen fallen zu lasten, lassen die
Grundeigenthümer zu ihrem eigenen Schaven in ihrer Wuth
über die Unbotniäßigkeit „ihrer" Arbeiter noch immer die Soldaten
arbeiten. Zugleich suchen sie Arbeiter aus anderen Gegenden an­
zulocken. Die Polizei nimmt zahlreiche Verhaftungen vor. Unter
den ihrer Freiheit Beraubten befinden sich viele Frauen, ja selbst
vierzehnjährige,Kinder. Als Ursache der Verhaftungen gibt die
Polizei „Aufreizung zum Streik" an. Die Ausständigen haben
nämlich den Versuch gemacht, aus Ferrara kommende Arbeiter,
die sie ersetzen sollten, durch Ueberrcdung, also ein gesetzliches
Mittel, von der Uebernahme der Erntearbeit abzuhalten. Unter
den, Streikenden herrscht, trotzdem sie an eine übermenschlich be­
scheidene Lebenshaltung gewöhnt sind— ein Reisschnitter hat ein
Jahreseinkommen von 250 bis 300 Lire (1 Lira— 90 Heller) —,
die gräßlichste Noth. Die Regierung darf wahrlich nicht darauf
stolz sein, doß sie den Unternehmern Soldaten zur Verfügung
gestellt hat, um die Arbeiter auszuhungern. Sie hat sich dadurch
als noch arbeiterfeindlicher bewiesen als der Bluthund Crispi.
Dieser weigerte sich, als im Jahre 1897 die Reisschnitter in
Streik traten, die Bitte der Unternehmer um Soldaten zu erfüllen.
Eifenbahnerstreiks in England. Unter den Arbeitern
und Angestellten der Taff-Thal-Eisenbahn im süd­
lichen Wales, die Cardiff mit dm wichtigsten Kohlcndistrikten
jener Gegend verbindet, ist Montag ein Streik auSgebrochen,
und der Betrieb scheint ganz eingestellt zu sein. Der Streik kam
darum zum Ausbruch, weil die Eisenbahngcsellschaft sich weigerte,
bei Unterhandlungen mit ihren Arbeitem über Lohnfragen und
andere Fragen Vertreter der „Vereinigten Gesellschaft der Eisen-
bahnbedieustcten", die alle Trade Unions von Eiscnbahnbediensteten
Englands in sich vereinigt hat, zuzulaüen. Die Direktion der
Taff-Thal-Eisenbahn wollte den Sekretär der Gesellschaft Herrn
Holmes nicht als Bevollmächtigten der Arbeiter anerkennen
und erklärte, nur mit den Arbeitem selbst verhandeln zu wollen.
Eine Deputation von acht Arbeitem, in der alle Zweige des
Dienstes vertreten waren, begab sich am Samstag Vormittags
zum ÄetriebSdirestor und verlangte, daß entweder der Sestetär
t olmes oder ein gewisser James Taylor, der Mitglied des
usschusses der „Vereinigten Gesellschaft der Eisenbahn­
bediensteten" und ein ftühcrcr Angestellter der Taff-Thal-Eisen-
bahn rst, zu den Unterhandlungm zugelassen würden. Die Direktion
lehnte auch dies ab. Die Arbeiterdeputation lehnte es
dann ab, weiter mit der Direstion zu verhandeln, und Montag
Morgens begannen 800 Mann von im ganzen 2000 Arbeitem
den Streik. Dieser Streik auf der an sich sehr kleinen und wenig
bekannten Eisenbahn kann, wmn er andauert, ziemlich weitgehende
Wirkungen haben, denn die sämmtlichen Kohlenfelder des Ryondda-
Thalcs, in dem 60.000 bis 80.000 Bergarbeiter beschäftigt sind,
sind in dem Falle vom Hafm von Cardiff so gut wie abge­
schnitten, und im Hafen von Cardiff selbst muß gleichzeittg die
Ausfuhr von Kohlen zum größten Theile eiimestellt werden. Der
Ausschuß der „Vereinigten Gesellschaft der Eisenbahnbedienstetm"
hielt Sonntag in London eine Sitzung ab, auf der man zu einer
flksolution kam, die besagte, es sei höchst tadelnswcrth, daß die
Arbeiter der Taff-Thal-Eisenbahn den Streik begonnen hätten,
ohne die Zustimmung des Ausschußes der „Vereinigten Gesell­
schaft der Eisenbahnbedienstetm" vorher einzuholen, doch habe die
Direstion der Taff-Thal-Eisenbahn ihr« Arbeiter zu dem Streik
gereizt, und unter Rücksichtnahme auf beide Seiten der Streift-
ftaae werde der Generalsekretär der .Vereinigtm Gesellschaft der
Ersenbahnbediensteten" alle Anstrengungen machm, um eine schnelle
Beendigung des Streiks herbeizuführen. Nach reiflicher Ueber-
legung habe der Ausschuß beschlossm, die Streikenden
finanziell zu unterstützen.
Die Angestellten der Elsenbahngesellschaft Great-
Eastern theilten der Bahnverwaltung, ihren Entschluß, in den
Ausstand zu tretm, mit, weil die Antwort der Gesellschaft
betreffend die geforderte Lohnerhöhung innerhalb der bestimmten
Frist nicht erfolgt war. Das Netz der Gesellschaft umfaßt ungefähr
die Hälfte der englischen Eisenbahnstrecken.
GrttSefendrt.
Für »«irstsnhalkdioferfflubrik übernimmt die stiedakstmttHNffeffWWlaiitSmWUg.
Erste lr. h. prk DsrrsN'AsWMWM-GchZsch H.
Donan-Rnndfahrte«.
Letzte Fahrten pro 1900; Sonntag, SS. Angüst.
Sonntag den 28. August finden diesjährig die letzten
Don an-Rundfahrten statt. Abfahrt Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 8 Ahr» kanalabwärts bis zur Mündung, iw
M irome auswärts bis zur neuen Schleust und zurück nach
rSgangSpimkte Kanal-Weißgärber. em
Fahrpreise:
S er Person und Fahrt .... 80 Heller
inder unter 10 Jahre»... 40 Heller.
K. und k. Militärpersonm (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller.
W re n, 25. August 1900. Die DireMon.
ZereiM und UerfammLwVM.’
tSSS* Vereine, di- daraus restektiren, baß ihre Anzeigen BsfHmmt in
der A«»ntogn»rni»»-v Ausnahme finden, müssen dies« bi» Freitag
Abends einsenden. -VA
Scholk»b>tr>nng«vrr«kn Moidting. VereinSloknI: gdimal» Gasthan»,
(ff XII. Bivenotgasse Sic. 41. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bercins-
lokal V er«in» ab end mit Bortrag von Genosse» Zehetbaner: Die
römischen Alterthümer in Carnuntum.— Morgen Sonntag
findet ein A n S s I n g mittelst SeparatdamÜferS nach Hainburg zur Besichtigung
von Carnuntum statt. Preis per Karte l fl. Karten sind noch zu haben bei den
Genossen Edmund Reißmann, XII. Bendlgasic Nr. 16, Johann Peterka,
V. Untere Bräuhaurgasse Nr. 83, Ferdinand Lang, £11. Pohlgasse Nr. 21,
und bei Herrn Z d i m a I jun. im BereinSIokal. Ebenso find Karten noch bei der
Abfahrt lWcißgärberlände 8 lkhr Früh) erhältlich.
jkachnarein der Gissen- und WrtaUforrnev und d»»»n istiissoarb-itev
« Nt»d«röNrrr»tcha. Ortsgruppe XVI und XVII. Heute
Samstag, um 8 Uhr Abend», im BereinSlokal in keif» Basthau», XVI. klopstock»
gaste Nr, 1, Bereinsabend mit R ezi tati on von Benossen 8 oppoth.
— Einzahlungen sowie BiiliothcksanSgabe von 8 bi» 9 Uhr Abend».— Die
Mitglieder der Ortigruppe werden ersucht, die lvereiniabende zahlreicher ,n
besuchen!•.
t nchorrat» dar Sattler, Daschuer und «lamar «yeiierreichs,
Ortsgruppe Wien. Heute Samstag, präzise halb 8 Uhr Abend», im
Verrin»I°ka>, L. Anfischeri Restauration, VI. Mariahllferstrabe Nr. 1» lEinaang
KömgSNostergasse), Diskussion: Der A r b e i t» v e r tr a g. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!— Achtung, Vertrauens­
männer der Taschner! Di enftag den SS. d. wichtige Versamm­
lung, zu der da» Erscheinen sämmtlicher Vertrauensmänner nothwendig ist, da
wichtige Beschlüsse zu fassen find. Nähere» auf der Einladung.
Die Vor st and» Mitglieder werden ersucht, vollzähltg zu
erscheinen, da eine wichtige Angelegenheit zn d esp r e ch en i st.
— Montag den 97. d., im Lesezimmer VII. Hiegiergaste Nr. 18, Krapflz
Gasthaus, Diskussion.— Wir geben den Mtgliedern bekannt, daß eine
neueingerichtete B i b l i o t h e k zur Verfügung steht.
-Achtung. jugendlich» xrbortov nvS> Lehrling» Ixt Favorit«»:
Mittwoch den 29. d-, um halb 8 Uhr Abends, in Menze!» Gasthan»,
X. Götzgaste Nr. 6, humoristische Vorlesung von Genossen Han»
Bernauer. Genossen, agitirt nach Kräften Ist* cknen guten Besuchl Da»
Akttonseomitä.
Briefkasten drr Uedaklis«.
Wir bitten, Sei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) n
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
B®* Manuskripte können nicht zurückgestellt werde«. MS
Wonnent. Keines von beidm. Es heißt richtig: „snper-
arbitrirt".— Stadia«. Wir haben Ihre Anftage dem Verfasser
jenes Auffatzes übermittelt.— Ednard Kiemen!. Wir erinnern
«ns keines Briefes von Ihnen. Entweder Sie wiederholen Ihr
Ersuchen oder kommen in die Redattion.— N. N., Prag. Sie
erfahren „von einem Prager" etwas, nennen uns weder die
~ ~■^™ v "ingen die Ber-
Mchlich;^ wir
i ittu [t [iii,i unt 1,■ i ly. Eöagftadt.
-zikoleschottS Buch ist schon ein wenig veraltet. Feuerbachs
Theogonie ist ein streng wffsenschaftlichss Werk, dessen Verständniß
eine gewisse philosophische Vorbildung voraussetzt.
Markt und Uerlrrhr.
Täglicher Fleifchmarkt. (24. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 86.086 Kilogramm Rindfleisch. 1221 Kilogramm
Kalbfleisch, 1290 Kilogramm Schaffleisch, 7687 Kilogramm
Schweinefleisch, 402 Stück Kälber, 36 Stück Schafe, 35 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inllusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 fl bis 1 L 20 h, hinteres 86 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis 2 K— h,
Kalbfleisch 80 h big 1 K 30 h, Sckaffleisch 76 fl bis 1 L 20 fl.
Schweinefleisch 1 K 4 h bis 1 L 40 h, Kälber 88 fl bis 1 L
20 b, Schaft 88 fl bis 1 L— d, Schweine 1L bis 1L 24 k, Lämmer
— d bis— K per Paar.
Amtliche Schlutzkurse dex öffentlichen Wiener Börse vom 24. August.
Di« auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
giikdcn lautenden für 50 fl. deS be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs, Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligattonen.
e-r«/» Papier-Rente Mai-Ro»..,
«-»% Pspiev-Rente Jebr.-Ang..
4-2% Silder-Rente Jänner-Auli.
Silder-Rente April-O«...
Lose v. 3.1894 ,n »« K ....
Lose p. 3.1860 ju 1000 K (amte)
Lose».3.1860zn »00 K (Fünftes
Lose». 1.186«zu *00 K ....
Lose v. Z. 1864z» 100 K (halbe)
*•/• öftere. Boldrente
4 »/,dsterr. Kronen-Rente ...
öftere. Investition»-««»..
»«/» Albrechtbuhn-StaatS-EchuIdv
Hst,"/» Fram-Jvsesb.»„
i°lo Rndolfvohn-„
«»/„ Mbrechtbohn-Pkioritäten..
4 °/, 18. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Josesbohn-Priorstäten
8% österr. Lokoleisenbalm-Prior..
*•/. Rudolfb.-Privritäte« (Bold).
4°/o dctto (Silber)
4°/o »ngar. Gold-Rente .....
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
»'/,"/» desto
«’/,% Ung. StoatS-Eis.-Obl. Bold
4'/,"tz dctto, detto Etzber
Ungar. Präm.-Anl. (ganz,) 900 K
desto detto (halbe) 100 X
Theii-Reg.-PiLm.-Odl....
t?la Ungar. Brnndentlaft.-Oblig.
Geld Wavrc
97 8«
97 55
97 05
97 05
171—
ISS—
160—
193—
194—
116 80
97 75
88 90
93—
117 69
95—
94 50
65
96 10
74 10
114 95
' 91 75
114 95
90 60
80 25
120 40
99 10
168 60
168 50
199 *5
90 60
97 *0
97 75
97 95
97 26
17»—
184—
163—
6-
195—
117—
97 95
84 10
94—
118 60
96—
95 80
> 6 80
97 10
75—
115 25
95 75
115 15
SO 70
SO 46
121—
100—
159 60
169 60
[140 25
91 50
AndereSffentl.Anlchcn.
4 -i Born. LandeS-AnIeben (dip.)
4% Wr. Verl.-Anlagen-«nleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 «erl. 4°/»--------
desto v. Jahre 1898 Verl. 4°/...
Pfandbriefe» Eommn-
nal-, Eifenvalinkredit-
u. Bankcn-Obligationen
3 >/,»/., desto inner«, ou-/, y. »m.
4•/. B.Land-«-V.»om.Sch» v^o.W.
desto Eisenh.-Schuldvlch..
4'!. Senke. Bodencr. ist. 1 .6« F.veri.
4'/, Sr«d.3nst.»-s.BerI..ll.».A78S.
desto Kat. v ......
4'/» Baliz. «od-nkredtt-Ber-...
4-/.»/.gd»b.d.K.Bal.u.L»d.i.8i'',3.
4'/, desto t. 57'/, Jahren rsnkzahlb.
4^. Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-5. Lande,-Hstp.-Anst...
all «/ b£ttO»
4% ßeft.-uno. Bank, t. 503. «erst
1% Sparkasse, I. Sst„ i.»0J. deck,
4>8p-rk.,P-st.vat.l..EO.i.5«J.».
Ung. Bodcnkr.-3nst.i.50 Jverl.
»>/.-/« desto in 68 3abrenverlo»bar
4>/./,3.«.
4»ä bett» 60 I. »erl
Erscnb.-Prior.-Oblig.
m. Bnd..Fiinfk.B., ®. 1889,200 n.
4°/„ Buslhstehr.Eisend, E.1896 b. St.
M/»Dur.Bod.EiId.Ein.l89S,div.St.
4 »<" F-rd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
4 -i' detto Em. 1898, div. Et. S,
ist. Kasch.-O». Eis. ®. 1889, div. Et.
1»L detto (öft. St.), E. 1889, S. 200
n. 1»»0 st
Beid
Waare
87-
»8 40
»1 20
9» 76
94 20
96 25
91 80
98 60
»8 60
97 25
96 6"
91 60
91 75
99 20
92—
96
,96 »0
90 50
98—
98 75
81—
91-
89—
88—
98—
89 40
94-
73 SO
97 60
97—
98 60
96 60
8*—
94—
99—
93 76
96 20
96 50
92 40
94 60
91 60
98 25
96 50
92 75
100—
93—
96 35
97 10
91 bO
99—
99 75
92—
91 50
81—
99
99
90 10
91 60
74 SO
98 40
97 60
91 60
96 60
S'6»/,Lmb..Cz..I,.S..l«848«>N.«.
4°/« detto 5m. 1*84, SOO st. Siid.
5°/, Oest. Nordwestbahn, 200 st. S.
5'/, detto Lit. B, 200 fl. 8.....
4°/, desto Em. 18%200 U.»000ff.®.
8% Etaatleisenb.-B. 560 j)trfM 80 K
8% drtn>,Er«..Rehd00Fr.--4S'-X
ladest,,« 1896,b.®tl06«t=ll8K
S'/,SR>b.-B.IL..JuN500Fr--»«E
8 detto, April-Oct. 500 Fr--480«
5«/, desto, 20 Sfl.SNr,o.K°>» -- 488X
i»/»detto,ia«m.2Sk«M--472n,2S80!c
®äbnorbb.E.S0O,1000,5000ff.S.
5*/oUng.-9oI.®U.6.1870, sogst. S.
1'/, desto E. 1897, 900 st. S. ...»
Dbllgattionen »o« son­
stigen TranSvort-Unter«
«ehmnngen.
1% »«i./Samxffch.'P. WO«. **>jk
ladest»,400,10.00VM--17»,11«««
1'z^A»,»,6st.,0.1S96.1«v0gK>v«st.«
ObNg. Inbast. Gefellfch.
OUS Mont-ne-.6st.-alp. 180, *100,
Transport»
Unternehmnnge«.
«»!stg-Tepliher Eisend... I000X
Ban- und Betrieb»
400 X
Ivo X
200 X
80« X
49» X
480 X
120 X
300 X
200 X
370
198—
116-
Aktie« jbon Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 X
Bankverein, Wiener ... 100 X
«reditanft. f. H. u. Bew. p'N. 330 X
Kreditbank, All«. Ungar.. 100 X
E»k«mpte-B«s., N,-i.... 1000 X
Linderhank, österr. ... 19» X
Oefterr,-nnnar. Bank«, 1100 X
Union-Bank X
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Mg. O-st, ... 200 X
Prüxer Sohle»hergb.-Sef.. »06 X
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 X
EIektr>citjit».G., all«, öst.. 400 X
detto Internat... 100 X
Liestnger Brauerei .... 200 X
Mont.-B„ öft.-alpini... 200 X
Prager Eis»n-Ind.°Ges... 100 X
Riinam.-Salgo-Tarj. Tisenw. 200 X
Steprermühl, Ps. n. V.-B. 200 X
Union-Bangesellschaft ... 200 X
union-Banmatarial-Bes.. äbo X
Wastenfadriks-Ges.. Oest.. 200 X
Wiener Bangesostschast.. 200 X
Wienb. Zieg.» u.Baug, iO% ffi.400 K
Diverse Lose »er Stü-y.
452—
456— 453—
179 50 130—
266 —!268—
645 60 646 60
109 50 110 60
87»—
900 60
148—
276— 277-
491 53 492 60
658 60 659 60
678 —,680—
1410 I 14*0
118 K 4H *6
170» 1710
551 -66*-
185— 157—
923— 927—
*10 50 *11—
483— 487—
60»— 506—
305— 306—
450 65 45 t 50
1808 1820
210— 512—
;S3S— 335—
224— 22a—
180 —181—
;S0 —'335—
152— 154—
696— 700—
238— 210—
281- 336 60
!340— 363—
i
»% Dona-l-«i!,..»,i»,y3«0 «» st.
i% H«poth.v.,UN6.,Pr.<Sch 100 fl.
4■/,% Triest. 8t«dt.A.i«0st.L.-M.
4% Driester Stadt-Anl. 60 fl. 6. SS.
2% Serb. Priinst-Aisteche. icOFr.
Türk. Eisrnb.^l. Pr-^Lbk. 1Ü0H.
d) ll»»-rft»8I»<-e Ls«.
Budapest-Bastiika (Dom5«^ st ft.
Krcd.-Anst. ft Hand. n. Gew. 100J.
Tiary «» S.L-Ä.
JniiSbrmker Stadt-Anlehen W ll.
Nrrkaner Lotterie-Aniehen 20 st.
Laibach« Brämicn-Aalehen 20 ff.
Ofen, Stadtgemeinde ... 10 st.
10 fl. E.-M.
Kreuz, 5st. Gesell. ». 10 fl.
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 st.
Rudolf. Sttstuust U fl.
Satm 40 f.tt.^01.
Salzburg« Prämien-Antthe» 20 fl.
St. Benot» io fl.E.-M.
Stani»I«uer<Ttadt-)Pr.-AnI.»o st.
WaNstei» 20 8. E.-M.
Wr. Comm.-Loie v. y. 1874 100 fl.
Bew.-Sch.d, 8ftb Prstm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto bett»... Em. 1889
Bewinnstsch. d« i% Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank.«...
Devise«.
Amsterdam ft ioo holl. st. eiet» st
Deutsche BanwI.s. 100 M.. 7
London s. 10 Ps. St«l., 6
Mai. Bankpl. s. ioo S., 5
Pariiu.fr.BankpI.ftlOOFr., i'I,
Dslute».
SnifnI. Münzdnlaten. per Stück
Kaisers. AaLddükaieil.„„
20 Francs-Stücke .....
2« Mark-Stücke .....!
Sovereign»
Beut. Rcichrbankn. s. 100 ®. (».Cassa
t ial. Banknoln, ft 100 st»I. Lire
nbel-Noten per &uia
Bell» 29«.
180 60!*5S
136-
570-
*88 -ff
180—
7» *6
76 M
106 16
107*6
1*70
!t 70
884—
887 «■
134—
ISS—
63—
64—
71 6c
72 66
46 bO
19 66
135—
128—
131—
186—
4* 56
16 56
»0 76
»1 70
63—
i«5—
170—
178—
60 »5
8» *6
»88—
19»—
150—
——
87»—
881—
S7 60
SO—
60—
53—
33—
*i—
200 10
*00-80
118 36
118 50
»13 LL
242 43
90 30
SO 50
9s »r
96 35
li SS
11 43
11 ?,s
11 43
19 SO
19 33
38 66
23 74
M 25
24 SS
11» 30
118 50
»0 40
90 60
3 56
» 56
Wiener Filiale der
Spareinlagen ant Btohel 4°/ 0— 'Wechsel-
stufe 0 *— B5rseaorßres— Bar lohen auf
Wertpapiere— Weohselesoomnte.
"Wien, I. Hexreogasse 12,
„ föpzafiffes Acfisnoapifäi 20,000.000 K.
Keserve- and Sicherstellungsfonde über 7,500.tXK) K,
_ .. Centrale in Prag.' ,-406
£ malen m Brünn, Pilsen, Budweit, Pardubio, Täbor,
Beneschan, Iglan, «Sähr.-Oitran.


[ 2023-06-29 10:39:07.221 - 19000825 - Seite 10 ]
Sette 10
Mm, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
25. August 1900
JSt. ZV3
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Ueranlmortnng«
M»
vergnSgungr-Wreiger%
K. ft. Hof -Oper ntheater
«»end» >/,» ll»er
Die Fledermaus.
««mische Operette tn S Acren nach Mell«
hac und Halävh'« -Baveiilen« frei be­
arbeitet von s. Haffner und R. <öen/.8 Uhr:
. Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Bnrle»!e mit Gesang in e Bildern von
S. Radler. Muflk von Josef Boher.
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abend» >/,» Uhr:
Di« Schöue von New-Dork.
Krofte amerikanische Au»stattung»operette
w »Acten und 0 Bildern vonH.Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Arsnia-Thratrr
Sommer-Saisou im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend», Uhr:
Lum erstenmal«:
Der Krieg l« China.
Lebende Photographie«.
olossenm
XX. JffnMdorf«rstraase 4,
Diraetion: Carl Blual. 6800
Saison-Beginn
I. September.
r k. Prater.
Usiits Samstag:
Für Kinder:
Freier Eintritt
in die
TOÄfflM,
in da»
Dressur-Theater,
in den reservirten Baum am
Beitplatze.
Tombola
mit zahlreichen schönen Thier­
treffern. 6802
Eintritt für Kinder 10 kr., deren
Begleitpersonen 20 kr.
Vorstellungen der Beduinen 5
und 7 Uhr Nachmittag». Vor­
stellungen im Dressur-Theater
7 2 5 und 1 j 1 7 Uhr Nachmittags.
Tombola >/«*> Uhr. Urania 4
und 5 Uhr Nachmittags.
Heute Samstag: Grosses Souvenir-Fest
Jeder Besucher erhalt ein Couvert, in welohem »ich eine Anweisung befindet,
die znr freien Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
OorlandoU-Oorso.— Fraoht-Zllunlnatlon.— Campe I- Cm >/,8 Chr.
,,vt» Sohvn» von Wew-York.“— Cm U Chr- „Zehn K&dofcen und
kein Mann“, kominohe Operette in 1 Aet von Frenz v. S u p p 6.
Da» oesammte sensationelle August-Programm.
Eintritt SO Kr. Kinder SO kr.
OAMft-Eröffnaof 4 Ubr NaohzaittAfi.— Bnd« t Uhr Früh.
Morgen SonnUg: 30 Kreuzer-Tag,— Um 5 Uhr bei bedeutend ermäirigten
Preisen inm erstenmale: „Dee Lfiwen Erwaohen^.
ünstlerbaus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. S). M
G Hefchtoffen. E-
lä?W©£g5rS 9
Grösstes Verenl
ergnügungs-Etablissement der Resistanz.
1 Ml n^e von der S t^ Jba bntUdon^ chSob rnnn«^^
Heut« und tfislicli: Festconcert und Künstler-Vorstellung
Lm
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt. Wiener StndfRhrsr-
onpelle, Kualkdlrsotor W. Zit. Weigl’« H»n»o»pell« Grttndl und
Steinbrenner. CorizndoH-Corso. Gebirgsruteoben. Ballon Captiv etc. CoDcert-
beglnn im Vorgarten 6 Ohr, im Feitpark 7 Ohr, KSnstlervor»tellnng nm 8 Chr.
Nach Schluss bequeme Rückfahrt mittelst Stadtbahn, Tramway nnd Omnibus.
EntxSe 30 kr. Gast- nnd Pennanenzkarten gütig. Für resorvirte Sitze
30 kr. Aufzzblnng.
tli'
UMWjEI UUdWM'
Nur im
OOTIzARnJM
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Proi. Dr. Aibu'S)^,
dm ganzen Tag hindurch a.««ts»»a»
durch Augenärzte.^^
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
gsgr Sonntag geschloffen.^^
Kärutnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse"
62S9
Erwachsene Herren nnd
Damen erlernen da» Rechtschreiden,
Vtechuen und die Correspondenz in und
unter Gäransie.-lurge^ichneteRejerenzen
stechen zurVerfügung.l.Hez., Werderthor­
gasse 17, L. Siocf. recht-, Tbür S. 6 S 1 S
Buchhaltung
einfache und doppelte, Torrespondenz.
Wechselrecht, laufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit- entrückt sind. Vorbereitungen zu
m- —M-a at. VII UHU UCfr
Buchhaltung inclusive BIIan,iren I» fl.
Monai,Honorar« fl. Gin,el.Unlerrichl
w sämmtlichen kanfmanu. g-tcherii,
bestehend ,e:t dem Jahre JB 78, vom
vandelofachlehrer Victor Sentzch,
f. Be,., Bauernmarkt 3. «61»
Ardritsmarkt.
Tüchtige Etmmcher
für Pfeifen werden ausgenommen, auch
außer Hause, und dauernd beschäsligi.
VU. Bandgalse 1. «38
Spengler
bst tüchtig und selbstständig
arbeiten kann wird ausgenommen.
VII. Andreasgasse 5,im Spengler«
gesckäst.
«31
Ein Reparist
wird in einem Ermmer-Aeichäst ausge­
nommen. Gustav Hertel, VII. Beiirf,
Tchottenseldgasje «li«3. «35
Schneider
und Schneiderinnen
für Eisenbnhnconfectiou, sowie
auch Hutstafiveriniicn werde» in
der eigenen Wevkitüttc sofort
aiifgenomme«. V lll. Bez., Lcrchcn-
felderstratze 62—04, im Hofe
links. 3235
Als Geschäftsdieuer
wünscht ein junger Mann. welcher bereit-
längere Zeit als solcher thätig war,
unterzukommen. M. Wallner, XV. Gold-
schlagstratze. 27, Parterre, Tdür 9.
Spiefvifaarcn-
Erzeuger
werdrn ersucht, sich irden Tag
Vormiltags von 8 bis 12 Uhr
mit ihren Mustern bei Gro.
Borgfeldt& Cie.. Wim, VII.
Breitcgasse 8, vorzustellen. 677»
falsche, unbrauchbar« 2979
Zähne und Gebisse
laust Amerikaner um jeden Preik. I.
Tviegelgaste» 1, Stiege recht», «. Stock,
Thür »9. >/-8 bi« 9 Uhr Vormittag».
Lederdivan 17 fl.
Thiffonibre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Küche.neinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martahilferstrafle Nr. LOS.
r. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Marken* und Musterschutz
besorgt
£ 1. Palm
(MichalecM& Co.)
Ifihki lageaien? Victor IM
beeideter Petentenirelt
ln WIEN
I. Bäckarstr. 1, Regensburgarliof,
Ueber 30.000 Patootbesorgungen
durohgefiihrt 63is
Kinderbetten
werden eingrnetit ««d Netz«
verkauft bei A. wrsolteä.,
\t. Etnmpergasfe 10. er.ss
ZUdknischrs Schlaf- u«d
Speisezimmer 180 st» sowie Kwei
Zimmer polst,rtc Möbel, Lederdivau
17 fl., Lampe, Bochäuge u. I. w. müsien
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be«
»irk. Kasernengass« SS, 1. Stock,
Thür«. lais
Ganz Dasisancker-ZiMer
mit Rosenholz, höchst elegante Conceri.
14 fl. XV. gclbcrstraftc 92, I. Stock,
Thür 18.
89b
Plombe 50 kr. Zähne 1 ft.
ZabnzieheQ
(tvocain 50 tr.)
BernalS, (ynlbarieiiberagaff« nur
Str. 35 "Wtz nenau »it achten.
»Lcibrtueung her Annonce. 9661
SHimstr Auslade!
Lenau's
^ Werke.
Jllustrirte Prachtausgabe.
Mit biographischer Einleitung
von
Anastasius Grün.
Zwei Bände. 968 Seiten. Groß-
Octav. Auffallend großer Druck
auf Velinpapier. In Prachtband
gebunden.
Statt sl. 7.20 ttu« fl. 2.70.
——— 66(1
Nur zu beziehen durch die
Memr Noiksbuchlsiiudluilg
Ignaz Brand
Wün. VI. Kumpeuilorferstraß« 18.
ft
ft
ft
ft
1
1
2
I
=E=
£
S
Den p. t
JfrDeiter-Orgsnlsdtlottesi -r-^
^** ns** unfl -vereinen
^ empfiehlt sich znr schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung zeglicher
!«
^ömekarbetten
f «Hungen, werk«, BrochureN, vereinsbLchel,
t»t»t«n, Aufrufe, Lircular«, Programme,
Einladungen, plakam Eintrittskarten, Ta.
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck- und verlsgssnrrstt „Vorwärts“
Frisch «s So.
Mien. VI. MariahilferSraftr N». 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. ,»oo
M3HBB!
ZZ. D. €$■. „Mordse®“
Telephon 14.811, 15.722, 15.787, 15.738.
Aus ausserordentlich grosses Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offerlren al« enorm billig«
JÄrtÄ Seehecht per Kilo K 1.20
-80
.56
Meerforellan (Knarrtiahn)
Ca&liau 601 ), Schellfisch
Seelachs 60 h.Seazungen tsoies)„
» n
Herven-Ueberzlahe« fl. 8.—
Verren-Meuczikoff. fl. 4.-
Saeeo... fl. 8.—
Jaquet..- fl. 2—
«outerrain.Slbtbeilnng
sSchWemme) Jacob Rothbereer
l. Stesa«,blast ». bbo,
Abgelegte
eiugrtausctiteu.zurückgrsetzte
Ueverzichrr. Salouröcke,
Fracks, Host« re.. Alle» i«
elegautrr Fayo» «nd i«
bestem Zustande» z« stbrr-
raschend billige« Preise« bei
Jacob Weiuberaer,!. Weih.
bnrggnsse S, I. Stock, «alo«.
««d Trauerkleidcr werde«
billigst ausgeliehen. es»»
Abgelegte
elegante lperrcnkletder tu noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei «. Salzer'« Nachfolger
Rudolf Raimann, I- Weihburg.
aaste S. 1. Stock, gegenüber der
Rauhenstetngaste. Auch Klcldcr-
leibanztalt. Telephon 8049. »561
Nächst dem
Raimund-Theater
Kr. 13, sinh die schSnsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Dreisen zu haben bei »io«
Franz Relchenf8[d.Vt.Wa»gasse13
Degen günstige
Zahlnngsdrdingniffe
H erren-n.Dam enkleid er
«ach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VN. Zieglergafse 68
1. Stock. 65ss
Auch brieflich.
mr Möbel -^1
billiger wteüberallsZtmmereinrich»
tiing von 50, 00 und 100 st. anfw.
k. T. stauben wollen sich von der Blllig-
keit selbst überzeugen, stosleu, polit. 8 fl.,
DoppeI-Chiffouihre- 1» fl.. Beit, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sestel 1 ft
Küchen-Credevz 7 fl., Walchlaveu 6 fl.,
üinderbett 5 fl., Divan 2t fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wie«, Fünft
bans. Sberrggstc 1. 6143
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Tirecter
Bezug. Jacobi, IXit, Thurnxafle 4.
Lederdivan 18 sl.
drei Zimmer Mvbel. politirte und alt­
deutsche, Matratzen. Uhr. Lampe, Bilder,
DecorationSdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergasse 26, Hochparterre 6. 8109
Schlauchreste 2957
bester Qualität
für Dartenbetbrenanng geeignet,
deSglrtcheu solche kür Nellcreien
sind billigst abzugeben bei PerS-
ctauer& Co-, l.Ltebenberggaste 7.
Möbel auf
Theilzahlnngen
bei
Franz Kalanfek ^0
Tifchlernietster. XVI. Redte«,
bachergnff« 6. 32»s
sl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
XIII. Breitenlee, Hägeiin-
984.6
aberzettl,
gaste IS.
X
Snlg’s feiggRkaffes
aas Schwechat***
**♦ Ist der teste.
Herren-,
Kisaben-
Kleider
ezialitäten
Kinderkostümen
it ii
»»
” 7.20
und alle übrigen Sorten lVord«eefi«el>e, gleichfalls
niiiuier«rdeittli«h billig, in vorsügllshstcr
Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden sloh: Wien n., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, lra Werd; XV. Neubangürtel, an der Gold-|
«chlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Kr. 90, bei der Jörgerstrasse• I
XVIC. Stadtbrhn-Viaduct Ne. 112, bei der Linien-Kapelle.’
fST Koobrecepte gTatts. "SA gzzg[
bet »020
M. Fleischmann
SBrjerl. •«kmldarmslttar
l SGhönbrunnerstrassa 112
frühere Hundsthurmerstrasse.
65*6^
Keuts!
Samstag außergewöhnlicher
LllSNLdwL-
vsrkLvk
von 8 UhrFrüh bis s Uhr Abends.
3000 Stück Herren-Seiden«
Cravatten; per Stück 15 «nb
Vll. Mariahilferstraße 56
1. Stück. 6648
SchwarzbiiÄer,
LE" kommt alle
z« der am So««tag de«
26. August» «m 10 Uhr Bor-
mittagS, t« Schwarzinger'S
Diauasaal, Hl. Kobinger.
gaffe 4 stattfindenden
Versammümg.
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige Lage
«ud die Aufgabe« der
Schwarzbäckerarbeiter.
2. Wahl vo« 3 Schieds­
richter« gemäß dem
mit de« Schwarzbäcker-
meisteru getroffenen Neber-
einkomme».
Fuchgenofsen! Mehrere Schwarzbäcker»
Unternehmer machen den Versuch, da»
Uebereinlommen zu brechen.
— Das born Gchwarzbäckerelub verlangte
SchiedSgeiicht soll die strittigen Fälle
schlichten— Kommt deihaib alle,
um nicht nur Männer eure» Ver­
trauen» in da» Schied»gericht
zu wählen, sondern auch gegen die
bestehenden MisistLndc energisch
zu Protestiren.
6878 Der Einbernfer.
Dommids Kifltz
unserem verehrten Werikührer Herrn
Josef Jack
Echnhsubrik. VS. «niserstrasir«»
Mit dem ersten Hahnenschrei
Rennen die Ealzerleut' herbei.
Wispeln und stecken die stöps' zusamm'.
Was müssen sie nur heimlich'» hab'n?
Fragt» net, mach!» lein so dumme»
„ G'sicht,
Wißt, daß Herrn Lack'» Namenrtag ist!
Schreit alle Bivai Hoch!
Er lebe hundert Jahre nach.
439 Von den Büglerinuet«.
Pnenmatic-Zentrallager
nur dci Gusiuv Berger, Wien, VI.
Mugdaleneusirnho IO, neben dem
Theater a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitifehler i fl. 3 —, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; seine Sarantie-Quaiität 4
fl. 5.50, fi— und 7.—; Lustschläuche 4
fl. 2.25, 2.50, S.— und 4.—. Beste und
billigste Einlaus»gnelle. 670»
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder ""
dirrcter Dezuq ohne Vermittler. Unter
«Erstklassiges Fabrikat", postlagerndIX/1.
! Enten!
1900et, garaniirt lebende Ankunst, voll­
kommen schlachtreis, frachtfrei per Nach­
nahme, 8 bi» 12 Brathühner oder 4 bi»
6 Enten oder 1 große Ban» sammt
1 großen Ente fl. 2.70; 5 Kilo-stiste
frische Kuh-Krar-Butier st. 3.20, desto
3 Kilo-Kiste fl. 1.90, Frau B. Mar-
a»IeS, Buezacz. 438
nach amerikanischem System von st. 8.^
auswärts, auch in Gold gefaftte z>
mäßigen Preisen, ohne die Wurzel z>
entfernen, zum stauen nnd Spreche
geeignet. Plomben zu mäßigen Preiser
Fahnziehen mit Toeaiu 5« kr. 661'
7g J^ariahil/srslr. 70.
Billigste 0T^ Billigste
Preise! .1^ Preise!
Kerrca*, 5aisea-*+*
*** urrS JCin 3 erhöl;
Kappen edler Gattungen
Miclsacl Haydn
|^^^sfl^8aroostsa«Mlt5^ji5»Tj
2 -n°» 2 --««
WieuS billigste nnd allem
beste VinkausSquelle vo«
für Brautpaare
und Möbelkänier ist einzig uub
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweite» Sau» neben Hotel Fuch».
Lomplet zusanimengestelüe Zimmersin»
richtungeu. b-llehend au»:
2Tbiffonttre», »massiven Betten, 1 Tisch!
I Waschlasten. 1 Nachiiastei mit Steina
Plaste, 1 Schlaflos« mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem QII«», 4 Sesseln.
zum Preise von
st. SS, «8, 75. 85, 100 nnd ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichrun»
erhält al« Geschenk dazu: 2 starniflen,
4 ilmbrafen, 4 Fensterrosetten. 1 Hand-
wchbäster. geschnitzt, 1 stieiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Sstefelzseher. I illiakart»
bouaüei, Schemel, 1 Fristrfviegel.
Ganze Kücheneinrichtungen -nm Preis»
von st. 18. SO und LS.
SMdeutsche Schlafzimmer, Matt»
„"«ft* JI.140, 1«0,180. 200.
Altdeutsche Sd-iseitnimer, Matt»
. unst »st. 140, 100, 1*0, 300.
%£ir! ttfcii{,bii m„ mit Tepvtch unb
Vlnsch z>! st. SS, 45. 55.
Jede Einrimtnn, wird kostenfrei in»
^au» oder znr Bahn oellellt.
^ttte die Hautznummer L4L aenau »u
heacht-u.Preiarour-ofrM.^d^
Wien n, Mariahilferstraße 89 aT

