
[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 1 ]
preis fnr dkeprool^
fiO Zeller.
NrdEon:
IX. ZchivarsipanierKr. 10.
Rdminiflraklim
«Nd Inftralr»- Ruftmhmrr
IX. FerKelgaffe s,
wohin sämmtNKe Korrefvondenzen
Nttd 8ieN>se»dnnge» zn richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Zlndk-EXxodilion Mtd Rlrinrr
Rnieigrr:
I. Grmiaiisergajse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneverg,
M. Dukes. Haa,enstein L Vogler,
N. Moste. A.Oppeliku. H.Schalek m
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaur'
des In- und Auslandes.
Morgrrrvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
preis fit Wart
LO KeSrr.
Montagsbtatt& KrUeS
KrSuumeralioss-Krerse:
Wien:
Rnm Mholen in allen k. k.
Tabak-Trafikeu n.Vrrfchlektz-
ftellen: monatl. 2 ist- 20 H.
In». Znftellnng inS Haus:
BierteljSdria 8Kr. 80 H.,mmiatl.
S Kr. 80 H. wöchentlich SO H.
Brodin, nnd Ungarn:
SHertelj. 7 Kr. 80 H„ wovon.
iS Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die B«Ii»
DeutschlLNd: Werteis. 8 Marl.
Fnr alle anderen demWeitpost vereine
angehör. Länder: Biertelj. 18 Frcs.
Für die an fremde An.Sträger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 2 3. Wien, Donnerstag, 25. Jänner 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.684.— PostsparkaIIrn-Ci/eck-Konto Nr. 819.210.— Telegrarnm-Ndresse: Arbeiter-Zeitung Wien
Weiter! Mritriiiiiirn! Gedenket der jtrcikeiidk» KkWdeiter!
Parteigenossen und Genossinnen!
Heute Donnerstag
finden
zwei öffentliche Versammlungen
statt mit der Tagesordnung:
Der Kampf tler Kofileagräker »ml
(sie IDienec Hclidfetfdistfi
Proksch' Saal, X. Himbergerstraße Nr. 23. Referent
Genosse Reumann.
Hernalser Brauhaussaal, XVII. Frauengasse Nr. 27.
Referent Genosse Adler.
Beginn um 8 Uhr Abends.
Genossen! Wir alle haben das Be­
dürfniß, zu bekunden, daß wir mit dem
Grube »Proletariat Oe st erreich s, das in
einem gigantischen Kampfe steht, in
eng st er Solidarität stehen. Erscheint in
Massen!
Ksm Tage.
i i e n, 24. Jänner.
Wie man Bankgouvernenr wird.
Ueber Budapest kommt, allen Dementis zum Trotz,
die Nachricht, daß Herr v. Bilinski zum Bank­
gouverneur vorgeschlagen werden soll. Der Pole
Jorkasch, der durch vier Wochen ganz provisorisch
das Finanzministerium im Kabinet Wittek leitete, hat
die Gelegenheit benützt, um diesen Vorschlag dem ungari­
schen Finanzminister zu unterbreiten, der gemeinsam init
dem österreichischen Finanzminister die Ernennung
des Gouverneurs beim Kaiser zu beantragen hat. Herr
I o r k a s ch hat gewiß nach Schlachzizensitte diesen
brüderlichen Dienst Herrn Bilinski sehr gern er­
wiesen. Eine so schöne Stellung mit 40.000 Kronen
!Jahresgehalt und freier Wohnung soll ja nicht in fremde
Hände kommen! Aber dieser Eiiitagsminister hätte
nicht gewagt, die dem Ministerium Wittek vor­
gezeichnete Marschroute zu verlassen, wenn er nicht
Unterstützung und Anregung gefunden hätte. Der aus­
fallende Umstand, daß das Ministerium Wittek
außer der anbefohlenen Fertigmachung des§ 14=
Ausgleiches nur die eine That vollbracht
hat, den Bilinski als Bankgouvernenr
zu präsentiren, erklärt sich aus dem Umstande, daß
Herr Bilinski ein ernstlicher Kandidat für das
Eisenbahnportefeuille im Ministerium K ö r b e r war.
Da nun die Protektion der Christlich-Sozialen Herrn
v. Wittek keine ausreichende Garantie für die Be­
siegung seines Nebenbuhlers bot, so verfiel man auf den
guten "Gedanken, Herrn Bilinski anderweitig zu ver­
sorgen. und der Erfolg hat das Werk gekrönt: Herr
v. Wittek wurde wieder Eisenbahnminister, Herr
v. Bilinski wird Bankgouvernenr. Eine der
wichtigsten Stellungen in Oesterreich, von deren ordent­
licher Besetzung es abhängt, ob die vielen Millionen,
die für die Välutaregulirung ausgegeben wurden und
immerfort ausgegeben werden, fruchtbar sind oder ver­
schleudert werden, will man als Versorgungsposten
für einen der gewissenlosesten, leichtsinnigsten, un­
wissendsten Streber und Intriganten, den Schöpfer des
Oesterreich so verderblichen Ausglei chs verwenden! Herr
Bilinski wird die Bank zur Melkkuh der galizi-
schen Großgrundbesitzer machen, seine ganze Geistes­
richtung und seine politische Stellung drängen
ihn dazu. Seine Klub- und Klassengenossen werden
natürlich über diese Ernennung jubeln. Bisher domimrten
ihre Z i m a, Szczepanowski, Marchwicki,
Kuczynski nur in den galizischen Landesinstitulen;
jetzt wird ihnen auch die österreichische Notenbank durch
ihren Bilinski gänzlich zur Verfügung gestellt werden.
Wenn es wahr werden sollte, daß das Ministerium
K ö r b e r- B ö h m sich hinter eine Formalität versteckt
und die Ernennung Bilinski's akzeptirt, dann r^tet
es sich selbst. Die maßgebenden Personen dieses Mun-
steriums kennen genau die Gefahren, die unserem Geld­
wesen durch diese Ernennung drohen, sie misten, daß die
Bankpolitik eines Bilinski nur m der lelchtfert.gen Kr di-
aewährunq an Großgrundbesitzer und galizische Wuchecer
bestehen würde, sie wissen, daß diese Polmk der Rum
der Währungsreform. die Zerstörung des ostermchifchen
Kredits und die Verschwendung unzähliger Millionen
schwerverdienter Steuergelder bedeutet. Wenn sie dennoch
Herrn Bilinski diese Stellung übertragen sollten,
würden sie mit.ihrer ersten That bewiesen haben, daß sie der
politischen Rekonstriiktionsarbeit, die sie besorgen wollen,
nicht im geringsten gewachsen sind. Es wäre ein ver-
hängnißvoller Entschluß, der insbesondere den Finanz-
minister v. B ö h m- B a w e r k auf das empfindlichste
kompromittiren würde, wenn das Ministeriuin diesen
Vorschlag zn dem seinigen machen sollte. Freilich verfügt
das Ministerium, da es nach österreichischen Begriffen
nur abgetakelte Größen für diesen Platz benützen kann,
über eine sehr zweifelhafte Auswahl von Impotenzen,
aber der schlechteste unter den Anwärtern auf diesen
Posten wäre gegenüber Bilinski noch immer als
eine Erlösung zu betrachten!
Prinz Liechtenstein— Marxist.
Die antisemitische Geschichtsanffassung ist un-
gemein einfach nnd plausibel; um sie erschöpfend zn
formulireii, braucht man von der ganzen menschlichen
Sprache nur das Eine Wort Hepphepp. Das ist mm
allerdings ein Wort von erdrückender Wucht und
Beweiskraft, und die große Masse der Antisemiten kommt
damit auch vollständig aus; abe- es gibt doch auch viele
gründlichere Köpfe unter ihnen, die, ohne die glänzenden
Vorzüge der Hepphepp-Theorie zu nuterschätzen. sich
doch keiner Täuschung darüber hingeben, daß sie auch
viele Schwächen und Lücke» hat. Sie sehen, daß es
außer dem Gegensatz zwischen Juden nnd Nichtjudcn
auch noch andere wirthschaftlich und politisch bedeutsame
Gegensätze gibt. zum Beispiel den Gegensatz zwischen
Arbeitern und Unternehmern, nnd sie fangen au, das
Hepphepp-System unzulänglich zu finden.
Für die antisemitische Partei bedeutet das selbst­
verständlich eine große Gefahr. Wer an den wissen­
schaftlichen Grundlagen des Antisemitismus zu rütteln,
das heißt, wer sich mit dem Hepphepp-Schreien nicht
mehr begnügen will, der droht der antisemitischen Partei
überhaupt' verlorenzugehen. Diese Gefahr mußte
beschworen werden. Zum Glück für unsere Christlich-
Sozialen hat sich der Tausendsassa, der dieses Zauber­
kunststück leisten kann, bereits gefunden. Es ist der Prinz
L i e ch t e n st e i n.
Dieser vornehme Herr ist— dank der Unwissenheit
seiner Konkurrenten— der Parteigelehrte der Antisemiten
geworden. Er war es also seiner Stellung schuldig, den
denkenden Antisemiten in ihren theoretischen Bedrängnissen
beizustehen, sie aufzuklären und durch tröstenden Zuspruch
zum Ausharren in der antisemitischen Partei aufzumuntern.
Dieser Aufgabe entledigt er sich mit großer Gewandtheit.
Er ist nicht umsonst in Kalksburg erzogen worden. Sem
Rezept ist ein sehr einfaches: Ein bischen Gregorig und
ein bischen Marx. Ein bischen Gregorig, um die Dümmeren
nicht abzuschrecken— ein bischen Marx, um die Ge­
scheiteren festzuhalten und— darauf kommt es dem
durchlauchtigen Jesuiten wohl hauptsächlich an— neue
Anhänger für die christlich-soziale Partei zu werben.
Äm letzten Sonntag hielt Prinz Liechtenstein in
einer Versammlung des christlichen Arbeitervereines
„Austria" einen Vortrag über die deutsche Sozialdemo­
kratie und deren „jüdische Tendenzen", in dem er seine
Gregorig-Marx'schen Lehren ausführlich entwickelte. Der
leitende Gedanke, der sich in lieblichen Windungen und
Wendungen durch den ganzen Vortrag schlängelt, ist ein
Gregorig'scher: Die Juden sän an allen schuld! Liechten­
stein drückte sich allerdings nicht so ordinär aus. Er
formulirte den Gedanken wissenschaftlich: Der Druck, der
auf der Bevölkerung lastet, geht vom „Zinsen heischenden
Leihkapital" aus. Marx hat das natürlich nicht verkannt,
denn er war— ebenso wie Lassalle und Engels—
„ein Mann von glänzendem, durchdringendem
Geiste, von umfassender und tiefer Gelehrsam­
keit". Aber er hat es verschwiegen. Er redet
nirgends vom mobile» Kapital. Warum? Nicht etwa
west Prinz Liechtenstein noch immer nicht über den
ersten Band des „Kapital" hinausgekommen ist, son­
dern „weil Marx ein Jude war nnd das mobile
Kapital eben den Juden gehört", also aus Rassen-
bcwußtsein. Aus demselben Grunde, also zum Schutze des
jüdischen Großwncherers, hat er auch an dem modernen
Kapitalismus Kritik geübt. Diese Kritik ist nun, ab­
gesehen von der erwähnten Lücke, eine so vorzügliche,
daß „wir christlichen Sozialreformer bezüglich dieser
Kritik der modernen Gesellschaft mit Marx überein­
stimmen". Auch die Sozialdemokratie „baute sich wissen­
schaftlich auf dem Fundament der Marx-Engels'seben
Doktrin aus". Da aber Marx das Wucherkapital nicht
- kriüsirt hatte, da er den Arbeitern vcrschiviegen hatte,
„baß der wirthschaftliche Druck, den die Besitzer und
Verwalter der Großindustrie aus ihr Arbeiterpersonal
ausübten, nur ein übertragener war, den das Wucher­
kapital auf sie gewälzt hatte, und den sie einfach nach
unten weiterleiteten"; so wurde die Sozialdemokratie,
was sie nach Marx' Absichten werden sollte: eine
Judenschutztruppe. Nun schlägt aber mit der Zeit
jedes Ding in sein Gegentheil uin. Die Sozial­
demokratie droht also schön langsam für die Juden, die
sie zuerst hegte und pflegte, eine Gefahr zu werden.
„Die Konfiskation, welche Grund-, Haus-, Bergwerks­
und Fabriksbesitzer treffen würde, möchte vor den großen
Geldsäcken und Wertheim-Kassen schwerlich Halt machen."
Die Inden bemühen sich also, die Sozialdemokratie unter
jüdische Führung zu bringen nnd das Vertrauen der
Sozialdemokratie in die eigene Kraft zu erschüttern. Es
werden „möglichst viele Juden in wichtige Parteistellungen
hineingeschoben", und Bernstein besorgt „die Er­
schütterung des Kampfesmuthes, der Ueberzeugung, der
Sieges- und Wahrheitsgewißheit der Sozialdemokratie
durch die Erregung kritischer Zweifel". Er räth den
Arbeitern, sich von den Bürgerlichen ins Schlepptau
nehmen zu lassen. Er erzählt ihnen, daß es ihnen in
Wahrheit gar nicht so schlecht gehe, wie Marx behauptet.
Die Lebenshaltung des Proletariats habe sich gehoben,
die Zahl der Besitzenden wachse, der Mittelstand gehe
nicht unter, sondern blühe und gedeihe u. s. w. Das alles
sagte er natürlich nur, um die aufrichtigen Sozial­
demokraten in Bestürzung zu versetzen und die schwankenden
Eleinente der Partei zu verwirren. Zum Glück wurde
ihm aber auf dem Parteitag in Hannover von den
Christen Bebel und Kantsky ordentlich heimgeleuchtet.
Aber das wird nicht viel helfen. „Die Bernstein-Episoden
werden sich nicht bloß wiederholen, sie werden schließlich
ausnahmslose Regel werden. In Oesterreich ist die
Sozialdemokratie bereits koscher geworden, in Deutsch­
land wird sie es werden über kurz oder lang."
Diese Gedankenfolge ist. wie man sieht, geradezu
unheimlich logisch. Immerhin hätte Prinz Liechtenstein
sehr wohl daran gethan, sich über einige heikle Punkte
deutlicher auszusprechen. Wie kann er zum Beispiel sagen,
daß die Christlich-Sozialen mit der Marx'schen Kritik der
modernen Gesellschaft übereinstimmen? Dann wäre ja
die ganze christlich-soziale Politik ein nichtsnutziger
Schwindel. Marx sagt, daß der Kleinbetrieb durch den
Großbetrieb verdrängt wird, verdrängt werden muß.
Wenn die Christlich-Sozialen das auch glauben, wie
können sie dann die Rettung des Kleingewerbes— also
etwas auch nach ihrer Ansicht Unmögliches— als ihre
Hauptaufgabe erklären? Viel eher könnten sie ihr Pro­
gramm mit den Lehren Bernstein's in Einklang bringen,
der den Kleinbetrieb innerhalb gewisser Grenzen und auf
gewisse Zeit für lebensfähig hält. Nun will aber Prinz
Liechtenstein gerade von diesem Bernstein nichts wissen,
weil er die Sozialdemokratie, die sich von den Juden zu
emanzipiren anfängt, wieder unter jüdische Herrschaft
bringen will. Aber wie ist uns denn? Haben nicht
das ..Deutsche Volksblatt" und die „Reichspost" zur
Zeit des Parteitages in Hannover für Bern­
stein gegen Bebel-Kautsky Partei ergriffen, weil
Bernstein Reforinen will, während die alten Sozial­
demokraten den Umsturz wollen, weil auf Seite Bern­
stein's Urgermanen wie Auer kämpfen, während die
offizielle Sozialdemokratie von „Juden", wie Singer.
Schönlank. Parvus, Rosa Luxemburg, beherrscht wird?
Ja, druckt nicht die „Reichspost" in ihrer gestrigen
Nummer außer der antibernsteinischen Rede Liechten-
stein's auch eine Aeußerung des Bischofs Kettel er
ab, die verdammt „bernsteinisch" klingt? Und beiden
spendet sie Beifall? Einmal wird Bernstein gelobt, weil
er reformireu will, dann verdonnert ihn wieder Prinz
Liechtenstein, weil seine Lehre die „Negation jeder
sozialen Reform" ist. Einmal werden die Sozial­
demokraten als Umstnrzfeinde hingestellt, ein anderesmat
nimmt sie Liechtenstein in Schutz. Einmal sind die
„Offiziellen" die Jiidenknechte und Bernstein als ihr
Feind lieb Kind bei den Antisemiten, und im Hand­
umdrehen ist's wieder umgekehrt. Wo ist nun die Wahr­
heit? Worauf der antisemitische Spießer, der nicht
gelehrt ist, aber seinen gesunden Menschenverstand hat,
wohl die treffende Antwort geben wird: „Die sein Juden,
und die sein Juden." Das wird wohl das letzte Wort
in den wissenschaftlichen Diskussionen sein, die nach der
Ansicht des Prinzen Liechtenstein der christlich-sozialen
Partei so iiolhthut. Ihm wird das nur ein Ansporn
zur Fortsetzung seines albernen Geschwätzes sein. Es
schadet ja den Leuten nichts. Sie werden nur noch
dummer davon.


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Urbeiler-Zeikung. 25. Jänner 1900 Nr. 23
v
Itt Aiisftli- -er K»hle»Mtt. I
Wien, 24. Jänner.
Heute hat der Streik wider Erwarten eine Aus­
dehnung erfahren. Die Arbeiter der Kohlengruben im
östlichen Winkel Böhmens, in Schatzlar und
Schwadowitz, sind in Streik getreten. Es handelt sich
dort um mehr als 2000 Bergarbeiter. Die offiziellen
Berichte, daß sich die Lage „gebessert" habe, das heißt
daß-die Zahl der Streikenden abgenommen habe, sind
fa ss ch. In Ostrau-Karwin ist eine leichte Schwankung
zu verzeichnen, indem ans einem Schacht mehr Arbeiter
ansMreu, dafür verringerte sich auf anderen Schächten
di^ Zahl der Arbeitenden, so daß im ganzen der Streik
auch heute wieder zunahm. Wie genugsam übrigens die
Verfasser der offiziellen Telegramme sind, zeigt, daß es
als „Besserung" bezeichnet wird, daß im Schlan-
Kladnoer Revier, wo 10.000 Arbeiter streiken, auf dem
Marek-Schacht 46 Arbeiter angefahren seien. Und auch
das ist nicht wahr, wie man aus unserem Bericht ersieht.
Die Werksbesitzer verfolgen nunmehr die Taktik,
in der ihnen zur Verfügung stehenden Presse die ein­
schneidendsten Wirkungen, die der Streik für sie hat, nach
Kräften abzuleugnen. Während die Kohlenhändler den
Mangel an Hausbrandkohle übertreiben, um kräftiger
wuchern zu können, erklären die Grubenbesitzer,_ die
zugleich große Hüttenwerke betreiben, daß sie noch keinen
Mangel verspüren. In W i t k o w i tz hat man den
Korrespondenten des „Neuen Wiener T a g b l a 1t"
sogar „persönlich überzeugt", daß das Eisenwerk sich
„in vollem, normalem Betriebe" befinde,
und daß auf mindestens vierzehn Tage vorgesorgt sei.
Aehnlich rosige Berichte werden von der Prager Eisen­
industriegesellschaft über die K l a d n o e r Hüttenwerke
verbreitet. Wie wenig sie der Wahrheit entsprechen, zeigt
folgendes Zirkular, das den Kunden des Eisenkartells
heute zuging, und dem man mehr Glauben schenken darf
als den von ihnen inspirirten Zeitungen:
P. T. Wir erlauben uns, Sie davon in Kenntniß zu setzen,
daß zufolge des bekannten Ansstandes der Kohlen­
arbeiter ein Theil der von uns vertretenen Werke den
Betrieb bereits gänzlich einstellen mußte, die anderen die
Produktion sukzessive einschränken müssen, beziehungsweise
aller Voraussicht nach demnächst auch zum gänzlichen
Stillstände kommen werden. Dergestalt sind wir außer
Stande, den eingegangenen Licferungsverpflichtnngen zu
entsprechen, und können wir angesichts der herrschenden Situa­
tion heute noch nicht bestimmen, inwieweit wir die zugesagten
Liefertermine werden erstrecken inüssen. Indem wir Sie bitten,
hievon einstweilen Kenntniß zu nehmen, zeichnen wir hoch­
achtungsvoll Kommerzielles Zentralbureau der
Witkow itzer Bergbau- und Eisenhiitteng ew erk-
s ch a f t, Prager E i s e n i n d u st r i e g e s e l l s cl> a f t und
Böhmischen M o n t a n g e s e l l s ch a f t.— Wien, im
Jänner 1900.
Dieses Schriftstück sagt die Wahrheit; was
Werksdirektoren den diversen Korrespondenten vorerzählen,
damit sie es nach Wien telegraphiren, ist Platte Lüge.
Nun ist freilich vernünftigerweise nicht einzusehen,
warum die Gewerke so halsstarrig auf der Ablehnung
aller Forderungen, ja vielfach aller Unterhandlungen
bestehen. Das müssen sie denn doch schon begriffen haben,
daß sie bei diesem Streik es mit einem ganz anderen
Gegner zu thun haben als in früheren Jahren. Sie
thun zwar ihr Aeußerstes, um Unruhen zu
provoziren, und insbesondere die grausamen und überdies
gesetzlich unzulässigen Wohnungskündigungen
haben einzig und allein den Zweck, die Arbeiter durch
die Furcht vor Obdachlosigkeit zu Verzweiflungs­
akten zu drängen, um dann die l> e w ci f f n e t e M a ch t
eingreifen lassen zu können. Man glaube nicht, daß das
eine Uebertreibung ist. Das ist die bewußte Taktik gewisser
Direktoren, die sich ans ihre Erfahrung und Kunst, „mit
den Arbeitern fertig zu werden", viel zugute thun. Gewiß
wird auch das nicht verfangen. Es ist dafür gesorgt, daß
den Streikenden überall Rechtshilfe zur Seite steht,
und tüchtige Juristen werden sie vor Willkür schützen.
Trotzdem wäre es die oberste Pflicht der Regierung,
die nicht wünschen kann, daß der Kampf überflüssig ver­
giftet werde, den Gewerken nachdrücklichst nahezulegen,
daß sie solche Störung der öffentlichen Ruhe und Ord­
nung, solches gefährliches Spiel mit dem Feuer unterlassen.
Ganz einfach lächerlich ist das Verhalten der
l a d n o e r Gewerke, die dem Statthalter erklären,
ß sie mit den Vertretern streikender Arbeiter nicht im
nigungsamt verhandeln wollen, und die dabei der
seit einreden wollen, daß sie ans dem Standpunkt des
esetzes zu stehen glauben. Es ist lächerlich, frivol und
rlogen, was die Herren da erzählen. Sie wissen ganz
1, daß die Arbeiter ihre Forderungen im Verlauf der
tzten achtzehn Monate mehrmals vorgelegt haben,
id daß sie darauf entweder gar keine oder eine höhnisch
-lehnende Antwort erhielten. Wenn der Delegirte
;r Regierung, Sektionschef B l u m f e l d, diese
Zldvokatenargumente" zu hören bekommt, wird er sich
nen Begriff von der Qualität der Leute machen können,
inen die Arbeiter ansgeliefert sind. Diese Herren sind
ich die Erfinder der famosen Argumentation, die gestern
der „Prager Zeitung" offiziell zum besten gegeben
urde, und die heute die „Neue Freie Pres s e"
chaglich wiederkäut. Man dürfe gerade darum nicht
achgeben, sagen sie, weil der Streik ein allgemeiner ;ei,
nd weil die'Kohlenarbeiter durch ihr solidarisch^ Aus-
:eten eine ernste Situation geschassen haben. Noch kling
ns das Lügenmort des Falkenhavn ms r^hr: „^>e
seraarbeiter selbst wollen die Acht,tundenichicht nicht
)as hat er den Gewerken nachgelogen. Bierden
Forderungen gestellt, ohne durch den Streik Nach ru
n erhalten, dann brauchen sie nicht nackWgeben,
ienn ein allgemeiner Streik sie ernstlich bedräng,
d ü r f e n sie nicht nachgeben— ja, wann zunr Teufel
wollen sie eigentlich init sich reden lassen?
Die Wahrheit ist, daß die österreichischen Gruben­
besitzer von dem Wahn verblendet sind, daß sie ein unver­
letzliches Recht ans unbeschränkte Ansbentnng der Arbeiter
haben, und daß es in Oesterreich keine Macht gibt, die
es wagt, ihnen entgegenzutreten. Durch den Streik, der
mit elementarer Gewalt losgebrochen ist, uachdein kluge,
zuwartende Vorsicht lange genug die drängenden Kräfte
gestaut hatte, wurde aber eine Lage geschaffen, die eine
Entscheidung erzwingt. Sind in derThat die
Grubenbesitzer allmächtig in Oesterreich?
Muß sich ihnen der Staat beugen wie der Prole­
tarier, die Behörden wie die Konsumenten? Die
Arbeiter haben das klare Bewußtsein, daß nur ihre eigene
Stärke cs vermag, zu bewirken, daß die verantwort­
lichen Spitzen der Staatsverwaltung nun in der Lage
sind, zu thun, was längst ihre Pflicht gewesen wäre.
Wenn die Staatsverwaltung will, e r n st l i ch null, dann
hat sie Mittel genug, um den Kohlen- und Eisenmagnaten
Vernunft beizubringen. Man spricht jetzt so viel von
Verstaatlichung der Kohlengruben. Wenn der Staat ein
einsichtiger Unternehmer wäre, ließe sich gewiß darüber
reden. Aber diese Frage ist nicht aktuell, und durch
akademische Erörterungen darüber wird den Arbeitern
nicht geholfen. Die Staatsverwaltung hat ganz wirksame
Machtmittel gegen die Leute, die sie mit dem
Privilegium ausgerüstet hat, die Arbeiter ausbeuten,
die Industrie brandschatzen, das Publikum ausplündern
zu dürfen. Nicht nur die Kohlenarbeiter, die ganze Eiien-
und Maschlneniudustrie, die von den Kohlen- und Eisen­
wucherern abhängig ist, wird es den Staatsmännern
danken, die endlich den Muth hätten, den Königen von
Witkowitz und Kladno entgegenzutreten. Ist ein Wille
da, der Weg ist leicht gefunden.
Was die Arbeiter verlangen, ist gerecht, durch­
führbar und liegt im Interesse nicht nur der Kultur,
sondern auch des Staates, der Soldaten haben
will, der nicht wollen kann, daß Generation um
Generation elender und verkrüppelter wird. Das
Ackerbauministerium hat für die ärarischen Schächte die
technische Durchführbarkeit der Forderungen der Arbeiter
anerkannt. Es hat ans „budgetären Gründen" die Acht­
stundenschicht auf ein Jahr hinausgeschoben und so leider,
wie gewöhnlich, eine Halbheit gemacht. Aber immerhin,
für die Entscheidung der Frage, ob die Achtstunden­
schicht möglich sei, genügt auch diese Halbheit, und die
hohen Beamten, die hinansgesendet wurden, um den
Streik zu schlichten, werden wohl verstanden haben, daß
sie den Standpunkt des Ackerbauministeriums zu ver­
treten die Pflicht haben.
Hätte man es mit vernünftigen Leuten zu thun
und nicht mit gemaltthätigen, übermüthigen Protzen, so
wäre in drei Tagen der Friede geschlossen. So aber
müssen sich die Arbeiter ans langen, zähen Widerstand
gefaßt machen, und sie sind fest entschlossen» ihn zu
besiegen.
Ostrau-Karwin.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Ostrau, 24. Jänner. Das E i n i g u n g s a IN t ist
für Samstag nach Oderberg einberufen. Heilte Nach­
mittags hatten Dr. B u k o w s k Y, Vorsitzender der Berg­
genossenschaft, und Herr Obcrbergratb Riehl mit den
Gewerken eine Konferenz in Oderberg. Morgen
halten in Wien die Gewerke selbst eine Ver­
sammlung ab.
Der Streik ist in l a n g s a m e r A u s d e h n u n g
begriffen. Die offiziell gemeldete Zunahme der Einfahrenden
bezieht sich mir ans den H e i n r i ch- S ch a ch t des
Grasen Larisch in Karmin. Im H a u p t s ch a ch t und
N e u s ch a ch t in Orlau wird w e niger gearbeitet
als gestern. Es sind das die Schächte, in denen der Berg­
direktor Molinek die bekannten Versprechungen machte.
Heute Nachmittags fand die erste Vertheilung
der Streikunter st ützungen statt. Bon den Arbeitern
des S a l o m o n- und Karolinen- Schachtes, die schon
23 Tage lang im Streik ausharren, hatten die Delegirten
4 7 5 Arbeiter als die ani meisten Nothleidenden in einer
Liste zusammengestellt. Unter ihnen befanden sich 2 0 5 V e r-
heiratete mit zusammen 710 Kinder n. Die Unter­
stützung betrug für jeden 1 Krone. Außerdem wurden für
jedes Kind 20 Heller verabreicht. Familien mit fünf und
mehr Kindern erhielten noch 2 Kilogramm Brot. Von den
für die Unterstützung Eingetragenen haben sich 130 bei der
Verthcilimg nicht eingesunden. Daß nach 23tägigem
Streik »och ein Theil der Dürftigsten auf die Streikunter­
stützung verzichtet, ist ein deutlicher Beweis, wie richtig die
Arbeiter die Situation ersassen, und wie sie mit ihren be­
scheidenen Mitteln haushalten wollen, um bis zum endlichen
Siege ausharren zu können. Von einer nachgiebigen
Stimmung kann absolut keine Rede sein.
Der Justizminister S p e n s- B o o d e u ist heute um
halb o Uhr hier angekommen.
In M i ch a l k o w i tz bei Polnisch-Ostrau hat man
heute plötzlich Scharlach entdeckt! Motiv: die Ver­
sammlung wurde verboten. Militärpatrouillen durchziehen
das ganze Revier und bringen die Frauen, die arbeiten
„wollen", von den Koloniehüusern zum Schacht und führen
sie wieder unter Bedeckung zurück. Für jede Frau eine ganze
Patrouille!
Es zeigt sich wieder die Erfahrung, daß man in
M ä h r e n noch halbwegs vernünftig ist, wogegen in
Schlesien, wo Herr Larisch und die Kameralverwaltung
hausen, viel „energischer" vorgegangen wird. Uebrigens
scheint man auch in Mährisch-Ostrau nervöser werden zu
wollen. Alan hat dort ganz überslüssigerweise vor dem Rath­
haus einen Militärposten aufgestellt, welche sinnreiche Maß­
regel fortwährend Ansammlungen verursacht. Vormittag
wurde im Arbeiterheim die Versannnlnug aufgelöst, weil der
Referent erklärte, daß wenn die Unternehmer die Streikenden
delogiren, die Streikenden ganz einfach ihren arbeitenden
Bettgehern kündigen werden, um den delogirten Streikenden
platzzumachen. Die Auflösung rief zwar große Erregung
hervor, doch kainen keine Ruhestörungen vor. Auch die Hilter»
stützungsvertheilung erfolgte in vollster Ruhe.
Kladno.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 24. Jänner. Hier hat sich in der Lage nichts
geändert. Die Stimmung der Arbeiter ist nach wie vor eine
ausgezeichnete. Alle Versuche der Unternehmer, die Arbeiter
einzuschüchtern, sind vergeblich. Gestern wurden von den
Gewerken wieder K n n d m a ch u n g e n Plakatirt, in denen
sie den Arbeitern mit „Entlassung" drohen, wenn sie sticht
renmüthig zur Arbeit zurückkehren. Die Arbeiter erklärten
aber in allen Versammlungen, daß so kindische Einschüchterungs-
Versuche ans sie keine Wirkung üben. Es sei lächerlich, ihnen
mit Entlassung drohen zu wollen, da sie doch am 15. d.
selbst die Arbeit niedergelegt haben. Solche Drohungen
können sic nicht schrecken.
Die Prager Eisenindustriegesellschast hat heute neue
Kundmachniigen herausgegeben, in denen sie verlautbart, daß
morgen und übermorgen das „Gedinge wieder verein­
bart" werden soll. Die Arbeiter l a s e n u n d lachten.
Heute wurden in Kladno zwei und in der Umgebung
vierzehn Versammlungen abgehalten. Alle
Versanniilnngen waren massenhaft besucht, und die Arbeiter
erklärten einmüthig, nicht früher zur Arbeit zurückzukehren,
bis nicht der volle Sieg errungen ist. Die Frauenversammlung
in Kladno, in der die Genossin Steiner referirte, war
von 2500 Frauen besucht. Die Frauen bilden in ihrer
entschlossenen Festigkeit eine starke Stühe der streikenden
Arbeiter. Sie wiederholten mit großer Entschiedenheit ihre
Erklärung, daß sie ihre Männer nicht eher werden zur
Arbeit fahren lassen, bevor nicht alle Forderungen be-
willigt sind.
Die Nachricht des Korrespondenzbureaus,. daß heute
mehr Arbeiter eingefahren seien als gestern, ist unrichtig.
Auch im Marek-Schacht arbeiten nicht Bergarbeiter.
Die 46 Arbeiter, die dort beschäftigt sind, sind Obertag­
arbeiter von der Halde. Von der Geschichte, daß m
Zehrowitz „Arbeitswillige" mit Steinen beworfen worden
sein sollen, ist hier absolut nichts bekannt. Es ist hier viel­
mehr sogar weit ruhiger als zu Zeiten, da gearbeitet wurde.
Den Arbeitern wendet sich auch die Sympathie der ganzen
Bevölkerung zu. Die Gewerbetreibenden unterstützen die
Streikenden und äußern laut und heftig ihre Entrüstung
über den Starrsinn und die Hartherzigkeit der Unternehmer.
Ein Bäckermeister vertheilte heute Brot unter den Streikenden.
Die Nachricht, daß die Erzgruben in Nutschitz die Arbeit ein­
stellen mußten, hat die Stimmung der Arbeiter mächtig
gehoben. Sehr Vortheilhaft für die Streikenden erweist sich
der Umstand, daß die „S v o b o d a" während des Streiks
täglich herausgegeben wird. Sie erscheint täglich in einer
Auflage von mehr als 5000 Exemplaren. Die Streikenden
halten größte Ruhe, bleiben aber unbeugsam.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist unverändert. In
N u t s ch i tz mußte der Betrieb sowohl des Bergwerkes als
auch der Eisenerz-Röstöfen der Böhmischen Montangesellschaft in
Folge K o h l e n m a» g e l s e i n a e st e l l t werden. In
Folge dessen sind bereits 800 Arbeiter ohne Befihäftigiing.
Sollte auch der Eisenerzbergbau der Prager Eisen«
industriegesellschast in N u t s ch i tz den Betrieb einstellen, so
droht noch weiteren 120 0 bis 1400 Arbeitern die
Erwerbslosigkeit.— In der Zuckerfabrik in
K r a l u v wurde der Betrieb eingeschränkt, und
20 Arbeiter sind entlassen worden.— In der dortigen
ch e in i s ch e n F a b r i k, die 200 Arbeiter beschäftigt, dürfte
nur noch zwei bis drei Tage gearbeitet werden.
Kladno, 24. Jänner. Heute ist eine kleine Besserung zu
verzeichnen. Auf dem im Scklaner Bezirk gelegenen Marek-Schacht
mit einer Belegschaft von 4 6 Mann wurde den Arbeitern die
geforderte Lohnerhöhung gewährt; es wird
somit dort weitergearbeitet.
Schlan, 24. Jänner. Auf 13 Schächten des Schlau»
Kladnner Kohlenreviers sind gestern von der Beleaschast prr
3062 Plann 2412 Arbeiter ausgeblieben. Bei der Rachmitlags-
schicht sind nach den bisher vorliegenden Meldungen auf
10 Schächten dieses Reviers von einer Belegschaft per 1950 Mann
1792 Arbeiter nicht eingefahren.
Kladno, 24. Jänner. In Zehrowitz wurde eine Partie
Arbeiter, als sie in die Arbeit ginnen, im Walde-von bisher
unbekannten Personen mit Steinen beworfen. Gleichzeitig
fiel ein Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich gefährdet
erachtetem Wie sich jedoch herausstellte, hat ein Heger in der
Nähe nach Wild geschossen.
viui Uly vfi vDjjiii tii*
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz, 24. Jänner. Die Lage ist hier unverändert.
Nur haben mm auch die Maschinisten, Heizer und
Pumpwächter Forderungen gestellt und sind im Brüxer
Revier zum Theil schon ausgetreten. Das S rükcomite hat
ihnen den Rath gegeben, soviel Arbeit zu leinen, daß die
Schächte nicht in Gefahr kommen. Streikbrecher sind nur
sehr vereinzelt. Von den gestern im Rodjai-Schachte ein­
gefahrenen zwanzig Bergleuten sind zwölf heute wieder
ausgeblieben. In Seestadt! wurde auf dem Eli-Schachte an
einem Genossenschaftsdelegirten ein echtes Gendarmenstückchen
verübt. Es wurden ihm von einem Gendarmen die Zettel
konfiszirt, auf dem die Forderungen verzeichnet waren. Dem
Pluto-Schacht in Tierschitz hat die k. k. Staatsbahn an­
geblich vier Heizer zur Verfügung gestellt.
gJn Brüx wurde eine Massenversamm­
lung von 10.000 Arbeitern abgehalten, bei
der im Saal und im Garten gesprochen wurde. Dabei
herrschte eine enthusiastische Stimmung, und alle waren in
dem festen Entschluß einig, unter allen Umständen auszu­
harren. Dieselbe Stimmung herrschte in der Versammlung in
T r i e b s ch i tz. Für Donnerstag sind Versammlungen in
B i l i ii, Dux und S e e st a d t l einberufen.
Den Streikenden wird mit Wohnung s-
kündigstng und Delogirnng gedroht. Deshalb
wurde heute eine zweisprachige Sonderausgabe des
„Severoitesky Dölnik" herausgegeben, die die Arbeiter über
die Wohnungsfrage belehrt. Diese Kündigungen bewirken
die größte Aufregung und bringen insbesondere die Frauen
furchtbar auf. Die Arbeiter werden sich aber durch nichts
zu Unbesonnenheiten treiben lassen. Sie wissen daß sie durch
Ruhe und Festigkeit siegen werden.
^ ^Heute sind der Abgeordnete Genosse Verkauf und
der Parteisekretär Genosse Skaret, aus Wien hier ein-
getrosten und nehmen an den Berathungen theil.
Gegenüber der bekannten Meldung des Korrespondenz-
bureaus theilen wir mit, daß die Aeußerung des Ab­
geordneten Genosten Zeller dahinging, daß die Sym-
pa hien der gesammten sozialdemokratischen Partei den
Kampf der Bergarbeiter begleiten, daß sie aber in Folge der
lungsten großen Lohnkümpfe nicht erwarten können, daß viel


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 23
Wien, Donnerstag
Nrdrtker-Zeikuim.
25. Jänner 1900
Seite 3
(Telegramme des KorrespondcnzbnreauS.)
24; Jänner. Non einer Belegschaft von 3186 Mann
sind bet der gestrigen Nacbmittagsschicbt nur 668 Arbeiter ein­
gefahren. Die Versauimlungen in Kopitz und Tschaulsch sind
ruhig verlaufen.
Aussigs 24. Jänner. Auf 14 Schächten des hiesigen
Koalenreviers und von 2557 Arbeitern nur 502 eingefahren. Die
LiNiation ist unverändert.
Komotau, 24. Jänner. Von 1300 Mann der Belegschaft
des Beuikes streilen 948.
Dnx. 24. Jänner. Von einer Belegschaft per 10.034 Mann
deö L urer Reviers streiken 6895.
Brüx. 24. Jänner. Von 5648 Mann der Belegschaft des
b engen Kohlenreviers sind beider heutigen Frühschicht 1417 Mann
angeiabre». Aus dem Germania-, dem Jupiter-, dem Venns«
4 tetl'flu» und de>n Theresien-Schachte wird gefördert, während
m 23 Schächten die Arbeit ruht. Es herrscht überall Ruhe.
Westböhmen.
(Telegramme der «Arbeiter-Zeitung".)
^alkena« an der Eger, 24. Jänner. Die Arbeit
ruht bisher vollständig auf folgenden Gewerken: Anna-Schacht,
Dallwitz; Josefi.Ieche, Ottowitz; Friedrich-Anna-Zeche,
Grasseth; Antoni-Zeche, Königswerth; Stark'sche
Kohleuwerkein Unter-Reichenau und Davidsthal;
Reiche,lauer Kohlengewerkschaft La uz; Unionschächte, Reu­
sa t t l; Johanni-Zeche, Wintersgrün; Katharina-Zeche,
Littmitz; Richard-Schacht, Ch od au, und Rorberti-Jeche,
M ü n ch h o f. Auf den übrigen Schächten des Reviers läuft
die den Unternehmern gestellte Frist Donnerstag ab, und
wird die Arbeitseinstellung erfolgen. Die Bezirkshauptmann­
schaft hat die Sperre der Branntweinschänken um 6 Uhr
Abends sowie die Schließung aller Gasthanslokalitäten in
der Stadt um 12 Uhr und auf dem Lande um 11 Uhr
Nachts angeordnet. Durch gedruckte Maueranschläge
werden die Arbeiter auf die Strafbestimmungen des
Koalitionsgesetzes aufmerksam gemacht, und wird zugleich
„Arbeitswilligen" der weitestgehende gesetzliche Schutz zu­
gesichert. Ansammlungen an öffentlichen Plätzen sind verboten,
und werden Zuwiderhandelnde nach dem Bestimmungen des
kaiserlichen Patents vom Jahre 1854 bestraft iverden. In
den Jndlistrieorten der Umgebung macht sich starker Kohlen­
mangel bemerkbar, und dürften mehrere Fabriken ihren
Betrieb einstellen müssen. Da man auf Kohlenliefernngen
vom Ausland rechnet, haben die Bergarbeiter über Inter­
vention von den Braunkohlenarbeitern in W e st f a l e n
die Zusicherung erhalten, daß sie während der Streikdauer
jede für Oesterreich berechnete Mehrproduktion ab­
lehnen werden. Um der Verbreitung von falschen Ge­
rüchten zn begegnen, werden während der Streikdauer
gedruckte „Streiknachrichten" zur Information für die
Streikenden, jeden zweiten Tag herausgegeben werden. Die
Stimmung unter den Arbeitern ist gut. Ruhestörungen sind
nicht zn verzeichnen.
Nürschan, 24. Jänner. Heute und gestern fanden in
R ü r s ch a n, B l a t t n i tz und B u k o v a große Berg­
arbeiterversammlungen statt, bei denen die Genossen
Schalter, Regner und S o u c e! referirten. Es wurde
beschlossen, im Streik auszuharren. Die Stimmung ist eine
kampfesfreudige. Heute wurde auch am Ziegler-Schacht
in Älattnitz und auf den Wittunaer Werken die
Arbeit gänzlich eingestellt. Im Streikgebiet herrscht überall
musterhafte Ruhe und Ordnung. Die Glasfabrik in
5 t a n k a u muß wegen Kohlenmangcl morgen den Betrieb
einstellen.
(Telegramme des KorrcspondeiizbureauS.)
Rokitza», 24. Jänner. In Blas und M i r ö s ch a n
wird gearbeitet.
Pilse», 24. Jänner. Auf dem Max Karl-Schachte in
Littitz arbeitet die ganze Belegschaft von 176 Mann. Auf dem
Manen-Schachte hingegen sind von 153 nur 12-Mann ein­
gefahren.
Aus den Schächten der Pankraz-Zeche streiken von
1753 Mann 1428, auf den Schächten des Westbähmischen Berg-
bauvereines von 3269 Mann 2774. Auf dem Ziegler-Schacbte,
wo noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, sind heute von 345
nur 133 Mann zur Arbeit erschienen. Die Ruhe ist bisher nicht
gestört worden.
Nach Mies und Pilsen wurde das Einigungsamt für
Donnerstag einberufen. Die Werksbesitzer erklärten sich bereit, an
der Sitzung desselben theilzunehmen.
Karlsbad, 24. Jänner. Gestern haben 33 6 Berg­
arbeiter die Arbeit ein Bestellt und folgende
Forderungen überreicht: 1 st. 80 kr. Schichtlohn oder eine
15perzentige Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit, doppelten
Lohn für Sountagsarbeiten; außerdem haben die Arbeiter andere
kleine Wünsche zum Ausdruck gebracht.
,Die noch arbeitenden zirka hundert Bergarbeiter
vertheilen sich auf ganz kleine, isolirt gelegene
Betriebe.
Die Kohlennoth zwingt bereits die P o r z e l l a n,
f a b r i k e n, den Betrieb zu rcduziren. Die Porzellansabri-
" '": o r t a" in Altrohlau hat bereits hundert Mann
C. Anger in Aich achtzig Mann ent'
. 95111
jene von A
lassen.
Das Sprndelsalzwerk in Karlsbad hat bereits den
Betrieb im Sudhaus eingestellt; die Arbeiter werden aber
anderweitig beschäftigt.
UmdieSperrederSchulenso lange als möglich
zu vermeiden, wurde angeordnet, an allen mehr als einklassigen
Schulen die Zahl der zu heizenden Schulräume dadurch zu
reduziren. daß je z w e i K l a s s e n in d ems el b en S ch u l-
ziminer nacheinander unterrichtet werden.
Pilsen, 24. Jänner. Die Situation auf den zwei
Littitz er Schächten ist unverändert. Zum Schutze der Ar­
beitenden ist heute von hier eine M i l i t ä r a s s i st e n z in der
Stärke von zirka 235 Mann nach Littitz, Sulkow und Nürschan
abgegangen..,
Nürschan, 24. Jänner. Auf den Schächten des M i e s e r
Bezirkes streiken heute 4414 Arbeiter. Auf dem Ziegler-
Schacht, wo noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, sind zu
der heutigen Frühschicht nur 133 Arbeiter erschienen Aus
Pilsen sind in Sulkow eine Kompagnie und in Nürschan
162 Mann Militär eingetroffen.
Ostböhmen.
(Telegramm des Korrespondenzbureims.)
Trantenan, 24. Jänner. Die Arbeiter in Schwado-
witz und Schatzlar haben den Werksleitungen ihre Forde­
rungen überreicht und beabsichtigen für den Fall, daß ihnen nicht
entsprochen wird, in den Streik zu treten.. ..„
Tropnau, 24. Jänner. Der Stand des Bergarbeiterstreiks
war gestern Abends unverändert, bat sich jedoch bei der heutigen
Frühschicht im östlichen Theile des Reviers b,e deutend
gebessert. Morgen findet in Wien eine Sitzung d er
Gewerken statt, an der auch die Betriebsleiter th-il-
nehmen werden.
Der amtliche Bericht über Böhme«. ^Letzte Nachricht.)
Prag, 24. Jänner. Ueber den Verlauf des Streiks sind
folgende authentische Berichte eingelaufen:.
Im Schtan-Kladnoer Streikgebiet ist rücksichtlich der
Zahl der am 24. d. zur Frühschicht eingefahrenen Arbeite.
eine wenn auch geringe Besserung zu Fonftatirer.
Die von den Werkbesitzer» erlassene Kundmachung, in welcher
die streikenden Arbeiter darauf aufmerksam gemacht iverden,
daß sie bis zum 24. d. die Arbeit wieder aus-
zunehmeu haben, widrigenfalls sie als entlassen betrachtet
wurden, hat auf die Arbeiter keinen besondere» Vindrnck ge«
niackit. In de» A r b e i t e r v e r s a in m l n u g e n wi>d zum
Ausharren int Streik, aber auch zur Besonnenheit und
Wahrung der R u he st ä n d i g er m ahnt. In den
nächsten Tagen finde» die letzten Vorschußzahlungen und sodann
die dcsiuitiven Abrechungen mit den Arbeitern statt.
Im westböhmischen Kohlenbecken ist im ganzen und
großen die Lage unverändert. Dies gilt insbesondere vom
Pilsener und R o k i tz a n e r Bezirke. Dagegen ist im
Bezirke Mies eine Berschlimme r n n g zu konstatiren,
wo thcilweise die Arbeit auch aus dem Ziegler-Schachte e i n»
g e st e l l t wurde. Die Ruhe ist bisher nicht gestört worden.
Was das F a l k e n a u- K a r l s b a d e r R e v i e r anlangt,
so stehen im Falkcnaucr Bezirke von einer Belegschaft von
5614 Mann 3394 im Streik. In Folge Kohlenmangels hat die
Porzellanfabrik in Poschetzan den Betrieb eingestellt, die Chodauer
Fabrik ihn reduzirt. Die Ruhe wurde bisher n i ch t gestört.
Auf den Kohlenwerken des Karlsbader Bezirkes stehe», abgesehen
von 50 Mann ans der Wenzel-Zeche in Alt-Rohlau, s ä m m t-
l i ch e Bergarbeiter im Ausstand. Außerdem
sind 60 Kaolinarbeiter der Kaolin-Jndustricgesellscliast mit den­
selben Forderungen wie die von den Bergarbeitern gestellten in
den Streik getreten. Sonst ist die Situation unverändert.
In dem uordwestböhmischen Revier ist der heutige
Stand folgender: Von einer Belegschaft per 5648 Mann ans
28 Schächten arbeiten 4171, während 1477 streiken. Die
Sozialistenführer bemühen steh, die Ruhe aufrecht­
zuerhalten, und haben sich auch dafür eingesetzt, daß das
Maschinenwärter- und sonstige Grubenbediemuigspersonal weiter­
arbeitet. Es wurde die Detaclnrung einer Kavallerie-Eskadron
aus K u t t e r s ch i tz und eines dritten Jnfantenebataillons in
das Slreikgebiet verfügt, da die dort bereits dislozirte
Mannschaft erschöpft ist.
Die gestrige Lohnauszahlung aus den Kohlenbergwerken
der B r ü x e r B e r g b a n g e s e l l s ch a s t vollzog sich ruhig.
Der Bezirksbanvtmann erließ gestern eine Kundmachung, in der
den „Arbeitswilligen" der volle behördliche Schutz zugesichert und
vor Gesetzwidrigkeiten gewarnt wird. Morgen finden in Bettel­
grün und Maltheuern Aibciterversammlungen statt. In
S o b r u s a n (Bezirk Dux) fand eine geheime Versanimlung statt,
die jedoch in Folge des Erscheinens des Bezirkshauptmannes ein
vorzeitiges Ende fand. Gegen die Arbeiter wurde die „Straf­
anzeige" erstattet. Gestern wurde in Bruch eine von etwa
3000 Tbeilnehinern besuchte Bersainmlung des Distriktsverbandes
der Berg. und Hüttenarbeiter abgehalten. Alle Redner
predigte» das Ausharren im Streik und
A u f r e ch t h a l t u n g der R u h e. Gestern NachmiHags
stellte auch daS M a f ch i n e n w ä r t e r- und Heizerpersonal
des Mo r iz- S cki a ch t e S in Bruch die Arbeit ein. In Osiegg,
Haan und Laugugest mußten die Schulen wegen KohlenmangclS
geschlossen werden. Der Bezirkshauptmann von Dax hat eine
ähnliche Kundmachung erlassen wie der von Brüx.
Im Tcplitzer Bezirk streiken von 1996 Manu 1617.
Auf dem Franz Josef Il-Scbacbte ist heute neuerlich der Streik
ausgebrochen, da die Werksbcsitzcr die Forderungen der Arbeiter
angeblich nur für einen Tag bewilligt haben. Auf her Groß-
stück- Zeche fuhren unter militärischem Schutz acht Fabriks-,
ehemalige Bergarbeiter, ein. In W e i ß k i r ch l i tz wurde die
Volksschule wegen Kohlenmangels geschlossen. Die Ruhe ist
nirgends gestört worden.
Im Anssiger Bezirk ist die Situation unverändert. Auf
dem Elisabeth- und Karl-Schachte des Grafen Sylva-
T a r o u c a fuhr eine größere Zahl von Arbeitern ein als
gestern und ist sür morgen ein noch besserer Stand zu gewärtigen.
Die Ruhe wurde nicht gestört.
Im Bezirk-: Komotau wurde der Karl-Schacht, der das
große Eiseniverk mit Kohlen versorgt, von Gendarmerie besetzt.
I», Bezirk Kaadcn streiken 50 Mann. Die Werks­
besitzer haben die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit auf­
gefordert, widrigenfalls sie entlassen würden.
Im Trantenau-Ichatzlarcr Revier ist ebenfalls der
Ausbruch eines Streiks zu g e w ä r t i 0 e n. In
Schatzlar sind etwa 1600 Arbeiter beschäftigt, in Klein.
Schwadowitz etwas weniger.
Zur Beilegung der Ausstandsöewegung im Sagor-
Trifailer Revier.
Aus S a g o r erhalten wir folgenden detaillirten Bericht
über die Bedingungen, unter denen die Kohleugräber des Sagor-
Trifailer Reviers voni Ausstand absahen.
Bei den am 21. d. von 9 Uhr Vormittags bis 3 Uhr
Nachmittags stattgehabten Verhandlungen des EinigungsamteS der
Bergbauge »offen sch äst des Sagor-Triiailer Koblen-
reviers wurden unter dem Vorsitz des Laiidesgerichtsrathes Herrn
Dr. Kocancic und in Anwesenheit der Bezirksbauvlleiste
Graf At teus aus Cilli und Grill aus Littai. ferner der
Oberberakomwissäre Z e p o l i t\ ch aus Laibach und S a l o »r o n
aus Cilli von den Vertreter» der Trifailcr Kohleuwe, ksgesellschast,
den bei ihrem Bergbau in Sagor. Trifail. Ojstro, Hrastnig
und Hudajam beschäftigten Bergarbeitern folgende Zugeständnisse
gemacht:
1. Wird bei allen unter Tag Arbeitenden die acht­
stündige Arbeitszeit sofort durchgeführt.
2. Werden für die im Trifailcr Kohlenrevier gemachte»
Sonntagsschichten je anderthalb Schichten bezahlt.
3. Sind Gediiigbüchcr für die Belegschaft einzuführen.
4. Während einer Gedingveriode dürfen an ein und dem­
selben Arbeitsorte die Gedingsätze nie zu Ungunsten des Arbeiters
verändert werden.
5. Ist den entfernt Wohnenden für den Hausbrand Brenn­
material für vierzehn Tage im voraus zu geben.
6. Erhalten verheiratete Arbeiter, die kein Werksguartier
haben, drei Kronen, die mehr als drei Kinder unter 14 Jahren
haben, vier Kronen monatlich O u a r t i e r g e l d.
7. Leuchlöi muß von der Gewerkschaft zum Selbstkosten­
preise beigestellt werden.
8. Den Verheirateten muß aus Verlangen auf den rück­
ständigen Lohn jederzeit Vorschuß gewagtst werden.
9. Wird eine fünfperzentige Lohn- und Geding-
ausbesserung zugestanden.
10. Darf wegen Theilnahme an der Lohnbewegung kein
Bergbaugmossenschastsdeleairter »och sonst jemand entlassen werden.
Diese Zuaeständnisse wurden von den Vertretern der
Trifailcr Kohlenbergbaugesellschaft und den Vertretern der Ar»
l behex nnterschneben.
Um 5 Uhr Nachmittags fand in Trifail eine von
3000 Personen, um 8 Uhr Abends in Sagor eine von mehr
als 1000 Personen besuchte Versammlung statt, in der folgender
Beschluß gefaßt wurde:
Die heute tagende B e r g a r b e i t e r v e r s a m m-
l n n g beschließt, die von den Unternehmern gemachten Zn-
geständnisse zur Kenntniß zu nehmen und von einem Streik
abzustehen, bedauert jedoch, daß sich die Unternehmer gegen einen
Theil der Forderungen ablehnend verhalten haben. Die Ber-
samineltcn erklären, die abgelehnten Forderungen nicht au f«
zugeben, sondern durch Kräftigung der Organisation für
ihre endliche Erringung einzutreten. Die Versammelten erklären
ferner, vom Streik nicht deshalb abzustehen, weil sie ihn fürchten,
sondern deshalb, um den Kamps für den Achtstundentag in
Mähren, Schlesien und Böhmen durch den Abfluß von Streik­
geldern „ach dem hiesigen Revier nicht zu beeinträchtigen, und um
selbst in, Staude zu sein, die erwähnte Lohnbewegung nach besten
Kräften unterstützen zu können.
_ Die Bergarbeiter in Sagor-Trisail haben ohne
Streik, der ihnen gewiß große Opfer auferlegt hätte, Zugeständ­
nisse erreicht, mit denen sie mit Rücksicht auf die Situation
zufrieden sein können. Ihre Ausgabe ivird es nun sein, mit der
Anspannung aller Kräfte an dem Ausbau der Organisation zn
arbeite», um das noch Fehlende bald zn erreichen. Alles
zusammengerechnet kommen die gemachten Zugeständnisse
einer zehn- bis zwölfperzentigen Löhn­
er h ö b n >i g gleich.
Daß sie sich das noch Fehlende zn erkämpfen wissen
werden, davon sind wir überzeugt. Glück auf! zu dem
schönen Erfolge!
Der Streik und die Regierung.
Prag, 24. Jänner. Heute Nachmittag kam hier Scktions»
chef Freiherr v. Blum seid mit dem Hofrath Zechner vom
Ackcrbanininisterium an und begab sich sofort nach seiner Ankunst
in Begleitung des Berghauptmannes Iar oljm ek zum Statt­
halter, bei dem eine anderthalbstündige Konferenz über
den B e r g a r b e i t e r st r e i k stattfand. Morgen begeben sich die
erstgenannte» zwei Herren in das Streikgebiet, und zwar zu­
nächst nach Kladno.
Mährisch-Ostran, 24. Jänner. Der Justizminister, der
beute Abends hier angekommen ist, hat für morgen drei
Vertreter des S t r e i k c o m i t e s zur Kon­
ferenz geladen.
Die Intervention der Jungtschechen.
Wie das Exekutivcomile der jungtschechischcn Partei mit­
theilt. berieth gestern Abends eine engere Kommisston über die
Schritte, die unternommen werde» sollen, um die kompetenten
Faktoren auf die Gefahren aufmerksam zn machen, die aus dem
Kohlenmangel und dem Generalstreik der Kohlengräber zu er­
wachsen drohen. Der Abgeordnete Dr. P l a c e k wurde nach
Kladno entsendet, um sich im Streikgebiet selbst zn insormirm, da
ans den eingelaufenen Bericttten hervorgeht, daß die tristen
Verhältnisse der Bergarbeiter in Kladno
die Ursache aller A u s st ä n d e sind. Einmüthig
wurde als Nothwendiakeit anerkannt, daß die politische
Verwaltung energisch in den Streik ei n-
greift. Da die Partei die Beziehungen zum Statthalter ab-
acbrochen bat, wurde beschlossen, daß der Obmann des
Tschechenklubs, Dr. Engel, i» dieser Angelegen-
>>eit direkt bei dem M int ft erm äfibenten
einschreitet. Herr v. P l a c e k traf heute in Wien ein
und sprach sofort beim Ministerpräsidenten Dr. Korber und
beim Landsmann-Minister Dr. Rezek vor, theilte ihnen seine
Eindrücke mit und war bemüht, die Negierung zu bewegen,
dahin zu intervenircn, daß der Streik ehebaldigst in einem den
gerechten Forderungen der Arbeiterschaft entgegenkommenden Sinne
beigelegt werde.
Die Kohlennoth.
Ueber die angebliche Anhaltung von Kohlen­
sendungen für Bahern' sagt die „Wiener Abendpost": Die
Zeitnngsnieldung, daß auf der Strecke Pilsen-Furth vierzig für
Bayern bestimnite Waggons Kohle behördlich beschlagnahmt
wurden, ist, wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, voll­
kommen unrichtig. Es hat stch einfach um eine Fehl-
spedition einer sür die k. k. Staatsbahnen bestimmlen Regiekoble
achandelt, die auf Verfügung des Aufgebers Weinmann in Aussig
während des Transportes aufgehalten und ihrer richtigen Be­
stimmung zugeführt worden ist. Kohlensendungen ins Ausland
werden anstandslos befördert, soweit Wagen hiefür
vorhanden U n-b.
*
In der heutigen Sitzung des Jndustricrathes, der zu
einer Tagung versammelt ist. stellte das Mitglied B r i e ß fol­
genden Antrag: „Die dritte Abtheilung der Sektion sür
Industrie, Gewerbe und Handel des Industrie- und Land­
wirthschaftsrathes möge die Frage des besonders in der letzten
Zeit so akut gewordenen Kohle «mangels in eingehende
Berathung ziehen." Herr K e st r a n e k, der Herr von Witkowitz,
äußerte zwar vom Standpunkt der Geschäftsordnung Bedenken
gegen die Berathung dieses Antrages; der Jndustrierath
beschloß jedoch, den Antrag sofort in Berathung zu ziehen.
Antragsteller Brich wies in seiner Begründungsrede
auf die außerordentliche Bedeutung hin, die die Frage des Kohlen-
mangels für die Industrie besitze. Die Frage des Streiks wolle
er hier unberührt lassen, obwohl die Dimensionen,
die der Streik angenommen habe, ungewöhnliche sind, wofür auch
die persönliche Intervention des Justizmiuisters, dessen menschen­
freundliche und für die Volkswirthscbast wohlwollende Gesinnung
bekannt sei, kennzeichnend ist. Die Reisen der Funktionäre
des Ackerdaumimsteriums in das Streikgebiet sind gleichfalls
geeignet. beruhigend zu wirken. Die Frage der Kohlennoth
stehe aber nicht allein mit dem Streik in Zusammenhang, sondern
auch mit den Transporlverhältnisien, dem Waggonmanael u. s. w.,
sie beschäftigt die Industriellen schon seit langem und ist geeignet,
auch für die Zukunft Besorgnisse einzuflößen. Es imrb gegenwärtig
Kohle aus solchen Gegenden nach Oesterreich bezogen, an die man
nie gedacht hätte. Eine große hiesige Kohlenfirma habe heute
englische Kohle für Oesterreich gekauft, aus Ungarn werde Kohle
nach Oesterreich geschickt. Die Industriellen stehen vor der Gefahr,
ihren Betrieb reduziren, theilweise auch ganz einstellen zu müssen.
Ich verzichte daraus, die Folgen solcher Ereignisse für die Arbeiter
des Näheren darzulegen, weil ich mich auf die sachliche Seite der
Frage des Kohlenmangels beschränken will. Eine so wichtige
Älngelegenhclt kann nun nicht im Handumdrehen erledigt werden;
zur Lösung empfiehlt sich das Zusammenwiren verschiedener Faktoren,
.Beruhigung der Industrie beizutragen,
nähme. (Beifall )' betI° 0n nur gestellten Antrag zur An-
Der Antrag B r i e ß wird sodann der dritten Abtheilung
zugewiesen, desgleichen ein analoger Antrag des Mitgliedes
R i e ß n e r.
<> m» f! r •?£' Die Kohlennoth macht sich bereits
mR 1 ««!»* 1- b*» ß. e 11 e n d. Um den Verbrauch der Kable
s enizuschrauken, wurde der elettrifdie ©etrieb
mpen schon um 9 Uhr bis aus die ganznächtigen ausgelöscht.


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4
25. Jänner 1900
Nr. 23
Wien, Donnerstag Nrbriker-Zeikung.
In Karolinenthal und Z i z k o w wird dir elektrische
Straßenbeleuchtung statt mit Bogenlampen nur mit Glühticht-
lanipen besorgt. In K a r o l i n e n t h a l wurden alle
es cli u l e n, in N u s l e ein Theil gesperrt. In K o 3 i r wurde
der Unterricht auf drei Tage eingestellt. Die meisten Kohlen­
händler haben ihre Vorrathe ausverkauft. In den Bororten
dürften in den nächsten Tagen einige Fabriken wegen Kohlen-
mangel den Betrieb e i n st e l l e n.
Tie Arbeiter Deutschlands und der Streik.
Wie zu erwarten war, erregt der Riesenkampf der öster­
reichischen Bergarbeiter die lebhafteste Sympathie unserer deutschen
Genossen. Die gesammte Arbeiterpresse bringt ausführliche
Berichte und fordert zu Sammliingen auf. Die „Sächsische
Arbeiterzeitung" in Dresden sagt: „Das Proletariat aller Länder
lauscht athemlos den Nachrichten, die vom österreichischen Schau­
platz des Klassenkrieges. in die Welt dringen. Mit glühendster
Sympathie folgen wir alle dem Kampf unserer öster­
reichischen Brüder. Aber wir dürfen es nicht bei der
Sympathie, bei Worten und Gefühlen bewenden lassen.
Thatkräftige Hilfe muß den Kämpfenden
werden. Thatkräftige Hilfe und schnelle Hilfe. Der Kampf
der Oesterreicher ist unser Kampf— ihre Niederlage wäre
unsere Niederlage. Auch für uns hungern und darben die
ungezählten Schaaren der Kämpfer und ihre Familien. Wir
dürfen sie nicht im Stiche lassen— ste zählen auf uns— sie
sollen sich nicht getäuscht haben. An das oft bewährte Solidaritäts­
gefühl der deutschen Arbriterschast wird auch diesmal nicht
umsonst appellirt werden. Unverzüglich müssen in den Gewerk­
schaften die Sammlungen für die Streikenden organisirt werden.
Kein Augenblick ist zu verlieren. Arbeiter und Arbeiterinnen, thut
eure Pflicht!"
Am meisten interessirt stnd selbstverständlich die deutschen
Bergarbeiter. Die Genossen in Bochum haben
bereits eine Sammlung eingeleitet und eine erste Rate von
1000 Mark abgesendet. Was aber noch bedeutungsvoller ist,
die deutschen Bergarbeiter haben die ausdrückliche Zusicherung
gegeben, daß sie weder Ueber schichten noch
Sonntagsschichten machen werden, wenn ihnen
das zu dem Zweck zugemuthet werden wird, um Kohlen nach
Oesterreich senden zu können. Die Speditionen werden sorg­
sam überwacht werden.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelaufen: Von E. D. Chicago 100Mark Kronen 118.—,
Auf Liste Nr. 9820 durch H. H. K. 25(5.20 (darunter „Trotzdem"
20.-. G. M. 10.-. A. Siller 40-, Dr. Tb. M- 22.—. Glatz
20.—, Alarich 10.—, Jurany 10.—, Menschenfreund 78.20),
Galvaniseur Spieker 3.40, Beim Wirth Zeisel Neu-Penzing —.92,
Versammlung beim Fröhlich Neu-Penzing 1.70, Organistrte
Branntweinverschleißer Wien 8.—, Zwei die es gut meinen 2.-,
A. Schilder 1.—. M- Dospiel —.20; Knopsdr ecksle r-
werkstätten Hernals-Wien: Lpkesch, untere 1.92, Lukesch,
obere 3.20, Sediwy 1.60, Dworak in der Haberlgasse 1.40,
Jelinek 1.20, Haberl 1.44, Cisar 1.40, Cbalupa 2.—, Schilha
1.20, Gruber 1.20, Krutis 1.40, Zenaty zun. 1.70, Scherzi —.80,
Hamernik zun. 2.—, Gastwirth Kriser 2.—, Seine Enkelin —.20,
Frau Reiningcr —.20, Genosse Schinagl —.20, Genosse Langer
1.—, Genosse Drska —.20, Genossen Schüler und Bubinek —.60,
Genosse Honold —.40, Genosse Rath —.20, Den Ausbeutern zum
Trutz, den Streikenden zum Nutz 1.70, Exkursion ins Gewerbe-
museum 1.64; K n o P f d r e ch s l e r w e r k st ä t t e u Äi e i d«
ling: Peutl 1.60, Kaspar sammt dem Meister 1.60, Kazda 1.10,
Weiser —.54, Senft 3.08. Fnhs —.70, Hornik 2.66. Jahn 1.28,
Urban 1.—, Holuh Fr. —.60, Strnad 1.—, Schidak —. 00; D i e
Genossen: Horacek —.60, Baumann —.20, Brisnitz —.20,
Kopp —.20, Knittel —.20, Schanda —.20, Zladobtawek —.30;
Odborny spolek Litticich 16.22, Keramische Ortsgruppe Morgen-
thau 9.—, Josef Hunich Steinsclwuau'5.—,, Organistrte Holz­
arbeiter Steyr 16.—, Durch Genossen Kurowski von Krakau 20.—,
Lokalorganisation Leitmeritz 40.—, Vereinsversammlung der Eisen­
bahner in Heiligenstadt 16.20, Einige Patienten der Heilanstalt
Alland ohne Unterschied der Parteien 35.40; A u s Ai ähriscb-
Trüb au: Sammlung des Genossen Fr. Langer 6.—, Samm­
lung mehrerer Genossen 7.—, Von den Arbeitern von Odrau
36.—; H u t f a b r i k B o s s i XIII: Ausormer 5.—, Zuricht
4.80, Presse —.80, Heizer und Schmied —.60, Glänzerei —.36,
Filzerei 5.—, Degadur 1.60, Tischlerei 1.—; Gastwirtb Loser 1.30,
Raßlerei 3.20, Gastwirth Sedlmaier —.48, Hutmacher II. Bezirk
5.96, Versammlung der Handschuhmacher XV 13.70, Ungarischer
Arbeiterbildungsverein 9.30, Metallwaarenfabrik Jellinek die
Tischler 3.20, Hutkabrik Pleß 8.—. Arbeiterbildungsverein
„Vorwärts" Saaz 20.—, Arbeiterbildungsverein in Landskron
5.—, Handelsangestellte in Proßnitz 29.06, Handelsangestellte
Kreinster 14.—, Durch Koller in Salzburg 17.—, Arbeiter-
hildungsverein in Eger 8.48, Tramwaybedienstete Hernals 10.—,
Arbeiterbildungsverein „Bildungshort" IX. Bezirk 16.—, All­
gemeiner Gewcrkschaftsverein Olmütz 4.22, Arbeiterbildungsverein
Ebeniurt durch A. Lindner 16.—, Lpolsk „Roviiost" Fridck 16.30,
Buchbinder XVI. Bezirk durch Sonewend 2.—, Eisen- und
Metallarbeiter Salzburg 31.—, Schuhmacher Proßnitz 13.70,
Schneider und Schneiderinnen Teplitz 23.40, Eisenbahner St. Beit
an der Glan 20.—, Organisationen von Lienz Tirol 20.—, 8polsk
„Pokrok“ Vsetin 9.10, Keramiker Ortsgruppe Budau 4.40, All­
gemeine Gemerkschaft Jaromeric 6,40, Bergarbeiter Schatzlar 6.68,
Kiermeier XII —.60, Woovner Emaillwerk 4.—, Anton Köck XII
1.—, Zwei Hausgesellen XII —.60. Die Unverwüstlichen beim
Garreis XII 6.70, Gesammelt in Hctzendorf 5.80, Rother Hasen-
handler XI11.—, Sammelbüchse durch Genossen Wawruschka XII
24.12, Wutsckl 3.—, Rothe Tarokpartie bei Thum 3.20, Durch
Genossen Horvath 1.40, Handschuhmacher XV Wien 20—,
Arbeiter der Firma Arnold und Guttmann 10.10, Ungarischer
Arbeiterbildungsverein Zentrale Wien 10.—, Organisntc
Maschinisten 22.—; Hutfabriken Wien: Halban und
Daniask 12.22. Bruder Böhm 36.20; Bezirksorganisatio» IX Bezirk
Sektion I 2.60, Fitzka -.52, Karl Flemisch 1.-. Dr. J.R.4-
Nietalldrucker der Gebrüder Brunner 6.—, Jubiläumsgesellschast
Westbahnwerkstätte 6.-. Druckerei Schnabl und B eier 6.<4
Organisirte Handschuhmacher 100- Firma Friedrich Siemens
8.60. Schuhmacherwerkstätte Stark 3.90. F. K-Lmdengasse 2-,
Montcure der Firma König 5.60, Die alten Buben der Unteren
Bräuhausgasse -.80. G-sangssektwn der Gewerkschaft d-Backr
Niederöflerreichs 9.—, Arbeitergesangverein beim Holitsa et rn
Mödling 6.20. Gotsch Mödling. 1.-. Organ,) atwn der Bäcker
Riederösterreichs 100.-. Backerei Hosstatter ?- 60. Backerei Kernei.
3 60 Frau Reiter I.—, Arbeiter der Bäckerei Polsterer tn Rodaun
« 4 .J. ga 4 Q Dje Angestellten des Verbandes der genosten-
gestern ausgewiesen 3503.52; zusammen Kronen «Ol»--».
k°?V°-1m°mlung d-k Hudelst,iLbstt'^
M. M. 6.-, Abonnent 1.- Das technische .P-rsonm
piimpser's Restauration ....
Jansen 1.—, Personal S. Haid erste
gcsellschaft Salzgries tzir. 27 —.44, Wc.
10 .10, Wr. Tisch-
-.44, K. -.40.
M. -.54, R. -.40, Sv. -.20, Alt»,. -.50, As. sen. -.64,
SIS. jun. —.54, B. -.40, Gl. 1.10, R. -.20. Ei -.20,
Dr. L. 2.—, Aus dem IRrunbi-o söparvs im Volksgarten»
Restaurant 20.—, D. K. 2 .—, D. Eck. auch ein Proletarier 1.—,
D. Sp. 4.—, D' Baumschttttler 3.-. W. S. G. B. 2.-,
Einige Bodenarbeiter Schuhiabnk Eapek 8.40, Werkstätte
Gmehling 3.—, Bogeltreunde XVI. Bezirk Bübler's Gasthaus
11.70, Kaffeesieder Wessely und seine Gäste Währing Theresien-
gasse 2.90, Heinrich 2.—, Warszawick 1.—, 6ü-»ribro separeo
Volksgarten !0.—, Coll. 2.30, Kravattensozi 3.40, Germinal
21.—, Genosse Rippstein 4.—, Nachtrag zu k. k. Münze 2.—,
Rother Hausmeister Ungargasse 1.—, Kraft 6.80, Bek. 5.—, Die
Nachtschicht vom Neiinweg 6.—, Polemisch im Case Central 1.50,
Advokat£ 4.—, Seluia G. 2.—, Tischgesellschaft Cafe Hatt 3.70,
LLeil tut Trisailer Kohlen-Comptoir in Wie» keine Sonntagsruhe
ist 1.—. H. K. —.60, I. L. —.60, Das Personal der Firma
Js. Chat und Komp. 5.70, Von der Kirchsteigcrgesellschaft Ober­
mais 3.40, Das Personal der Firma M. Rosner (ausaenomnien
einige Seehunde) 3.36, Wenig, aber vom Herzen 2.20, Lettmayr
Linz 2.—, Max Langer Radautz 2 .—, Fanny Alt I. Hegelaasse
Nr. 19 2.—, Die Rothen vom N. 2.—, I. K. I 2.—, Joses
Steriauec Kolossenm Laibach 1.—, Tie zwei Schropen hei
H. Wollbauer IV. Johann Rotz und Karl Thomann I.—,
Einige Menschen C. S. 14.—, Tischgesellschaft Hotel Wandl
13.—, Gesammelt durch Dr. Alired Kraus Brünn 12.—, Josef
Müller VII. Kirchcngasse Nr. 17 10.—, Ignaz Auer Agram
7.-, El. I. 4-, Josefine H. 2-, T. H. -.50, A. M. G.
50.—, Magharember —.90, Unbekannt VT. Hirschengasse 8.—.
Trotz alledem 100.-. A. H. 1.-. P. I. 1.-. M. L. -.50,
Durch Gunst 10.-. Weil die Forderungen der Bergarbeiter
gerecht sind 2.10, Rother Dienstniann —.40, Lili Brod 1.—,
Rother Gasarbeiter 1.—, Mitglieder des Wahlvereines XV 3 70,
Witzmann sen. 1.—, Sozialdemokratischer Wahlverein 2.86,
Reisefonds der „Freien Typogravhia" erste Rate 30.—, Durch
den Tilchler vom Grand Hotel 3.70, Die Kundschaften der
Kreislerin XVI. Wurlitzcrgasse Nr. 16 4.—, Vom Personal
Straßer, Jeittcles und Komp. 20.26, Handlungsgehilfen Cafö
de la Paix 1.60, Vereinigte Stückmeister beim „Kleeblatt" 6.—,
Den Bergarbeitern zu Nutz, den Kohlenbaronen zum Trutz
10.31, E. H. 10.—; Summe Kronen 561.79; hiezu gestern aus­
gewiesen 1923.05; zusammen Kronen 2484.84.
Gesammtsumme: Kronen 8495.20.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 24. Jänner.
Für gestern Abend hat General B n l l e r einen Angriff
ans den Spion skop, der einen wichtigen Stützpunkt der
Burenstellung bildet, angekündigt. Ist der Angriff'geschehen,
dann muß die Entscheidung etwa vor fünfzehn Stunden ge­
fallen sein, aber bis jetzt liegt keineNachrich t vor. Wir müssen
uns mit Nachrichten begnügen, die sich auf gestern und die
vorangehenden Tage beziehen. General Bnller telegraphirt
von gestern um halb 7 Uhr Abends: „Warren hält die
Stellen, die er am 21. d. erobert hatte. Etwa 1400 Schritte
vor ihm liegt die feindliche Stellung, westlich
vom S P i o n s k o p. Dieser liegt höher als Warren's
Stellung; deshalb ist cs unmöglich, hineinzusehen. Man
kann sich dem Spionskop nur über eine kahle, von offenen
Schluchten durchzogene Fläche nähern. Die von Warren beseht
gebaltenen Bergkämmc sind so schroff, daß sich Kanonen nicht
hinaufbringen lassen. Wir beschießen die feindliche Stellung
mit Haubitzen und Feldgeschützen, die auf dem niedrigen
Terrain aufgestellt sind. Der Feind erwidert das Feuer
mit Erenzot-Geschützen und anderen Kanonen. In diesem
Artillerieducll ist der Vortheil ans unserer Seite, da
der Feind in den Vcrschanzungen Schutz zu suchen scheint.
Die feindliche Artillerie fügt uns nicht viel Verluste zu.
Heute Aibeuds soll versucht werden, Spion skop
zu nehmen, einen GebirgSvorsprimg, der einen Flügel
der feindlichen Stellung gegenüber Trichardsdrist bildet und
diese Stellung von einer anderen gegenüber Potgietersdrist
trennt. Spionskop beherrscht fast alle feind­
lichen B e r s ch a n z u n g e n." Der Ton dieser Depesche
ist nichtsehr zuversichtlich. Fast geflissentlich werden deni eng­
lischen Publikum die ungeheuren Schwierigkeiten vor Augen
gestellt, die bei einem entscheidenden Angriff auf die Stellung
des Feindes zu überwinden sind, Noch weniger zuversichtlich
klingt das, was die „Times" schreiben: „Bisher zeigt nichts
an, daß General Warren die Hanptstellnng des Feindes
erreichte oder mit ihm in mehr als sieben Vor­
postenstellungen ins Gefecht kam. Die Buren
gewannen Zeit, Mannschaften, Geschütze,
Munition und Vorräthe in ihre Stellung
hin anfzus ch affen. So lange diese Stellung nicht ge­
nommen ist und die Vertheidiger derselben niedergeworfen
und vernichtet sind, kann der "Entsatz La dys mit Hs
nicht als gesichert angesehen werden."
Damit wird ganz offen zugestanden, daß die ganzen
bisherigen Kämpfe am Tngela ohne jede entscheidende Be-
deutnng sind und nicht einmal eine Aussicht auf einen guten
Erfolg haben. Mit dem Uebergang über den Tugela, mit
der „Wegnahme" dieser oder jener Bodemvellen ist nichts
gethan, alles ist noch zu thun. Ja, die Darstellung der
„Times" läßt es sogar als zweifelhaft erscheinen, ob der
Erstürmung des Spionskop die Wichtigkeit zukäme, die ihr
Buller zuschreibt. Der Spionskop liegt kaum fünf Kilometer
vom Ufer des Tugela entfernt; hier stockt die Vorwärts­
bewegung Buller's seit fünf Tagen. Die Hauptver­
th ei d i g u n g s st e l l u n g der Buren aber bildet der
wie ein Siegel sich über die Straßen nach Ladysmith vor­
legende Höhenrücken des T o r b a n y a m a b e r g e s.
Von dieser Linie sind die Engländer noch weit entfernt.
Ihr Angriffsflügel müht sich seit dem Samstag an der
äußersten westlichen Spitze der Aufstellung um Acton Homcs,
Spionskop und Venters Sprnit, einem Zufluß des Tugela,
ab und hat bisher noch wenig Boden gewonnen.
Aber nicht nur ist die Stellung der Buren trefflich
gewählt und stark, sondern die Depeschen, die aus dem
Burenlager vorliegen, deuten auch darauf hin, daß die Buren
zu zähem Widerstand entschlossen sind. Von dem Verlauf
des Kampfes geben diese Meldungen folgendes Bild: „Die
zentrale Stellung der britischen Truppen," heißt es
in einer Depesche vom 19. d., „ist bei Z w a r t k o p d r i f t,
wo sie beide User des Flusses besetzt halten. Weiter hinauf
nach Zunkles schlugen sie eine Brücke über den
Fluß und richteten eine große Proviantniederlage
her. Ans dem obersten Theil des Zwartkop stellten sie fünf
Marinegeschütze auf und brachten eine Feldbatterie über den
Fluß nach einem kleinen Hügel am nördlichen Ufer,
von wo sie unaufhörlich ein sehr heftiges Feuer
auf die Burenverschanzungen richten. Die durch
diese Beschießung verursachten Ver­
luste sind schwerer als bei Colenso."— „Am
Donnerstag." lautet eine weitere Depesche, „rückten tausend
Mann englischer Infanterie mit einer Batterie diesseits des
Tugela nach einer zweiten Reihe niedriger Hügel vor, die
zwischen der Stellung der Buren und dem Flusse liegt.
Während des Vormarsches der britischen Infanterie unter­
hielten die Engländer ein starkes Geschützfeuer;
die Buren beobachteten jedoch absolutes" Still­
schweigen. Dies muß die Engländer ver­
blüfft haben, da sie nicht weiter vorrückten. Es stellte sich
am nächsten Morgen heraus, daß sie in ihre Stellungen
zurückgegangen waren." Als Einzelheit aus den Kampf-
ereignissen wird mitgetheilt: „Der Feldkornet Ments aus
Hcilbronn im Oranje-Freistaat sei verwundet und, als er
sich weigerte, sich zu ergeben, erschossen worden." Ueber
die Kämpfe am Samstag und Sonntag wird ans dem
Burenlager folgende Darstellung gebracht: „Seit Samstag
lvüthet bei Olivershoek zwischen den Buren unter
Pretorias und 6 000 Engländern ein
Kampf. Er dehnt sich gegen Spionskop aus,
wohin Burentruppen nnter Botha und Cronje
abgingen." In einer weiteren Meldung heißt es:
„Nachdem Kommandant Botha dem britischen Vorstoß am
Samstag Morgen Einhalt gethan hatte, erwartete man, daß
der Feind bis Montag unthätig bleiben würde. Aber am
Nachmittag erkannte man aus Anzeichen im nördlichen Lager
der Engländer, daß ein weiterer Vorstoß beab­
sichtigt sei. Botha und Cronje standen auf einem
hohen Hügel, über den der Weg nach Ladysmith führt. Das
Feuer der Mansergewehre erfüllte die Luft mit heftigem
Lärm. Der Eintritt der Dunkelheit machte dem Kampfe ein
Ende. Bei Sonnenansgang sah man, daß die Engländer
erhebliche Verluste erlitten hatten. Auf
der Seite der Buren fiel ein Feldkornet. Im Zentrum der
englischen Stellung am Z w a r t k o r p, über dem der
andere Weg nach Ladysmith führt, rückten die Truppen von
niedrigen Kopjes her, die längs des Tugelalaufes liegen, vor
und erreichten ungehindert die zweite Reihe der zerstreut
liegenden Kopjes. Als sie aber in den Bereich der Mauser­
gewehre kamen, mußten sie anhalten, obwohl die Schiffs­
geschütze ihr gewöhnliches schreckliches Getöse machten. Die
Engländer sammelten ihre Todten und Verwundeten. Kom­
mandant V i l j o e n wurde durch den Druck einer vorüber­
sausenden Lydditgranate zu Boden geworfen und verlor das
Bewußtsein, erholte sich jedoch bald.
Dieser Bericht aus dem Burenlager setzt die „Erfolge"
des Generals Warren noch tiefer herab. Alle die verlust­
reichen Kämpfe dieser Tage waren nichts als ein bedeutungs­
loses Vorspiel des eigentlichen Kampfes, für den die Aus­
sichten für die Engländer nicht allzu günstig stehen. Wie
sehr aber die Buren die äußerste Kraft daran setzen, ihre
Stellungen zn vertheidigen, beweist der Umstand, daß der
Präsident des Oranjestaates, S t e j it, ans dem Kampfplatze
weilt, und zwar auf dem vorgeschobensten Posten der
Freistaat-Buren. Besser konnten auch gar nicht die Lügen­
gerüchte von der Kampfmüdigkeit der Freistaat-Buren wider­
legt werden als durch die Anwesenheit des Präsidenten der
Republik auf dem Kriegsschauplätze.
(Telegramme.)
Die Kämpfe am Tugela.
London, 24. Jänner. Die Reuterffche Agentur meldet aus
Loureneo Marques vom Heutigen: Eine von Seite der Buren
aus Pretoria komniende Depesche enthält nähere Einzelheiten über
das Gefecht bei Olivershoek. Diesen Nachrichten
zufolge ersetzten die Engländer vier- und fünfmal täglich ihre
ermüdeten Soldaten durch irische Mannschaften. Die Buren ver­
loren einen Todten, zwei Mann wurden leicht verwundet.
Bei den Truppen der Buren herrscht die zuversicht­
lichste Stiminung. Die britischen Truppen erlitten
s ch w e r e B e r l u st e. Kommandant Ä o t b a übernahm den
Oberbefehl über die Truppen auf dem Spionskop.
Kommandant Cronje wurde auf einen anderen Posten gesendet.
Im nördlichen Lager der Engländer herrscht Ver­
wirrung; man sah, wie sich die Truppen ziellos hin- und
herbeivegten.
Die Sicherung der Rnckzugölinie -er Bure».
London, 24. Jänner. Nach einer Meldung der „Times"
aus Louren?o Biarqnes sind die Brücken der Natal-
Eisenbahn, der Tunnel von Laingsnet und die
Brücken der nach dem Oranje-Frei st aat
führenden Eisenbahn unterminirt, so daß ste von
den Buren jederzeit ohne weiteres zerstört werden können, wenn
ihr Rückzug nothwendig würde.
Am Modderfluß.
London, 24. Jänner. Die Reuter'scke Agentur meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Montag Abends wurde unter
dem Schutze eines heftigen ArtillerieseuerS
ein Aufkläriingsmarsch gegen Maggersfontein
unternommen. Der Feind, der dos Geschützfeuer sehr gut
erwiderte, ist noch sehr stark. Das Feuer dauerte nach
Einbruch der Dunkelheit noch fort und wurde heute Früh wieder
aufgenommen.
Bor Kimbcrley.
^?od,der-Niver. 23. Jänner. Eine mittelst Heliograph
aits^ Kniiberley eingelroffcne Nachricht besagt, daß die
Buren heute die Beschießung kräftig wieder
aufgenommen haben.
vm« VltlUtlUlllUVUlUliJ
cm -tu Jänner. Nach einer Meldung der „Daily
Mail aus Lissabon wurde die p o r t u g i e s i s ch e Re-
g i e r u n g am 19. d. von L o u r e n? o Marques aus
amtlich in Kenntniß gesetzt, daß die Buren einen
N e u t r n l i t a t s b r u ch begangen hätten, indem s i e
au f i h r e m Marsche von N m b a l l a nach
re- l ’i ll. 6 i es isches Gebiet durchzogen.
Eine Abtheilung Artillerie sei von Louren?o Marques nach der
betressenden Stelle abgegangen. Der Gouverneur habe
sich a ns Po rtugal Verstärkungen erbeten.
n Korrespondent des Blattes will ferner aus bester
Ouelle wissen, daß eine Abtheiln» a portugiesischer
j. l’ ÄAp e n b ereil S nach Südafrika abgegangen
sei. Weitere Sendungen wurden sofort nachfolgen.
Die ausländischen Rathgeber der Buren.
. London, 24. Jänner. Die „Times" melden aus Capstadt
P- o°> n der Delagoa-Bai angekommener
Reisender erzählt, die Buren wüßten nicht recht, was sie mit den
ausländischen Rathgebern anfangen sollten, ob
diese nun akkreditirte Attaches oder freiwillige Rathgeber seien.
Sie beanspruchen alle große Rücksichtnahme, i h r R a t h gründe
stch aber auf ganz verschiedene taktische Anschauungen, s e i
c “c b würde nur zu Verlusten an
Menschen fuhren, wenn er befolgt würde.
Die russische Ambulanz.
Loiirengo Marques, 23. Jänner. Das


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr. 23 Wien, Donnerstag
Inland.
Wien. 24. Jänner.
Die Verständigungsaktion scheint einigermaßen
ins Stocken gerathen zu sein. Die Jungtschechen sind darüber
geärgert, daß zwei Konferenzen sein sollen, extra eine für
Böhmen und eine für Mähren; das widerspricht nämlich der
Fiction von den Ländern der böhmischen Krone. Morgen
tritt das Exekutivcomite der deutschfortschrittlichen Abgeord­
neten Böhmens in Prag zusammen, um die Vertreter der
deutschen Fortschrittspartei zu nominiren. Bis Ende des Monats
dürfte sich auch der Stand der Sache nicht ändern.
Der dentschböhmischc Städtebund. Ueber die De­
ck,werde des Stadtralhes Reichenberg gegen das Gründungs­
verbot des Deutschen Städtebundes in Böhmen hat deute das
Reichsgericht unter Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. S t e i n b a ch
zu Recht erkannt: Durch die angefochtenen Entscheidungen der
politischen Behörden, welche daS Gründungsverbot des Deutschen
Städtebundes enthielten, hat eine Verletzung des Vereinsrechtes
n i ch t stattgefunden.— Die Beschwerde des Stadtverordneten-
kollegiums von Reichenberg über die Sistirung einer gegen die
8 14-Wirthschaft gerichteten Resolution wurde vom Reichsgericht
gleichfalls als unbegründet erkannt.— Man muß schon sagen:
Niemand ist von der Gesetzlichkeit der österreichischen Verwaltung
o überzeugt wie— das Reichsgericht!
Die Viirgermeisterwahl. Aus Prag wirdtelegraphirt:
Die heutige Wahl des Bürgermeisters brachte kein Resultat. Nach
drei vergeblichen Wahlgängen, in welchen immer Dr. P o d-
l i p n y 42 und Dr. S r b (der alttschechische Kandidat)
43 Stimmen erhielten, wurde die Wahl auf morgen vertagt.
Das beliebte„ 2 Lv", Wie die Prager „Politik" aus
Böhmisch-Brod meldet, wurde dem aus dem Josesstädter
Garnisonsarrest entlassenen Grundbesitzer Alois Strnad, der
wegen einer 2äo-Metdung bei der Kontrolversammlung zehn
Wochen im Gefängniß zugebracht hat, eine große Ovation
bereitet. Als seine Ankunst in Böhmisch-Brod bekannt wurde,
strömten in der Mittagsstunde Hunderte von Menschen zum
Bahnhof, und rissen unterwegs alle Passanten mit sich fort. Als
der Zug einfuhr und Slrnad ansstieg, donnerte ihm ein stürmisches
„Slava!“ entgegen. Alles drängte sich heran. Jung und Alt,
Männer und Frauen, um Strnad die Hand zu reichen und ihn
herzlich willkommen zu heißen. Auf dem Matze vor dem Bahnhof
angelangt, wurde der Heimkehrende von einem zweiten Menschen-
tri'vp begeistert begrüßt. Unter Absingung des ,.Hej Slovane“
setzte sich der Zug in Bewegung und zog unter herzlichen Grüßen
der vor den Hausthüren und an den Fenstern Postirten Bewohner
durch die Stadt. Nirgends ließ sich ein Gendarm oder überhaupt
eine Uniform blicken. Nur der Bezirkskommissär machte den
Versuch, die Menge zum Auscinandergehen aufzufordern. Vom
Ringplatz zog die Menge unter verschiedenen Rusen an der
Gendarmeriekaserne und dem Gasthause Prochazka, wo die
Gendarmerieverstärkung von 16 Mann untergebracht war, vorbei
bis zur Stadtgrenze, wo ein herzlicher Abschied stattfand. Abends
wurde in der Turnhalle ein Festabend veranstaltet, zu dem Herr
Strnad mit den Bürgern aus Neudorf geladen war.— Wie
man sieht, verstehen die Böhmisch-Brodec in der „2äe"-Frage
keinen Spaß.
Telegramme.
Die beliebten Ungarn.
Fiume, 24. Jänner. Gestern Abends wurde ein Beamter
der Ungarischen Staaksbahnen, der sich in ungarischem
Csl koskost üm zu einer Faschingsunterhaltung begeben
wollte, von der am Korso besindlichen Menschenmenge insultirt.
Der Beamte flüchtete in das Kronengasthaus, den Zusammen­
kunstsort der Ungarn. Es entstand hier eine blutige Schlägerei,
ztalrenische und kroatische Studenten warfen
ämmtliche Fenster des Gasthauses ein; mehrere
Gaste wurden verwundet. Zwei Studenten wurden v erhaftet.
Unter den hiesigen Ungarn herrscht große Erregung.
Lürmszeve« in der französischen Kammer.
.Paris, 24. Jänner. In der heutigen Sitzung brachte der
Minister des Aeußern Delcasse einen Gesetzentwurf aus Ver­
engerung der Wirksamkeit der gemischten Gerichtshöfe in Egypten
ür weitere fünf Jahre ab 1. Februar 1300 ein. Sodann wurde
die Budgetdebatte fortgesetzt.
Deputirter Motte tadelt es lebhaft, daß der Staats­
anwalt un Asiumptionistenprozeß ohne Beweise die Namen von
ungefähr dreißig Deputirten angeführt habe, dievondenAssumptio-
msten Protegirt worden wären.
_ Justizminister Monis erwidert, Bulot habe einfach einen
Zeitungsartikel verlesen. Der Minister fügt bizu, daß eine Karte
des Deputirten Bernard bei den Asiumptionisten in Bordeaux ge­
sunden worden sei.
Deputirter Bernard Protestirt in heftiger Weise dagegen
und bezeichnet den Minister und Bulot als Lügner.
Ueber Bernard wird die Zensur verhängt. Während der
Rede Monis' erbeben die Rechte und die Nationalisten lärmenden
Widerspruch. Ueber den größten Lärmmacher, den antisemitischen
Deputirten Lasi es, wird gleichfalls die Zensur ausgesprochen.
Mehrere Redner vrotestiren gegen die Anwürfe Bulot's, woraus
Deputirter Bernard abermals das Wort ergreift und sich in
heftigen Beleidigungen gegen den Justizminister Monis ergeht.—
Die Kammer verhängt nun gegen Bernard mit großer Ma­
jorität die zeitweise Ausschließung.—
Bernard weigert sich jedoch, den Saal zu verlassen. Prä-
ident Deschanel unterbricht nun die Sitzung. Während
der Unterbrechung ers cheint eine Abtheilung
Soldaten im Saale, worauf Deputirter Bernard unter
Protestrufen mit ihnen den Saal verläßt. Beim Durchschreiten der
Couloirs wird er von einigen Nationalisten akklamirt.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung weist Justizminister
M o n i s niit Entrüstung die gegen ihn gerichteten Anklagen
zurück. (Beifall.)
Deputirter Gourt nennt das Vorgehen des Staats­
anwaltes unerträglich und verlangt die Umwandlung der
Anfrage in eine Interpellation..
Mehrere andere von Bulot genannte Deputirte legen gleich­
falls gegen dessen Vorgehen Verwahrung ein.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau hält die aus
der Tribüne vorgebrachten Richtigstellungen für sehr be­
rechtigt, doch müßten sich die Proteste gegen den Autor des
Artikels richten und nicht gegen den Beamten, der den
Artikel nur verlesen habe, ohne eine Verantwortung für den
Inhalt zu übernehmen. Bezüglich des Wunsches, die Angelegenheit
zum Gegenstand einer Interpellation zu machen, erscheine es
geboten, das Ende des Prozesses gegen die Asiumptiomsten
abzuwarten. _. ..
Dir Kammer beschließt mit 319 gegen 214 Stimmen, die
Angelegenheit auf einen Monat z» vertagen (Beifall), und
sitzt sodann die Berathung des Budgets fort.
Der Assumptionisterrprozetz.
Paris, 24. Jänner. Der Staatsanwalt führt a»8, daß die
von ihm vorgestern zitirte Liste von Deputirten. die ihre Wahl
der Unterstützung der Asiumptionisten und deren Journalen ver-
danken, nicht von ihm herrühre, sondern eurer v°nd-n
Asiumptionisten geleiteten Zeitung entnommen sei. Der Staats-
Arbeiker-Zrilung.
anwalt gibt seiner Freude Ausdruck, daß die genannten Deputirten
gegen die Patronanz der Asiumptionisten protestirte». (Siehe
die Depesche über die Sitzung der Kammer.)
Paris, 24. Jauner. Das Zuchtpolizeigericht verurthcilte
3 tü ö I f Mitglieder der A s s n »i p t i o» i st e n-
vereinigung zu je 16 Francs Geld st rase
und sprach gleichzeitig die Auslösung
der Vereinigung aus. Die Sitzung wurde hierauf
ohne Zwischenfall arifgehoben.
Handelsfreiheit in China.
Washington, 24. Jänner. Alle Mächte, die an den Ver­
handlungen über die „offene Thür" in China theilnahmen, ließen
dem Staatsdepartement ein Schreiben zugehen, in dem sie dem
amerikanischen Handel in China „offene Thu r" zusichern.
Nur Japan und Italien gäbe» noch keine förmlichen Zu­
sicherungen; man glaubt jedoch, daß es sich nur um eine Ver­
zögerung der Postalischen Beförderung handelt.
Die Pest.
Buenos Aires, 24. Jänner. Nach Berichten aus Rosario
ist dort die Pest aufgetreten. Es wnrde ein, Sanitäts­
kordon gezogen, dessen Einhaltung streng überwacht wird.
Tagesurmgkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 25. Jänner 1017. Kaiser
Heinrich IV. in Canossa.— 1576. Hans Sachs gestorben.—
1890. Verlängerung des Sozialistengesetzes in Deutschland ab­
gelehnt.— 1895. Abreise der ersten französischen Truppen nach
Madagaskar.
* Ungarische Sozialpolitik. Die Direktion des unga­
rischen Landeszuchthauses in Jllava versendet an Unternehmer das
nachstehende Rundschreiben:
Sehr geehrter Herr!
Die Industriearbeiter, die in letzter Zeit öfters in Streik
getreten, haben wahrscheinlich auch Sie, sehr geehrter Herr, schon
in eine unangenehme Lage versetzt, indem Sie durch das plötzliche
Einstellen der Arbeit den Unternehmern nicht die bestellte Arbeit
liefern konnten, oder vielleicht nur mit den größte» Opfer».
Damit Sie künftighin vor solchen unangenehmen Folgen
bewahrt bleiben, wird es Ihnen nicht unangenehm sein» wenn ich
Ihre Aufmerksamkeit dahin lenke, daß das königliche
Landeszuchthaus in Jllava unter den günstigsten
Bedingungen und unter der möglichsten Zuvor­
kommenheit, wenn nöthig sofort, auf Ihr Verlangen Ihnen
eine T i s ch l c r >v e r k st ä t t e in i t fünfzig bis sechzig
Arbeitern einrichtet, in der Sie ungestört und unbehindert
vor etwaigen Streiks Ihre Arbeiten ausführen können.
Jllava liegt im Komitat Trencsin im Waagthale, ist
Haltestelle der Budapester Schnell- und Personenzüge, die Züge
von und nach der Hauptstadt geben fünfmal täglich und dauert
die Fahrt mit dem Schnellzug fünf Stunden.
Mit ausgesuchter Höflichkeit K o v a c s, Direktor.
Wenn uian doch alle Streiker ins Zuchthaus stecken und
dann den Unternehmern zur Verfügung stellen könnte. Dann
könnte sich der ungarische Staat die jetzt geplante Errichtung
eines „staatlichen Arbeitvermittlungsamtes" ersparen, das übrigens
nach seiner ganzen Organisation doch nur die Aufgabe hat, als
Streikbrecheramt zu sungiren.
* Die gefehlte Thür» Jni Sozialdemokratischen Wahl-
verein für den Hl. Bezirk werden cuiß jedem Sonntag beim
„Schwarzen Tbor" Frauenabende abgehalten, die immer gut
besucht sind und viel dazu beitragen, die Arbeiterfrauen mit den
Prinzipien der Sozialdemokratie vertraut z» machen. So war es
auch am Sonntag. Der Saal war gefüllt, »nd mit Ungeduld
erwartete man den Referenten Genossen Metschl, der über die
Thätigkeit der Klerikalen zu sprechen hatte. Der Referent kam.
Doch, was ist das? An seiner Seite ging der Pfarrer von Erd-
berg, der Sozihasser Jakob Gröbel. Sollte etwa durch ihn der
persönliche Hetzpsasie vorgestellt werden, damit die Frauen sehen,
wie gut ihnen diese „Arbeit" anschlägt? Sei es wie immer: Ein
brausendes „Hoch Gröbel!" tönte dem Pfarrer von allen Seiten
entgegen. „Ist der Hochwürden Abel schon da?" fragte Gröbel.
— „Nein, der kommt zu uns nicht," sagte man ihm-— „Ja
warum? Wo bin ich denn?"— „Hier ist eine sozialdemokratische
Versammlung."— „Wie? Was? G'lobt sei Jesus Christus!"
ertönt es von seinen Lippen. „Da hab' ick, einen falschen Weg
eingeschlagen."— „In Ewigkeit, Amen! Wir gehören nicht
zusammen!"— Und der Pfarrer von Erdberg verließ schleunigst
den Saal. um seine christlichen Schäfchen aufzusuchen, wo er
dann sein Leid klagte und meinte, er sei in die Höhle des Löwen
gerathen. Armer Pfarrer vo» Erdberg!
* Genosse Georg Katz gestorben. Gestern Morgens
starb an den Folgen einer überstandenen typhösen Krankheit im
besten Mannesalter der Kassier des Sozialdemokratischen Wahl­
vereines Alsergrund Genosse Georg K a tz, Zuschneider, in seiner
Wohnug, IX. Clusiusgasse Nr. 3. Der Verstorbene, ein überzeugter,
zielbewußter Sozialdemokrat, widmete sich mit Eifer und Hin­
gebung der so nothwendigen politischen Kleinarbeit, und die Or­
ganisation verliert an ihm einen werthvollen Mitarbeiter, dessen
bescheidener, wahrhaft biederer Charakter allgemeine Anerkennung
genoß. Eine Witwe und vier Kinder im zarten Alter beweinen
ihren treuen, hingebungsvollen Ernährer. Ehre seinem Angedenken!
Das Leichenbegängniß findet Freitag Vormittags 9 Uhr auf der
israelitischen Abtheilung des Zentralsriedhoses statt.
* Das Wiener „Olympion". Der Stadterweiterungs-
sonds hat den Gründern des „Olhmpion" den Platz vis-ä-vis
dem Beethoven-Denkmal überlassen. Bon den Vereinen, die das
Wiener „Olympion" erstehen lassen wollen, hat der Eislaus­
verein bereits seinen neuen Schleisplatz dahin verlegt; an
Stelle der jetzigen provisorischen Bauten werden sich wohl schon
im kommenden Winter neue, stilvolle Baulichkeiten erheben.
Zunächst soll dann der Wiener B i c y c l c k l u b sich
anreihen, und den Beschluß wird der Wiener Sänger­
hausverein macken mit dem „Sängerhaus", dag dem
Mangel an großen Sälen in Wien abhelfen und in seiner
äußerst günstigen Lage, im Zentrum der Stadt, zwischen zwei
Sladtbahnstationen, ein Brennpunkt gesellschastlicken und
musikalischen Lebens werden soll. Die drei Vereine baden sich zu
einem Verbände „Olynipion" zusammengethan, dessen Statute»
bereits genehmigt sind.
* Perfonaleinkommcnsteuerwähler, Achtung! Die
Wählerliste der Personaleinkominensteuerpflichtigen ist gestern in
der Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" abgegeben worden. Die
Bezirksvertrauensmänner werden, soweit sie sich die Listen noch
nicht geholt haben, darauf aufmerksam gemacht. Den Genossen
aber macken wir kund, daß in den wiederholt bekanntgegeben»,
Lokalen die Listen von heute, respektive morgen an zu ihrer Ein­
sicht ausliegen.
25: Jänner 1900 Seite 5
I* Die Auswanderung nach Brasilien. Amtlich wird
gemeldet: Anläßlich des Versuches einer italienischen Unter­
nehmung, den Gemeindebeamten eines mährischen Jndustrieortes
als Lokalagenten für die Auswanderung nach Brasilien zu
aewinnen, werden die Stattbalterei-Erlässe betreffend die trostlose
Lage und die elenden Erwerbsverhältnisie der nach Brasilien,
insbesondere aber in den Staat Santo Paulo ausgewanderten
Europäer mit dem Aufträge in Erinnerung gebracht, die
Bevötkeruna neuerlich zu warnen, gegen etwa vorkomwende
unbefugte Auswanderungsagenten im Hinblick aus das Gesetz
vom 27. Jänner 1897 die Staatsanwaltschaft in Anspruch zu
nehmen, die Thätigkeit der konzesstonirten Reisebureaux aber im
Sinne des Erlasses vom 15. Februar 1899 zu überwachen.
* Ein Todesopfer kommunaler Schlamperei. Wir
meldeten gestern den Tod der Köchin Katharina P e tz a n. die sich
ans dem vereisten, unbestreuten Straßen über gang von
der Wimbergergasse und Kandlgaffe zu Tode stürzte. Sie starb
bald darauf im Elisabethspitale. Das L a n d e s g e r i ch t bat
nun die gerichtliche Obduktion der Leiche an­
geordnet, um daraus eventuell Anhaltspunkte für die Erhebung
einer Anklage zu gewinnen. Die Untersuchung ist eingeleitet.
* DaS Fensterputzen ohne Sicherheitsgurte! wurde
so oft gerügt, kostete schon so viele Opfer und wurde schon so
oft bestraft, daß man meinen sollte, daß alle Frauen schon
gewitzigt wären, und daß ein dadurch verursachter Unfall über­
haupt nicht mehr möglich sein sollte. Dennoch ereignen sich alle
Augenblicke solche Unfälle. Erst gestern stürzte sich wieder eine
beiahrte Frau zu Tode. Die seit mehr als dreißig Jahren im
Hanse Ferdinandstraße Nr. 15 bedienstete Hausmeisterin Marie
G a b u t Putzte Vormittags im vierten Stockwerk die Fenster.
Ohne Sicherheitsgurt, verlor sie Plötzlich das Gleich­
gewicht und stürzte in die Tiefe. Mit zerschmettertem
Schädel blieb sie sofort todt auf dem Platze.
* Mauereinsturz. Dienstag um halb 9 Uhr Vormittags
ist die an das Haus Nr. 45 der Magdalenenstraße angrenzende
Feuermauer des bis auf diese Mauer schon ganz demolirten
Hauses der Magdalenenstraße gegen den Bauplatz zu ein­
gestürzt. Die Feuerwehr wurde beauftragt, das Mauerwerk
sogleich wegzuräumen, und es wurde dann festgestellt, daß
niemand verschüttet worden ist. Der Bauplatz ist sckon
Ht Jahresfrist leer, und die eingestürzte Mauer ist nur zum
Schutze des sonst freiliegenden Hauses Nr. 45 der Magdalenen­
straße stehen geblieben.— Daß man die Möglichkeit eines Ein-
sturzes nicht voraussah, sieht der Baubehörde Wiens wieder
einmal ganz ähnlich.
* Gefundene Kindeöleiche. Im Durchhause Himberger-
straße Nr. 1 wurde gestern Vormittags um 10 Uhr die Leiche
eines neugeborenen Kindes (Knaben), in weißgelbes Packpapier
gewickelt, gefunden. Ob ein Verbrechen vorliegt, ist noch nicht fest­
gestellt. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduktion in die
Todtenkanuner des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
* Die Kinder des Proletariats sind Gefahren aus­
gesetzt, denen die Kinder Reicher entgehen, da sie stets peinlich
bewacht sind und gerade enge Proletarierbehausungen und sonst
primitive Einrichtungen erst viele der Gefahren heraufbeschwören.
Ein Beispiel hiesür bietet der gestrige Polizeibericht. Die drei­
jährige Anna H o r e tz k h, Tochter der H i l s s a r b e i t e r i n
Eva H o r e tz k y, Floridsdorf, Bereinsstraße Nr. 18 wohnhaft,
war am 23. d. Nachmittags im Z i m m e r, während die
Mutter im H o fr a u m beschäftigt war, dem
gebeizten Oien zu nahe gekommen. Ihre Kleider hatten sich ent­
zündet, und ehe die Mutter, die mittlerweile ins Zimmer
gekommen war, die Flammen ersticken konnte, hatte die Kleine
schwere Brandwunden am Bauch und am linken Oberschenkel
erlitten. Das Kind verblieb in häuslicher Pflege.— Ein von
Gouvernanten bewachtes Bürgerkind, das in einem Zimmer mit
Luftheizung oder auch nur mit schwedischer Ofenheizung verweilen
kann, ist vor einem solchen Unfall gefeit. Dem Proletarierkind
drohen diese und noch viele andere, engen Behausungen eigen­
thümliche Gefahren, gegen die die Mütter und Väter dieser Kinder,
aber auch eine Kinder-Schutz- und Retlungsgcsellschaft machtlos
sind. Diese Gefahren werden in dem Maße schwinden, in dem
sich das Proletariat bessere Lebensbedingungen erkämpft.
* Furcht vor Wahnsinn. Der 38jährige verheiratete
Amtsdiener Rudolf I., der sich in einem Hotel im IX. Bezirk
aus Furcht vor Wahnsinn in selbstmörderischer Absicht eine
Revolverkugel in die rechte Schläfengegcnd gejagt hatte, ist
Montag im Allgemeinen Krankenhause seinen absolut tödtlichen
Verletzungen erlegen, ohne das Bewußtsein wiedererlangt
zu haben. Durch die Sektion der Leiche wurde die geistige Er­
krankung des Unglücklichen festgestellt.
* Selbstmord eines Mariahilfer Geschäftsmannes.
Wir meldeten in der vorigen Woche, daß sich im Statthalterei­
gebäude ein Mariahilfer Kaufmann Namens K. erschossen hat.
Hiezu erfahren wir, daß K., der früher einen Lederhandel betrieb,
ein neues Cafe auf der Mariahilserstraße errichten wollte. Er soll
eine Reihe von neuen Ideen gehabt haben, um alte Wiener Be­
haglichkeit mit modernem Comfort zu verbinden. Das Cafe sollte
in einen Neubau kommen. Er hatte schon auf die Pläne und auf
den Bau Einfluß genommen. Seine ganze Hoffnung war die
Konzession. In erster Instanz wurden er und sein Kompagnon mit
dem Transferirungsgesuch für ihre Kaffeehauskonzession abgewiesen
— die größeren Cafetiers der Mariahilserstraße hatten dies bei
Dr. Lueger erwirkt. Die zweite Instanz, die Statthalterei, entschied
nun auch ungünstig. Damit sanken alle Hoffnungen des Mannes
ins Grab. denn er hatte schon sein ganzes Vermögen in dieses
Unternehmen gesteckt. Er begab sich in die Statthalterei, um bei
machen. Der Herr Graf war nicht mehr im Bureau. K. ging
scheinbar fort, aber vor der Thür des Referenten machte er durch
einen Revolverschuß allem seinem Leid ein Ende.
^ SchweresLeiden. Gestern Nachmittags um halb 2 Uhr
wurde tut Laaerwalde die Frau eines Sicherheitswachmannes
bewußtlos aufgefunden. Die Frau, hatte Früh eine Laugenstein­
lösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen zugezogen.
L/ie Lebensmüde wurde zuerst auf die Wachstube Laaerberg
gebracht dort von Aerzten der Rettungsgeiellschast entsprechend
behandelt und hierauf tn das Wiedener Spital transportirt. Ein
Ich w eres Frauenleiden ist das Motiv der That.
*20.000 Zähne gestohlen. Wie berichtet, wurde am
19. d. der 18jährige Zahntechniker Viktor Krenn verhaftet,
weil er der Finna C. Asch und Söhne. I. Spiegelgaffe Nr. 2
etablirt, 20.000 Zähne, 8000 Kronen werth, gestohlen hat. Da
er die 16jährige. bei Asch und Söhn- angestellte Comptoiristi»
Anna S ch in i t t beschuldigte, ihn zu den Diebstählen verleitet
®“A“ b' n'" urbe «»ch sie verhaftet und dem Landesgericht ein-
J'ifW 64 f 1* herausgestellt, daß
45‘Hor Kren ns gegen die Comptoiristi»


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Nrbriter-ZrikunA 25. Jänner 1900 ser. 23
gerichtete Ans ch u ldigun ge n falsch sind.
Sie hat Krenn nur Formen gegeben, wie solche den Kunden
gratis ausgefolgt werden. Den Diebstählen ist sie ganz
f e r n g e st a n d e n. Das Mädchen ist deshalb gestern in
Freiheit gesetzt worden.,
* Opfer ihrer Berufe. Der 50jährige Straßen­
kehrer Adam Platz wurde gestern Nachmittags in der
Liechteiistcinstraße überfahren und schwer verletzt. Die
Rettungsgesellschaft wurde berufen, und diese brachte Platz in
das Spital der Barmherzigen Brüder.— Der 86jährige
Kommis Richard Schlegel stürzte gestern Nachmittags
in seinem Dienstorte Mariahilserstraße Nr. 79 von einer
Leiter herab und zog sich einen Beinbruch zu. Die Rettungs-
gesellschast brachte Schlegel in das Allgemeine Krankenhaus.—
Der 54jäbrige Kutscher Franz Bayer wollte Dienstag
Mittgs ini XIV. Bezirk seinen in Folge Versagens der Bremse
ins Rollen gerathenen Wagen aufhalten,
g e r i e t h jedoch unter die Pferde, wurde überfahren
und schwer verletzt. Bewußtlos wurde er ins Elisabetbspital
gebracht.
* Schweres Unglück ans der Berliner Ringbahn.
Gestern NachtS entgleiste, wie aus Berlin telegrayhirt wird,
auf der Station Schönhauser-Allee der Berliner Ringbahn ein
Güterzug aus bisher noch nicht festgestellter Ur­
sache. Der H e i z e r wurde g e t ö d t e t, der Lokomotiv­
führer. der P a ck m e i st e r und der Bremser schwer
verletzt. Die Lokomotive und mehrere Wagen wurden zer­
trümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.
* Wieder zwei beraubte Frauen. Wieder meldet der
Polizeibericht zwei sreche Gaunerstreiche in der Art der seit
«ifligeu Tagen wiederholt verübten: Den: Fräulein Eugenie
B l a ch, einer Tochter des Laudtagsabgeordueten Blach, hat
Dienstag Abends um 8 Uhr auf der Stiege des Hauses dir. 81
der Esterhazygasse ein junger Bursche ein Haudtäschchen entrissen
und sich mit seiner Beute geflüchtet. In dem Täschchen befanden
sich eine Spitzenhäkelei sammt Garn, eine Häkelnadel, Visitkarten
und ein Wohnungsschlüssel. Der juuge Bursche wurde gestern
Abends verhaftet. Er ist 15 Jahre alt und
heißt Josef Konzil.— Im Loste reotmito-Bureau des
Hauptpostamtes hat gestern Vormittags gegen 11 Uhr eine
Frau einen Brief geschrieben und ihren Muff, in dem eine
Börse mit 14 Kronen und ein goldener Ring, 30 Kronen werth,
waren, neben sich auf den Tisch gelegt. Plötzlich griff ein Bursche
nach dem Muff, faßte ihn und lief auf die Straße. Sein Pech
wollte cs, daß eben ein Polizeiagent im Postamte zu thun hatte.
Der sah den Dieb laufen, verfolgte ihn und nahm ihn Am Bergl
fest. Den gestohlenen Muff sammt Börse und Ring hatte der
Dieb schon früher weggeworfen. Der Polizeiagent brachte den
Burschen auf das Polizeikommissariat Innere Stadt, und dort
wurde der. Strolch als der 24j8hrige Comptoirist Ignaz Lehne r
agnoszirt. Der Verhaftete, der erst vor einigen Tagen eine wegen
Verbrechens des Diebstahls über ihn verhängte einjährige schwere
Kerkerstrafe verbüßt hat, wird dem Landesgericht eingeliefert
werden. Die. Erhebungen darüber, ob Lehner mit jenem Manne
identisch ist, der vorgestern Nachmittags der Frau Paula v. Dorn
auf der Stiege des Hauses Währingerstraße Nr. 16 ein Hand­
täschchen. entrissen hat, das er später auf der Flucht wegwarf, sind
im Zuge.
* Gestochen. Gestern Abends wurde der im X. Bezirk,
Senefeldergasse Nr. 49 wohnhafte Fiakereigenthümer Friedrich
A l t von seinem Pferdewärter Franz Kart! während eines
Streites durch zwei Messerstiche allem Anschein nach schwer
verletzt. Kartl wurde verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
Der Verletzte blieb in häuslicher Pflege.
* Verhaftungen. Der Löjäbrige Leichenträger Karl
P r e y ß?bat am 8. d. dem Uhrmacher Kovar, I. Wdllzeile Nr. 27
etabüvt, vier goldene Uhren im Werthe von 270 Kronen heraus­
gelockt und wurde hierauf flüchtig. Das Polizeikommissariat
Innere Stadt brachte am 22. d. in Erfahrung, daß sich Preyß
seit einigen Tagen im Rudolfsspital in Behandlung befinde.
Nachdem er Dienstag wieder hergestellt war, ist er verhaftet und
dem Landesgericht eingeliefert worden.— Der vom hiesigen
Landesgericht wegen Verbrechens des Betruges und der Ver­
untreuung steckbrieflich verfolgte 48jährige Private Karl Fink,
in Olmütz geboren, wurde Dienstag in seiner Wohnung,
II. Schmelzgasse Nr. 5, verhaftet und dem reguirirenden Gericht
eingeliefert.
* Enthaftung. Der wegen Verdachtes des Betruges vor
einigen Tagen verhaftete Ingenieur T o n o n wurde auf freien
Fuß gesetzt. Die Untersuchung wird fortgeführt.
* Wetterbericht. Unbeständiges und mildes
Wetter anhaltend.
* Die strenge Mama. F r i tz ch e n: Papa hat gesagt,
wir haben Sonntag eine totale Mondfinsterniß! —Mutter:
Ja ... aber n u r, wenn ihr recht brav seid, Kinder!
* Der Wiener Hilfsverein der Krankenpfleger nnd
Krankenpflegerinnen veranstaltet Dienstag den 6. Februar,
in I. Seifcrt's Saallokalitäten (vormals Tökes) ein Tanzkränzchcn
zu Gunsten des Unterstützungsfonds.
* Bolksthümliche Universitätsknrse. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Dr. R. Kretz, K rank hei ts-
a n st e ck n n g und Seuchenbekämpfung. Zweiter Theil
(mit einer Exkursion in das staatliche Eeruininstitut), III. Ge-
meindeplatz Nr. 3, Gemeindehaus (Sitzungssaal); Dr. I. Tandler,
Anatomie der Athmungsorgane (mit Demonstra­
tionen), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut;
Dr. A. Löffler, Strafrecht, Zweiter Theil: Die einzelnen
V e r b r e ch e n s a r t e n, XVI. Grundsteingasse Nr. 65, Bürger­
schule (Zeichensaal).
* Unentgeltlicher Vortragszyklus aus Physik. Der
Wiener Volksbildungsverein veranstaltet am Sonntag den 28. d.
und an den sieben folgenden Feiertagen nnd Sonntagen stets um
5 Uhr Nachmittags im Chcmiesaale des Technologischen Gewerbe-
museums, IX. Währingerstraße Nr. 59, bei freiem Eintritt
für jedermann einen hochinteressanten Vortragszyklus aus
Physik (Wärmelehre), an dessen Veranstaltung sich folgende
Herren Physiker der Universität belheiligen: Professor Dr. Jäger
(Die Ouellen der Wärme); Dr. Sz.arvassi (Temperatur und
Therinrnietew; Dr. Ern er (Fortpflanzung der Wärme); Dr.
H a s ch e k (iLpezisische Wärme und Schmelzung); Dr. Hasen­
ohr l (Gase nnd Dämpfe); Dr. Eonrad (Wärme und Wetter);
Dr. Meyer (Ehemische Wirkungen der Wärme); Dr.
Lampa (Wurme und Arbeit). Die Arbeiterschaft wird aus diesen
Vortragszyklus ganz besonders aufmerksam gemacht.
Der Selbstmord des Direktors der Galizischen
Vorschußbank in Lemberg.
Wie wir im gestrigen Blatte meldeten, hat sich Dienstag
(stachtS in Rzeszow der Direktor der Galizischen Vorschuß­
bank in Lemberg, Franz K u c z y n s k i, erschossen. Finan­
zielle Schwierigkeiten, hieß es, sollen der Grund hiezu ge­
wesen sein. Die Lemberger Blätter theilten schon vor einigen
Tagen mit, daß der Direktor eines Lemberger Finanz-
instituts— der Name wurde nicht genannt— seit einigen
Tagen spurlos verschwunden sei, und daß dessen Flucht in
finanziellen Kreisen große Beunruhigung hervorrufe. Dienstag
kam nun aus Rzeszow die telegraphische Nachricht, daß es
sich da um den Direktor der Galizischen Vorschußbank in
Lemberg, registrirter Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
Franz K» c z y n s k i, handle, und daß dieser sich Nachts in
Rzeszow erschossen habe.
Die mißlichen Vermögensverhältnisse Kuczynski's waren
in Lemberg schon seit längerer Zeit bekannt. Er erstand das
Gut B r z o st e k s a m m t S t ä d t ch e n in Westgalizien
um 460.000 Kronen, wiewohl er alles in allem nur über
ein Baarvermögen von 36.000 Kronen verfügte. Um den
Kaufpreis für das Gut zu erlegen, ging er bedeutende
Wechselverpflichtungen ein, denen er später unmöglich nach­
kommen konnte. Auch sollen ihn seine Verwandten im Stich
gelassen haben. Die Direktion der Vorschnßbank forderte
Kuczynski zur Regelung seiner zerrütteten finanziellen Ver
hältnisse auf, und als ihn seine Gläubiger immer energischer
zur Einlösung seiner Zahlungsverbindlichkeiten drängten,
ließ er sich mit einer Gesellschaft in Hannover in Unter­
handlungen ein, wonach diese Gesellschaft das Recht der
Naphthagewinnung auf dem Brzosteker Gute erwerben sollte.
Es wurden Bohrmaschinen zu diesem Zwecke angeschafft. Die
Gesellschaft in Hannover erfuhr aber von der bevorstehenden
öffentlichen Feilbietung der Brzosteker Be­
sitzung, und es wurde deswegen das Uebereinkommen mit
Kuczynski rückgängig gemacht. Kuczynski begab sich nun
vor fünf Tagen nach Krakau, um bei den dortigen Finanz­
instituten ein größeres Anlehen zu erwirken; alle diese Ver­
suche blieben jedoch erfolglos.
Gestern richtete die Vorschußbank telegraphisch an
Kuczynski die strenge Aufforderung zur ungesäumten Rückkehr>
nach Lemberg, da die hier über den Grund seiner Ab­
wesenheit verbreiteten Gerüchte zur Schädigung des Instituts
beitragen. Der Direktor der Krakauer Filiale der Galizischen
Landesbank, S e d z i m i r, und Kuczynski selbst telegraphirten
hierauf aus Krakau, daß Kuczynski noch Dienstag wieder in
Lemberg eintreffen werde. Mittlerweile kam die Depesche,
daß er auf dem Rückweg in Rzeszow den Selbstmord be­
gangen habe.
Kuczynski war 42 Jahre alt. Er gehörte seit zehn
Jahren der Verwaltung der Vorschußbank an, an deren
Spitze der Landtagsabgeordnete Dr. Skalkowski und
der antisemitische Gemeinderath Dr. Starczewski stehen.
Angesichts beunruhigender Gerüchte, die verbreitet waren,
hat sich nun die Revisionskommission des Instituts ver­
sammelt, die die Bücher prüfte und bei deren Vergleich mit
der Bilanz alles in Ordnung gefunden haben soll.
Für den 31. d. wurde die Generalversammlung der
Vorschußbank einberufen. Kuczynski war seit Jahren Kassier
des polnischen Schriftstellerklubs. Die Lemberger Blätter
dringen auch auf sofortige Revision der Kasse dieses Klubs.
Im übrigen bezeichnen sie die beunruhigenden Gerüchte, die
sich auf den Stand der Kaffe des Instituts beziehen, als
unbegründet nnd fügen hinzu, daß Direktor Kuczynski seine
Agenden in der Bank vor seiner Abreise ganz ordnungs­
gemäß einem Stellvertreter übergeben habe. Nichtsdesto­
weniger erfolgte die Einberufung des Aufsichtsrathes für
heute Abends. Die Vorschußbank nimmt gegen fünfperzentige
Verzinsung auch Spareinlagen entgegen. Diese betragen
gegenwärtig 1,524.000 Kronen. Der Äussichtsrath wird zur
Verhütung einer Panik unter den Spareinlegern des Instituts
die Mittheilung veröffentlichen, daß die Vorschußbank durch
die privaten Geschäfte des Direktors Kuczynski und dessen
mißliche Vermögenslage nicht in Mitleidenschaft gezogen
worden sei. Es soll auch die bereits fertiggestellte Bilanz
der Anstalt pro 1899 publizirt werden. Ein Theil der Mit­
glieder der Vorschußbank beabsichtigt, eine genaue Prüfung
des Wechselportefeuilles der Anstalt zu verlangen.
Gemeinde-AngelegerüMen.
Die Hausknechtsflraxis im Wiener Bezirksschulrath.
Herr Magistratsrath Victorin hat gestern als
gehorsamer Diener Lueger'S die Hausknechtspraxis in den
Wiener Bezirksschulrath eingeführt. Er hat den oppositionellen
Bezirksschulrathsmitgliedern Bürgerschullehrer Karl M ü l l e r,
Bürgerschullehrer Haus Drögsler und Gemeinderaih
Sonntag gewaltsam den Eintritt in die Sitzung der
Disziplinarsektion verweigert. Der Wiener Bezirksschulrath
besitzt zwar keinen Hausknechtsparagraphen, wie er die
Geschäftsordnung des Gemeinderathes ziert; desto lebhafter
ist aber in den christlich-sozialen Mitgliedern der Wunsch
nach einem solchen. Dem Wunsche kam Herr Victorin ent­
gegen. Er beging folgenden unerhörten Gewaltstreich.
Zunächst lud er die vier Lehrervertreter Müller,
Drögsler, Seipl und Sonntag zur heutigen Sitzung
einfach nicht ein. Als die Herren Müller, Drögsler
und Gemeinderath Sonntag, die ihr Bezirksschulraths­
mandat ernst nehmen, im Sitzungssaale trotzdem erschienen,
schickte er ihnen zuerst einen Magistratsbeamten entgegen.
Dieser, Herr D i e m e r, ist ein gebildeter Mann und er­
suchte die Herren höflich, das Berathnngszimmer zu ver­
lassen. Natürlich mußten ihm diese in ebenso höflicher Weise
erklären, daß sie auf ihr Recht nicht verzichten werden. Nun
trat Herr Victorin in Aktion. Vier starke Diener
hatte er schon in Bereitschaft, und so schritt er muthig ans
Werk. Er erklärte den Herren, daß er sie mit Gewalt ent­
fernen werde, wenn sie das Lokal nicht verlassen. Auf
Vernunftgründe und die Erörterung über das Recht ging er
nicht ein. Er pochte nur auf seine Gewalt, ließ sein Diener­
korps aufmarschieren und drohte. Natürlich hatten die drei
Bezirksschulräthe keine Ahnung gehabt, daß sie im Bezirks-
schulrathe ein Faustkampf erwartete, und sie hatten sich daher
wohl für Debatten, nicht aber zum Ringen ausgerüstet.
Was blieb ihnen also übrig? Da sie keine Raufbolde
waren, mußten sie der rohen Gewalt weichen. Sie verließen
also das Rathhaus.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Han!" sagte er, „so früh schon auf der Höh'?"
„Das ist gewiß. Früh aufstehen und früh freien, thut
niemand reuen."
„Das sag' ich auch.".
„Was willst denn?" fragte sie, hatte aber noch immer
keinen Blick für ihn.
„Dein Vater, wenn er da wäre. Einen Schluck Brannt­
wein möchte ich haben."
„Mein Vater ist schon fort in die Kirchen?"
„So thust du allein haushüten, Han?"
„Freilich. Und der Simon will gewiß auch in die Kirchen
gehen; da hat der Simon die höchste Zeit. Es hat der Hahn
schon einmal gekräht."^.„„„.
Wenn das ist, bleibt's noch drei Stunden stnster. Und
wie es" setzt unsicher ist in der Nacht. Han, ich lasse dlch
nicht allein.",,.
„Bedank' mich," war die Antwort, „so ein Wachter
möchte nicht viel anders sein, als wie wenn man den Fuchs
an die Hühnersteigen wollte stellen."
„Äha! wie du's gleich merkst! Um so besser ist das
lange Herumreden nicht vounöthen. Heute bleibe ich da bei
dir, und was mir schon lange anliegt, das sage ich dir. Früh
freien thut nit reuen. Hast es selber gesagt.
„Ist nur so ein Sprichwort." ,«
" Ist das meinige. Dirndl, du mußt meine Liebste sein!
Er nahm ihr Köpfchen zwischen seine Hände. „Du herziger
Schatz, so schau' mich an!" Sie schaute ihn an, den schonei,
keckeiy leblustigen Burschen.
„Schlenkere doch deinen schneeigen Janker erst au-, du
ungeschickter mV, du »-.»,! *»» «ftSfÄfl 1
a 1 csnft recht den Janker brauche ich nicht am ^ew.
mL °°" wt'*.*»«*- w*
nüsse knackelten. die von gestern noch darin waren.
Hast Nüssen bei dir?" fragt sie.
"Kann wohl sein, Dirndl. Magst ihrer.
„Bin ihnen gerade nicht semd.
Z mach. -IS wenn er MX
„Ein Feiner thät' erst fragen, memt sie.
„Fragen?" sagt er.
„Ob er dableiben darf."
„Auf die Feinen habt ihr Weibsleute kein Geschah.
Ich bin so: um das, was mein gehört, bitte ich nicht
lange."
„Ja, glaubst du, daß dieses Stübel dein gehört? Ha,
da müßte ich lachen! Daß ich dir's recht sag', Simon, wenn
ich einen Burschen haben wollte, so wärest du nicht der letzte
— aber ich brauche keinen."
„Dirndl, verred's nicht! Berredetes (verschmähtes) Brot
wird viel gegessen."
„O, Närrlein! Wenn ich alle essen müßte, die ich mir
schon verredet hab'! Da möchte mir wohl grausen."
„Mehr als Einen möchte ich freilich nicht rathen. Aber
Einer taugt.—Gelt, ich darf anzünden?"
Er brannte am Ofenfeuer seine Pfeife an und murmelte
ins Rohr hinein:
„Los spricht er mich sowieso nicht, geht'S nachher
auf Eins."
Der Hahn krähte das zweitemal.
„Wenn du schon nicht fortgehen willst," sagte die schöne
Köhlerin, „so mußt mir, dieweilen in der Kirche Rorate ist,
die Litanei beten helfen."
* „Ei freilich, versteht sich. Beten, das gehört sich. Na
versteht sich."
„Bist gleichwohl durch und durch ein liederlicher
Bursch', so ist doch wenigstens Eins an dir: daß du ein
guter Christ bist."
„Schon gewiß auch noch! Nur möchte ich dich fragen,
Schatz, thun wir uns vor der Litanei gern haben oder
nachher?"
Jetzt wendete sich die Han zu ihm, und während sie
noch die Arme hinter das Haupt erhob, um das Haar—
das schwere, weiche, rothschimmernde Haar— zu binden, so
daß die junge, geschmeidige Gestalt in ganzer Schönheit vor
ihm stand, sagte sie folgende Worte: „Mein lieber Simon!
Dich hat heute kein guter Geist in das Stübel geführt.
Wenn du jetzt gehst, so ist es noch früh genug. Jetzt bist
dazu noch stark genug, und jetzt wissen wir es noch alle zwei
— daß es nicht sein darf. Schau, die anderen sind in der
Kirche und beicu; und uns kuuut die Gnad' Gottes ver­
lassen. Jetzt, Simon, spielst noch mit dir selber! Steht nicht
> lange an, so bist nimmer Herr über dich. Und nachher
I magst nit mehr in der Schummel-Zens-Hütten zusprechen-
wirst vom'Rockenberg bis zur Kirchen hinaus allemal dl
Umweg über die Wildwiesen machen, weil du ihr nimml
begegnen magst, derselbigen, die dich heut nit hätt' for:
gewiesen. Schon morgen, schon heut, wenn die lichte Sonne
scheint, thäte es dich gereuen, Simon! Nach mir frage i,
nicht, und mir wird's zum Verderben sein, daß ich dich allz
gern habe. Nur deinetwegen ist's, daß ich dich jetzt reck
schön bitte: Geh' in die Kirchen!"
O, du unerfahrenes Herz! Oel ins Feuer waren deir
Worte— für ihn— für dich. Er hört nur ihrer Stimm
Klang. Der Reiz ihrer Gestalt entfacht von Augenblick z
Augenblick lebhafter das Feuer seines Blickes— zucken
ausstrecken sich die Muskeln seiner Arme, und plötzlich reiß
er sie an seine Brust. Wie Wachs fließt sie hin vor de
Gluth seiner Küsse. Noch einen Moment zuvor, als da
Auge ihr vergeht, sieht sie draußen einen Schein ans Feustc
schlagen. „Der Meiler brennt!" sie kann es nicht meh
stammeln...
Und im Meiler, der gebaut worden war aus kerniger
und harzigem Gestämme des Waldes, ist das Feuer M
gebrochen. Züngelnd, matt zuerst, blau wie ein Jrrlich!
dann Heller und lebendiger schlägt die Flamme aus de
schwarzen Decke, immer weiter im Kreise rieselt die Hüll
ein, immer weiter und tiefer wird der glühende Psnhl, unt
brüllend lodern die Flammen empor. Die umstehenden Stämm
des Waldes sind roth, die Schneestocken zittern wie Rosen
blätter nieder, und rasch aufwirbelt blauer Rauch mit de
springenden Funken.
Das drittemal kräht der Hahn.
„Feuer!"
Der schöne Knecht des Rocken-Paul stürzt hinaus. D-
ftnd schon zwei Männer aus dem Blockhause der Holzer zr
H^»"l.?^^^nnenden Meiler zu dämpfen, mit Schne,
versc^'Oß^^ wieder in sein Innerstes zr
. &u! Wer ist denn da aus der Hütten gesprungen ?'
schreit einer der Holzer. 8
sßnrf<.«ft? aU T+^ er- wenn das nicht einer vom
Rockenberg ist gewesen. J,t sicherlich der Me nicht dabeim
und saß heilt Nacht der Schelm da drinnen warm."
Srennt!"^^ 1,1* kmi Wunder, daß der Meiler lo-
„Fangen wir ihn!"
„Es gilt!"
(Fortsetzun, fugt.)


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 7 ]
Nr. 23 Wien, Donnerstag Rrbeiker-Zrikung. 25. Jänner 1900 Seite 7
Dieses Vorgehen Victorin's und der mit ihm cin-
verstand-mm christlich-sozialen Mitglieder der Disziplinar­
sektion ist der brutalste Gewaltakt, den sich die Christlich-
Sozialen im Wiener Bezirksschulrath bisher leisteten. Natürlich
hatten sie hiezu auch nicht einen Funken von Recht. Wohl
hatte es der Bezirksschulrath seinerzeit versucht, einer der­
artigen Entrechtung der Mitglieder des Bezirksschulrathes
ein zerschlissenes Mautelchen von Recht zu erstreben. Er hatte
eine neue Geschäftsordnung beschlossen, die die alte in diesem
Sinne ändert, und der christlich-soziale Landesschulrath hat
sie willfährig sanktionirt und verordnet. Aber diese
Geschäftsordnung ist bis heute ungiltig;
denn die Lehrervertreter haben innerhalb vierzehn Tagen
den Rekurs an das Ministerium für Kultus und Unterricht
eingebracht. Für diesen Fall bestimmt aber das niederöster­
reichische Landesgesetz vom 12. Oktober 1870, L.-G.-Bl.
Nr. 51. im§ 37 wie folgt:
Beschwerden gegen Entscheidungen des Landcsschulrathes
gehen an das Ministerium für Kultus und Unterricht. Sie sind
beim Landesschulrath einzubringen und haben auf­
schiebende Wirkung, soiern sie binnen vierzehn Tagen
nach Eröffnung der angefochtenen Entscheidung geschehen.
Da das Ministerium über die Beschwerde noch nicht
entschieden hat, so gilt für den Wiener Bezirksschulrath noch
die alte Geschäftsordnung. Uebrigens kann das Ministerium
die neue Geschäftsordnung auch beim besten Willen nicht be­
stätigen, da sie ganz und gar dem niederösterreichischen Schul­
aussichtsgesetz widerspricht. Doch das nur nebenbei. Wichtig
ist, daß hier festgestellt werde, daß Victorin und Genossen
gestern die bestehende Geschäftsordnung mit Füßen traten
und einen unerhörten Gewaltstreich begingen. Die ver­
gewaltigten Bezirksschulrathsmitglieder sendeten auch sofort
folgende telegraphische Beschwerde an den Herrn Unterrichts­
minister Ritter v. Härtel:
Sr. Exzellenz dem Herrn Niiterrichtsimnisier! Die unter­
zeichneten Mitglieder des Bezirksschulrathes bringen unter Protest
zur Kenntniß, daß sie von der heutigen Sitzung der 111. Sektion
gesetzwidrig und mit Gewaltandrohung fern-
gehalten wurden. D r ö g s l e r. M ii l l e'r, Sonnt asg.
Es ist nun wohl zu erwarten, daß das Ministerium
der Gewaltherrschaft im Rathhaus in den nächsten Tagen
ein Ende bereiten wird. Der Herr Unterrichtsminister war
übrigens von der gewaltthätigen Gesinnung der Christlich-
Sozialen schon unterrichtet. Sie hatten es bekanntlich
schon einmal versucht, die drei Herren auszuschließen, woraus
dem Herrn Minister auch persönlich die Beschwerde vor­
gebracht wurde. Damals hatte Herr Lueger auch den
Lehrervertretern das Wort verpfändet, daß er so etwas nicht
mehr zulassen werde. Nun ist es aber doch geschehen und
dazu noch recht brutal. So weiß man vorläufig wenigstens
Eines, warum der Herr Bürgermei st er auf
Urlaub gehen mußte.
sEs wird berichtigt.) Die Liberalen des Genieindcrathes
sind gezwungen, ihre fürchterliche Drohung, das „Amtsblatt der
Stadt Wien" zu berichtigen, wahr zu machen. Dieses ist nämlich
gestern mit dem Protokoll der letzten Sitzung des Gemeinderathes
erschienen, und es enthält bei dem Bericht über die Abstimmung
wegen der Petition gegen die Südbahn nur die Namen jener
Gemeinderäthe, die für oder gegen die Stadtrathsanträge stimmten
(also „Ja" oder „Nein"), nicht aber die abweichenten Boten von
vier Oppositionsmitgliedern, die für Verbesserungen auf der Süd­
bahn, aber gegen die Sequestration waren und dies in der Ab­
stimmung mit „Ja" und „Nein" ausdrückten. Der fortschrittliche
Parteiverband wird also auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes
die Richtigstellung des Protokolls verlangen.
jEin Konflikt zwischen einem Bezirksausschuß und
dem Stadt-ath.j Die Vorstehung des Bezirkes Landstraße
hatdieSkontrirung der öffentlichen Sam me l-
gclder verweigert. Ans das bin hat die städtische Buch­
haltung in einer Zuschrift au die Bezirksvorstehung die Unzulässig­
keit der Verweigerung betont, da nach einem Stadtrathsbeschluß
die öffentlichen Sammelgelder als amtliche Depositen zu betrachten
wären. Ueber diese Anschauung entspann sich in der letzten Sitzung
des Bezirksausschusses Landstraße eine Debatte, in der der
Bezirksvorsieher Spitaler erklärte, daß die namentlich für die
Armin gesammelten Gelder von Seite des Bezirksausschusses
feiner Verwaltung übergeben würben und das ihm entgegen­
gebrachte Vertrauen keiner Kontrole in Form einer Skontrirung
bedürfe. Der Bezirksausschuß müsse daher nach wie vor auf der
Anschauung beharren, daß Sammelgelder einer Skontrirung nicht
unterliegen. Sollte der Stadtrath über eine diesbezügliche Ein­
gabe im entgegengesetzten Sinne entscheiden, dann würde der
Bezirksausschuß jede weitere Sammlung von Geldern ein­
stellen. Diesem Antrage wurde einhellig zugestimmt und seine
Durchführung beschlossen.
sAus dem Wiener Stadtrath.j Dr. Krenn bean­
tragte. im Jahre 1900 im Kinderhospiz zu Sulzbach bei Ischl
zehn Plätze auf Rechnung des Wiener allgemeinen Versorgungs­
fonds für arme ikrophulöse und rachitische, in Wien heimaks-
berechtigte Kinder kontinuirlich besetzt zu halten, dem Verein zur
Errichtung und Förderung von Sechospizen und Asplen für
jeden dergestalt besetzten Platz eine Berpflegsgebübr von 1 Krone
60 Heller Per Tag und Kops zu leisten und die Trausvortkvsten
für die Kinder zu vergüten, wogegen vom Verein auch im Jahre
1900 wie bisher Kinder, die vom Magistrat zugewiesen werden,
bis zur Zahl fünf, und zwar ohne Rücksicht aus das Heimatsrecht,
unentgeltlich ausgenommen werden müssen. Vom Magistrat sei
ferner die Zusendung von Kindern auf Rechnung der Tümal-
Sti'tung (sechs Zahl- und drei -Freiplätze) fortzusetzen, (An­
genommen.)— Nach einem Antrag H r a b a's wird die Zahl
der Revisoren für Kranken- und Unfallversicherung der städtischen
Arbeiter von zwei aus vier erhöht. Di- jährlichen Mehrkosten
stellen sich auf 5112 Kronen.— Sladtradt Dr. M a y r e d e r
beantragte. dnn Ansuchen der Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen zur Errichtung eines Betriebs­
bahnhofes zwischen der Wien-Ouaistraße und der Sechs­
hauserstraße einerseits und der Jhering- und Anschutzgaffe
andererseits unter den vom Magistrat aufgestellten Bedingungen
die Bewilligung zu ertheilen. (Angenommen.)
jDie Wahlberechtigung der Personaleinkommen-
stencrzahlcrj kam auch in der letzten Sitzung des Bezirks-
ausschuveS der Landstraße zur Sprache. Der liberale Bezirks­
ausschuß H ö f l e r beantragte, die Bezirksvorstehung wage an
kompetenter Stelle dahinwirken, daß die Personaleinkommensteuer-
pslicktigen unter jeder Bedingung wahlberechtigt werden. Diesen
Antrag bezeichnete der Bezirksausschuß N a g l e r in geistreicher
Weise als „provokace“, da er nur gestellt sei, damit die Juden-
blätter davon Notiz nehmen. Personal-inkommensteuerzahler
können nach dem bestehenden Gesetz nicht wahlberechtigt sein.
Bezirksvorsteher Spitaler verwies den Antragsteller daraut,
daß Dr. Lueger erklärt habe. er nehme auf du Wahlau-ubung
keinen Einstuß und überlaste die Entscheidung hleruberdem
eigens hiezu konsiituirten Rechtscomitt. ,n d°m sick auchdu all­
seits anerlanute Autorität Dr. Kronawetter befindet. Dieses
Comitö erkläre nach eingehendem Studium, daß nach der gegen­
wärtigen Wablordung die Personaleinkonimeusteuervstichtigeii das
Wahlrecht nicht besitzen.— Natürlich wurde der Antrag Höfler's
gegen die drei Stimmen der liberalen Bezirksausschüsse abgelehnt.
— Zu bemessen ist hiezu nur, daß Herr Svitalcr die Geschichte
Von dem Rechtscomite entweder erfunden bat oder das nicht-
existirende „Rechtscomite" mit dem Magistratsgreniium ver­
wechselt. Man darf so etwas einem gescheiten christlich-sozialen
Bezirksvorsteber wohl zutrauen. Deni Magistratsgreininni nun
gehört Herr Dr. Krona weiter wohl an, aber er war in der
Sitzung, in der die Herren Magistralsrätbe ihre „Rechts­
anschauung" nach den Wünschen des Herrn Dr. Lueger ior-
mulirten, nirbt anwesend, und er hat nachher in einem Auf­
sätze der „Woge" ausdrücklich erklärt, daß er die „Rechts­
anschauung" des Magistrats für irrig halte.
sBan städtischer Elektrizitätswerke.) Gestern fand
im Rathhause unter dem Borsitze des Vizebürgermeisters
S t r o b a ch eine Besprechung mit Vertretern der Union­
baugesellschaft statt, in der auf Grund der Verhandlung
vom 11. d. die Vertreter dieser Firma ein neuerliches Offert
wegen Baues von Elektrizitätswerken, und zwar sowohl für den
Betrieb der Straßenbahnen als auch für Zwecke der Beleuchtung
und Kraftübertragung, vorlegte». Dieses Offert bildete die Grund­
lage längerer Erörterungen. Eine Entscheidung in dieser An­
gelegenheit wurde naturgemäß noch nicht getroffen, da ja auch
entsprechend dem Beschluß des „elektrischen Comites" Verhand­
lungen mit den Oesterreichischen Schuckert-Werken zu führen sind.
sGegen die Zusammenlegung der Bezirksgerichte.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde im Sinne eines
von Dr. P o r z e r gestellten Antrages der Magistrat beauftragt,
eine Petition an das Justizministerium einzubringen, daß so rasch
als möglich die bezirksgerichtliche Strasablheiluna für den
XVI. Bezirk, die gegenwärtig niit jener des Vlll. Bezirkes ver­
einigt ist, sowie die mit dem XV. Bezirk vereinigte Abtbeiluug
für den XIV. Bezirk in die betreffenden Bezirke zurückverlegt
werden. Von etwa beabsichtigten weiteren Zusammenlegungen
von Strasaerichtsabtheilungen möge in Hinkunft abgesehen werden.
— Dem Antrage wurde zugestimmt.
Theater und Kunst.
Konzerte. Heute Abends um halb 8 Nbr im Bösendorfer-
Saale Konzert des Violinvirtuosen A r r i g o S e r a t o aus
Bologna. In diesem Konzert wirkt die Sängerin Fräulein Dora
W i b i r a l aus Graz mit.
— Emil Sauer zweites (letztes) Konzert Mittwoch den
31. d., Abends bald 8 Uhr, im Bösendorfer-Saale. Karten in
G u t m a n n's Hofmusikalenhandlung.
Das Neue philharmonische Orchester veranstaltet
unter Leitung seines Kapellmeisters C. St ix beute Donnerstag,
um 4 Uhr Nachmittags. im Volksgarten ei» populäres Konzert.
Neues philharmonisches Orchester. Dienstag den 30. d.,
Präzise halb 8 Uhr Abends, ffndet im großen Musikvcreinssaale
das zweite Svmpboniekonzert des Neuen pbilhariironischcn
Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe mit
nachstehendem Programm statt: Gluck: Ouvertüre zu „Iphigenie
in Aulis" (mit dem Schluß von Richard Wagner); Liszt:
fi) Hirteniviel, b) Die heiligen drei Könige (aus dem Oratorium
„Christus"); Weber: Konzertstück für Klavier und Orchester
(Klavier: Frau Lucilla Tolomei); Beethoven: Achte Symphonie.
Gerichlssaa!.
Der Mörder der Mizzi Winter.
Der Prozeß ist noch gestern beendet worden, und zwar
niit der Berurtheilung des K o p e tz k h zu zwanzig Jahren
s ch >v e r e n Kerkers. Nicht ans Mord, sondern auf
Nothzucht, die den Tod der betroffenen Person bewirkte,
hatten die Geschwornen erkannt. Bei der gestrigen Verhand­
lung war ein außergewöhnlich großer Andrang des Publi­
kums, so daß eine stattliche Anzahl von Polizisten und
Justizsoldaten zur Aufrechthaltnng der Ordnung aufgeboten
werden mußte.
Die Verhandlung wurde gestern bei Ausschluß der
Oeffentlichkeit bald nach 9 llhr Vormittags wieder aufgenommen
und die Zeugenvernehmung fortgesetzt.
Die Bedienerin Magdalena Führer, bei der Kovetzkt)
durch einige Monate gewohnt bat, sagt ans, dieser habe Liters,
jedoch stets nur bei Nacht, evilcvtische Anfälle gehabt. Der An-
geklante habe zu ihr in nähere Beziehungen treten wollen, was
sie jedoch abaelebnt habe.
Die 15jährige Kravatlennäherin Marie R a m i s l, die
gleichfalls im Hause Nr. 5 der Pavergosse wohnt, erzählt, daß
sie zufällig auch in die Werkstätte Heißniann's und Prager's
gekommen sei, wo östers zweideutige Reden geführt wurden.
Die nächsten Zeuginnen, die 14jährige Wilhelwine Metzger
und die I3iöhrige Helene Kovv. bestätigen die Angaben der
Ramisl. Die Kopv bebauvtet insbesondere bemerkt zu haben,
daß Kopetzky die Winter Mizzi einigemalc verfolgte. Kurze Zeit
vor dem Morde habe Kopetzky das Kind schon einmal in den
Keller gelockt, wobei er ihr etwas Schönes versprach. Wilhelmine
Metzger erzählt noch, daß Heißmann, Streit und auch Prager sich
viele obszöne Späße mit den Kindern erlaubt hätten, die in die
Werkstätte kamen und Kopetzky habe gesagt, man solle doch die
Schulmädchen in Rübe lassen.— Dr. Z w e i g c n th al: Es ist
bemerkenswerth, daß diese Herren sich so benommen haben, die
gestern über den Angeklagten hersielen.— Staatsanwalt:
Es kann nicht gestaltet werden, daß Zeugen hier als Angeklagte
behandelt werden.— Vertheidiger: Das habe ich nickt
gethan, ick muß nur darauf hinweisen, daß das dieselben Personen
sind, die sick gestern so in die Brust geworfen haben.
Helene Kopp weiß auck zu berichten, daß Heißmann und
Prager sick gegen Kinder unsittlich benommen haben.— Vors.:
Eine traurige Gesellschaft das.— Diese Zeugin weiß jedock auch
von Kopetzky zu berichten. Er packte einmal die Mizzi bei der
Hand, führt sie weg, gab ihr einen Kreuzer, und das Kind schrie
nachher: „O weh!" Ferner erzählte ihr die Mizzi Winter, daß
sic einmal mit Kopetzky im Keller war und er sie dort zurück­
halten wollte.,
Der Tischlergehilfe Karl K o n r a d, letzt Soldat, theilt
mit, daß der Angeklagte in der Werkstätte oft durch sein Ver­
halten Aergerniß erregt habe. Als die kleine Winter verschwunden
war, bemerkte Kopetzky: „Sie ist vielleicht in einen Harem entführt
worden, sie ist ein schönes Mädel." Dieser Zeuge ist es, der den
Leichnam des kleinen Mädchens fand. Er ging, wie er erzählt,
um Bambus zu holen, und sah auf dem Boden etwas, was er
für eine Ratte hielt. Er wollte sie verscheuchen, leuchtete hin und
sah zu seinem Entsetzen den Leichnam des Kindes. Ein großer
Blutfleck war auf dem Gesicht, das offene Haar war aus dem
Fußboden mit Blut angeklebt, die Füße waren zusammengezogen,
die Kleider und Wäsche zerknittert und in Unordnung. Er dachte
sich, jetzt hast du Schererei und niußt die Anzeige bei der
Polizei machen. Er eilt- weg und riß die Thür zum Gesinde-
zimmer aus, wo die Mädchen mit Waschen beschäftigt waren und
lachten. Er rief hinein: „Konimt's ausia, i hab' die Winter Mizzi
g'funden, todt is sie!" Di- Mädchen wollten es nicht glauben
und hielten es für einen Witz, weil sie schon einmal damit gefoppt
worden waren. Er schlug sodann die Thür wieder zu und begab
sich in die Werkstätte, von wo ihm die Gehilfen mit anderen
| Hausgenossen in den Keller folgten. Er leuchtete hinein. Kopetzky
jagte: „Die muß ein Fiaker überführt haben und hat sie hier
! hineingelegt, die Obrrinae hat sie noch." Alle sagten, es ist
unbegreiflich, wie das geschehen ist. Da wurde Prager auf einen
Zlgarrenstumpf aufmerksam,, der aus einem Schaffe lag, und
bemerkte: „Da ist ja schon ein Beweis, wer es gethan hat. Der
ist in unserer Werkstätte, der es gethan hat."
Eduard N ö t s ch l, ein Gehille bei Hcißmanu und ge­
wesener Arbeiisgenosse Kopetzky's, erzählt die bekannten Vorgänge
vom 1. Mai. Als am nächsten Tage immer von dem ver-
schivundenen Kinde gesprochen wurde, ist Kovctzly beständig
hinausaegangen. Als der Gehilie Konrad in den Keller ging und
Kopetzky errieth, daß jetzt die Entdeckung der That stattfinden
müsse, wurde er todesbleich, stopfte sich eine Pfeife und setzte
sich mit Zeichen der Erschöpfung nieder.
Hieraus wurde die Kaffeebausinhaberin Marie Dotter
vernommen, die schildert, >vie Kopetzky in der Nacht vom 1. aus
den 2. Mai in ihren! Lokal vom Sessel heruntergefallen sei, dann
nickt gehen konnte und unwohl war. Sie meinte, man solle einen
Wachmann holen, daß er ihn heimführe, woraus Kopetzky
stanimelie: „Na. kan Wachmann übergeben." Zwei mitleidige
Gäste führten ihn nach Hanse. Diese Gäste waren die nächsten
Zeugen. Es waren dies Alexander Cz ey czik, früher Ver­
sicherungsagent, jetzt Zahntechniker, und der Privatbeamte Mier-
czislaw P r z e p o n d o v s k y. Beide erzählen übereinstimmend,
wie Kovetzkh Gassenhauer gesungen, an einem Tischchen gesessen,
plötzlich auf den Boven au's Gesicht gefallen sei, sich auf dem
Rücken gewälzt habe und so liegen geblieben sei. Sie wuschen
ibn und setzten ihn ans die Stufe vor dem Lokal, damit er
sich erhole.
Auf die Bemerkung der Frau Dotter von dem Wach­
mann sagte Kopetzky: Der Herr Dotter, wenn n° da wäre, that'
mir das nicht anthun. Schließlich erklärten sich die Herren bereit,
Kopetzky nach Hause zu führen. Auk dem Wege rief er wiederholt:
„Ich, ick bin unglücklich!" und als sie ibn in den zweiten Stock
biuausschlepplen und der Ouartierirau übergaben, rief er: „Ich
bin heut vcrunalückt!" Seine Ouartierfrau Cäcilie Metzger, die
sodann vernommen wird, bestätigt dies und fiigt bei, er habe sich
yar nickt ausgekleidet. In den nächsten Tagen habe sie nichts
Auffallendes an ihm bemerkt. I» der Nackt aus den 4. Mai
gatte er einen Ansall, b ei dem er mit den Zähnen
.nirschte und sich in Krämpfen wand. Am Morgen
Fragte er. ob man ihn in der Nackt nicht babe sprechen hören.
Hieraus wurde einer der Zellengenossen Kopetzky's, der vor
einigen Tagen wegen Todtscklages im Rausch verurlbeitte Franz
T a v e r n e r, vernommen. Der Zeuge gibt an, Kopetzky habe
erklärt, er sei unschuldig, er wisse nichts davon, und wenn er zehn
Jahre anaehalten werde, könne er nichts Anderes sagen.—
Bors.: In der Zelle erzählt halt jeder mit mehr oder minder
sAufmerksamkeit seinen Fall. oder lügt die Genossen an. Kopetzky
zoll sich in Widersprüche über die Zeit von 5 bis halb 7 Uhr am
. Mai verwickelt haben?— Zeuge: I hab' cahm eb g'sagt,
du iiiuaßl ja missen, wo's d' warst. Wia er die Anklageschrift
kriagt bat, hab'n ma's alle g'lesen, und i bab' g'sagt: „Du, da
is für di ka MilderungSarund dabei." Und in der Nacht auf
Weihnachten bat er g'sagt: „Jetzt wir i meine Anfäll' öster
kriagen." Richtig hat er gegen Früh ein Anfall kriagt, aber
während er früher immer brüllt hat, war er damals ziemlich
ruhig. I hab' an Kollegen in der Zell', der das kennt, drauf
aufmerksam g'macht. Der hat g'sagt: „Dös is nix, das
m a r k i r' i viel schöner als e r."
Sodann berichtet der Zeuge Takerner über die Vor­
gänge am Weihnachtsabend. Kopetzky studierte anderthalb
Stunden die Anklageschrift, und dann sagte er, er sehe ein,
daß alles richtig ist, Inas da st ehe, er habe
es gethan. Die Zellengenossen sahen einander an, und er
habe drei- bis viermal wiederholt, er habe es gethan.—
V o r s.: Diese Anklage war nur die Mordanklaae. Theilen Sie
mit. wie er's erzählt hat.— Z e u g e: Er hat g'sagt, wie das
Mädel geschrien bat. hat er sie mit der Hand am Hals gepackt
und gedruckt, mit der anderen ihr den Mund zugehalten, und
dann hat er den Aniall bekommen. Wie «r nachher wieder zu sick
gekommcn ist, hat er gerufen: „Mizzi, steh' aui!" Aber sie ist
net anrg'standen. Da bat er g'sch'n, daß das Kind todt is, und
da bat er geweint. Dann ist er weggegangen »nd hat auf der
Stiea'n einen alten Mann begegnet.— Der Angeklagte
erhebt sich und erklärt: stk e i n, das hab' i ch nickt
gesagt. Das sagen nur die drei, weil ich
niit ihnen wegen dem Tabak einen Streit
g e b a b t h a b'.
A n g e k l.: Die Sach' is ganz anders gewesen. I hab'
g'sayt, nieine Herren Kollegen, es is so, wie's drin steht,, nur
maß i nix davon, und die anderen hab'n draus «'sagt, da is es
ka Mord. und wir müssen schau'n, wie wir ibn herauskriegen.
Aber am andern Tag, weil man mir in der Nacht bei mein'
Anfall auf die Hand geschlagen hat, daß ick's noch g'spürt hab',
und ich «'sagt hab', daß i mir des net g'sallen lass', haben s'
mi ang'sabrcn: „Du bist ein Mörder, du bist ein Mörder,
du gehörst gar net in die Zelle!" Und darum sagen j' jetzt gegen
mich aus.
Der Häftling als Untersuchungsrichter.
Ein zweiter Häftling, der hierauf vorgeführt wird, der
25jährige Fleischhauer Richard Meißner, besindet sich wegen
Diebstahlstheilnehmimg in Untersuchung. Er erzählt von dem
ursprünglichen Leugnen »nd späteren Geständnis! des Angeklagten,
wie der frühere Zeuge. Ueber die erste Zeit berichtet er, Kopetzky
hat immer Untersuchungsrichter gespielt,
.hat Brillen vor die Angen genommen, ein Papier vor sich gelegt,
an einen jeden Fragen gestellt und hat dann jeden verurtheilt. Wenn
ich aber ihn gefragt hab': Na, Kopetzky, was haben denn Sie ae«
macht am 1. Mai? da ist er in die Höhe gefahren und hat gesagt:
Das is meine Sache. Das gebt Sie nix an.
Ueber den epileptischen Aniall des Angeklagten, nachdem er
die Anklageschrift erhalten hatte, sagt der Zeuge: Gewöhnlich hat
er gebrüllt bei so einem Anfall, diesmal war er ganz ruhig. Ich
hab' g'sehn. daß es kein rechter Anfall ist, hab' ihm stark auf die
Hand g'schlagen, da is er bald ruhig geworden. Am nächsten Tag
bat er zu mir gesagt: „Du, wenn du wieder so was machst, steh'
ick auf und gib dir a paar." Da hab' ich g'sagt: „Du bist ja
nicht unzurechnungsfähig gewesen, wenn du das weißt."
Auch der Maurergchilfe Josef Hahn, der sich wegen
Betruges in Untersuchung befand, gibt über dieselben Vorgänge
Auskunft. Nach seiner Version hätte der Angeklagte bei seinem
Geständniß gesagt, daß er dem Mädchen nach der Gurgel
gegriffen habe. Später meint er auf Befragen, Kopetzky habe auch
gesagt: erwürgt. Ueber den epileptischen Aniall sagt der Zeuge,
das war ein Aniall, der keiner war, sondern nur die Aufregung
deS schuldbeladenen Gewissens.— Vertheidiger: Sie sprechen
ja wie ein Staatsanwalt.
Damit war die Zeugenvernehmung beendet, und der Vor­
sitzende verlas die Ergebnisse des Lokalaugenscheines. Hieraus
wurden den Geschwornen mehrere Photographien der Leiche des
ermordeten Kindes und des Thatortes vorgezeigt.
Der Gerichtsarzt Dr. K o l i s k o äußerte sich über die
Ergebnisse der Obduktion. Er konstatirt, daß das Kind d e n
Tod der gewaltsamen Erstickung durchWürgen
mit der Hand gefunden habe. Es sei kein Zeichen
von Gegenwehr gefunden worden. Mit der linken Hand habe
!>. k Tyater den Hals des Opfers umklammert, mit der rechten
ihm Nase und Mund zugehalten.
M- 110 M) im allgemeinen diesem
Gutachten an und fugt hinzu, daß die Verantwortung des An-
gellagten, er habe das Kind in einem epileptischen Anfalle erwürgt,
ganz unglaubwürdig sei, da er nicht mit der einen Hand den
Hals zusammendrucken und zugleich die Recht- flach auf den
^„und des Kindes legen konnte. Professor Habcrda bemerkt noch,
geschändet wurde." ber Tage die Leiche im Keller
folgend»"^"- ab"?'" di- Gerichtspsychiater ihr Gutachten in
~§ uerfi Äußerte sich Dr. H i n t e r st o i ß e r. Nach eine,
allgemeinen Charakterisirung der vorliegenden Verbrechen» die ei


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung. 25. Jänner 1900 Nr. 23
in den Bereich der abscheulichsten Ausartungen des menschlichen
Geistes verweist und als beisviellos bestialisch bezeichnet, erörtert
er die an dein Angeklagten gemachten Beabachtungen und die
Geschichte seines Lebens wie seiner Lebensweise. Dann schritt er
zu den Schlußfolgerungen hieraus. Diese lauten in der Hauptlache
wie folgt: Der Angeklagte sei ein leicht r e iz b a rerM en s ch,
dessen Erregbarkeit durch Genuß von Alkohol
rasch gesteigert werde und der an typischer
Epilepsie leide, wobei eine das Erkcnntnißverinögen auf­
hebende Geisteskrckikbeit ausgeschlossen erscheine, was natürlich
nicht auch Geltung für seinen Zustand während eines Anfalles
habe. Die,That sei so geschehen, daß sich mit Zuverlässigkeit be­
haupten lasse, daß das Bewußtsein Kovetzkh's in keinem Stadium
ihrer Verübung aufgehoben gewesen sei, also im Zustande
der Zurechnungsfähigkeit, so daß die Verantwortung
des Jnkulpaten, er habe während eines epileptische» Anfalles
unbewußt jene Folgen herbeigeführt, als absolut ausgeschlossen
erklärt werden müsse. Josef Kopetzkn sei ein degenerirter,
sittlich v e r k o m m e n e r M e n s ck. jedoch von einer geistigen
Beschaffenheit, daß ihn für die Scheußlichkeit seiner That die volle
Verantwortlichkeit vor dem Strafgesetz treffe.
Der ziveite Gerichtspsychiater Dr. v. Sicking er schloß
sich den Auskühlungen des Vorredners vollkommen an und
fügte bei, daß allerdings die Degenerirung Kopetzky's auch von
seiner Epilepsie beeinflußt sei und ihn überhaupt gegen
sexuelle Antriebe niinder wider st andsfähig
fein taffe.
Nun richtete der Vertheidiger einige Fragen an Dr. Hinter-
st o i ß e r. Dieser gestand zu, daß von den Epileptikern nur
3 8 P e r z e n t g e i st i g n o r m a l s e i e n, w ä h r e n d
62 Perzent temporär oder beständig geistes­
gestört sind. Sonst sei das Gemiithslcben der Epileptiker
arg akterirt, ihr Wille schwach, und ihre Triebe verrohen
allmälig. Kopetzky werde aller Wahrscheinlichkeit nach geistes­
krank werden, bisher aber sei er es noch nicht.
Der Vorsitzende verlas hierauf das Geständniß vom
24. Dezember, das mit den Worten beginnt: Ich will heute ein
Geständniß ablegen. Ich bin thatsächlich der Mörder der Mizzi.
Ich habe bisher nicht gestanden, weil ich hoffte, in der Untersuchungs­
haft zu sterben und meinen Eltern die Schande ersparen zu können.
Hätte ich nicht den Anfall gehabt, wäre nichts geschehen.—
Vors, (zum Angeklagten): Sie haben also selbst gesagt: Ich
bin der Mörder.— An gell.: Bitt', das hab' i net g'sagt.
I hab' nur g'sagt: Es i s richtig, was in der An-
klage st e h t, aber es muß in mein' Anfall g'schehn sein, weil
i nix waß davon.
Nun richtete der Vorsitzende noch einige Fragen an den
Angeklagten.
Vors.: Merken Sie auf, was ich sage: Sie haben bis
zum 24. Dezember geleugnet.— Angekl.: Ja. das hab' i
meinem Rater z'lieb' 'thau.— Bors.: Dann sind Sie zu einem
Geständniß geschritten, allerdings gemischt mit einem Amall.
Sprechen Sie doch jetzt die Wahrheit.— Angekl.: Mas i
g'sagt hab', is wirklich wahr. I werd' bo da n-t lügen.
Hierauf ergriff der Staatsanwalt das Wort zur Frage­
stellung.
Es wurden nun den Geschwornen sechs Fragen gestellt:
je eine Hauptfrage aus Mar d, R o t h z u ch t und g e w a l t-
thätige Nothzucht, die den T o d der betreffenden Person
zur Folge hat, dann je drei Znsatzfragen auf Sinnes-
v e r >v i r r u n g.
Die Plaidoycrs.
Der Staatsanwalt sagte: Gerade an dem Tage, an
dem tausende von Menschen in den Prater strönien, »m voll
Lenzesfreude die Stimmung des erwachenden Frühlings zu
genießen, ist in einem finsteren Keller vom Angeklagten ein
grausiges Verbrechen verübt worden. Ein Kind war das Olffer.
Es mußte sterben mit dem Gefühl, daß etwas Unerhörtes ihm
zugefügt werde, mit dem Gefühle der vernichteten Scham. Der
Staatsanwalt sucht nun die That, wie die Anklage sie auffaßt,
darzustellen, zu beweisen, daß ein beabsichtigter Mord vorliege—
weil der Angeklagte doch fürchten muhte, daß die Kleine ilm ver­
rathen werde —, und schließlich, daß der Angeklagte im Augen­
blick der That zurechnungsfähig war.
Der Vertheidiger knüpft an die Worte N i e tz f ch e's
in „Zarathustra": „Kranker sollt ihr sagen, nickt Schuft!" Er sucht
dann nachzuweisen, daß Kopetzky für seine That nicht verantwort­
lich gemacht werden könne, denn die Grenze zunicken epileptischer
Nervenzerrüttung und Geisteskrankheit im populären Sinne lasse
sich schwer ziehen. Epileptiker sind krank, die Krankheit beeinflußt
ihre Willensrichtung und verroht ihre Triebe. Daß Kopetzky
geisteskrank werden müsse, haben die Gericktspsychiater zugestanden,
vielleicht aber werfe der zukünftige Wahnsinn seine Schatten schon
voraus, und vielleicht war das im Augenblick der That der Fall.
Verdikt und Urtheil.
Die Geschwornen bejahten nach längerer Berathung
die Fragen auf Nothzucht und gualifizirte Nothzucht e i n-
stimmig, verneinten dagegen mit zehn gegen zwei
Stimmen die Frage auf Mord und überdies alle Zulatzfiagen
auf Sinnesverwirrung.
Kopetzky wurde hierauf zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers verurt heilt, verschärft durch einen Fasttag
vierteljährlich, bann Fasten und hartes Lager an jedem 1. Mai.
Uartemachrichlen.
IV. Wiener Wahlkreis. Sonntag den 28. d., »IN halb
40 Mn Vormittags, im bewußten Lokal Wahlkreis-
ausschußsitzung.— Die Vertrauensmänner des VII.,
XII. und XV. Bezirkes wollen sich bei den« Gefertigten ihre
Wählerlisten und Broschüren abholen. Johann Gröbner.
Sozialpolitik.
Der Neunstundentag im Wiener Taschner-
gewerbe. Im Wiener Taschnergewerbe ist nun in allen
Werkstätten der Neunstundentag eingeführt. In der
Werkstätte Kramer wurde bisher zehn und in den
Werkstätten Scholz und Paar neuneinhalb Stunden
gearbeitet. Herr Kramer, III. Löwengasse Nr. 29, hat auf
Ansuchen der Arbeiter und die Herren Scholz und Paar
auf Intervention des Gehilfenausschusses den Neunstundeutag
ab 22. d. eingeführt.
Die christlichen Speditionsbcamtrn sind in ihrer Ge-
sammtheit-l®;'t'ueS!:
er den Verein der Spedition sangestellten
ins Leben rief, dessen Statuten am 8. d. der niederösterreichischen
Statthalterei überreicht wurden. Die christlichen Epcditions-
beamten fordern zuin Schluß in ihrem blödsinnige» Schinähzcttel
die „Gesinnungsgenossen" auf, zu zeigen,, daß sie sich mit
Michelstädter und Genossen nicht indentisch snble». Die
Jünglinge sollten vor Abfassung von Rundschreiben wirklich erst
von Meister Biehlolawek im Gebrauche von Fremdwörtern unter­
wiesen weiden.
Wahlen in das tstewerbegerickit in Mährisch-
Schönbcrg. Bei den Sonntag stattgehabten Wahlen der
Beisitzer für das iienkreirte Gewerbegericht in
Mährisch-Schönberg hat im Wahlkörper der Arbeit­
nehmer in allen drei Gruppen (gewerbliche Großbetriebe,
Kleinbetriebe und Handel) die sozialdemokratische
Liste mit erdrückender Majorität gesiegt.
Das Wahlresultat ist ein schlagender Beweis, daß die
Christlich-Sozialen unter der nordmährischen Bevölkerung
jeden Einfluß verlieren.
Streik itntr Boykott.
Anssperrung der Massapseifenschneider. Wie
bereits berichtet wurde, baben die Massapfciseiischneider der
Firma T a u s s i g und Wolf am 2. d. die Arbeit ein­
gestellt, weil ihr Chef die vor zehn Jahren vereinbarten
Arbeitsbedingungen ohneweiters außer Kraft setzen wollte.
Auch die Firmen H e r z m a n n, P f a l z n e r und Hirn­
schal hatten ihren Arbeitern gekündigt, und seit Samstag
den 20. d. sind alle bei den „vereinigten Massasabrikanten"
beschäftigten Pfeifenschneider, insgesammt vierzig Mann,
ausgesperrt. Die Fabrikanten übermittelten ihren
Arbeitern ein „Memorandum", in welchem sie zunächst aus
die „Konkurrenz" einzelner Betriebe, insbesondere aber auf
die Konkurrenz der von den Arbeitern gegründeten Pfeifen­
schneiderassoziation hinweisen. Um diese Konkurrenz besser
bekämpfen können, wollen sie die Pfeifenschneider nach
Belieben entlassen zu können. Die bisherige Vereinbarung
geht nämlich dahin, daß Entlassungen auch bei schlechtem
Geschäftsgang nicht vorgenommen werden dürfen, sondern
daß in solchen Fällen die Arbeitszeit entsprechend zn ver­
kürzen und die vorhandene Arbeit gleichmäßig zn vertheilen
ist. Ferner wollen die Unternehmer den Arbeitern die Aus­
übung jeder „wie immer gearteten Funktion in der Produktiv­
assoziation" einfach verbieten.
Die Ausgesperrten werden mm ebenfalls ein Memo-
raiidum vorlegen, in dem sie die Wiederaufnahme der Arbeit
nicht allein an die Bedingung knüpfen, daß ihre schwer
erkämpften Errungenschaften weiter bestehe», sondern daß
auch eine Reihe von Ucbclständen, die sich seit dem letzten
Streik bemerkbar machten, abgestellt iverden. Im gestrigen
„Neuen Wiener Abendblatt" wird in einem offenbar von
den Fabrikanten inspirirten Bericht die Hoffnung aus­
gesprochen, daß „in Folge Intervention des Genossenschafts,
obmannes die obschwebenden Differenzen zwischen den
Arbeitern und Meistern im Laufe der nächsten Tage geregelt
sein" werden. Die AnSqesperrten wissen noch nicht, ob der
„Genossenschaftsobmann" wirklich mit einer solchen Inter­
vention betraut wurde. Sollte cs der Fall fein, so mögen
die Herren zur Kenntniß nehmen, daß die „obschwebenden
Differenzen" nur d ii r ch die Annahme der von
den Arbeitern aufge st eilten Forderungen
„geregelt" werden können. Der „Genossenschafts-
obinann" sowie seine Auftraggeber mögen sich dabei_ vor
Augen hakte», daß die Konkurrenzfirmen der „kartellirten
Fabrikanten" mit zirka dreißig Pfeifenschncidern Iveiter
arbeiten, und daß Aussicht vorhanden ist. einige von den
Ansgesperrten in der so vielfach angefeindeten Produktiv-
assoziation unterzubringen.
Die Plaqiiedruckcr Wiens hickte» gestern in Geiger's
Gasthaus im VI. Bezirk eine Versammlung ab, zu der auch die
Meister B a u d i s ch, S l o ii p, Z a v l e t a l, B e> a u s ch e k,
B i l l i k lmd S ck i l l h a b e l erschi »en. um endgiliig über
das Verhalten gegenüber den Streikenden der Firma P e r st i n g e r
z» beschließen. Der Referent Genosse Petz gab bekannt, daß
Perstiuacr erklärt habe, die Arbeiter scffort aufzunehmen, wenn sie
um Arbeit bitten komnien. Darauf können die Arbeiter, trotzdem
sie acht Wacken im Ausstand stehen, nicht eingehe», Nun will
Perstinger seine Werkstätte nach Hasel back bei Stockerau ver­
legen, um dort mit Lehrlingen und billigen Ardeitskräitcn den
Wiener Meistern Konkurrenz zu machen. Sclmii im Jahre 1894
wollte Perstinger sämmtliche Meister der Plaauebrauchc vom
Wiener Boden verdrängen. Dagegen sollten die Meister Stellung
nehmen und sollten die noch im Ausstand stehende» Gehilfen der
Firma Perstinger in ihren Werkstätten unterbringen.
Gchilsenobmann Genosse M e t s ch l spricht sein Bedauern
aus, daß in der Drechslerbranche einige bornirte Arbeitgeber sich
erlauben diir'en, mit der größten Rücksichtslosigkeit ihre ältesten
»nd tüchtigsten Gehilfen auf das Master zn setzen. Dabei haben
sich diese Herren, nachdem die Gehilfen ausgesperrt waren, nicht
nur als Gegner der Arbeiter, sondern auch als Feinde oder Kon­
kurrenten der Meister entpuppt. So ist es auch bei Perstinger.
Auf sein Verlangen entließen die Meister ihre Arbeiter, und heute,
iveil die Sache geschlichtet ist, will Perstinger die Erzeugung auf
das flache Land verlegen, um dort besser Schinutzkonkurrenz treiben
zu können.
Meister Zapletal erklärte sich mit den Aussübrungen
der Redner cinverstandcu und vertritt den Standpunkt, daß es am
besten sei, wenn sich die Meister einigen und die Gehilfen von
Perstinger in Arbeit nehmen.— Meister B a u d i s ch ist nickt
dafür, wenn man aus solche Art einen Meister „zugrunde richten"
will, obwohl er zugeben müsse, daß die Meister durch den pro»
vozirte» Streik sowie das Vorgeben Perstinger's Schaden erlitten
haben.— Meister S k o u p wünscht, es möge eine Verständigung
mit den Fabrikanten versucht werden; ist, diese fruchtlos, dann
möge» die Gehilfen von de» Meistern aufgenommen werden.
Ein von Genossen Petz gestellter, in diesem Sinne lauten­
der Anlrag wurde niit den Stimmen der Meister angenommen,
und ist zu hoffen, daß der Konflikt in der Plaquebranche be­
endet wird.
Die Wiener Postillone, die bisher vergebens für
eine Verbesserung ihrer Lage eingetreten sind, scheinen sich
endlich zu einem energischen Schritt aufzuraffen. In einer
Versammlung, die am'Montag Abends im III. Bezirk statt­
fand, wurde nach längerer Debatte eine Resolution
folgenden Inhalts angenommen:
„Die hohe Regierung wirs dringend gebeten, dahin zn
wirke», daß die haarsträubenden Zustände, unter denen die Be­
diensteten des Erbpostnieisters Ritter v. Uhl zu leiden haben,
beseitigt, die Dienst- und Lohnverbältnisse, insbesondere die Alters­
versorgung, geregelt und die endliche Verstaatlichung des Post­
stallamtes mit tbunlichsler Beschleunigung durchgeführt werde."
Gleichzeitig wurde, da der Unterstützurigssonds genügend stark ist,
der eventuelle Ausbruch des Streiks festgesetzt, der i» den Zeit­
punkt eines regen postalischen Verkehrs der nächsten Wochen fällt.
Der Erbpostmeister U h l versteht es trefflich, seine
Postillone auszubeuten. Sie haben nicht nur Kuischer-,
sondern auch Pferdewärterdienst zu verrichten. Die Wartung,
Beschirrung, das An- und Ausspannen der Pferde, die In-
standhaUlMg der Wägelchen und sodann ein sechzehn-
bis achtzehnstiindiger Fahrdienst, dazu jeden zweiten
Tag ein Nachtdienst, der eventuell bis 3 Ubr Morgens
ausgedehnt werden kann, lasten die Forderung nach einer be­
grenzten Arbeitszeit als unabweisbar erscheinen. Wie wir
hören begnügen sich die Postillone mit einer zwölsstündigen
Dienstzeit. Der Anfangsgehalt für den Postillon beträgt
60 Kronen. Davon werden ihm allmonatlich 1 Krone 56 Heller
für die Krankenkasse abgezogen. Dafür erhält er im Er-
kranknngsfalle 1 Krone und 80 Heller täglich. Laut Statuten
soll der Gehalt des Postillons von drei zn drei Monaten nm
6 Kronen steigen, bis er die Höhe von 78 Kronen erreicht.
Dieses Avancement wird jedoch nicht immer eingehalten, meist
dauert es e i n Jahr, bis die nächste Ausbesserung des
Lohnes folgt. Nach drei Dienstjahren kommt dem Postillon
ein Monatsgehalt von 84 Kronen zu, doch in den meisten
Fällen muß er vier, ja sogar fünf Jahre warten, bis er diese
„höchste Löhnung" erhält.
Für den Nachtdienst erhält der Postillon acht Kronen
monatlich, und der gleiche Betrag wird ihm als Weihnachts­
gratifikation zugewendet. Dieser Nachtdienst wird nach Bedarf
auch vermehrt, wenn znm Beispiel eine unerwartete Ver­
mehrung der Sendungen eintritt. In der Weihnachtswoche
sind einzelne Postillone vierundzwanzig Stunden und noch
länger im Dienst. Weigert sich einer, den langen Dienst zu
machen, so kann er ans acht Tage vom Dienst suspendirt
werden und erleidet den Verlust des auf diese Tage ent­
fallenden Lohnes. Im Interesse des Postoerkehrs ist es ge­
legen, daß endlich dem skandalösen Treiben des Erbpost­
meisters ein Ende gemacht werde und die berechtigten Wünsche
der Postillone Beachtung finden.
Briefkasten der
—h. Wenn Sie Ihr Manuskrivt, das wir nickt verwenden
können, zurückhaben wollen, so müssen Sie uns Ihre Adresse
angeben.— F. D., XVI. Im Jahre 1895.- F. W. X. 4t0.
Schreiben Sie auf den Bogen einfach: Wurde bereits unter
dieser und dieser Adresse ausgefüllt.— 138. Wien, II-, Prater,
Weliansstellinigsgebäude, Südportal.— Transvaal. Amebesten
noch deim niederländischen Konsul. I- Petersplatz Nr. 7, 2. Stock.
—_ Bat». Auerback». Eine solche Danksagung können wir nicht
ausnehnien.— Jos. B., Gaiiifahrn. Dreimaliges Verkünden
kostet 1 Krone 5 Heller und die Traunng (dem Pfarrer) 2 Kronen
10 Heller, dem Meßner und Kirchendiener zusammen 70 Heller.
Da müssen Sie aber ausdrücklich eine oräinari-Trauung ver­
langen.— Trzyiiietz. Warum anonym und so unleserlich?
Richten Sie an die Bahnverwallung eine Beschwerde, von der
wir dann Kenntniß nebmen werden, wenn sie keinen Erfolg
haben sollte.— I. H., XVI. Austreten aus dem Verein und
klagen bei Gericht wegen der rückständigen Krankcnunterstütznng.
— Nr. 818. Die Frau hatte nur die Verpflichtung, das Mädchen
in die Dienstbotenkrankenkasse eintragen zu lassen. Da sie dieser
Pflicht nicht nachkai», mußte sie «Lpitalgelü bezahlen. So lan^e
das Mädchen nickt irgendwo «»'gegriffen wird, schubirt man es
nicht.— I. (S\, 11/3, Stesaniestraste. Werden das Geeignete
zur Abstellung dieses Unfuges veranlassen.— K. 10. Für den
Reichsrath wurde der Zensus durch die eigene Novelle vom Jahre
1896 ans 4 fl. erniedrigt.— A. M.. Graupen. Beides ist richtig
und üblich.— Saaz. Wir senden Ihnen die betreffende Nummer
(24. Juni) heute zu.- Soldateiiselbstmord, KremS. Anonym,
daher Papierkorb.— W. I. 65. Der Kaladorter Mord wurde
Weihnachten >895 verübt.— ff. G., III. Wenn Sie Lust haben,
sich dort versichern zu lassen, können Sie das immerhin thun.
Mil den Parteiprinzipien hat das nichts zu thun. Die zweite
Frage ist eigentlicli ganz unbegreiflich. Die Versicherten haben ja
dock kein Anrecht an der Verwaltung.— Künstlerhans 10.
Haben Ihren Briet dem Arbeiterbildungsverein zugesendet, an den
Sie sich um Autklärung -wenden wollen.— R. B. Dazu sind
Sie nickt verpflichtet. Man wird auch nicht an Sie sondern an
die Mutter herantreten, jetzt ihr Kind zu versorgen.— E. G.
Wenn »ur Veieinsiiiitglicder Zutritt haben, brauchen Sie diese
Lizenz nicht. Empfehlen Ihne», sich bei der Polizcidirekiion zu
erkundigen— Rudolf W. Das dürste nicht möglich sein. Um
diese Zeit sind ja die Frühmessen. Fragen Sie jedenfalls bei einer
Leichknbestattuiigsgesellschaft an.— L. T., Leoben. Die Firma
darf diese Provision nicht abziehen. Nur in dem Falle, daß St.
für die Zahlung bürgte, ist der Abzug berechtigt.— I. S. Wenn
die Verhandlung stattfindet, werden wir davon Notiz nehmen.—
I. S- Singer. Sie muffen neuerlich aus Ausiolgung des
Arbeitsbuches klagen.— K. K. Die Versammlung hat Dienstag
stattgefunden.— Baumgartner. Wenn Sie nicht einmal den
richtigen Nanien wissen, wie sollen wir missen, wann sich der uns
unbekannte Vorfall zugetragen hat?— F. H. 1. Das Wort
bedeutet hier die Durchführung der Ausweisung. 2. Die
Tbeilnchiner können lediglich nach der kaiserlichen Verordnung
vom Jahre 1854 entweder zu kleiner Geld- oder zu ganz
kurzer Arreststrafe vecurthcitt werde». 3. I. Levitus, Wien,
Franzensring.
Krieflrasten der Administration.
Graupen 143; O. W. 111; F. L. 100; Fr. S.
XIX; M. M. 56; A. Sü>. 84; B. T., Pragerstratze
Nr. 14; &. R. 61? I. S. 68; F. H.; G. Ri.; E. P.
und „Qlinütz". Nichts gezogen.— Th. K- Am 1. Jultsl896
mit 12 fl. 40 kr. gezogen.— St. V, Marburg. Eine eigentliche
Sonntagsbeilage erscheint ab 1. Jänner nicht mehr. Dafür ist der
Belletristik im täglichen Blatt mehr Raum gewidmet, was Sie
aus den zahlreichen Feuilletons ersehen.— Alter Abonnent.
Es sind bis jetzt 7 Kronen.
9» »beitfrbilbtuigoun-eiit „Apollo", XVI.
«* Gasthaus. Samstag den 27. d., um 8
Hereine ituft Uersanmünugen»
W Vereine, die darauf restektire», daß ihre Anzeige» beftimmi in
der K»»„tag»ir,,»,»,«» Ausnahme linde», müssen diese dir Freitag
Abend» einsende». -Vs
«X rboitprbilbungs»»»«!,» in Wien, Ts/l, Gnnwendorserstraße Nr. 64.
*V S amstag den 27. d., um 8 Uhr Abends, im Bereinsloial, Vortrag
von Dr. Richard Köhler: Moderne L e b e»» a n s ch a u u n g en. Mit­
glieder, erscheint zahlreich! Gäste herzlich willkommen.
Grundsteiugaffe Rr. 15, Rinkes'
_..„_ Uhr Abends, Vortrag von
Gencsten Johann Polkak: Streitfragen des Marxismus.
Facho-vein der yUtaUbcudt*» Wiens >«,i> Umgebung. Lokal:
3 (Tobitschauer Bierhallc). Samstag den 27. d., um
8 Uhr .lbends, Vereinsabend mit Bor trag von Genossen Gllrlich;
sodann Bestchttgnug der Bäckerei des Arbeiterkonsuinveeeines. Genossen, erscheint
zahlreich! Käste herzlich willkommen.— Die Arbeitsvermittlung findet täglich
von 7 bis 8 Uhr Abends, an Sonn» und Feiertagen von Iv bis ii Uhr Vor-
laittags statt.
Htrr'oanv der Eisen- und Weta Nord rite r Gestooreickio. O ris­
se gruppe lin. Son„ lag den 28. d, um halb iv Uhr Bornttttags, im
BereiiiSIoi.il, Tobittchauer Bierhalle, U. Meine Psarrgaffe Nr. 25, General­
versammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte
der Seitionen. 8. Nenwahi des Vorstandes, t. Vortrag. 5. Eventuelles. Die
Mitglieder werde» ersucht, zahlreich zn erscheinen!
Alrr-in tngcudiill,»» Arbeite». Ortsgruppe Ottakring, XVI.
CT Legthenseldergürlel Nr. 8. Sonntag den 28. d. freie Vereins­
versammlung mit Vortrag von Genoffen F. Skaret: Durch
Bildung zur Freiheit.— Den Mitgliedern diene zur Kenntniß, da!
der Kurs über deutsche Geschichte alle vierzehn Tage Mittwoä
stattfindet. Mittwoch den 81. d. erster KnrSabend.
e Donnerstag,
Jofesstädter-
S6t ui»;:««;■'iV. 1 '""‘V ‘"ü «vrirag von Genossen
Dr. Max Adler. Ibsen und sein neuestes Drama. Gäste willkommen.
SMLZMZL--L--
ch


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 9 ]
Nr. 23 Wien, Donnerstag Rrbeitrr-Zeikung. 25. Jänner 1900 ©eite 9
Amtliche Schlußknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. Jänner.
Die Nolimnften gelte» für lOO Kronen
Nominale, nur bei „diveisen Loten"
für kinStück, Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu iiiultipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringe».
Staatsobligationen.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Popier-Nente Febr.-Au,,..
4'2% Silder-Nente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente Apri!-Ott...
Lose V.J. 1854 zu 5»5 K....
Lose v. I. 1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. H. 1860 zu 2 >0 K (Fünftel'
Lose v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu ioo K (halbe)
Geld
Daare
99 65
99 6d
99 6:-
99 65
160—
138 50
159 25
•200 25
>00—
99 85
99 85
99 85
99 85
164—
139—
160 25
Sol 25
201—
4% österr. Goldrente
4% österr. Kronen-Nente..
8 l/ 2% österr. JuvestitiouS-Neitt.
4% Albrechtbahn-Staats-Schuldo
öV/Yo Franz-Josefb.«„
4 ü /o Rudolfoahn-„
4°/„ Albrechtbahn-Prloritäten..
4% B. Westb.-Prioril. E. 1895.
4°/o Franz Josefbahn-Prioritäten
3% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/ st Rndolfb.-Prioritäteu (Gold).
4°/o detto (Silber)
98 g5
98 70
87 JO
99 10
98 90
87 90
98 20
123 80
98-
97 90
93 20
93 30
77 50
99—
97 80
98 80
121 40
98 50
98 50
99—
98 80
78 20
98 60
4°/„ Ungar. Gold-Rente
4°/ö Ungar. Kroneu-Rente ....
sV 2 7 0 delto ... ...
47»% Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,7o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 k
beth detto (halbe) loo L
4% Lhetß-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grimderillast.-Oblig.
99 10
95—
84 85
100 50
i 99 TO
162—
162—
140—
94—
99 25
95 20
85 (5
101—
100 40
162 80
162 80
141—
94 60
Andereöffentl.Anlchcn.
4% Bosn. Landes-Anlehen (biü.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Äulel). v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jährt
1894 Verl.
detto v. Jahre 1898 Verl. 4%..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbabnkrcdit-
«. Bankcn-Obligationen
4°/„Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
47tzBöhm. Hyvothekenb i.57J.verl-
3'/,% detto nmeif). 607, I. Verl.
4°/„ B-La«de--B.Eom.Schv v.ö.W
4% B. detto Eijerlb.-Schuldvsch..
4°/„ (Lentr. Bodencr. oft. i. 50J.verl.
4% Ered.Jnst.ö.f.Berk.-U.K.^78Z.
detto Kat. B ......
4°/a Galiz. Bodenkredit-Ber....
47»7»Ld4d.d.K.Gal.n Lod.i.51'/,J>
4% detto i. 5?7, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% K.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3*/»% detto.. ......
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. Verl.
4% Sparkasse, I. oft., i.60J. ver!.
4% Spark.,Pest.vat.I.,CO.i.50J.v.
4%Ung.Bodcnkr.'Jnst.i.b0J.verl.
8*/ t% detto in63 Jabrenv'rlrsbar
^7»°/oUng.Hyv.B.i.Pest.i.427»J.v.
4% detto 50 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4% S8ub.=f¥üuff.®., e. 1889 ,200 n.
4"/..Bnschtiehr. Eisenb. E.1896V St.
3%Dryr-Bod.Eisd.Em.1893,div.St.
4% Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
4°/ 0 detto Em. 1898, div. St. S.
4% Kasch.-Ov. Eis. E. 18^9, div. St.
4% detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
U. MO fl•...
Geld
Waare
90 50
91 50
97 60
98 40
95—
97 6u
98 23
96 10
97 10
97 50
97 75
91 80
92 40
98 5i>
97 50
90 50
97 50
98 50
99 50
98 40
99 40
95 50
96 50
95 65
96 25
99—
99 90
95 50
£0
96 25
9. 75
99 20
3—
94—
99 25
100 25
99 15
100 15
93 25
93 75
94-
94 30
85 50
86 --
99-
100—
96—
97—
93 70
94 50
98-
98 70
76 50
77 30
99 40
100—
99 70
100 20
98—
98 90
93 25
—
3 60/..Lmb.-Cz.-J.-E.,1884 IOyfl. S.
4% detto Ein. 1884, 300 si. Silb.
5% Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S
5% detto Lit. B, 2oo fl. S
4% detto Em. 1835,200 U.lOOOfl. S.
3% Staatseiseilb.-G.50<'Fr.—480k
3% detto. Erg.-Ren500 Fr. --48" K
3?/odetto.E i895.d.St lOl>M--ii5!c
37oSndb.-G.Jä.-Juli500Fr—48oic
3% detto, April-Ort. 500 Fr— 480 k
5%detto,200fl.Silb.o.Gold r-4E
4%bCttO,400W.2000'W=472il.2360K
47oSüdnordd.B.L00,i000,50'M.S.
5"/vUng.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl.S.
47o detto E. 1687, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
!'•% Don.-Damyksch.-G. tl>0u, 200fl.
i°/„detto,4tm,iv,0v«M--i73,ll8noic
4"/oLloyd,i)st.,E. 1895,10.0,500V sl.G
Oblig. indust. Gesellfch.
47,% Montang.vst -alp. 480, 2400,
12.000..
Transport-
Untcrnchmnngen.
Aussig-Teplitzer Eisenb.. l 000 k
Ban- und Betriebs-Ges. für städt.
Strastenb. in Wien. 1. A 300 K
Bail- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 3C0 K
Böhmische Nordbaim... 300 K
Buschtlehr. Eisenbahn.. 1> 50 K
detto v Mt. 4! 0 k
Tonan-Dampsscb r.k k.priv. '050 K
Ferdinands-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eiü'nb -G.- 400k
Kasckau Oberb. Eisenbahn. 400 K
Leinb.-Czern.-J. Eiseub.-G. 400 K
Llond. österr 0 50 K
1 Geld
Waare
83 40
89 20
96 30
97—
107—
107 90
107—
107 7«
97 60
98 30
87 90
88 50
86—
86 60
82—
82 50
70 50
70 90
70-
70 50
jI00 40
101—
I 95—
95 60
I 98—
93 70
106—
JO?—
97 20
98—
104 10
105 10
93—
33 30
96 50
98 75
—
.317 50
318 50
146 25
146 75
141—
141 50
155—
156'—
318—
319—
306—
. 07 50
72 25
72 75
288 75
289 75
180—
131—
91 40
91 80
141 20
142—
72 -j 19-
Nordwestbahn, österr. ... 400 K
detto Lit. B P.U.D. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn. 2 u 0 K
detto Prior.-A. r»oo K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 k
Südbahn-Ges... per Ult. 48" K
Süd-'wrdd. Verbindgsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 20> K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie« von Banken.
Äuglo-Oest. Bank ... 240 K
Varrkvecekn, Wieirer... 400 k
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. N. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eskornpte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbani, österr.... 400 k
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bailk 400 K
Jnd.- Nntcrnchmnngen.
Banges., Al!g. Oest...• 20" K
Brifter Kohleubergb.-Oies.. 2"0 k
Brnuner Branerei-A.-G.. L 00 K
Elektricitärs-G., allg. ölt.. 400 k
detto internal... 400 k
' 'b'nger Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 U
Prager Eisen-Jnd.-Ge».. .400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eiseiuv .2 0 k
Steyrermnhl, Pf. u. B.-G. 2"0 k
Uluon-BailgeseUschast... 200 K
Niiion-Baninaterial-Ges. .200 K
Wafseufabriks-Ge!., Oest.. 20) K
Wiener Ballgesellschaft. 80" K
Wienb.Zieg.-u.Bang.40%E.400k
Diverse Lose (per Stück).
s) Verzinsliche Lose.
5% Bodencr.-A., allg.vst.SchnIdv,
E-N.1K80 IGO si. ö. W
:Vo dto.Pr.-ScknildvE. 1889100 sl
oo^Don.-'Dps'ch -!-N«'s.l0^n.E.-M
Geld’
119 —!•
123 25,
94 -|
93 25!
133 80
25—
94 25
18—
90—
95•
99 50
388 50
114—
143—
146—
-168—
273 75
612—
170 50
116 80
113—
189 50
100 7:
229 50
ilOl'
233■
234-
>350— l
are
Geld
Waare
50
s>% Donai,-Reg..Lv.F.187t> 100 ü.
258—
16 0—
75
1% Hypott).B..'.tng.,Vr.-'Sch 100 st.
242 56
>44 50
l%% Trieft. Stabt*«. KO fl. % Serb. Pt äm.-Anleibe. 160 Fr.
71 'M
72 20
25
Eisend.-«. Pr.-Obl. 400 F.
126—
127—
50
b) Unve.'sinsliche Lose.
—
Budapcst'Basilika (Dombou) 5 fl.
13 56
44 50
Lired.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
395 50
>07 50
Clan, ao fl. E.-M.
128 5"
*29 50
Jniisbrucker Stadt-Antehen so fl.
[65—
67—
.'iU-akaner Lottene-Anleberl 20 fl.
50—
57 50
55
Laibacher Prämien-Anreliell 20 fl.
52—
54 —*
75
Ch‘!i, Stadlgemeinde. 40 fl.
130-
1S4—
95
PalffN 40 fl. C.°M.
133 3k>
m—
75
.llowen tt^reuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
43'-^
44 20
Rviben Kreuz, uttfl. Gesell, v. 5 sl.
2^ 50
23 50
15
Niirwls-StiftttNg.... 10 u.
.57—
Salm 40 si.C.-M.
174
170—
80
Salzburger Prämien-Anleben 20 fl.
61—
63 —.
2t. Genois .... 40 fl.E.-M.
175—
177—
StamsIauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
120—
Waldstein so si. C.-M.
178—
184—
-Br. Coli'm.-Lole v. I. 187 t 100 fl.
-.90 25
,92 25
75
Gew.-Sch. d. 3% Präin.-Schiildv.
5o
d. Bsden-Kred.-Aust. Em. 1^80
29—
31—
detto deito. Em. 1889
50 50
52 50
GewinuMch. der 4"/„ Pc.-Ech. der
nug. Hypothekenbank
24 50
35 50
25
Devisen.
Amsterdam f. ICO holl. fl. vista 1 5
2C0 80
201—
50
Drilliche Bankpl. f. 100M. .. I?
118 15
118 30
50
Lüildon f. 10 Pf. Sterl.„ !fc
242 20
242 45
Jtal. Bailkvl. f. 100 L.„ 1 5
89 60
89 80
50
Paris u.sr.Bankpl.snooFr.„ |4'|,
96 15
96 30
.jÜ
Valuten.
Kaiser!. Mütlchukatea. per Stück
11 44
11 48
^ai'erl. Nailddnkaten.„
11 41
11 45
“0 Franrö-Stütke
19 20
19 23
lO Mark-Slücke....„„
23 «0
23 68
SoverrignL
24 16
24 24
L'ettt.NtNchsbankn. f.lOoM.p.Cassa
118 15
118 30
Banknoten s. 100 itat. Lire
89 60
89 80
:!l!ibtl»9k0tt'N..... Der GaVfa
2 55
2 56
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantwortung.
Theater und Uergnügungen
R. k. Hof-Vurgtheater,
DeutschesVolksthestrr
Theater an der Wien.
Thraker in der-Io ftfstadt
Nathan der Weife.
DrainatischeS Gedicht in fünf Auszügen
von L es s i n g.
Sultan S.iladin... Hr. (öwe.
Sittah, dess. Schwester Frl. B-'eibtren.
Nathan,einreicheiIude Hr. Sonnenihal
Recha, dessen Tochter. Fr. Hohenfels.
Daja, eine Christin. Frl. Walbeck-
Ein junger Tempelherr Hr. Reimers.-
Ein Derwisch tzr. Gimnig.
Patriarch von Jeru­
salem ....... Hr. Bauineister.
Eiu Klosterbruder.. Hr. Römpler.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 7,11 Uhr.
Revertoire:
Freitag den 26.. zum erstenmale: »Die
Damen Lebardieu.-
Samstag d. 27.: „Die Damen Lebardieu.*
Sorrntag den 28., Mittags 7,2 Uhr:
„Das Käthchenvon Heilbronn." Abends
7 Uhr: „Der leyte Brief."
Montag den 29.: „Die Damen Lebardieu."
Dienstag den 30.: „HanS." „I love you. u
itt. k. Hvf-Oprrnthrater
ES war einmal...
Eine Märchenoper in einem Barr el und
drei Alifzilp n von dllexander Zemlinein.
Text nach Holger Drachnmnn'S pleich-
nlimigerKomödie von Moximilia» Singer,
Der König .tzr.v.Neichenberg
Die Pr nzeisin■... Frl. Kurz
Prinz von Nordland. Hr. SchmedeS
Kaipar, Irin Begleiter Hr. Hefch
Ein F-eier Hr. Pacal
Erste Hofdame .... Frl. Poplner
Der Schweizer .... Hr. Maria»
Hanptmann der Wache Hr. St huiann
Ein Herold St. Felix
Ein Student Hr. Preuß
ffufana 7 IIbr. Ende >!,iv Uhr.
Repertoire:
t reilag den Lg.: „Hans Herling."
ainstag den 27. i „Der Wild'chütz."
Sonntag de» 28.: „Es war einmal..."
Raimu nd-T hrater.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst. Hr. Bovp
Gabor von Betessh.. Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlieuk.Hr. Jenieu
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Plenyl... Hr. Bach
Bvla von Stanyi.. Hr. Stand
Schwart, Korporal.. Hr. Lackner
F'ebihky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, dtelriit... Hr. Großmann
Karfelo, Einjähriger. Hr. Seitz
Julie von Bettfly.. Frl. Tberen
Frnlich. Privatier.. vr. Straßmeher
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Rosa Blank, Witwe. Fr. Monati
Anfang 7,8 Uhr. Sude 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 26.: „Eine tolle Nacht."
Samstag d. 27.: „Die dritte Escadron."
Sonntag den 28., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abds. 7,8 Uhr:
„Sprechen Sie mit Mama."
Montag den 29.: „Die Geisha."
Dienstag den 30.: „Das Modell."
Der Perschwcnvcr.
Original-Zaubermärchen ins Acten von
Ferdinand N a imund.
Musil von Conradin Kreutzer.
Frl.- Wallentin
Hr. Hofbanrr•
Hr. Kutschers
Hr. Meixner
Hr^/Girardr
Frl Glöckner
Hr. Wtisi-
Hr. Deutsch-
Hr. Wallner
Hr. Amon
Hr Greißnegger
Hr. Schweizer
Hr. Fronz
Hr. Ev>-enS
Frl. Eru arth
Hr. Blum
Hr. Broda
Hr. Fürst
Hr. Hofdaner
Fr. Dtartinelli
' Ende 10 Uhr.
Fee Cherisiane....
Azur,ihr dienstb. Geist
Julius v. Flortwell.
Wolf, Kammerdiener.
Valentin, Bedienter ...
Rosa, Kammermädchen
Chevalier Dumont..
Hnw v. Ppalling..
Herr v. Helm ....
S err v. Walter...
ockel, Baumeister..
Johann,) P"6eu..
Präsident v. Klngheim
Amalie, seine Tochter
Baron Flüterstein..
Ein Juwett r ...
Der Kellermeister..
Ein Bettler ....
Ein altes Weib...
Anfang 7,8 Uhr.
Rehertoire:
Freitag den 26.: „Onkel Toni."
Samstag den 27.: „Aus der Sonnenseite."
Sonntag den 28., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends 7»8 U&r:
„Onkel Toni."
Montag den 29.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 30.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 31.: „Das Käthchen von
Heilbronn."
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac's
s „I>ecoi, 6“) von Bictor Loon nnd Leo
Stein. Musik von öl. Heuber-ier.
Camille Colinean.. Hr. Josephi
Heimiette, seine Frau. Frl. Worm
B.'argot GräsiiiTaiia^ra^rl. NeichSberg
Edouard b'Audrejy.. Hr. Pagin
Ottvelte- Frl. v. Nadah
Der Mahdi von Sudan Hr. Lunzer
Der Umrrvräfect... Hr. Kormann
Der Maire von Harfleiw'Hr. A i exh
Leopold ...... Hr, Giampietrö
Clairette. Stnbenmädchen Frl. Aiilton
Susanne Godin... Frl. Klug
Toinette. Frl. Lenvir
Clemence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. Hr. Holzgnrtner
Anfang 7 Uhr. Ende nach 7»10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 26. und Samstag den 27.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag den 28., Nachmittags 7,3 Uhr:
„ManiseÜ' Nitouche." AbendS 7-8 Uhr:
„Der Sechsuhrzng."
Carl-Theater.
Abends >/>8 Uhr:
Die Geisha
oder:
Di« G.schicht« «in«» inpanisliic»
Thrrhansr«.
Stadttheaker.
Josef Lanner.
Lebensbild au» A!t-W>en init Gesc.no
n»v Tan, i» »we> Adlhcilnngen
Bildern) von F. Nadler. Musi! nach
Launn'schcn Motiven.
Schönauer. Fabrikant. Hr. Kragel
Dessen Gattin .... >irl. Rail
Loharna, s. Tochter. Frl. Nötel
Jose! La.mer Hr. Fröden
P!amr. Werlsührer. Hr. Bauer
Fanny Jodn»... .Frl. Mayer.
Reden, Wirth ... Hr. Zwe.enz
Pamnier, Princyciger. Hr. StanFg
Johann Strauß... Hr. Stöhr
Erster Biusiler.... hr. SchneeweiS
Aweiter LItusiker... Hr. Hobler
Drahaue! Biolageiger hr. Leicht
D ssen Bruder... Hr. Niederer
Edier v. RaleSky.. Hr. Lebiodkowky
Romanoy, d. Freund. hr. Hcrmany
Schmstck-r, CaiöbesitzerHr. Bictoxa
Gruber Franzl.... Hr. Crovetto
Kricek, Hörnest .... Hr. iltakowitsch
Watdmann, Schnhmach.Hr. Linori
Sylora, Schneider.. Hr. Rührich
rallein, Kriiutler.. Hr. Hora!,
Wadi, dessen Frau.. Fr. Lieberzett
Rcttl, dessen Tochter. Frl. LiNibauer
Schnackert, Hauslehrer Hr. Lengdach
Ansang >/,8 »hr. Ende 10 Mir.
R«dertolrer
Freitag de» 26.: „Der Hahn im Korb."
Samstag den 87., Nachmittag» >/,» Uhr:
„Sneeivittchen." Abend» V.8 Uhr:
„Joses Lanner."
Sonnraa den 87., Nachmittags '/>» Uhr:
„Sneewittchen." Abends '/,8 Uhr:
„ttviel aeannrr. ...^«
Montag den 29.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 30 ., zum erstenmale: „Der
Rechttchasiene."
Große AnSstatinngS-Overette i» 2 Akten
von Owe» Hall, deutsch von C. M.
Röhr »nd Julius Freund. Musik
von Eidnev Jones.
Mimasa, Geisha... Miß Hallon a. G.
Molly Seamoie... Frl. Szoyer.
Jnlictte, Theeniädche» Frl. Sender».
Ptargni« Jmari... Hr. Steinverger.
Wun Hsi, Eigenthümer Hr. Treumann.
Reginald Falrsox.. Hr. Bauer.
Bronville• Hr. Strial.
Ciiningham Hr. Czasta.
Grimsto» Hr. Scliltv.
Harliigh Hr. Kümmelberg.
Kontana, Lieutenant. Hr Brandt.
Lady Consta,ice Wynne Frl. Horst.
Edith Grant .... Frl. Enlre».
Alice Brokleen... Frl. Lindner.
Harriet Dickson... Frl. Hauer.
Kinin San Sri. Winller.
Nana San, Blüthe. Frl. Alberti.
Kimkoto Sa» .... Frl. Wiska.
Komuraiaki San... Frl. Roienberg.
Rami, Kammerfrau. Frl. Schult.
Talemini, Sergeant. Hr. Worms.
Repertoire:
Freitag de» 86.: „Der MeiueidbLucr."
Eauistag den 27.: „Das Modell."
Sonntag de» 28., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Fatinitza." Abends >/>8 Uhr: „Wiener
Blut."
Montag den 29.: „Unser einziges Kind."
Dienstag den 30.: „Sprechen Eie mit
Mama."
Urania-Theater
I. Wollzeile 84 (Urania-tdoit.
Abends */>8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Die Regulirung des eisernen
Thores.
Abends '1,8 Uhr:
Ich bi» so frei!
(La dame de ohez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydean, bearbeitet von Otto
Eisenswitz.
Dr.HippottitePetirpontHr. Maran
Gabrieie, dessen Frau Pvhl-Meiser
Dr. Mongicourt... Hr. Pfann
General Petitpout. .Hr. Sachs
lälrmeuline. d. Ättchie. Frl. Nova
Litt Tänzerin ... Frl. Moraw
Hanplmann Pkarollier ür. Lewuer
Barlin, Agent .... Hr. Door
Abvä Chameail... Hr. Schmidl
Herrogin v. Balmontä. Frl. Gärtner
Lonlou, ihr Sohn.. Hr. Tuschl
Repertoire:
Freitagden 26.,zum erstenmale: „Talent."
Samstag den 27.: „Ich bin so frei."
Sonntag den 28., N'achnnttags 7,3 Uhr:
„Wie mau Männer ftsielt." Abends
7,8 Uhr: „Ich bin so frei."
Montag den 29.: „Die Frage an das
Schicksal." Hierauf: „Frau Lieutenant."
Jarrisch-ThLaler.
Abends >/.» Uhr:
Donna Diana.
Lustspiel in vier Anfzügen von Moreto.
Don Diego, souv. Graf Hr. Norini
Donna Dmna .... Frl. v. 3iun?gg
Donna Laura .... Frl. Stoll
Donua Fenisa .... Frl. Königsmark
Prinz von Nrael... Hr. Snchauek
Prinz von Bearne.. Hr. Gebhard
Prinz von So:*... Hr. Äiauth
Perin, Secretcir... Hr. Nnb
Kammermädcheil... Frl. Weiser
Repertoire:
Freitag den 26.» zum erstenmale: „Der
Srabstrompeter."
Samstag den 27.: „Der Stabstrompeter."
Sonntag den 28., Nachmittags x /.„3 Uhr:
„Donna Diana." Abends 7,8 Uhr:
„Der Stabötrompcter."
AVtfTEÜWCS
WIEN-ZEILE!
EiMTRITT-SOisi
Circus HEBT
Heute und täglich, ilm ‘1,8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorführen »nd Reiten der bcst-
drcssirten Schul- und Freiheits-
Pferde. Auftreten der ersten Künstler
und Künstlerinnen sowie flimnit-
licher Specialitäten und der beste»
Clowns.
Jeden Sonn» und Feiertag 2 große
Vorstellungen um i Uhr Nachmittags
(Kinder >u:d Btililär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abends.
llOflSTLEHISiliJS
I. Karlsplatz S.
ÄquaFell-ÜMsstellMEig
Täglich, von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller. An Snnn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heiler,
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
I ■■BSanHRBEHKEHHBlü ■ElfiBSBailSIEIBEllll|
I Kvanken-Unterstntzmrgsvrrei» der
Kandfchuh- und ZSandagenmacher Wiens-
Samstag den 27. Jänner 1900
in
StockenHrröerr's Gtablifsornent
„zum gorsene» Luchsen"
XVI. Urnlrrchenfridrrstratzr Uc. 43
ui Gnuile» der freien Krankenkasse.
Btillmusik: Capelle Sitter (vorinals Fahrbach). Tanz-
arraugement Herr O t t. Im Gemüthlichen ein beliebtes
Quartett.
Sehr hübsche Damenspeuden. Kein Costümzwang.
Anfang 9 Uhr Avends.
Norvrrkanfskarteir 50 kr. Kastekarten 70 kr.
Es ladet alle Collepen und Colleginnen, Freunde
und Bekannte höflichst zu diesen» Kränzchen ein:
Der Vereinsausschuß.
Korten find zu haben beim Coltegen Otto Prokesch, VlI.
Lcrchcnieldeijirasie A3, im Vereiuslocal, XV. Sieubaugürtel 10, bei allen
Ausschußmitgliedern und Beim „goldenen Luchsen". 533G
Gewerkschaft der Tapezierer und verwand ter Berufe O ester reichs.
Samstag de» 27, Jänner, »nt halb 8 Uhr Abends, in Josef Sella's
Saal „zum goldenen Sieb", IV. Paniglgasse IV
sroiv Vereinsversammlnng.
Tagesordnung:
1. Zweck »nd Nutzen der Organisation. Referent: Skaret. 2. Die
Arbeitsloscn-Nnterstiitznng. SKefcrcut: Pfoteuhaner. k. Eventuelles.
College»! In Anbetracht der wjchttgeil Tagesordnung ist zahlreiches und
bestimmtes Erscheine» nothwendig. Wir ersuchen daher die College», für diese
Versammlung rege zu agitire».
1845 Für den Ausschuß: Heinrich Pfoteuhancr, Obmann.
Zn den höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke sowlv
ganze Bibliotheken jeder Richtung.
ü.» Edejstrih^s Antiquariat
Wien, I. Wollzeile 6.
Terein SP^, w©E»it;©3Ea.
Sonntags den 23. Jänner
um 9 Uhr Vormittags, in
J. töenzel’s Gasthaus, X. Götzgasse 6
Die Parteigenossen «nd Mitglieder werden «m lebhafte Agitation hielsir erauelit.
®ib®pä!
mi


[ 2023-06-29 10:51:32.452 - 19000125 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Donnerstag
Arbeiker-Zeiknng.
25. Jänner 19U0
Nr. 23
fit itcii |i!|alt dttIusttlltk üdermmint die RkdsKlio« liki«krIciNkN>iI«»rt>»s.
Schuhe >»
'einst. Fa?on,
aus Lack, ä
»ff. 50 Ir.;
für Herren
son 4- fl. an.
Tanzschuhes
ä 1 fl. 70 ft.
»vorräthig bei
HE®. 3E!£§ri.|
Wien, VI. Gympendorfssstr. 51.|
ArdeitsmarKt.
Der Sietein für unentgeltliche»
Arbeitsnachweis sucht:
ritten Hausmeister
nur jüdischer Coufession. Derselbe
muß Maurer, verheiratet, kinderlos und
noch jung sein; ferner einen
Blcchspanner
jüdischer Coizfesston und
jüdische Maurer und Hand­
langer.
Persönliche Vorstellung im Bu­
reau des Vereines, II. Tabor-
straste SO, von halb »«Uhr bis
halb 12 Ut)t Vormittags. Ki5:i
Werksichrer
für eine Lusterfabrik findet
dauernde und lohnende Beschäfti­
gung. Nur Fachkundige mit lang­
jährigen Zeugnissen werden be­
rücksichtigt. Offerte an Rudolf
Masse, Wien, unter „W. E.
Nr. 522". 540«
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwäiter,2ampfkesfelheizer
und deren Liitarbeiter in Nreber-
österreich. Vereinslokol: Unmutes
GasthanS, VI. Mollardgasse 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte, 88
4 Arbeitsvermittlung täglich.
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
ckuxbitLur, reich ausgestattet
zu N. r>„ <5 und 'T'
BW' I Wiener Volksbazar
Coloman Rosenfeld
Wie», XVI. Brunnengasse 57.
Provinzveriandt gegen Nachnahme.
Jnx- nsid Tombola-
Gruppen!
Neuestes Arrangement für
Jux-Bazare
uub private UntervaUungSäbenve.
Unzählige
liiiiLinff .SduTpirfisics
100 Stick 4 fl.
S, 6, 8, 10 fl. und auswärts.
Nur bei ssos
K. Kardach
vvien
IX. UmlmMiHrcHe 8
und
M. RariLllilferilrg^e 80.
<8
lüGspETleilzaMiL 1!
Auftrag 5;
I fl erbitte
1 nur brieflich an die
Mctallwaarenniederlage
j Wien, IX. Währingerstr. 68.
Abgelegte
eingetausckteu.zuriikkgefetzte
Wiuterrölke, Salourörke,
Fracks, Hosen rc., Silles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
Zarob Weinbcrgrr, I. Weih.
burggafsc 5, 1. Stets. Salon,
und Trancrkleider werden
billigst auSgeliebe«.
! Brautkleider!
aus Atlas und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bononet, werden von 4 fl. an geliehen.
VIII. Alscrftratze 35, im Hofe
rechts, 8. Stiege. 5232
Zerren- und Dniimtuinsiiie
eigene Erzeugung, liefert
ausTheilzahIungH. Lederer,
VI. Matrosengasse 0. sooo
Nur ii afarecsifB gffumsc IDein«!
Franz Herrmann's Restauration,
IV. Alleegaffe 48, Telephon IIS«.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse:
Marsala, weiß 36 kr.
Molsetta, roth, wie Bordeaux 30 kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch) kr.
Epeeialitäl: Marsala-Deffen I fl.
Bon 20 Liter aufwärts freie Zustellung.
Clublocal für vereine, Gesellschafleu rc.
Ivb Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jeden Hauslmlt bestens zu empfehlen.
w mmi -rai
-Mtger wie überall! Zimmeret»,
richtnng von 50. SO und ISS fl.
aufwärts.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig--
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl.. Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Kucheu-Credeuz 7 fl., SLaschkasten 6 fl..
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 st.
». aufll'ärtS.Ctsler.Wtep.Fünfhatts,
Lverrgafse Ar. L. 8839
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. KrselieU,
VI. Stttmpergasse 10 mu
Pöliel billigst ucrkiiiiflidi
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl.. Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilserstrafte 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Staunend billig
werden alle Tapeziererarbeiten und Re­
paraturen in und außer dem Hause an­
genommen, Wilhelm Lauser, II. Kloster-
ncuburgersiraße 28.
Gelegenheitskauf.
Vollkommene Z'mmer- und Küchen­
einrichtung ist wegen Abreise sofort billig
zu verkaufen. Adresse: K. S-, X. Leibuiz-
gasse 51, 2. Stock. Thür 17. 1842
! Nähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Ring-
ichiff so fl., Greiser- und übernähle
Maschine» um 7 fl,, s fl. und 12 st. zu
bebe». Reparaturen gut und billig.
Mariabilf, Kasernengasse 22. 54
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und polikirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe. Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 88, Hochparterre,
Thür 6. 10 t4
AkükKeWrl»
billiger all überall, per V« Kilo von
50 !r, bi» fl. 8. 50, Flanmen von fl, 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federutucheui
1. s,— bi» fl. 5.—, Halbflaumeniucheni
I. 6.80, weihe Flaumenknchcn! fl. s.—.
.roher Federnpolster von st. I.üo, drei,
heilige HaariuatraUe» fl. 10.--,
!SoUin fl. 5.-, Afrigue st. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Sievpdeckeu
eon fl. 8 Satiudecken von fl. 1.80,
Flanelldeikeu von fl. 8.—.
Anstellung in Wie» franco,. Broviuz mit
Nachnahme, 8880
Nosina Slaby
VI., Marinhilf
Gumpcndorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweitel Geschäft in Wie».
Ärüsltvr 5 °/n Habatt.
Wiens billigste und aller­
beste EinkansSqnclle für
WLZöNsssL
für Brautpaare
und tvrobelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhailscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweiter Sans »eben Hotel Fr.chs.
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
8 ChiiiouibreS, 2 massiven Beiten, 1 Tiich,
1 Waschkasteu, 1 Nachttostei mit Stein­
platte, 1 Schlaiioia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zntn Preise von
st. 55, 05, 75, 85, 108 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmeremnchttmg
erhält als Geschett! dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrafcn, 4 Fensterroietien, t Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
I Epttckimps, 1 Etiefelzieher, I Malärt-
bouguet, 1 Schetnel, 1 Frisirfpwgel.
Ganze Kücheneinrichtungen zmn Preise
von st. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafz,«.«-». Matt-
nutz» «. 140, 160» loö# iOO.
Altdeutsche S^ifesim...er, Matt.
D-?oratio'»Sdivan mit'Tevv'ich »nd
sL'Vnn'SL^k-^. ins
^ ,-c.us oder zur Bahn gestellt.
Bitte die OanSimmmer 142! genau zu
beachte». Preisconrante gegenGmiendung
von 20 lr. in Briefmarken.
Winter-Lodrnrock. fl. 6.—
Stadtpclz fl.l5>—
Winterboseu ... ff. 3.50
Herrcn-Mentschikoffsl. 4.—
Souterrain-Abthetluiig
(Tchweuime) Jakob Rothberger
I. Stefansplatz 0.
Nächst dem
Naiinnnd-Theater
Nr. Ist, sind die schönsten abgelegten
tderrenkleider z» staunend billigen
Preisen zu habe» bei 3>04
Franz Reichenfeld,VI,Wa!lgasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gilteni tfustaiide überraschend
billig bei S. Salzer S Slaihfolger
gtndolf Nein,n»„, I. Welbburg-
aastc Rr. 0,1. Stock, geaciiiibcrdcr
stianhcnsteiiigaste. Viirl, Nlalcker.
'-tl,rate, ^-.r-4-ha»» 8849-
Du Lest«
und Billigste in
IiOdenbekleldung nnr
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Tstaphoa M.309.
Die übernommene«
Hesse mul FliMngstoffe
metbeii um jede» Preis ausverkauft.
M. Lirbermanu'S Nachf.
IX. Alferstrafte 44. 5876
1
Bnig’s feigenkafjee
aus Schwechat ---»«
-i- ist der beste.
**
Plombe 50 kr» Zähne 1 st.
Zahnziehen
(Cocatnl 50 kr.
Hernals, Calvarienberggaste »nr
BST 35 dS genau zu achten.
Beibringung der Annouee. 6851
Gutgehnides Milchgeschäft
85 Liter tätlich, 1t» fl. Canditen und
37 st. Gebäck wöckienllich, krank--
hcitshalber um 250 fl. zu verkaufe».
Auskunft: XVI. Hasnerstratze 87, Thur 4.
Anstoßend billige Wohnung. 1834
HIHIHI!
Wir kaufen
Neue Zeit
1883 bis 1888
socialistische
Kalender*
Broschüren
Zeitschriften
aus den Aclitziger-
Jaliren. sggg
“^XT^iener
Volksbudiliaodlüng’
Ignaz Brand
Wien, V1.6umpendorferstr.8.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Uichalecki& Co.)
khki Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensöurgerhoi.
lieber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
MUZAMDER
kaust man gut und billig nur beim
EelbfterzeugcrF. Hurra»,Tischler.
N'ciltcr,\ /S, Hiiiidsthiir»,erstraste
tlr. HO A, vis-a-vi* tlteinvrechtS-
bvrfei »raste.
Uhmireparlitiirkn
billig und gewissenhaft, n...
reeller einjäbriger Garantie bei
' ÄZoltän Papp. Itliv-
K macker, Wien, III.
Rennweg 13« 4 »!
Neue Uhren zu Fabrtkspreisen.
BET PreiScouraut gratis und franco.
5221
Hettfeder»
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl-, Flaume» fl. 8.40, fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federpolster fl. t.80, Flaume»,
tnchent 8 fl., Sirohsäcke fl. Ma.
tragen 5 fl., gtheilige Saarmatratzen to fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett.
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten,
betten, Kotzen, Teppiche, Roschaar. Sdalt
Ultmann, V. Schönbrunnerstroße 46/K,
Xiv. Reiudorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Auch in diesem Jahrhundert bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
das
In Dosen von 7 kr. an überall zu
haben. gzos
f. i
ist
r'i
MSdsI
Heiratsausstattungei)
staunend billig und gilt zu hauen 1
"W, Heer
VII. Kaijerstratze |lr. 36.
bei
5320
Lack-Scbabe
Damen.... fl. 1.60
Herren .... fl. Sä.00
solide Schuhe für Arbeiter um ein Drittel
billiger als überall nnr bei Kirch-
heimer, VII. Kaifcrftratze stst. 5873
Zur Erzeugung
Ton
Thee- Rum
and allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. Ä, Bauer& Co,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Wnbringerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Verband
der
Genossenschafts-Krankenkassen
—= Wiens
6/g Hirschengasse 18
TELEFON 4616 LMs
W eB*seä«lasBi£s
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus­
zahlungsorte
Krankenkassen Ort und Zeit der Auszahlung
Adv okatursbeamten 11 /1 Scliflnlaterng. 8| Freita g 5-7 Uhr
Bäcker| 7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1 /I Himmelpf ortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/8 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Biirsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse 26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fasshinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
4/1 Pressgasse 31
Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte
7/1 Handgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.| 4/1 Rubeasgasse 9
Sonntag ‘^-'/jll Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Oiseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag '/j7-8UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Waffenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/1 Margarethenst.53
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Sllherschrnlede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermaoher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag V28-IO Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18 (Samstag, ff ^7-8 UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer-Gehilfen] 7/1 Hermanng. 27 jSamstag 1 2 7-8UhrAbds.
Po8nmentiererlehrlinge]7/lSchottenfeldg.38) Dienstag 4-7 Uhr
Sattler| 6/2 Hirscheng. 18 'Samstag 7-9 Uhr AUds.
Sohlossergehilfen 1 8/lWickenburgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.IS [Freitag 7-8 Uhr Abds.
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Maigarethen-
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Stein- u. Kupferdrucken
Lehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bis Abends
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag '/./>- ff?7 Uhr
T apezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13] Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag 1/ 2 8-9Uhr Abds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33 I Monta ff> Mittwoch,
//lnaiserstrassedd DonneKt, /27_ 1/a g TJhr
Wagner
5/2 Diehig. 49,11/16
Sonntag 11-12 Uhr
Weber| 7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6-V28 Uhr
W8bwaarenzurichteretc|6/2Bürgerspitalg,19
Samstag 5-7 Uhr
«»■ ‘KsÄ
Samstag 7-728 Uhr
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag 72?'7,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng, 18| Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
I Samstag 9—12 Uhr für die
7/2 Kirchbergg. 24 Bezirke 1—10, 2—5 Uhr für
1 die Bezirke 11—19
Zuckerbacker etc. (1/1 Jakobergasse 8, Samstag UMFUkT
stiitzungskasse in Wien
^-.a»nt»ümer- S«N»S Dovv, Za». A«»ma««.— Herausgeber-. Ar. MIttsr Kdfer.— VerantworMäier'Nckart.nr.*«“
ElLMlYumer. s»»»»* "Druck von L. Bergmann& Comp., Wien, IX. Univerfftätsftr^e 6-8. ^r: A. AadkmsLy.
6/1 6iimpsndorfer-
strasse 64.

