
[ 2023-06-29 10:37:43.919 - 19000108 - Seite 1 ]
Kreis für die Ursoiq
L«V Keller.
X'.rlmMiim:
IX, Achlvarfljikürcrstr. 10.
Ldimnistraliori
K«b ?»wralri, -Aukiahme:
IX. Fkckelßlilse 6,
roodin ff'mmtlüfie Korrespondenzen
und (öeN?'en0ii!!lien -u richten sind.
Offene r)ietla»! 2 tionen portofrei.
Skadk-Expedition und Meiner
Nmeiflrr:
I. Grminngrrgasse 1.
Snlerato
si-erneftmen auch I. Danneberg,
M. Dukks. Härenstem L Vogler,
R. Molke. N.Oppeliku.H.Schalet in j,
Wien, wie alle Jnscral-en-B»rea„x
des In- und Auslandes.
Nr. 6.
Mittagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Montag, 8. Jänner 1900.
Kreis fLr Mie«
IO Keller.
Montagsblatt Zelle?
Kröllumeratioss-Nreise:
Wien:
«7um Abholen in allen k. £»
Labnk-Traftken n.Verschleift-
fterlen: monatl. 2§lr 20 H.
Jnkk. ^justellnng ins Haus:
Bierteljährig 6 Zkr. 00 H.,monatl.
3 Kr. 20 H. wozci.
Englische Trnppenverstärknngcn.
Capstadt, 7. Jänner. Das Transportschiff
„Gaseon" traf mit zwei Bataillonen hier ein.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe.
London, 5. Jänner. Der „Standard" meldet ans
Durban vom 4. d.: Die farbigen Fahrgäste des
'>V ii n d e s r a t o wurden ans Land gelassen, aber alle
Europäer zurückgehalten, um von Matrosen
bewacht zu werden.
™ v 5' Eruier. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Aden: Die hiesigen englischen H a f e n b e h ö r d e n
vcrz l ch t e n auf die weitere Durchsuchung des Post.
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo hie „Arbeiier-ZeiÄrrrg" anfliegt. 1


[ 2023-06-29 10:37:43.919 - 19000108 - Seite 2 ]
Serre 2 Wien, Montag Urbeiker-Zeikrmg. 8. Jänner 1900 Nr. 6
dnmpfers „General", der in einigen Tagen wieder in
See gehen wird.
Vcrlin, 7. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
N eick, spostdampser „Ä a n n I e r", der in Hamburg
Alaterialicn der G e se l l sch a ft vom Rothen Kreuz an
Bord genommen hat, fuhr fahrplanmäßig ani 3. d. Nachts von
Neiipel nach ’JSort Said. Der Dampfer war in Neapel i n
k e i n e r W e i s e belästigt worden; zwischen dem Kapitän
des Schiffes und dem englischen Konsul fand kein Verkehr statt.
London, 6. Jänner. Nach einem Telegramm auS
Durban ninimt das Brisenge richt in der nächsten
Woche seine Sitzungen auf.
Lonoon, 7. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen Onasrika-
Linie „Herzog" wurde vnn einem englischeu
Kriegsschiff aufgebracht und hieher geführt.
Die Beschlagnahme amerikanischer Schiffe.
Washington, 5. Jänner. Staatssekretär Hay erhielt von
dem amerikanischen Botschastrr in London, Choate, ein Tele­
gramm, das berichtet, er habe gestern mit dem Premierminister
Salisbury eine außerordentlich befriedigende Unter­
redung in Angelegenheit der Beschlagnahme amerika­
nischer Waaren gehabt. Salisbury habe den Vorstellungen
des Botschafters aufmerksam zugehört und für seine Person ver­
sprochen. der Sache seine größte Aufmerksamkeit zu schenken und
die Entscheidung rasch mitzutheilen.
DaS deutsch-engl.sche Afrika-Uebereinkommen.
Lissabon, 6. Jänner. Eine offizielle Note be­
sagt: England und dasDeutscke Reich hatten
nach einem vorläufigen Uebereinkommen, gegründet aus der An­
erkennung der Integrität der portugiesischen Kolonien und der
legitimen Souverän etät Portugals über diese
Kolonien, Portugal das Anerbieten gemacht, falls es zur
Reorganisirung seiner Finanzen eine große
Anleihe aufnehmen wolle, ihm den günstigen Erfolg
dieser Maßregel zu verbürgen. Die Zolleinaänae
der Kolonien hätten die Sicherheit für die Anleihe biiden sollen.
Portugal erklärte jedoch, einer derartigen Anleihe
nickt zu bedürfen. Die Note fügt hinzu, Portugal
benöthige diese Anleihe gegenwärtig nicht mehr.
Der internationale Dcpeschenverkehr.
Köln, 6. Jänner. Der „Kölnischen Zeitung" wird ans
Paris gemeldet, daß die schweren Schädigungen, die nicht bloß
dem Handel, sondern auch der amtlichen Welt aus der
durch England verfügten Unterbindung des
telegraphischen Verkehrs mit Transvaal und
dem Oranje-Freistaat erwachsen, sich nahezu in allen
europäischen Staaten immer fühlbarer machen. Kürzlich
habe mit Bezug hierauf die russische Regierung an die
Kabinete die amtliche Rundfrage gerichtet.,ob
nach ihrer Ansicht die Anhaltung und Zurückweisung aller, nicht
nur der privaten, sondern auch der amtlichen Depeschen nach und
von dm genannten beiden Republiken mit den Bestimmungen des
im Jahre 1895 in Petersburg von den Mächten abgeschlossenen
internationalen Telegrapheiiabkommens vcr-
einbarlich sei.
Die Bure» vo« England aus unterstützt?
London, 8. Jänner. „Daily News" melden, von der
Londoner Zollbehörde seien in den Millwalldocks an Bord eines
Dampfers zwei große Geschütze angehalten worden,
die, in hölzerne Kisten verpackt, als Eisen waaren nach
C h r i st i a n i a konstgnirt waren. Das Blatt meldet weiter,
cs sei kürzlich dem Kriegsamts zur Kenntniß g-langt, daß die
Buren von England aus mit Waffen und
konservirten Nahrungsmitteln unterstützt
wurden, die fick an Bord eines im Londoner Hafen liegenden
Dampfers befänden. Die Zollbehörden hätten am Freitag.an
Bord eines Dampfers sechs Marim-Gefchütze entdeckt
und das Schiff deshalb in den Docks festgehalten.
Telegramme.
Guörin im Gefänguitz.
Paris, 5. Jänner. G u i r t n wurde in das G e-
f ä N g n i ß von Clairvaux gebracht, wo er seine Strafe
verbüßen wird. Die Ueberführung ging ohne Zwischenfall
vor sich.
Der Rücktritt des italienischen Kriegsministers.
Rom, 7. Jänner. Wie di- Agenzia Stesani meldet., nahm
der König heute den R ü ck t r i t t des K r i e g s m i n i st e r s
M i r r i an und betraute de» Ministerpräsidenten P e l l o u x
vorläufig mit der L e i t u n g des K r i e g s v o r t e f e u i ll e s.
Das Schweizer Kranken- vvdNnfallversicherungsgeselz.
Bern, 6. Jänner. Das Referendum gegen
das Bundesgesetz über die Kranken, und
Unfallversicherung weist m ehr als die erforder­
lichen 3 0.0 0 0 Unterschriften auf, so daß eine Volks­
abstimmung stattfinden muß.
Das friedliebende Russland.
Petersburg, 7. Jänner. Der „Herold" bespricht die
Bedeutung der Meldung aus Tiflis vom 5. d. über die Ent­
sendung einer Truppeuabtheilung von
Tiflis nach Kutsckka und bezeichnet die betreffende
Entschließung der russischen Regierung als einen handgreistichen
Beweis für die F e st i g k e i t der r u s s i s ck e n F r i e d en s-
liebe und als Bürgschaft für die Fortdauer des Friedens. Das
Blatt sagt, Rußland w o l l e R u h e, und fügt hinzu,
die Friedensdemonstration gelte nicht allein für die
afghanische Grenze, sondern auch für Persien.
Ter Schwager des Sultans.
Konstantinopel, 6. Jänner. Ein in dem in Paris er­
scheinenden jungtürkischen Organ „Mesckverct" vcröffenllichter
Brief Da mal M ahm u d Paschas mit nicht wieder­
zugebenden Angriffen gegen d e n S u l t a n hat im
Aildiz-Palais peislichen Eindruck hervorgerufen. Die R ü ck-
k c h r Nt a h ui u d Paschas wird nunmehr als u ii-
möglich betrachtet, Illach einer hier eingetroffenen Nachricht
bereite er seine Abreise nach London vor.
Eine französische Expedition in der Sahara.
Algier, 6. Jänner. Die wissenschaftliche .Mission
F l a m ant wurde am 28. Dezember in der Oase Tidikelt
vonEingebornen aus Jnsala angegriffen.
Die Eskorte unter Kapitän Pein schlug die Angreifer
zur n ck, von denen 50 getödtet und 6t gefangen genommen
wurden. Ein Detachement Spahis schloß sich hieraus der
Mission an. DieEinwohner von Jnsala unter­
warfen sich.
Ei« Grubenunglück in der Rheinpfalz.
getödtet, die übrigen find schwer verletzt.
Ein Eisenbahnunglück in Frankreich.
Nonen, 6. Jänner. Bei einem E is en b ah nzu s ammen-
stoß aus der Bahnlinie N ouen—O rleans—Dreux wurden
sieben Personen verletzt.
TagesNemgkeiten»
Geschichtlicher Kalender. 8. Jänner 1642. Galilei
gestorben.— 1715. Fönelon gestorben.— 1784. Die Krim wird
russisch.— 1831. Auistind tu Göltingcn in Folge der strengen
Zensur.— 1895. Berathung der Umsturzvorlage im deutschen
Reichstage.
* Eine Schule des Sozialismus. In der Brüsseler
ötsison du Peuple wird dieser Tage eine neue Abtheilung der
Freien Universtlät eröffnet, aus der die hervorragendsten belgischen
Parteigenossen Vorträge über Theorie und Geschichte des wissen­
schaftlichen Sozialismus halten werden. Diese Schule des
Sozialismus— dies der offizielle Name des Instituts— soll in
erster Linie jenen Genossen, die als Redner und Agitatoren thätig
find, Gelegenheit bieten, ihre theoretischen Kenntnisse zu erweitern
und zu vertiefen. Außerdem haben diese Kurse den Zweck, das
große Publikum nicht etwa zum Sozialismus zu bekehren, aber
mit seinen Hauptlehren vertraut zu machen und die völlige Halt­
losigkeit der landläufigen antisozialistischen Vorurtheile aufzuzeigen.
Die Vorlesungen werden, damit jedermann der Besuch möglich werde,
in den Abendstunden abgehalten werden. Das Programm ist, trotzdem
das Unternehmen noch in seinen Anfängen steckt, ein sehr reich­
haltiges. Es werden vortragen: Bandervelde über Kollekti­
vismus, Brouckire über die französische Philosophie des
18. Jahrhunderts, Hallet über Arbeiterschutzgesetzgebung,
Borchardt über die wissenschaftlichen Grundlagen des
Sozialismus und über Kulturgeschichte des alten Griechenland,
Simons über Sozialismus und christliche Demokratie. Später
werden Vorträge über allgemeine Soziologie, Finanzwissenschaft,
utopischen Sozialismus rc. folgen. Auch wird beabsichtigt, hervor­
ragende Vertreter anderer politischer Doktrinen, insbesondere
Christlich-Soziale, zu Vortragen einzuladen. Außerdem werden
für jüngere Parteigenossen, die Zeit und Lust zu systematischen
wissenschaftlichen Arbeiten haben, Seminarien eingerichtet werden.
Was aber alles gewisse Leute nicht hindern wird, von den kultur­
feindlichen Tendenzen der Sozialdemokratie zu faseln.
* Scchö neue Apotheken in Wien. Wie die
„Pharmazeutische Post" erfährt, sollen demnächst in
Wien sechs neue Apotheken errichtet werden, und zwar zwei für
den II. Bezirk (die eine in der Rembrandtstraße oder Unteren
Augartenstraße, die andere an der Ecke der Praterstcaße oder
Franzensbrückenstraße), eine für den III. Bezirk (in der Fasangasse
oder Kölblaasse), eine für den V. Bezirk (am Einfiedlerplatz), eine
für den XIV. Bezirk (Goldscblagstrnße. Kröllgasse oder Sueßgasse)
und eine für den XV I. Bezirk (am Zimmermannplatz). Die dies­
bezüglichen amtlichen Erhebungen wurden vom Magistrat bereits
eingeleitet.
* Der Univerfftätsporticr gestorben. Freitag Abends
8 Uhr ist der Univerfiiätsportier Johann Wowes im
62. Lebensjahre plötzlich gestorben. Mit ihm schied eine markante
und über die akademischen Kreise hinaus sehr bekannte Persönlich­
keit aus dem Leben. Vielt'ach trat er zu den Studenten in Be­
ziehung. Briese und Geldsendungen nahm er für sie entgegen und
kreidete die Namen der Adressaten bei jeder Post aus die Brief-
tafel an, über Lektionen wußte er Bescheid, über Ouartiere,
akademische Vereine rc. In bewegten Zeiten hat der stattliche
Mann, der schon durch seine Erscheinung wirkte, oft besän tigend
Einstnß genommen. Am vortheilhaiteslen machte er bei Promo­
tionen 'Figur. In Gaka-Uniiorni stand der Portier mit dem
mächtigen ickwarzen Poubart beim Thor und zog den Hut tief
nor dem ProMovendet, und jeder junge Doktor hielt es kür seine
Pflicht, dem Portier \tc Hand zu drücken. Er hinterläßt zwei
Söhne und zwei Töchter, deren eine an Professor Dr. Josts
Pipenbachcr verheiratet ist. Die Leiche des Verblichenen
wurde gestern Nackniitlag um 2 Uhr von der Universität nach
der Volivkircke geführt, unter großer Tbeilnabnie eingesegnet und
dann zur Bestattung im Familiengrabe auf den Grinzinger
Ortssriedhof gebracht.
* Schlostbrand. Aus Oedenburg wird gemeldet: Das
Kastell des Grasen Koloman S z e ch e n y i ist bis aus den Grund
niedergebrannt. Die G c m ä l d e «nd K u n st s ch ä tz e, die
auf anderthalb Millionen Gulden versichert waren
wurden durch die Flammen vernichtet.
* Ein wackerer Genosse, der Nagelsclnwed Josef
E i s e n h o f e r, in Losenstein in Oberösterreich geboren, ist
Samstag um halb 12 Uhr Mittags an den Folgen einer Er­
kältung im Alter von 57 Jahren gestorben. Zuletzt war er bei
einer Firma sünsundzwaiizig Jahre Gesckästsdiener. Er war
unermüdlich thätig für die Partei, und namentlich für die Ver­
breitung der Parteiblättcr arbeitete er ohne Unterlaß. Ein
ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert. Das Leichcnbcgängniß
findet heule Montag Nachmittags um 3 Uhr vom Trauerhause
in Schwechat, Sendtnergasse, aus statt.
* Entgl.isung auf der Stadtbahn. Die Staatsbahn-
direktion ersucht uns um Aufnahme folgender Mittheilung: Bei
dem Zuge 2160 der Stadtbahn entgleiste am 5. d. während der
Ausfahrt aus der Station Hauptzollamt gegen Praterstern ans
dem Geleise Nr. 2 im Bogen von 120 Meter Radius die
Zugsmaschine mit einer Are und drei Personenwagen.
Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht.
Der normale Verkehr blieb zwischen Hauptzollamt und Hütteldors
aufrecht, dagegen wttrde der Verkehr zwischen Hauptzollamt und
Praterstern durch Pciidelzüge und Umsteigen vermittelt. Die
Entgleisung wurde um 5 Uhr Nachmittags behoben, die Ursache
ist Gegenstand amtlicher Erhebungen.
* Verunglückte Arbeiter. Am 6. d., um 11 Uhr Vor­
mittags, waren fünf Arbeiter in der Tevpichretiiigimgsanstalt des
Josef L u f t s ch ü tz, XVI. Enenkelstraße Nr. 86, damit be­
schäftigt, das abmontirte, ungefähr 1000 Kilogramm schwere
Schwungrad des Gasmotors über den Hosraum zu einem
Wagen zu rollen, aus dem es verladen werden sollte. Während
des Transportes glitt aber das Rad auf dem schlüpfrigen
Pflaster ab, fiel um und traf die beiden Arbeiter Wenzel
E s ch a d n i k, 45 Jahre alt, und Wilhelm Friedrich,
22 Jahre alt. Eschaduik erlitt einen Bruch des rechten Schenkels,
Friedrich eine Onetschung des linken Fußes. Sie wurden ins
Stcfaniespitol gebracht.
* Mysteriöser Tod einer Greisin in Graz. Der
i dunkle Fall, von dem wir in unserer Samstagnummer be-
- richteten, ist bereits aiffgeklärt. Franz W a l l n e r halte sich noch
! Freitag Nachts der Sicherheitsbehörde gestellt. Er gestand, daß er
! mit seiner Gattin Karoline schon lange in Unfrieden gelebt habe
! Donnerstag Vormittags habe er mit ihr abermals einen Streit
1 gehabt, der in ein Handgemenge ausartete. Er sei dann fort-
j gegangen und habe die Wohnung verschlossen. Dann sei er in der
t Stadt herumgeirrt. Er habe die Absicht gehabt, aus Verzweiflung
über die häuslichen Zerivürsniffe einen Selbstmord zu begehen.
Sein Versuch, sich zu erhenken, sei mißglückt, da der Ast ab­
gebrochen sei. Vom Tode seiner Frau habe er keine Ahnung.
Diese Angaben werden aber durch den Befund der Gerichtsärzte
widerlegt. Die Obduktion der Leiche ergab nämlich Spuren von
gewaltsamen Eindrücken am Halse, und es unterliegt keinem
Zweifel, daß die Frau von ihrem Gatten er­
würgt wurde. Franz Wallner wurde Sonntag Vormittags
dem Landesgericht eingeliefert.
* Der BnndeSrath dos Büi gerschullehrerbnndeS
gegen seinen Präsidenten. In der BundeSiatbssitzu-ig zu
Wien am 6. d. wurde nachfiehende Resolution von den vollzählig
erschienenen Bnndesrälhen einhellig angenommen: „Nachdem sich
der Bundespräsident Herr Clement Katschitscbnig in Wider­
spruch mit sämmtlichen Bundesrätben gestellt bat (er ist bekanntlich
dem klerikalen Verein der Lehrer und Schulfreunde beigetreten.
Die Red.), wird ihm einstimmig das schärfste Mißtrauen
ausgesprochen und der erste, bcziehunasweiie der zweite Vize­
präsident mit der Führuna der Bundesangelegenheiten betraut.
Diesen werden auch sämmtliche statutenmäßige Rechte des Prä­
sidenten bis zur Neuwahl übertragen."
* Ter Wiener Tonkünstlcrverein schreibt drei Preise
im Betrage von 300, 200 und 100 Kronen iür je einen Lieder­
zyklus aus, offen für alle in Oesterreich-Ungarn lebenden
Komponisten und alle im Auslande lebenden Komponisten öster­
reichisch-ungarischer Nationalität: der Einreich),ngste, min endet
niit 15. Mai d. I. Aus den eingereichten Arbeiten werden die
besten von einem Comikö ausgewählt und den Mitgliede-n des
Tonkünfilervereines zur Abstimmung Vorgefühl t. Die näheren
Bestimmungen sind in der Kanzlei des Vereines, I. Giselastraße
s)!r. 12 (Musikvereinsgebäude), erhältlich.
* Die „Liberias" veranstaltet nunmehr regelmäßige
Diskussionsabende, die jeden zweiten und vierten Di-nstag im
Monat stattfinden werden. Die erste Diskuision ist Dienstag
den 9. d. im Vortragssaale der Hutmacher, VIII. Le chengasse
Nr. 13, 1. Stock. Zutritt haben die weiblichen Mit­
glieder aller Organisationen. Thema: Die
wirlhfchastliche Bedeutung der Frauenfrage. Leiterin Genossin
P o p p.„
* Abgängig. Seit Freitag Mittags ist Genoffe Wolf-
gang S t o i tz n e r, Taschnergehilfe, 18 Jahre alt, abgängig. Es
ist zu befürchten, daß er einen Selbstmordversuch ausgeübt hat.
Er ist blond, mittelgroß und hat Sommersprossen. Betleidet war
er mit Kavelock und schwarzem weichen Hut: auch trug er einen
kleinen Ohrring. Falls semaiid Anhaltspunkte über sein Ausfinden
haben sollte, so möge er dies dem Genossen Franz Stoitzner,
XIV. Braunhirschengasse Nr. 42, bekanntgeben.
* Verhinderter Selbstmora. Die I6jähiige Marie Sch.»
Tochter der Wäscherin Marie Sch., XVI. Neulerchenkeldeistraße
wohnhaft, wollte sich am 5. d. Nachmittags von der Jubiläums-
brücke in den Donaukanal stürzen. In dem Augenblick, als sich
das Mädchen auf das Geländer geschwungen hatte, wurde es
von dem herbeigeeilten Sicherheitswachiusvektor P e s ch l an den
Kleidern ersaßt und zurückgehalten. Marie Sch., die an einer
rhuchitischen Verkrümmung der Halswirbelsäule leidet, ist
gänzlich arbeit s- und erwerbsunfähig. Bei
Ruhe, nahrhafter Kost und entsprechender Pflege haben ihr
die sie behandelnden Aerzte Heilung in drei bis vier Jahren in
Aussicht gestellt. Bereits im Juli vorigen Jahres hat das arme
Btädchen eine Laugensteinlösung getrunken: sie war in Folge
dessen drei Monate schwerkrank im Spital und muhte sich
einer Operation unterziehen. Marie Sch. wurde ihrer Mutter
übergeben.
* Ein gestochener Sicherheitswachmann. Der 30jährige
„Wasserer" Joses Schlesinger, II. Eberlegasse Nr. 4 wohnhaft,
wurde Freitag Abends von detn Hausbesorger seines Wohnhauses
in die Wachstube Paznianitengasse geführt, weil er im Hause
exzedirt hatte. Da fick Schlesinger mittlerweile beruhigt hatte»
ermahnte ihn der Sickerheitswachlommandunt Karl G u t h und
entließ ihn. Der „Wasserer" lehne aber nach kurzer Zeit wieder
zurück und verlangte Assistenz, da man ihn in seiner Kammer
nicht mehr übernachten lassen wolle. Der Wachkommandant wieS
Lchlefiuner mit diesem Anliegen auf das Polizeikommiffariat
Leopoldstadt. Er ließ sich jedoch nicht abmfisen, begann zu
schreien und versetzte plötzlich dem Sickerheitswackma in Karl
Gu.th mit einem Messer einen Stich in die rechte Odeilipve.
Josef Schlesinger, der wegcn Diebstahls bereits mt einer sechs­
monatlichen schweren Kcrkcrstcafe vorbestraft ist, wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Verhaftete Eiubrecherin. Am 22. Dezember macht«
der Kaufmann Johann Bloudicek» X. Absberggasse Nr. 15
wohnhaft, dem Kommissar tat Favorilen die Anzeige, daß ihm in
der Zeit zwischen 2. August und 20. Dezember 189« aus einem
Kastei-, der aufgesprengt werden war, ein Sparkasse buck, auf eine
Einlage von 229 fl. lautend, gesti hlen und tie Summe am
17. Auzust 1899 bei der Ersten östeireickischen Sparkasse behoben
worden sei. Die eingeleiteten Nachforjch ngen ergaben, daß die im
Haus' wi-hnhaste llkiährige Magd Franziska D olezal den
Dfibstuhl verübt hat. Bon dem in der Sparkasse behobenen Betrage
hat sie die Halste ihrem Ouartiergeber, dem 27jährigen Josef
Dworak. gegeben. Marie Dolezal und Josef Dworak wurden
am 6. d. verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Lebensmüde. Der stellenlose 26>ährige Comptoirist
Jakob G., XI'. Rinnböckstraße wohnhaft, ist am 6. d. Nachmittags
um 2 Uhr nächst der Ferdinandsbrücke in den Donarstavai ge­
sprungen. Der junge Mann wurde gerettet und von der Retiungs»
getellschast in das Spital der Barmherzigen Brüder gebricht.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.— T er 2ljährige Bau­
schreiber Josef S., IX. Rögergasse tvohuhafk, trat am 0. d. Abends
an den Sicherheitswachmaiin G r u b m a n it in der Auersperg»
strcwe heran und theilte ihtn mit, daß er kurz vorher eine
Phosphorlösung getrunken habe und nickt mehr weitergehen könne.
Der Wachmann brachte ihn sogleich aus das Polizeikomiiiisscuiat
Joiesstadt. Bon dort transportirken ihn Aerzte der Rettungs«
gesellschakt ins Allgemeine Krankenhaus. Streit mit der Geliebten
ist das Motiv der That.
* Neues von Serenissimus. Serenissimus (zu
einem bekannten Humoristen): Sagen Sie mal, lieber Doktor,
wie macht man denn eigentlich Witze?
Gyrarer.
Stadttheater. Am Freitag spielte man in diesem Theater
zum erstenmale „D e r H a h n i m SS o i b", einen Wiener Schwank
von F. Antony. Es ist kein sehr ticffinnigcs und kein be­
sonders originelles Stück, aber doch weit besser als die langweilige»
Berliner Possen» mit denen wir jetzt so oft heimgesucht werden. Die
Idee, daß ein Zimmerherr von seinen Micthsleuten verzärtelt wird,
weil sie meinen, er habe eine große Erbschaft zu erwarten, ihre
Gefühle aber sofort umschlagen, als sie vermeinen, ec sei ein
armer Scklncker, ist niit netter Laune und einer gewissen behag­
lichen Lustigkeit durchgeführt: nur gar zu harmlos sind diese
Possen, die im Währing,r Theater so viel Beifall finden.
Gespielt wurde durchwegs gut, insbesondere von den Herren
F r ö d e n. Rauch und R a k o w i t s ck>. Herr G o d a i
war zu empfindsam für di-, Rolle des Deutschmeisters, der sich
zum Lieben miethen läßt, »nd Fräulein Mayer Vergröbert
sich immer mehr. x>
Jantsch.Theater. Freitag bett 5. d. wurde an diesem
^.heater zum erstenmal Lessing's „Minna von Barn,
he m» aufgeführt. Wir konnten dies- Vorstellung nicht besuchen.!
wohnten aber der Wiederholung am Sonntag Nachmittag bei.!


[ 2023-06-29 10:37:43.919 - 19000108 - Seite 3 ]
Nr. 6 Wien, Montag Rrbetter-Zeikung. 8. Jänner 1900 Seite 9
Man muß der fleißigen Direktion dieses Theaters das Zeugniß
ausstellen, daß ste es auch versteht, schwierigere Aufgaben mit
Geschmack zu lösen. Die Aufführung ist geradezu trefflich zu
nennen. Zwar werden keine hervorragenden schauspielerischen
Leistungen dargeboten, aber alle Mitwirkenden sind mit Liebe und
anständiger Tüchtigkeit bei der Sache. Herzerfrischend war es, zu
sehen, wie dieses alte Stück bei dem naiven Sonntag­
nachmittagspublikum frisch und lebendig wirkte, und wie der
Inhalt und die Personen in gleicher Weise das gespannteste
Jntereffe erregten. i.
GrrichLssarü.
(Adaptirungen im Schtvur.qerichtSsaake.) JmLandes-
gericht sind die Weihnachtsfericn dazu benützt worden, den
Schwurgerichtssaal ein wenig umzugestalten., Man muß sagen,
daß es in einer den Gerichtshof, das Publikum und die Ver­
treter der Oeffentlickkeit gleich zufriedenstellenden Weise geschehen
ist. Vor allem ist die trübe, mehr lästige als nützliche
Gasbeleuchtung verschwunden, an ihrer Stelle durchstrahlt
elektrisches Licht den Saal. ferner ist die Journalisten»
Iostc bis an die Zeugenreihe vorgeschoben worden, so daß sich
jetzt keine Bankreihe mehr vor ihr befindet. Das was die Mit­
glieder, des Barreaus an Sitzraum dadurch verloren haben,
wurde ihnen reichlich ersetzt durch Zugabe zweier kürzerer Bank»
reiken. so daß ihnen jetzt statt zweier bei ihrer Länge fast
nnvasfirbarer vier kürzere Banke reservirt sind. Eine auffällige
Neuerung ist auch die kurze Barre, die kür die Zeugen vor dem
Präsidcntenlisch aufgestellt worden ist.
Gegen den§ 14.
Prag, 5. Jänner.
Ain 13. August veranstalteten die Arbeiter von K l a d n o
auf dem Ringplatz einen großartigen Massensvaziergang, um
gegen die Herrschaft des 8 14 und die Zuckersteuer zu demonstriren.
Mehrere tausend Arbeiter betheiligten sich an diesem Zuge;
schließlich rückte Gendarmerie an und sperrte die Straße ab,
worauk die Genossen, die den Herren Thun und Kaizl bereits zur
Genüße ihre Hochachtung ausgedrückt hatten, auseinaudergingen.
Da die Gendarmen nun keinen Anlaß zum Einschreiten fanden,
bestrebten sie sich, wenigstens den „Anstifter" zu finden. Als dielen
erklärten sie schließlich den Buchhalter der Bezirkskrankenkasse Ge­
nossen Aust. Gegen diesen wurde denn auch die Anklage erhoben,
daß er den Demonstranten, die nöthigen Weisungen ertheilt und
also durch Veranstaltung eines öffentlichen Auszuges den 8 3 des
Versammlungsgeletzes übertreten habe. Da Genosse A u st außer­
dem auch noch in einer Versammlung streikender Bergarbeiter zu
Ungesetzlichkeiten aufgereizt haben soll, kam die Angelegenheit vor
dem hiesigen Landesgericht zur Verhandlung. Genosse Aust wurde
vom Vergehen freigesprochen, jedoch der Uebertretung des 8 3 des
Versammlungsgesetzes schuldig befunden und zu drei Tagen
verschärften Arrests verurtheilt.
Sozialpolitik.
Der Streik der Bergarbeiter im Köflach-
Voitsberger Revier ist beendet, da die am 5. d.
Nachmittag abgehaltene Versammlung der Ausständigen die
von den Werksunternehmungen gemachten Zugeständnisse
vorläufig akzeptirte. Die langwierigen Verhandlungen, in
denen sich neben unseren Genossen Muchi t sch und R es e l
auch Hofrath Z e ch n e r alle Mühe gab, Vereinbarungen zu
erzielen, endeten mit folgender Erklärung der Werks­
unternehmungen:
1. Die gefertigten Merksunternehmungen verpstichten sich,
die EinheitSgedingsätze, wie sie in den Lohnlisten des
Monats November 1899 in Anwendung gestanden find. unter
gleichen Ortsverhältnissen auchlsür die Zu­
kunft f e st z u h a l t e n. in der Weise, daß diese Grundsätze keine
Abänderung zu Ungunstcn der Arbeiter erfabrcn. Zugleich geben
die gefertigten Werksunternehmungen die bestimmte Zusicherung,
daß während einer Gedingveriode in einem »nd demselben Orte
eine Aenderung des Gedinges nie zu Ungunsten des Ariciters
erfolgen wird. Die in Folge dieser Zusicherung nothwendig
werdende Aenderung der Dienstordnung wird sofort eingeleitet.
2. Den im Schichtlohn stehenden Prosesfionisten wird vom
Jänner 1800 an eine Aufbesserung von 2 0 Heller
pro Schicht zugesichert.
3. Außer der monallichcn Abrechnung und Auszahlung
werden vom 1. März 1900 angefangen wöchentlich B a a r v o r-
schüsse (Abschlagszahlungen) ausgezahlt, welche für Häuer
und Prosesiivnisten mit 2 Kronen, für Förderer, Tag- und
Abräumarbeiter mit 1 Krone 60 Heller, für weibliche Arbeiter mit
1 Krone für jede in der vergangenen Mocbe verfahrene Schicht
festgesktzt werden. Dagegen,werden die Werkssaffungen. wo solche
bestehen, mit demselben Zeilpunkte aufgehoben.
4. Den verheirateten Häuern, die nicht in Werksquartieren
untergebracht werden können, wird vom 1. Jänner 1900 angefangen
ein Wohnungsbeitrag im Ausmaße von vier
Kronen monatlich und, insofern mehr als drei
Kinder im Alter von unter 14 Jahren in der Familie vorhanden
sin», im Ausmaße von sechs Kronen monatlich
gewährt.
5. Der bereits bestehende Bezug von Freikoble für
den Hausbedarf sowie von O e l zum Selbst-
Zostenpreisedes Werkes wird selbstverständlich auch
fernerhin gewährt.
6. Die gemäß dem Gesetze vom 14. August 1896,
R.-G.-Bl. 'Nr. 156, gewählten Delegirten der Arbeiter werden
als Vertrauensmänner der letzteren anerkannt,
nnd es wird denselben die feierliche Zusicherung ertheilt, daß
ihnen, soweit sie sich bei der Ausübung ihrer Funklion als
Delegirte, beziehungsweise als Lokalarbeiterausschüsse innerhalb
der Grenzen des ziiirten Gesetzes hallen, ans ihrer diesbezüglichen
Thätigkeit keinerlei Nachtheile in ihrem Dienst- und Arbeils-
verhältniß erwachsen sollen., ....
7. Wegen Theilnahme an dem gegenwärtigen Streik wird
niemand entlassen werden.
Köflach. 5. Jänner 1900.,
Unterzeichnet ist diese Beantwortung von Fritz Hanisch,
Frau Gewerke Ludovika Z a n g für die Lankowitzer Kohlen-
kompagnie, I. Rochlitzer für die Graz-Köflachec Eisenbadn-
und Bergbaugesellschast, C. Karner für die Oestcrreichiscb-
Alpine Montangesellschast, A. Zahlbruckner für die Gewerk­
schaft Mitsch in Piberstein und L. L i P V in Boitsberg.
Diese Erklärung, die eine Reihe schätzensweriher Zu­
geständnisse enthält, wurde den Bergarbeitern in zwei großen
Versammlungen, die Freitag den 5. d. stattfanden, vorgelegt
und nach eingehender Darlegung des damit Errungenen be­
schlossen, am Montag den 8. anzufahren. Zivischen 11 und
12 Uhr Bormittags fand in Boitsberg die Versammlung der
Streikenden statt, und nach den Referaten der Genossen
Muchitsch und Resel wurde der Streik als beendet
Um halb 3 Uhr Nachmittags fand in Köfiach Gasthaus-
chs°!nd'ÄMitz" besuchte zweite Ber^mmlung^tatt,^m her
bT* 4 'aleiStitabn auch di- Versicherung gegeben wird.
die erhobenen Forderungen nickt aufzugeben.
Die Stärkung der Organisation werde das Mittel sein, di- gegen­
wärtig abgelebnte» Punkte zu erreichen. Mit diesem
Vorsatz w e r d e die Arbeit a u f g e n o m m e n.—
Mit Hochrufen auf die Sozialdemokratie nnd die Organisation
wurden beide Versammlungen geschlossen.
Nachmittags begaben fick die Delcgirten der Bergarbei er
zu den im G-meindehause in Köstach versammelten Unternehme-n
und theilten diesen in Gegenwart deS HofratheS Z e ch n e r,
deS BezirkshauplmanneS Dr. Herzog und de» Oberberg»
komniiffärS R o t h l e u t n e r das Ergebniß der beiden in
Voitsbera und Köflach abgehaltenen Versammlungrn und die in
diesen gefaßte Nesolnlion mit. Mit einem „Glück auf!" trennten
sich sodann die Bethciligten. Die Delcgirten der Arbeiter »ahmen
noch Gelegenheit, dem Ministerialroth Friedrich Zechncr sowie
dem Oberbergkommissär Rothleutner für ihre Intervention im
Namen der Arbeiterschaft zu danken.
Der Verlaus des Streiks hat nicht nur den Arbeitern
den Werth der Organisation gezeigt, sondern auch den Werks-
unternehmungen Achtung eingeflößt. Neben dem Erfolge, der in
den Zugeständnissen der Werksunternehmer liegt, ist die
Stärkung der Bergarbeiterorganisation, die unzweifelhaft
eintreten wird, der nachhaltigste Erfolg, an dem die Gesammt-
arbeiter schafkpartizipirt. Glückauf! zur künftigen organisatori­
schen Thätigkeit!
Partieller Bergarbeiterausstand in Mährisch-
Ostran. M ä h r i s ch- O st r a u, 7. Jänner. (Tel. d.
Korr.-Bur.) Der Streik auf dem S a l o m o n- und
K a r o l i n e n- S ch a ch t dauert an, da der Ver-
mittlungsversuch des vom Ackerbauministerium in das Revier
entsendeten Oberbergrathes Grasen St. Julien derzeit
gescheitert ist. Die Arbeiter nahmen den ihnen heute
gestellten Antrag, bestehend in der Einführung der ursprüng­
lichen Anfahrordnung mit der Begünstigung, daß vor Sonn-
und Feiertagen die Ausfahrzeit in die Schichtdaner ein­
gerechnet werde, nicht an und beschlossen, im
Streik zu verharren und andere Gruben zum
Anschluß an den Streik aufzufordern. Die Streikenden stellten
weitgehende Bedingungen. Die Meldung, daß die
Direktorenkonferenz der Forderung nach Herab­
setzung der Zeitdauer der Samstag-Nachtschicht nicht zu­
gestimmt habe, wird dahin richtiggestellt, daß die Konferenz
die Mittheilung von dem seitens der Bergdirektion gemachten
Zugeständniß wegen der Ausfahrt der Samstag-Nachtschicht
eiuwandlos zur Kenntniß nahm. Ueber weitere
Zugeständnisse hat jedoch die Direktorenkonferenz keine Ent­
scheidung getroffen, da ihr dies nicht oblag und außerhalb
ihrer Kompetenz läge. Sie hat nur ihrer Ansicht dahin Aus­
druck gegeben, daß der gegenwärtige Zeitpunkt zu weiteren
Konzessionen nicht geeignet sei.
Die Meerschaum- und Massapfeifenschneider
sämmtlicher Wiener Firmen erhielten am Freitag ben 5. d.
die Kündigung, nachdem die Firma T a n s s i g und
Wolf ihre Arbeiter bereits entlassen hatte. Die vier Unter­
nehmer, welche zusammen 54 Pfeifenschneider beschäftigen,
wollen die flaue Zeit, die durch die Bertheuerung der
Etuis allem Anschein nach hervorgerufen wird, benützen, um
das Uebereinkommen, das anläßlich des Streiks im Jahre
1890 getroffen wurde, zu durchbrechen. Die Unternehmer
dürften aber die Rechnung ohne den Wirth gemacht haben.
Die Arbeiter gedenken nämlich nicht nur nichts von dem
bereits Errungenen nachzulassen, sondern sie beabsichtigen die
Zeit der Aussperrung zu benützen, eine Reform dieses Bcr-
träges herbeizuführen. Die Massapfeifenschiieider befinden
sich gegenwärtig in einer ungleich günstigeren Situation als
im Jahre 1890. Sie können sich auf eine gute Organisation
stützen, und es existirt außerdem eine Produktivgenoffenschaft,
die unter Umständen den Unternehmern ein gefährlicher
Konkurrent werden könnte. In einer am Samstag den 6. d.
unter dem Vorsitze des Genossen Biber abgehaltenen Ver­
sammlung wurde nach den eingehenden Darlegungen der
Genossen G o l a r, P a t a t, R a u t s ch a, Eichhorn,
Lippa und anderer folgende von Genossen Reumann
beantragte Resolution angenommen:
Die heutige Versammlung der Massapseisenschncider Wiens
hat die Kündigung zur Kenntniß genommcu und gibt bekannt,
daß sie die Gelegenheit des oktrohlrlen Ka»>vies benützt, eine
Reform des h i s h e r g e l t e n d e n M e m o r a n d u m s
und Preiscourants herbeiz n führe n.Die gekündigten
Pseffenscbncider werden rechtzeitig diese R e f o r m s o r d e r u n g c n
den Unternehmern bekanntgcben.
Es wurde auch die Frage erörtert, ob die Drechsler
sowie Schachtlerinneu und Schleiferinne» veranlaßt werden
sollen, a» der Bewegung durch Arbeitseinstellung theilzu-
nehmen. Man einigte "sich dahin, die nothwendigen Schritte
zu thun, um ein einiges Vorgehen dieser bezeichneten Arbeiter­
kategorien zu erzielen. Ein Comite, bestehend aus den
Genossen Kielmeier, Lippa, Haumer, Hajek,
Reißer und Kalvo, hat die nothwendigen Schritte ein­
zuleiten. Voraussichtlich dürfte es durch den Uebermuth der
Massafabrikanten zu einem harten Kampfe kommen, über den
wir noch berichten werden.
Die Nachwehen derJägcrndorfer Aussperrung.
Jägerndorf, 8. Jänner. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Die
Situation ist im wesentlichen unverändert. Die Arbeiter
bei Hofmann sind heute nicht in die Arbeit gegangen, sic
werden abwarten, welches Resultat die Verhandlungen er­
geben werden, die heute durch den Vezirkshauptmann ein­
geleitet worden sind. In der Fabrik Kurz wurde heute
Früh eine Kundmachung angeschlagen, die folgende Be­
stin ingen enthält: Mit Rücksicht auf die Lohnsordernngrn
uni ff die Demonstrationen vom 2. Jänner hält sich Herr
Kurz der im Dezember eingegangenen Verpflichtungen ent­
hoben. Die Arbeitszeit wird fortan 61'/, Stunden währen,
die aber im Sommer anders geregelt werden soll als
im Winter. Also ein neuer Vertragsbruch. Die
Löhne werden nach einer Tabelle regulirt, die eben­
falls angeschlagen wurde und die zum Theil Lohn­
erhöhungen, zu Theil Lohnherabsetzungen
enthält. Herr Kurz hat sich mit Hosmann solidarisch
erklärt und will seine Fabrik zusperren, wenn nicht heute hei
Hofinann die Arbeit aufgenommen wird. Er will sich mit
dem Vertreter der Wiener Gewerkschastskommission in keine
Verhandlungen einlassen. Die Arbeiter arbeiten trotz dieser
Provokation weiter. Sie werden die Aussperrung ruhig ab­
warten. Heute Abends findet eine Vereinsversammlung statt,
die sich mit dem Vertragsbruch der Unternehmer be­
schäftigen wird.
Die Firma Josef Steuer, Wollwaarenfabrik mit
ungefähr 180 Arbeitern, hat eine vier- bis. zwölf-
perzentige Lohnerhöhung bewilligt.
Herr Kurz sendet uns folgende Berichtigung:
„Es ist unwahr, daß ich am Mittwoch dem Comite
versprochen hatte, die neue Lohntabelle vorzulegen, und heute
(den 6. durch den Direktor erklären ließ, daß ich sie
ihnen rcst am Montag bekanntgeben werde. Wahr ist viel-.
mehr, daß ich bereits am Dienstag den 2. d. die Beröffent- j
lichung der neuen Lohntabelle persönlich von vornherein für,
Montag den 8. d. zugesagt habe, was sämmtlichen Arbeitern-
auch bekannt war. Indem ich Ihnen für die Veröffentlichung'
bestens danke, zeichne ich hochachtungsvoll Franz Kurz."
Bei der Firma Mantoch und Komp, (vormals
Mauthner und Oe st reicher) in Grünwald drachl
am 3. d. ei» Streik au», weil ein organisirter Arbeiter
in Folge Zuweisung von schlechter Arbeit gezwunaen war,
die Arbeit zu verlassen. Herr Oestreicher wurde vewogen,
dem Arbeiter bessere Arbeit zu geben. Nach Besprechung
dieser Angelegenheit begaben sich die nieisten Arbeiter an-
ihre Arbeit. In diesem Moment erschienHz-rr Oestreicher
und provozirte mit mehreren Arbeitern einen heftigen Wort­
wechsel. Die Arbeiter erhoben nun eine Reihe von For­
derungen nnd erinnerten den Herrn an diverse nicht ge­
haltene Versprechungen. Gütliche Verhandlungen ergaben kein
Resultat, nnd es ivurde daher einstimmig der Streik be­
schlossen. Folqende Forderungen wurden aufgestellt:
I. Pünktliche Einhaltung des Zehnstundentages bei richtig,
gehender Uhr. 2. Abschaffung der Ueberzeit über Mittag
und Abends. 3. Entlassung des Obermeisters. 4. Anstatt
10 Perzent 25_ Perzent Zuschlag bei den Webern.
5. Für Spuler die alten Löhne. 6. Beim Selfoktar mit
kurzen Hülsen 20 Perzent, bei langen Hülsen 25 Perzent
Lohnerhöhung, bei Wegfall der Prämie. Bei Ringmaschinen
25 Perzent Lohnerhöhung bei Wegfall der Prämie. 7. Fm
Krempelsaal für sämmtliche Arbeiter 15 Perzent Lohnerhöhung.
8. Tagarbeiter 15 Perzent Lohnerhöhung. 9. Für un­
freiwilliges Warten der Weberei 4 kr. per Stubl und Stunde.
10. Für unfreiwilliges Warten den Spinnern 8 kr., den An­
drehern 5 kr., den Aufsteckern 3 kr., per Stunde. 11. Be­
willigung, daß Frauen um 7« 12 Uhr kochen gehen können.
12. Äenovirung der Arbeiterwohnungen nnd Nachlaß des
Zinses. 13. Renovirung der Aborte. 15. Keine Maßregelung
des Streikcomites. Es wurden Verhandlungen im Beisein
des Genossen Fischer aus Reichenberg gepflogen, die jedoch
in Folge der ablehnenden Haltung der Chefs resultatlos
waren. Der Gewerbe-Inspektor von Reichenberg beanstandete
den Mangel an Schutzvorrichtungen bei Treibriemen und
bei den am Boden laufenden Seilen nnd Scheiben, und die
schlechte Ventilation. Die Chefs machten in Folge des
Zuspruchs des Gewerbe-Inspektors folgende Zugeständnisse:
Abschaffung der Arbeit über die Mittagsstunde. Vergügung
beim Stillstände des Betriebes, die Beseitigung der Ueber«
füllnng der Wohnungsräume, Entfernung der Senkgrube von
dem Trinkwasser, Schutzvorrichtungen im Betriebe und ge­
nügende Ventilationen. Ferner sagten sie die Kündigung der
ungesunden Arbeiterwohnungen zu und der Uebelstand, daß
Feuermaterial am Dachboden sich befindet. Dir Lohnerhöhung
nnd die anderen Punkte wollten die Chefs nicht bewilligen.
Der Streik bleibt daher aufrechterhalten und wird vor
Zuzug wird gewarnt. Am Streik sind800 Arbeiter
betheiligt.
Achtung, graphische Arbeiter! In der Buch- und
Steindruckerei des Herrn August Strasilla in
Troppau trat das gesammte Personal, 60 Arbeiter, heute
in den Streik. Die Forderungen der Steindrucker sind:
neunstündige Arbeitszeit. 25perzentige Mehrbezahlung der
Neberzeitarbeit für alle Arbeiter und "Beseitigung mißliebiger
Personen. Zuzug von graphischen Arbeitern nach Troppau
streng fernzuhalten. In der Offizin haben nämlich die Buch-;
drucker die neunstündige, alle anderen Arbeiter, das ist;
Steindrncker, Buchbinder, H i lfs arbeit er,-
Lithographen, die zehnstündige Arbeitszeit, außerdem
will Herr Strasilla eine unannehmbare Arbeitsordnung
oktroyiren, daher der Ausstand.
Der Bergarbeiterausstand im Loirebeeken
beigelegt. Saint Etienne, 6. Jänner. (Tel. d.
Korr.-Bur.) Die seiten? der Grubenarbeiter und der Gesell­
schaften gewählten Schiedsrichter Jaures nnd Grüner
einigten sich in ihrem Schiedssprüche auf eine den Gruben­
arbeitern zu gewährende Lohnerhöhung von
4 3 C e n t i m e s t ä g l i ch.
Saint-Etienne, 6. Jänner. '.(Tel. d. Korr.-Bur .)'
In Befolgung des die Arbeitslöhne erhöhenden Schieds­
spruches werden die Grubenarbeiter Montag dieArbeit
wieder aufnehmen.
GmSesmdeL.
Für den Inhalt dieser Nudrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Hotel Wimüerger. Heute sowie iedm Montag und
Freilag Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und
Oesterreicher mit seinen Sängern. smu
§mlnt wrd Versammlungen.
D9S“ Si er ei ne, die daraus tiBeJlIctii, »aß ihre Anreize» »-stimmt la
der umm»» KufimSme »»den, müssen diese bi? Freitag
Abend» «Inlende».
zL»,,«»»»,»kratischar >,« II. gittvbta. Heute
(f Montag, lim S Uhr Abends, in Wegich-,der-» «»schon», II. Biuerlegasse
Ar. 30, Verein »abend mit Vortrag~~-'
Militarismus und Volk.
»on «enossen Schulz über
lUahlutvel»
c? Dienstag, um halb 8 Uhr Abend»,
mit Vortrag «on Herrn Dr. Wlassak.— V.rher« u «s ch» ß sl t »I, g,—
Montag den lb. d., um r Uhr Abend»,« e n e r« I« e rs» mm l ung.
Tagesordnung: l, Gericht de» Vcrelnsauischusse». 3. Wahlen für die Verein»-
leitnng, !!, Vortrag von Genisten 8 ch u h m ei er iider di« ».litiiche Zuknifft
Oesterreich», 4, Eventuelles, Genossen, erscheint zahlreich und pLnktÜchl
L»,l»>d,m»kr«tlschw Wahtoersi» Heute Montag,
gf “ü 1 «Uhr Abend, ,m verelnilokal, A!oi, Friedr-ich-» «afttau», VIII. Jofef-
städt-rstr-Se 3h 31 Vortrag von «-messen« s s- r I, di- «enesfen und
Eenostlmien wollen sich an dieicm Vortrag zahlreich »-theilt,en I
Vl»,i«»e,u,«iir»tis<,»r- U0a!,l»er,in All-rgr»»», «ereln»t»ial in »ain»'
CT «asihau» («artensalon), IX. Nußdorserstraße Sir. ä». Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends. Vereinsabend mit Vertrag «on Genossen
8 ch m i b t. »ifte herzlich willkommen.
do« XV. Keiirk»«. Morgen
-.- im Vereinslokal, Aumann'» Gasthau»,
XV. Marzftraße Nr. z-,, Ber ei n»v ersainmInng mit Bortrag- von
Genossen Berner st orscr: Die verschiedenen Systeme de»
Sozialismus,
^oUttscher R-llisvrrrlir ..Fr«ili«lt", XVII. Frauengafse Nr. 27,
Hernaiier Brauhaus. Die Genossen des XVII. Bezirke» werden hiemit auf--
merksam gemacht, daß der Politische Verein „Freiheit" von nun an sehen
!*. *. a e.,ki»e allgemein zugängliche Versammlung ver-
ansta tet. Die erste ,U!det heute Montag, um 8 Uhr Abend», im Her«-Id-r.
Brauhaus statt Genosse P o I k e wird einen Vortrag „Der Starker«'
ersticht, zahlreich zii^eischestien'l^ X ™- werden höflichst-
(/■’ipodoiuiirt tion Stimm). ‘?Uie Meiwssen werden 0'
finden jeden zw
vierten Montag tm Monat statt.


[ 2023-06-29 10:37:43.919 - 19000108 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Rrbeikrr-Zertung.
8. Jänner 1900
Nr. 6
Dev Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Ja, sie war wohl schön! Das zarteste, das schönste
Noth der Rosen lebte sie auf das runde Gesichtlein des
Mädchens. „Und in diesem Rosengärtlein standen zwei
Violen," lesen wir; wie nur kann man ein schönes Menschen­
auge mit Blumen vergleichen? Dieses Wunder der Wunder
ist unvergleichlich. Möge der Leser an die schönsten Kindes­
augen denken, die ec in seinem Leben gesehen hat, vielleicht
kommen sie den hellen Sternlein nahe, die „wie Violen in
diesem Rosengärtlein" leuchteten. Da waren in den Augen
zwei gluthrothe Fünklein, der sich spiegelnde Sonnenball und
daneben das winzige Lockenhaupt des Knaben, das nun da
im runden Spieglein drinnen anwuchs und die Sonne ver­
deckte, weil der Knabe sein Haupt so nahe zum Antlitz des
Kindes neigte.
Da es jetzt aber war, als klänge etwas durch die Luft,
so sagte der Knabe: „Das ist die Musik oben aus der Wild-
wiesen. Frisch ans!"
Und sie stiegen an. Nach einer Weile blieb der Knabe
stehen und sagte: „Weißt dn, wie das ist?"
„Was?" fragte das Mädchen.
„Daß die Sonne so auf- und niederfliegt. LoS einmal
zu. Der gute Gott und der böse Feind, die thun mit ein­
ander Ball loerfen. Und das ist der Sonnenball. Einmal
fliegt er dem guten Gott in die Hände, daist es Tag: nach­
her fliegt er wieder dem bösen Feind in die Hände, und da
ist es Nacht. Und da hat mein Vater gesagt, z» Sonnen­
wenden that' der Teufel den Ball am höchsten werfen. Und
wenn Gott den Ball einmal nicht mehr auffingt, so fällt er
hin, und nachher wird es nimmer Tag."
Das Mädchen entgegnete nichts, aber es fürchtet sich
und schmiegte sich an den Knaben. Sie gingen Hand in Hand,
und jedes achtete auf seine Füßchen, und eines schanzte dem
andern den besseren Theil des schmalen, holperigen Weges
zu. Endlich hörte der Weg auf, und sie kamen ins hohe
Heidekraut; vom Mädchen ragte nicht viel mehr als das
kleine Haupt daraus hervor. Der Knabe schritt voraus und
trat das Gekräute nieder, so gut es ging, und wo ein reifes
Beerchen blaute, so pflückte er es ab und steckte es dem
Mädchen in den Mund. Da kam es schlimmer. Sie vergingen
sich in ein Dickicht von Wachholdcrsträuchen; mit Noth
wanden sie sich durch und wurden viel gestochen, aber keines
sagte ei» Wort. Der Knabe wußte nun wohl, daß er den
Weg verfehlt hatte, aber sie wollten ja nicht den Weg, sie
wollten die Wildwiesen, und daß sie dieser immer näher
kamen, bewies das deutlichere Klingen der Musik. Als er jedoch
merkte, daß das Mädchen im wilden, stechenden Strauch­
werke verzagt werden wollte, wendete er sich um und sagte:
„Du, das ist der Weg zum Himmel!"
„Zum Himmel?" sagte das Kind und blieb vor Ver­
wunderung stehen.
„Ja, weil er so dornig ist."
„Warum ist der Weg zum Himmel denn so dornig?"
„Der ist so dornig, weil— ja, das weiß ich selber
nicht. Ich werde meinen Vater fragen. Und weißt du, daß
in den Wachholderstrauch der Blitz nicht einschlägt? Wie
unsere liebe Frauen mit dem Kinde ins Egypten gegangen ist,
da ist so ein schreckhaftes Donnerwetter gewesen, und da ist
die liebe Frau unter einem Wachholderstrauch gestanden, und
er hat ihr ein Dach 'gegeben, und seither schlägt kein Blitz
mehr in den Strauch."
„Ja," sagte das Mädchen, „wenn wir nur schon beim
Vater wären."
Endlich waren sie in die Nähe der Wildwiesen ge­
kommen; sie hörten das Schreien und Singen der Leute, und
sie hörien den Wasserfall. Sie standen da und horchten. Sie
standen ganz nahe beisammen, und der Knabe sagte: „Wenn
du deinen Vater siehst, so wirst du von mir gehen, und ich
werde allein sein."
„Dann sollst du mich rufen, und ich komme wieder zu
dir," versetzte das Kind.
„Ich kann dich nicht rufen, ich weiß deinen
Namen nicht."
„Mein Name ist Sela."
„Und wenn du mich rufen willst, mein Name ist
Erlefried."
Die Kinder gingen auseinander, und jedes suchte
seinen Vater.
Die beiden Väter standen unter der Eiche und kanzelten
den kleinen Baumhackel herunter.
Der kleine Baumhackel, der draußen im Gestade tod­
krank im Bette liegen sollte, der den Pfarrherrn rufen ließ,
daß er ihn mit den Mitteln zu einem leichten irdischen
Tode und mit den Mitteln zu einem schönen ewigen Leben
versehe, der kleine Baumhackel, dem die Hölle heiß zu machen
sich der Pfarrherr schon gefreut haben mochte, weil dieser
kleine Banmhackel immer ein Ausbund von Verschlagenheit
und Bosheit gewesen war; der stand jetzt da mit seinen
breiten Achseln, seine» großmächtigen Kinnbacken und seinem
kegelspitzen Haupte, auf dem eine zerschlissene Wollenhaube
saß, und fletschte.
„O du Wicht!" rief ihm der Fenerwart zu, „du hast
den Herrn zu dir kommen heißen, warum liegst nicht
daheim?"
„Weil mir beim Liegen die Zeit ist lang worden."
„Sieht er, daß er der Genarrte ist, so wird er dein
Haus in den Boden verfluchen und gewiß spornstreichs der
Wildwiesen zulaufen. Hernach haben wir den Teufel im
Nest. Wer ist die Ursache, als wie deine verdammte
Dummheit?"
„Thut's nicht greinen, Feuerwart-Vater," sagte nun
der kleine Baumhackel. „Der alte Psründner-Lull liegt in
meinem Bette, ist so gut und stirbt für mich. Der braucht
sich dazu gar keine Gewalt anzuthun; aufrichtig wahr, der
Lull liegt schon seit gestern in den Zügen."
„Seids still! seids still!" winkte jetzt der Waldhüter
von seinem Hause herüber. Man merkte bald, weshalb er
winkte. Der Psarrherr war da. Plötzlich war er unter den
Leuten, hielt sich aber gar ruhig und fragte nach dem
„Feuerwart".
Sich würdevoll auf den Stock stützend, mit schwerem
Ernst nahte er dem Weißbücher. Dieser ging ihm noch einen
Schritt entgegen und zog grüßend den Hut vom Haupte.
„Ah, laßt das," sagte der Herr, „weshalb wollt ihr
den Hut abthun vor einem katholischen Priester? Ihr seid
ja doch Heiden. Recht sauber habt ihr euch da zusammen-
gethan zu einem Veitstanz, zu einem Hexensabbath. Tanz
und Gelag ist des Teufels Feiertag. Hei, dort gcht's
schon lo»! (gortfcfmna feint.)
Fnr den Inhalt der Inserate Mernimmt d!e Redaktion keinerlei Nerantmortnug.
R. k. Hvf-Durgthraker.
Abends 7 Ubr:
DerHerrMinistcrialdirektor
Lustspiel in 3 Akten von Alexander
Briisou und Ferdinand Carr6.
Uebersetzt von Ferdinand Groß.
R. K.Hof-Oxernlhrater
Abends 7 Uhr:
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 9 Akten, nach dem
Französischen des Lockrotz undCormon,
deutsche Bearbeitung von G. Ernh.
Musik von At»i6 Mai Hart.
VeutschesSolKsthraker
Abends ViS Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Akten von C. Karlweis.
Raimund-Theater.
lltenM >/,S Uhi:
Der Hexenpfeifer.
Mörchenftnel mit Gesang in drei Acten
von Hugo Klein. Musik von Ernst
Axmanu.
Ianks ch-Th eater.
Abends V,8 Uhr:
Der böse Geist
Lumpacivagabundus
oder
Do« liederlich« Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in S Alien und
einem Borspiel« von Johann Nestroy.
Musik von Adolf Müller aen.
Stadtthrater.
Abends >/,8 Uhr:
Kinder der Großstadt.
Lebensbild in fünf Acicn von Franz
Wolfs.
Thraker an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akten von Owen Halle
Musik von Sidneh Jones. Fiir di.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Carl-Thraker.
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena
Komische Operette in 3 Acten von Jacquei
O f f e n b n ch.
ThrakerindevIosefstadk
Abends '1,8 Uhr:
Ach bin so frei!
(La dame de ohez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydea», bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Urania-Thraker
I. Wollzeile 84 (ltrauin-tdaf).
Abend« -/,8 Uhr:
Tropenzauber.
Hieraus:
Nach Transvaal.
Dirigent;:
Caoellmeister C. M.
Heute Montag, in Fisclibach’s Saaüocali täten ..ziitn
wilden Mann“, XVIII., Währing, Weinhauserstrasse
Populäres Concert
PROÖBAM5C: Weber: Euryanthe-Ouverture. Mozart: Jupiter-Symphonie.
Liszt: Rhapsodie Nr. 1. Wagner*. Tannbö-user-Marsch. Waldteufel:
Kspaua. Adam: Postillon-Potpourri. Lackenbacher: Filigran.
O. Strauss: Valso Caprice. Steiner: 1900-Haivch. 5267
Anfang 8 Uhr.
Arbeiterkarten zu 20 kr. sind in der Administration,
Schwarzspanierstrasse 10, erhältlich.
IX.
HÖHSTLEUHüUS
I. XiavlspJLatzjEi;
1. Aquarell-Ausstellung. Täglich von 9 bis 4 ühr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 ühr 40 Heller.
2 Jef Siaemfeeaux’ Kiesenrelleff „Die menschlichen
Leidenschaften“ und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 ühr (Abends bei
elektrischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heiler. An Sonn- und Feiertagen von 2 bis UbrJOJiMr
Hessel Wimise^fpes 2'
Jeden Montag* und Freitag*;
Anfang 9 Ubr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militärconcerf.
In 2. Auflage ist bei Wiih. Friedrich in Leipzig erschienen:
Dn suckle Staut im Staate.
Von Johannes C. Barolin. 5070
_= Durch alle Buchhandlungen ä 50 Pfennig zu beziehen. =_
Mchst dem
NmMrwd-TheaLer:
Nr. 18, stnd die schSnsten abgelegte»
Lterrciikleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
Franz Reioiienfeld.VI.WallgasseW
Abgelegte
elegante .Hcrrenkleider in noch
sehr guten! Ijastande überraschend
bilüg bei E. Salzet S Nachfolger
Rudolf Neiiiiaii», I. Wcihburg-
oasse Nr. 9,1. Stock, gegciiübcrdcr
Nanheiisteingasse. Auch Kleider,
ieibanatait. Dekebbo» 8949.
Teppichhaus
§. SOHEiN
I. Bauernmarkt Nr. 12
Preisrcdnction der
orientltlWu Teppiche
EchterPerserBodentepvich.820, 260 Stm.
groß, fl. 68.—.
EchterPerser Bodenteppich, 875X280 Eint.
grob, fl. 79.—.
EchterPerser Bodenteppich.425X810 Ctm.
groß, fl. 98.—.
Echter Perser Ueberlvurf fl. 25,—,
Echtes Perser Lambrequin fl. II.—.
Smyrna -Knüpftepplch, 800X200 Ctm.
lang, fl. 86.—.
Smyrna- Knüpftepvich. 850X250 Ctm.
lang, fl. 88.—.
Smyrna» Kniipstedtmh, 400X800 Ctm.
lang. fl. 72.-.
Smyrna »Kiiüpsteppich. 450X850 Ctm.
lang, fl. 95.—.
Echter Perier Borleger fl. 8.—»
Smyrna-Vorleger fl. 6.50.
Große Auswahl in echten Karamanie-
Portisrcn, Djidjini-Portiären, Eseltasche»
>c. rc. 1171
W 1
A
oaig’sjftalzkaffee
in roten Säcken aus hiilsen-
Icser Gerste der beste.
Wichtig für Conto-Inhaber
des k. k. österr. und kön. uns.
Postsvarkasteiiauites!
linsentabelten und
Muster-Conto-ßorrsnt
nebst Abrechnung mit ausführlichen
Erläuterungen versehen nach dem
Regulativ der beiden Postsparkassen­
ämter von Sigmund 7ias:iiig-r,
Aflccnranzdeamler. 2er stäriste Ber-
ichr sofort voNständig berechnet.Dem
Werkchen sind 2 Abrrcknnngs-
blananette zur AuLiüllung beigelegt.
Breis inclusive stranco-Znsendung
80 Heller. Zu haben in der Buch­
handlung 5255
LAoriir PerSes, Msn
1. Seiler-gasse 4 (Graden).
KrvMsmarkL.
Deermalwagenarbeiter
wird gesucht. II. Untere Augartenstraße
Ar. 21. 1709
2 oder 3 Mädchen
können in einer lichten und trockenen
Wohnung in Folge eingetretene»
Todesfalles bet einer anständigen
Frau O-nartier erhalten. XVI. Be­
zirk. Friedrich Kaisergasf» 2,
1. Stock, Thür 14. 2015
Lediger 5115
Kupferschmied
für dauernden Posten für eine
Fabrik Obcrungarns gesucht.
Offerte mit Lohnanspruch und
genauer Angabe der bisherigen
Thüiigkest womöglich mit
Zeugnipadschriften sah „W- D.
6443" an Rudolf Mosse, Wien.
Tüchtige
Granit-Steinschleifer
finden sofortige dauernde und lohnende
Arbeit. Adresse an die Expedition,
I. Griinangergafle 1. 1497
Gurtenweber
welcher auf mechanische»
Stühlen zu weben versteht,
wird gesucht. Auskunft im
Comptoir I. Wallnerstratze
Nk. 13. 1795
Kleittfchmiedmeister
iindet Arbeit außer Haus. II. Untere
1800
findet
Augartenstraße 21.
WM"'
billiger tu:
Möbel
richtnug von 56. 66 und 16« fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fit,
Loppel-Chissoiitore 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimnicrtifch s fl., Sessel 1 fl..
Kiichen-Credeoz 7 fl., Waschkastcn 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
u.answärtS.E!sler.Wiev.Fünfhatts.
Sverrgasse Nr. L. ss.79
Stadtpelz «.15.—
Hcrren-Meuczikoff fl. 4.—
Herren-Wiuterrock fl. 6.—
Knaben-Ueberzieherfl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
tSchlveinine» Jacob Rothb
I» Stefansblaü 9«
pteste
Kinderbetten
werde« emgrnctzt ««d Netze
verkauft bei A. SArscEieSs,
V2. Strrmpergasse 10
5824
siar
EÄKIEEI.-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIEöLIiB
Leopold Justitz
'Wien, H»
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Slnt uataretfifR gesuiulv löeine!
Manz^lerenlann^Z^kestaueätion,
IV. Alleegasse 46, Telephon 7180.
Original (Siciliantsche)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weiß 88 kr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 86 kr.
Lacrtmae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-Deffert 1 fl.
Bon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Clnbiocal für Bereine, Gesellschaften rc.
100 Personen fastend, ist z» vergeben..
Für irden Hausbalt bestens zu empfehlen.
Wiens billigste und aller«
beste EiukaufsqueUe für
kür Brautpaare und Möbelkäusee
ist einzig und allein die
Erste Fünshaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mtiriahilfcrstrafte 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
;usai
GelegenheiLskiinfe!
Faschings-Wollstoffe 35 kr. per
Meter.
Sciden-Gazeftoffe 90 kr. per
Meter. 1425
KolossaleAuswahl feinster Woll­
stoffe in allen Farben für Ball-
kleiderzuliefherabqesebten Preisen
Modewaarc«- Geschäft, 1.
Bauernmarkt 13, S. Schein.
Complet znsammengeflellte Zimmereiw
richtunge». bestehend aus:
2 Chistoniärck, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
I Waschkasten. 1 Nachtlastel mit Stein­
platte, 1 Schlassofa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgische,» Glas, 4 Sesseln,
zum Preise vo»
kl. 55, 95, 75, 85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazn: 2 K-rntsten,
4 Ambrascit, 4 Fenflerrosetten, l Hand-
llichhätter, geschniht, 1 Kleiderrechen,
l Spmknapf, 1 Stiefelzieher. I Lstakart-
bonauet, 1 Scheniel, 1 Frislrspicael.
Ganze Kncheneii,richt,ingcn zum Preis«
v°n fr. 15, 20 mih 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Math
-»ist a ft. 146, 160, 180, 260.
Altdeutsche Sheisezimnicr, W!att»
>»'st» st. 140, 160. 180, 200.
'it!o»ödit>an mit TeHvich und
S« st. 35, 45. 55..
Rcde Einrichtung toird kostenfrei ins
'vaus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachte,,. Preisconrante -eye,, Ifiiiietikuna
»°» 20 kr. in Briefmarken. H
Abgelegte
eiligetausckiteu. zurückgesetzte
LLi-tterröckr, Calouröcke,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleftantcr F-ae.ou und in
bestem Znsta: v -, zu über­
raschend billige:« Preise» bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
burggasse K, S.Stock. Saion«
nud Trauerktcidcr Werder/
biNiast ansael-i'li-n.
Gege» günstige
Zahlangsbedingnifle
Herreu-u.Daukeirkleider
»ach Mast
Hermann Peschek
Schlieideriii elfter
VH. Ziegler^asse 6 A
1? Stock. 40tiG
Ruch brieflich.
Eine rompieke
ist um einen Spottpreis zu haben. XVI.
Grnndsteingasse 41. 1520
1798
Gafseuzimmer
hübsch möblirt, mit 4 Fenstern, LN eine
oder zwei anständige Personen zu ner-
miethen. VII. Bnrggnfse Ho lEckeHalb-
gasse), 1. Stiege, 1. Stoek, Thür 17.
VCtoH,
Will/Fi, ijr^
2. ja?
Bauer’s
Anar.as-Punsch-Essenz,
1 Liqueurgläachen in ein'
Glas Thee.
CognaOiTheOiRnm,%
Sliwowitz■
und alle seinen Liqueurc.
Besondere Specialität:
■ Eauer’s
KarlsiaäB? tipeiF
der beste und wirksamste
Magenliqueur.
S. A, BAUER L Os.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2.

