
[ 2023-06-29 10:51:02.099 - 19000606 - Seite 1 ]
preis für die Nrooiuz
LO Keller.
Redaktion:
VIA, Mariahilferstraße 89.
Administration und
Ins eraten-Ausnahme;
VI/„ Mariahllferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt«Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!. Griinailgergassr 1.
Instrat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Lukes, Haasenftein& Vogler.
R. Moffe, A.OppeIiku.H.Schalek in
Wien, jowiealleJnseraten-Burcaux
des In- und Auslandes.
Morgeublsstt.
Jentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fiir Wir»
LVHellkr.
Montagsblatt Heller
Kränumeratillus-Nreise:
Wien:
Zum Abholen in alle« k. k.
Tabak-Trastken »Verschleih-
ftellen: monatl. 2 Kr. SV H.
Jnkl. Zustellung inS Haus:
Vierteljährig SKr. SV H., monatl.
S Kr. SV H. wöchentlich SV H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl
2 Kr. Sv H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
FüralleanderendemWeltpostnercine
angehör. Länder: Viertels. 12 Frcs.
Für die an sremde Austräge
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garantie.
Nr. 153.
Wien, Mittwoch, 6. Juni 1900.
Xtt. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 8 Uhr Nachmittag».— Postsparkaffen-Eheck-Kont» Ur. 819.810«— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien
Telephone: Redaktion Ur« 880, Administration und Iuseraten-Aufnahm» Rr. 900.
Uom Tage.
Wir«, 5. Juni.
Was kann das Parlament retten?
Wenn man die Menschen, die von der „Bekämpfung"
der Obstruktion jetzt unausgesetzt reden, einmal fragen
wollte, wie sie sich die Sache eigent­
lich vorstellen: wohl niemand wüßte eine Antwort
zu geben. Wir sind zwar nicht der Meinung, daß man
diese Obstruktion fatalistisch tragen hätte müssen; gegen
diesen Uebermuth konnte man sich schon erfolgreicher
wehren. Aber gleich, schon unter Clary; nachdem die
tschechische Obstruktion einmal siegreich war, käme auch
die Energie zu spät. Aber woher soll überhaupt die
Energie kommen! Erinnern wir uns doch daran, daß
die drei letzten Sitzungen des Hauses beschlußunfähig
geworden sind, das heißt: es sind nicht einmal hundert
Abgeordnete vorhanden, die um die Rettung des Parla­
ments ein bischen Langweile— denn mehr als Lang­
weile auszustehen verlangt dieser „Kampf" doch nicht—
auf sich nehmen würden. Und jetzt, wo es so warm
geworden ist, sollten plötzlich diese hundert Tapferen auf­
zutreiben sein? Lächerlich! Die sogenannten Bekämpfer
der Obstruktion sind auch von zu verschiedenen Absichten
geleitet, um auch nur ein kurzes Stück Weg gemeinsam
marschieren zu können. Die von rechts, die Polen und die
Deutschklerikalen, möchten mit der Obstruktion ausräumen,
um das alte Regime der Rechten fortführen zu können;
die von links wollen aber die Jungtschechen isoliren, um
mit den Polen verbündet die alte Koalitionsherrlichkeit
neu zu begründen. Nun perlangt aber der Kampf
gegen die Obstruktion nur eines, aber davon außer­
ordentlich viel: Geduld. Wenn man wirklich die
Obstruktion mürbe machen will, so müßte man
monatelang und täglich zehn, zwölf Stunden
dasitzen und ohne Ermüdung die namentlichen Ab­
stimmungen tragen. Solche hartnäckige Geduld bringen
aber nur Parteien auf, die erstens von dem Bewußtsein
erfüllt sind, eine große und gute Sache zu vertreten,
und zweitens, das ist das wichtigste, eine einheit­
liche, einer Idee und einer Führung gehorchende
Masse sind. Wie soll aber dieses Bewußtsein in Leuten
leben, die einander aufs tiefste mißtrauen, die gewohnt
waren, gegen einander zu kämpfen, und jetzt mitsammen
fechten sollen? Dieser Kampf gegen die Obstruktion, den
man immer ankündigt, der aber nie sichtbar wird, ist
einfach eine von den unausrottbaren Lebenslügen, womit
man sich in Oesterreich hergebrachtermaßen in jeder
ernsten Lebenslage foppt.
Wenn es überhaupt möglich ist, die Situation
zu retten, so ist das nur möglich, indem man
mit der Obstruktion verhandelt. Es
scheint wahr zu sein, daß die Jungtschechen die Ob­
struktion einstellen wollen, wenn der Kindinger'sche
Erlaß, womit die Aufhebung der Sprachenverordnungen
durchgesühet wurde, aufgehoben wird. Die Zurück­
ziehung dieses Erlasses wäre eine Formalität, an dem
Stand der sprachlichen Ordnung würde sich dadurch
nichts ändern. Die Zurückziehung wäre einfach die
„Satisfaktio n", nach der die Jungtschechen so
heftig verlangen, und auf die sie, nach der Lage der
Dinge, eigentlich auch nicht verzichten können. Oder
glaubt man vielleicht, die Jungtschechen werden plötzlich
aufstehen, bußfertig bekennen, sie hätten eine frivole
Politik gemacht, und Besserung geloben? Angenommen,
die Jungtschechen hätten sich in eine Sackgasse verrannt.
Wo hat man das aber je erlebt, daß eine Partei, die
noch dazu wie hier die Vertretung fast eines ganzen Volkes
ist, eingestanden hätte, sie hätte eine Dummheit gemacht;
wie kann man sich also einbilden, die Jungtschechen
werden plötzlich Kehrt machen und das österreichische
Parlament zu retten suchen? Sicherlich, die jungtschechische
Obstruktion ist objektiv eine frivole Dummheit. Nur
leider, daß die Tschechen darüber anderer Meinung
sind. Uns kommen die neugebackenen Obstruktions­
helden vielleicht possirlich vor; den tschechischen Wählern
erscheinen sie als Heroen. Wir nennen es einen Wahn­
sinn, das Parlament zu erschlagen, weil ein formaler
Erlaß nicht ausgehoben wird;^en Tschechen in Böhmen
könnten aber ihre Abgeordneter keine größeres Freude
bereiten, als die, die sie ihnen mit der Ruinirung des Wiener
Reichsrathes bereiten. Den Deutschen erscheint die
tschechische Obstruktion als eine widerwärtige Komödie
— so, wie die deutsche Obstruktion den Tschechen er­
schienen ist. Mit anderen Worten: wo die eine Nation
einen erhabenen Kampf um nationale Rechte sieht, wo
sie heldenmüthige Kämpfer zu erkennen glaubt, sieht die
andere eine abgeschmackte Possenreißerei, und die an­
geblichen Heroen dünken ihr eitle, nur auf gemeine
Ruhmsucht gerichtete Gecken. Es ist also die aus­
gemachteste Thorheit, wenn man sich auf deutscher Seite
unausgesetzt einzureden sucht, die tschechische Obstruktion
müsse vorzeitig verrecken, weil sie ungerecht, unberechtigt
ist. Die Tschechen finden sie berechtigt:
das ist der springende Punkt. So wenig es der deutschen
Obstruktion geschadet hat, daß die Tschechen von ihr
die abfälligste Meinung gehabt hatten, so wenig
werden der tschechischen die Lamentationen
von deutscher Seite etwas anhaben. Man
muß die tschechische Obstruktion nehmen als das, wan
sie ist: als die eigensinnige Auflehnung eines Volkes
gegen das nationallose Oesterreich, und wenn mas
erreichen will, daß die Tschechen aus der Sackgasse, in
die sie sich aus nationaler Eitelkeit verrannt haben—
wobei es leider so ist, daß in der „Sackgasse" weniger
die Tschechen als der Staat steckt —, um­
kehren, so muß man es ihnen möglich
machen. Man muß mit der Obstruktion ver­
handeln.
Die ebenso alberne als impotente Politik, die von
den Deutschen seit Aufhebung der Sprachenverordnung
betrieben wird— eine Politik, die darin besteht, sich als
Protektionskinder des Herrn v. Körber zu fühlen —,
weckt die Frage, wie sich denn diese Leute die
Entwicklung in Oesterreich eigentlich
vorstellenmögen. Die Grundforderung der Deutschen
geht dahin, daß man nicht gegen sie, nicht ohne sie
regiere. Wenn nun das Wunder' geschähe, die deutschen
Ermahnungen die Wirkung hätten', daß die Tschechen
die Obstruktion einstellen: was würde die Folge sein?
Daß sich der Eiserne Ring sofort schlösse, gegen die
Deutschen schlösse! Genau betrachtet, stellen sich diese
erschrecklich kurzsichtigen Leute die Sache so vor, daß
irgendeine geheimnißvolle Macht die Polen und die
Deutschklerikalen veranlassen wird, sich mit den
Deutschen gegen die Tschechen dauernd zu ver­
binden!. Jawohl, diese unsagbare Dummheit ist
der! Grundgedanke einer Politik, die die Rettung des
Parlaments von Herrn v. Jaworski erwartet! Genau
umgekehrt steht heute die Sachlage. Nicht von den
Trümmern der Rechten, nur von den Deutschen
kann das Parlament gerettet werden.
Wenn di^Deutschen, die Sieger in dem Kamps um die
Sprachenverordnnngen» die Einsicht nicht aufbringen,
nicht über die Selbstbeherrschung verfügen, um dem
geschlagenen Feinde die nothwendige Brücke zu
bauen, wenn sie mit den Tschechen nicht ins
Reine kommen werden: so ist nichts, absolut
nichts zu machen. Es ist klar, daß kluge Nachgiebigkeit
den Deutschen für die Zukunft unendlich nützen müßte,
denn nur sie könnte von den Tschechen einen Theil des
Hasses nehmen, der sie gegen die Deutschen erfüllt und
der im Grunde die Unmöglichkeit einer deutsch-
eutTCetott.
Der Schwiegervater.
Ton G«y de Manpassnnt. Deutsch von Wilhelm Thal.
Es ist die Saison der Lummen, jener Tauchervögel,
deren Jagd namentlich in Frankreich viele Liebhaber zählt.
Vom April bis Ende Mai, bevor die Pariser Bade­
gäste kommen, sieht man plötzlich auf dem kleinen Strande
von Etretat einige alte Herren in Stulpenstiefeln und Jagd-
joppen erscheinen; sie halten sich vier bis fünf Tage im
Hotel Hauville auf, verschwinden und tauchen wieder drei
Wochen später auf; dann verschwinden sie nach neuem kurzen
Aufenthalt endgiltig.
Erst im nächsten Frühling sieht man sie wieder. Das
sind die letzten Lummenjäger, die aus den alten Zeiten noch
übriggeblieben sind; denn vor dreißig bis vierzig Jahren
zählte vrese Jagd etwa zwanzig fanatische Anhänger, jetzt
sind es nur noch einige leidenschaftliche Schützen.
Die Lumme ist ein sehr seltener Zugvogel, der recht
seltsame Gewohnheiten hat. Er wohnt fast das ganze Jahr
in ben &efilben von Neufundland, der St. Peter-Inseln
und von Miquelon; zur Zeit des Frühlings fliegt jedoch ein
Schwarm von Auswanderern über den Ozean, und alle
Eier legen und brüten sie an derselben Stelle, ans dem
genannten „Lummenfelsen" in der Nähe von Etretat. Nur
hier findet man sie, nur hier. Sie sind stets hieher-
gekommen; man hat sie stets gejagt, nnd sie kommen immer
wieder und werden immer wiederkommen. Sobald die
Jungen flügge sind, ziehen sie wieder fort und verschwinden
aus ein Jahr.
Warum gehen sie nicht anderswohin, warum wählen sie
keine anderen Punkte dieser langen, weißen, endlos gleichen
Klippe, die sich von Pas de Calais bis nach Havre hm-
zieht? Welche Macht, welcher unbesiegbare Instinkt, welche
Jahrhunderte alte Gewohnheit treibt sie hieher? Welch erste
Auswanderung, welcher Sturm hat ihre Väter einst auf
dreien Fels geschleudert? Nnd warum sind dre Sohne, dre
Enkel, alle Abkömmlinge der ersten stets hiehler zuruck.
Sie sind nicht zahlreich: höchstens hundert, als wenn
eine einzige Familie diese Tradition hätte und diese jährliche
Pilgerfahrt ausführte.
Und jeden Frühling erscheinen auch dieselben Jäger im
Dorfe, sobald der kleine Wanderschwarm sich auf dem Felsen
niedergelassen hat. Man hat sie meist als junge Leute gekannt;
heute sind sie alt, doch noch immer bleiben sie dem alten
Rendezvous getreu, das sie sich seit dreißig oder vierzig
Jahren gegeben haben. Um keinen Preis der Welt würden
sie eS versäumen.
*
Es war an einem Aprilabend des letzten Jahres.
Drei der alten Lummenjäger waren eben angelangt,
einer von ihnen, Herr dÄrnelleS, fehlte.
Er hatte an niemand geschrieben und nichts von sich
hören lassen. Trotzdem war er nicht todt wie so viele
andere; das hätte man erfahren.
Endlich setzten sich die anderen, des Wartens müde,
zu Tisch.
Die Mahlzeit ging zu Ende, als ein Wagen in den
Hof des Gasthauses rollte, und bald trat der Erwartete ein.
Er setzte sich; fröhlich rieb er sich die Hände, speiste
mit gutem Appetit und versetzte, als einer seiner Gefährten
sich wunderte, daß er im Gehrock war, in ruhigem Tone:
„Ja, ich habe keine Zeit gehabt, mich umzuziehen."
Man legte sich nieder, als man vom Tische aufstand,
denn um die Vögel zu überraschen muß man vor Tages­
anbruch ausziehen. Es gibt nichts Reizvolleres als diese
Jagd, als diesen Morgenspaziergang!
Um drei Uhr Morgens wecken die Matrosen die Jäger,
indem sie Sand in die Fensterscheiben werfen. In einigen
Minuten ist man fertig und geht hinunter an den Strand.
Obwohl sich der Tag noch nicht zeigt, sind die Sterne doch
ein wenig blaß; und plötzlich bemerkt man einen Strand,
auf dem hunderte von Möwen hocken, das ist der
Lummenfelsen.
Es ist ganz einfach eine kleine Felswand, und ans den
engen Felsspitzen zeigen sich Bögelköpfe, die neugierig die
Barken betrachten.
Sie sitzen unbeweglich wartend da und wagen nicht
fortzufliegen.
Einige sitzen wie Flaschen auf den Felswänden, denn
sie haben so kurze Füße, daß sie, wenn sie laufen, wie ans
Rollen dahinzugleiten scheinen; und zum Fliegen müssen sie
sich, da sie keinen Anlauf nehmen können, wie Steine fast zu
den Füßen der Männer fallen lassen, die auf sie lauern.
Sie kennen ihr Gebrechen und die Gefahr, die es ihnen
bereitet, und entschließen sich nicht schnell, zu entfliehen.
Doch die Matrosen fangen an zn schreien und mit
Holzstücken auf die Barken zu schlagen, und die Vögel stürzen,
von Angst ergriffen, einer nach dem anderen ins Leere, so
nahe, daß sie fast die Wellen streifen; dann fliegen sie mit
raschem Flügelschlag immer weiter und erreichen das offene
Meer, wenn sie nicht ein Meiregen ins Wasser wirft.
Eine Stunde lang knallt man so auf sie los und
zwingt sie, einen nach dein anderen zum Abzug; manchmal
rühren sich die Weibchen im Nest, die hartnäckig ihre Eier
ausbrüten wollen, nicht vom Fleck und bekommen Schlag
auf Schlag die Schüsse, die Tropfen rothen Blutes auf den
weißen Felsen spritzen, während das Thier stirbt, ohne seine
Eier verlassen zu haben.
**
*
Am ersten Tage jagte Herr d'Arnelles mit seiner ge-
wohnlichen Lebhaftigkeit, indessen als man um zehn Uhr, bei
der strahlenden Sonne, die große Lichtdreiecke auf die weißen
Riffe der Küste warf, wieder abzog, zeigte er sich etwas
träumerisch und grübelte vor sich hin, was ganz gegen seine
Gewohnheit war.
Sobald man ins Dorf zurückgekehrt war, flüsterte ihm
ein schwarzgekleideter Bedienter etwas zu.
Er schien zu überlegen; dann erwiderte er: „Also
morgen!"
. JO, Am nächsten Tag begann die Jagd von neuem. Herr
d Arnelles fehlte diesmal sehr häufig die Thiere, die dabei
fast am Gewehrlauf vorüberzogen; seine Freunde fragten ihn
lachend, ob er verliebt wäre, oder ob ein geheimer Kummer
ihm Herz und Geist verwirre.
Schließlich gab er es zu.
d°» ärgert '“ Ste M m“ 6 °°>d k°rt, Md
"Wie, Sie reisen?... Ja, warum?"
muß- ^Angelegenheit, die ich erledigen
muß, ich kann nicht mehr lange bleiben."
Tann sprach man von etwas Anderem
HSP** Parteigenossen verkehre» nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Aeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:51:02.099 - 19000606 - Seite 2 ]
‘ Sekte 2 Wien, Mittwoch Nrbeiker-ZeikuNA. 6. Zum I 960 Nr. 153,
tschechischen Verständigung bewirkt. Nicht die Polen
und Deutschklerikalen von den Tschechen loszu­
reißen und mit ihnen eine neue Auflage der
unseligen Koalition zu begründen, ist das politische
Problem, das heute den Deutschen gestellt ist. Um­
gekehrt: Die Deutschen müßten alles dran­
setzen, die Tschechen von ihren jetzigen
Bundesgenossen loszureißen, und durch
einen weitverständlichen Akt die Redlich­
keit ihrer eigenen Verständigungs-
absichten darthun. Zu einer solchen aus­
schauenden Politik brauchte es freilich einen Staatsmann;
ideenlose Mandatsjäger und verächtliche Popularitäts­
hascher. wie jene Herren Obmänner, sind dazu natürlich
nicht zu brauchen. Unter den Dingen, die Oesterreich
herunterbringen und jedes Ermannen vereiteln, ist die
Kleinlichkeit und Kurzsichtigkeit unserer sogenannten
Politiker eine der stärksten Ursachen. Um das Parlament
zu retten, brauchte es Kraft, Willen und Energie; aber
wo ist unter den bürgerlichen Politikern dergleichen zu
finden? Das sind Leute, die Konferenzen abhalten und
Resolutionen beschließen können und in der albernen
Nichtigkeit ihres Thuns Prinzipienfestigkeit zu finden
vermeinen. Eine Epoche des Niederganges konnte aller­
dings nur unfruchtbare Menschen hervorbringen.
Der Bankerott der antisemitischen Idee.
Wohl gibt er auf dem Erdenrund keine Partei,
bei der zwischen Worten und Thaten so ganz und gar
kein Verhältniß besteht, wie bei den Wiener Antisemiten.
Wenn's zu versprechen gilt, nimmt ja jede bürgerliche
Partei gern den Mund etwas zu voll, und mit dem
Erfüllen des Versprochenen hapert's dann meiste recht
sehr. Aber in den Thaten der Antisemiten, die seit vier
Jahren in der Fülle der Macht stehen, wird man auch
nicht eine Spur ihrer „Grundsätze" erkennen. Die Anti­
semiten geben sich als eine gewerbefreundliche, auf die
Rettung deS kleinen Mannes bedachte Partei, als die
rechten Vertreter des christlichen und deutschen „Volkes
von Wien", als die unerbittlichen Bekämpfer des jüdischen
Einflusses auf allen Gebieten des wirthschaftlichen,
politischen und geistigen Lebens. Und was thun sie?
Nichts von alledem, was sie nach ihrem Programm thun
müßten. Nicht das Geringste haben sie in ihrem Macht­
bezirke für den Kleingewerbler, den berühmten kleinen
Mann geleistet. An ihren Unternehmungen bereichern sich
bloß die Begütertsten des In- und Auslandes, für den
kleinen Mann haben sie nichts übrig als Gewerbetage
und ähnlichen Firlefanz. Statt mit Thaten zahlen sie
mit Worten und immer nur mit Worten. Ja, man kann
sagen, die Antisemiten arbeiten dem völligen Ruin des
Kleingewerbes in Wien vor. Nur auf Einem Wege ver­
mag sich ein Theil des Handwerks gegen den über­
mächtigen Wettbewerb der Großindustrie aufrecht zu er­
halten: durch Verfeinerung des Geschmacks, durch
kluges und erfindungsreiches Eingehen auf die Wünsche
der Verbraucher und durch geschäftliche Tüchtigkeit, mit
Einem Worte durch eine hohe Bildung. Die Antisemiten
thun aber alles, um die Bildungsbestrebungen im Volke
zu hemmen, seine sittliche Kraft zu schwächen. Dem
geistigen und moralischen Verfall der Mittelschichten, den
wir in Wien seit den Zeiten der antisemitischen Be­
wegung beobachten können, muß nothwendigerweise der
wirthschaftliche Niedergang auf dem Fuße folgen.
Ueber das Deutschthum der Antisemiten, das sich
in Lakaiendiensten für Badem und Thun bethätigt hat,
und über ihre „Christlichkeit", die als brutalster Kleri­
kalismus auftritt und doch das offene Bekenntniß kleri­
kaler Gesinnungen scheut, braucht man gar nicht erst zu
sprechen. Bleibt der Antisemitismus! Er ist unzweifelhaft
die stärkste werbende Kraft der christlich-sozialen Partei.
Als das Frühstück beendet war, erschien der schwarz-
gekleidete Diener von neuem. Herr d'Arnelles befahl, an­
zuspannen, und der Mann wollte eben hinausgehen, als die
drei anderen Jäger sich ins Mittel legten und ihren
Freund mit Bitten und Vorhaltungen an der Abreise ver­
hindern wollten.
Schließlich *raote einer von ihnen:
„Aber die Angelegenheit kann doch nicht fo ernst sein,
da Sie schon zwei Tage gewartet haben?"
Der Jäger überlegte betroffen, augenscheinlich schwankte
h(>m ,ntS phtee Vervilichiuna bin und
habe meinen Schwiegersohn bei mir!"
Verwunderte Bemerkung?» wurden laut: „Ihren
Schwiegersohn? Aber wo ift er denn?"
Jetzt wurde er plötzlich verwirrt und erröthete.
„Wie! Sie wissen nicht?... Aber... aber ... er
liegt i» der Remise; er ist todt!"
Es herrschte ein Schweigen der Bestürzung, und Herr
d'Arnelles fuhr, immer verwirrter werdend, fort:
„Ich habe das Unglück gehabt, ihn zu verlieren, und
da ich die Leiche nach meinem Gute Briseville bringen wollte,
habe ich einen "kleinen Umweg gemacht, um unser SteWrchem
nicht zu versäumen; aber Sie begreifen, daß ich mich nicht
länger aushalte.: rann."
Nun wurde einer der Jäger kühn:
Slber... wenn er doch todt ist... glaube rch..
kann er wohl noch einen Tag länger warten."
Die beiden anderen zögerten mcht mehr, sondern
erklärten: ..
„Das ist unbestreitbar!", ,,
Herrn WntetteS schien eine schwere born
Herzen zu fallen; trotzdem fragte er noch em bischen
unruhig:,.
Wienausantworteten die drei andere^
„Na, gewiß! Zwei Tage mehr oder weniger werden
“ ^Nu/weLte^ vollständig be-
ruhigt z! dem Leichenbitter—bettn das war der schwarz-
gekleidete Diener— und sagte:
Ma also, mein Freund, aus übermorgen.
• 4
Alle die Schichten, die von den gewerberetterischen Ver­
sprechungen der Antisemiten nichts zu hoffen haben und
ihrem Klerikalismus wenn nicht gar feindlich, so
doch gleichgiltig gegenüberstehen, haben sich der
Luegerei nur angeschlossen, folgend dem alten gegen die
Juden gerichteten Vorurtheil. Und gerade auf dem
Gebiete des Antisemitismus haben die Christlich-Sozialen
den vollständigsten Bankerott erlitten. Der Einfluß der
Juden soll auf dem politischen, wirthschaftlichen und
geistigen Gebiete bekämpft werden. Aber die Antisemiten
haben nicht einmal den Muth, innerhalb der Gemeinde­
politik das Privileg der jüdischen Reichen zu bestreiten,
das sie ruhig und ungestört im Verein mit den christ­
lichen Kapitalisten genießen. Die Lueger'sche Wahlresorm
verkürzt wohl hundertfältig die politischen Rechte der
doch in weit überwiegendem Maße christlichen und
„arischen" Arbeiter, aber den Vorrechten der jüdischen
großen Steuerzahler thut sie kein Leid, wie der Ausfall
der Wahlen in dem ersten Wahlkörper derjenigen Bezirke
zeigt, wo das jüdische Bürgerthum vorwiegt.
Die „jüdischen" Kapitalisten werden im Wiener
Gemeinderathe noch eine weit zahlreichere Vertretung
aufweisen können als die zehntausende Arbeiter Wiens.
Und was die Bekämpfung der Juden auf wirthfchast-
lichem Gebiete anlangt, so hat die antisemitische Stadt­
verwaltung dem „jüdischen mobilen Kapital" die schönsten
Profite zugeschanzt, und während des Kohlenarbeiter­
streiks sind den Gutmann und Rothschild in anti­
semitischen Abgeordneten die wackersten Vertheidiger
erstanden. Endlich daS geistige Gebiet. Die Anti­
semiten prahlen, sie wollten die Macht der Juden­
presse brechen. Und waS stellen sie ihr
entgegen? Eine sogenannte christliche Presse, die mit den­
selben Mitteln ordinärster Sensationsmacherei arbeitet
wie die liberalen Blätter und höchstens durch ihre
größere Plumpheit absticht. Ihr einziger Verdienst um
das christliche Volk von Wien besteht darin, daß sie die
Mordsensationen um die schamlose Ausschlachtung
des Ritualmordwahnes bereichert hat. Die wahn­
witzigen Reden eines Schneider und allenfalls die
berühmte Broschüre des Herrn Schwer, dem der
Verfasser sein Gemeinderathsmandat zu verdanken hat, ist
alles, was als Ertrag einer vierjährigen antisemitischen
Herrschaft in der autonomen Gemeinde Wien und einer
fünfzehnjährigen antisemitischen Agitation übrig bleibt.
Zur Vernichtung des JudenthumS wird das wohl nicht
mehr beitragen als die Thorheiten des Zionismus zu
dessen Rettung. DaS ist nun der vollkommene Bankerott
der antisemitischen Idee, und die 181 Mandate, über
die Lueger verfügt, ändern nichts daran, daß die
Bewegung als judenfeindliche, antisemitische fertig und
abgethan ist.
SozialdemoLratische Siege.
Zwei bedeutungsvolltz Siege hat der international-
Sozialismus in diesen Tagen errungen. Die Kammer­
wahlen in Belgien und Italien haben unseren
Genossen einen unerwartet starken Zuwachs an Stimmen
und Abgeordnetenmandaten gebracht. Einer ungerechten,
von den Herrschenden zu ihrem Vortheil gemachten
Wahlordnung zum Trotz that sich der Wille der Arbeiter­
schaft in unzweideutiger Weise kund, zum Trotz auch
einem Regierungssystem, das geflissentlich das Volk in
Unbildung und politischer Gleichgiltigkeit zu erhalten
gestrebt hat. Belgien und Italien bieten merkwürdig viel
Parallelen, wenn auch die Namen der Parteien, die diese
Länder bisher beherrscht und ausgeplündert haben, sehr
verschieden sind. In Belgien herrschen die Klerikalen, in
Italien angeblich „Liberale". Aber in ihrem Wirken sind
beide gleich unheilvoll. In beiden Staaten üben die
Herrschenden die furchtbarste Mißwirthschaft. Hier wie
dort liegt das Volksschulwesen in der kläglichsten Ver­
wüstung, sind die besitzenden Klaffen in Korruption und
Schmarotzerthum versunken, sind die regierenden Kreise
mit der Schwindelfinanz und dem politischen Jobberthum
versippt. Wie de? belgische Klerikalismus die Laster des
ehemals herrschenden Manchesterliberalismus angenommen
und sie in seiner unfähigen Tyrannei noch verdoppelt
hat, so ist auch das Königreich Italien, das berufen
schien, den politischen Jammer der Kleinstaaterei, den
moralischen und kulturellen Unrath der alten Pfaffen­
herrschaft wegzuräumen, in dem Schlamm versunken, den
es fortschaffen sollte. Das Bürgerthum aber hat die
Kraft, zum Theil selbst den Willen nicht, dem Land und
sich zu helfen. So ist es in Belgien wiedin Italien die
Partei der organisirten Arbeiterschaft, der sich die
Sympathien aller zuwenden, die eine sittliche Wieder­
geburt ihres Volkes herbeisehnen.
In diesem Sinne ist namentlich der Sieg unserer
italienischen Genossen von hoher Bedeutung. 'Der
Sozialismus ist in Italien das politische Bekenntniß des
Volkes in den kulturell fortgeschrittenen Landes­
theilen geworden. In drei Jahrzehnten hat das
Königthum so gründlich abgewirthschaftet, daß die
norditalienischen Bezirke offen republikanisch stimmen
und die Dynastie Savoyen ihre Zuflucht
bei den stockllerikalen Provinzen des Südens,
in den ehemals päpstlichen und bourbonischen Gebieten
suchen muß. In der alten Hauptstadt des Königreichs, in
Turin, sind zwei Sozialdemokraten gewählt, auch Florenz,
daS vor der Einnahme Roms die Residenz Viktor Emanuel's
war, hat einen Republikaner und einen Sozialisten gewählt,
und Mailand, die industriellste und großstädtischeste
Gemeinde Italiens, hat diesmal gar ausschließlich
Sozialdemokraten und Republikaner in die Kammer
entsendet. Dieser Thatsache gegenüber sinkt der
Werth der „Eroberungen", die die Regierung mit
Hilfe ihrer Präfekten im Süden gemacht hat,
sehr tief. Die Geschichte des modernen Italien
wird vom Norden gemacht, und der Norden, der
gesunde und kräftigste Landestheil, hat gegen das König­
thum und für den Sozialismus- entschieden.
Die Wahlersolge der belgischen und italienischen
Sozialdemokraten sind zwei ausgezeichnete Proben
auf das sozialdemokratische Programm. Hat es
doch weise Leute gegeben, die herausfanden,
die ökonomische Theorie des Sozialismus passe
nur für England, wo Marx sie entdeckte, und die
Sozialdemokratie als politische Partei sei eine nur in
Deutschland mögliche Erscheinung, Doch siehe! Nun
schlagen die belgischen Arbeiter unter der sozialdemo­
kratischen Fahne den Klerikalismus und das ökonomisch
fortgeschrittene Norditalien bekennt sich zu der
Lehre vom Klassenkampf! Und wohin wir sonst
auch blicken— in allen Ländern» bei allen Völkern,
wo der Kapitalismus festen Fuß gefaßt hat, folgt ihm
der Sozialismus nach. In Belgien, in Italien, in
Frankreich und Oesterreich, auf der ganzen Linie geht
es vorwärts. In diesem erhebenden Bewußtsein wollen
wir, die wir dieser Tage in hartem Kampf gegen den
demagogischen Klerikalismus einen kleinen Sieg errungen
haben, uns doppelt des größeren steuen, der unseren
Genossen in Belgien und Italien beschieden war.
Der Krieg in Mnfrilia.
Wien, b. Juni.
General Robert- hat heute Pre-
toria besetzt. Die Hauptstadt der Transvaal-Republik
ist im Besitze der Engländer, allerdings statt zu Weihnachten,
wie man in London zu Anfang des Krieges stolz an­
gekündigt hatte, erst nach Pfingsten, fünf Monate später, und
dazwischen liegen manche böse Niederlagen und herbe Ver­
luste. Aber jetzt weht doch der Union-Jack von den Zinnen
der Stadt Krüger's, und die Londoner, die schon die Er­
oberung von Johannesburg mit endlosem Jubel gefeiert
haben, werden sich heute zweifellos im hellen Entzücken allen
Thorheiten chauvinistischer Kriegsbegeisterung und trunkener
Siegesfreude hingeben. Pretoria ist gefallen. Bedeutet,
dies das Ende des Kampfes in Südafrika oder bloß
den Anfang des letzten Abschnittes in diesem schreck­
lichen Trauerspiel des Verzweiflungskrieges eines um
seine Freiheit, um sein Dasein ringenden Volkes? Bei
Lydenburg haben die Buren ihre Hauptmacht ver­
sammelt, dorthin alle Kriegsvorräthe und Vertheidigungs-,
mittel aus Pretoria geschafft. Ist das Gebiet, in dem
diese Stadt liegt, sind die Besestigungswerke der Stadt
selbst so beschaffen, daß sie einer Vertheidigung günstige
Aussichten bieten? Darüber läßt sich jetzt noch nichts
sagen. Dagegen ist gewiß, daß die Buren in Natal die
Drakensberge einstweilen noch zu halten vermögen und Buller
nach eigenem Geständniß keine Fortschritte macht, daß die
Freistaatlex im Osten Oranjes nicht nur ihre Stellung'
behaupten, sondern die Vaallinie ernstlich beunruhigen.
Dagegen ist es im Westen von Transvaal der Kolonne
Mahon, die Mafeking befreit hat, gelungen, sich mit Hunter
zu vereinigen. Das westliche Gebiet Transvaals dürfte
demnach zuerst den Engländern in die Hände fallen.
(Telegramms de» KorresPondenzbirreau».)
Der Vormarsch auf Pretoria.
London» 5. Juni. Eine auS Six mileS ipruit
südlich von Pretoria datirte Depesche Lord Roberts' theilt
mit. daß seine Streitmacht am 4. d. bei Tagesanbruch
auf Pretoria vorrückte. Nachdem sie zehn Meilen
marschiert war, stieß sie auf hartnäckigenWiderstand
der Buren, die jedoch schließlich gegen Pretoria
zurückgetrieben wurden. Der Einbruch der Nacht ver­
hinderte die Verfolgung des Feindes. Die britische
Streitmacht ist jetzt um Pretoria herum
vertheilt.
Die Engländer besetzen Pretoria.
London, 5. Juni. Offiziell wird verlautbart, daß
Pretoria von den Engländern besetzt wnrde.
Loudo«, S. Juni. Die Depesche Lord Roberts', die
die Besetzung Pretorias meldet, ist von heute um
11 Uhr 40 Minuten Morgens datirt und lautet: Wir find
im Besitze Pretorias. Der ossizielle Einzug
erfolgt um 2 Uhr Nachmittags.
Die Bereinigung Mahon's und Huntcr's.
Loudo«, 5. Juni. Nach einer Meldung des „Daily
Telegraph" aus M a r i b o g o vom 31. Mai bewirkte Oberst
Mahon am letzten Donnerstag dort die Vereinigung
mit den Truppen des Generals Hunter.
Der äußerste Widerstand.
London, 5. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria von gestern: AIS General B o t h a gestern den
FrauenPretorias den Dank für die Flagge
aussprach, die sie ihm überreicht hatte», sagte er: „So lange
wirnoch auflaufend« opferwillige Männer
rechnen können, dürfen wir nicht an einen
Rückzug oder an das Aufgeben unserer
Unabhängigkeit denken."
Botha erließ eine Proklamation, durch die alle früheren
Verordnungen aufgehoben werden und ein Ausschuß zur Auf­
rechterhaltung der Ruhe und Ordnung in Pretoria ein­
gesetzt wird.
London, 5. Juni. Eine von gestern Abens halb 3 Uhr
datirte Depesche Lord Roberts'von SixMileSSpruit
besagt: Wir brachen heute mit Tagesanbruch auf und marschierten
etwa zehn Meile» bis zu diesem Svruit, dessen beide Ufer vom
Feinde besetzt waren. Berittene Infanterie und
? !eoma»ry vertrieben den Feind schnell vom
üdlichen Ufer und verfolgten ihn nahezu einen Kilometer,
bis sie sich dem heftigen Feuer der in Verstecken geschickt ver­
borgenen Geschütze der Buren ausgesetzt sahen. Unsere schweren
Geschütze eilten über die Pretoria umgebende» großen Hügel der
Infanterie zu Hilse und vertrieben, unterstützt von der Brigade
Stevenson und der Diviston Polecarew, nachZeinigen
Schüffen den Feind aus seinen Stellungen. Die Buren ver­
suchten, unsere linke Flanke zu umgehen, was die
berittene Infanterie und die Aeomanrh verhinderten. Da di-
Buren unseren Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt be­
drängte», sendete ich dem drei Kilometer links von mir vor-
Hamiltun den Beiehl, zu mir einzuschwenken und
die Lücke zwischen den beiden Kolonnen auszufüllen. Der Feind
wurde sodann tn der Richtung nach Pretoria ge-
des Feindes ^"^ruch der Nacht verhinderte die Verfolgung
.Die Gardebrigadc steht ganz in berNähe des
s ü d l t ch st e n F o r t S von Pretoria, kaum vier Meilen
von der Stadt entfernt. Fr euch und Hutten stehen nördlich
von Pretona. Die Brigade B roadwood befindet sich zwischen
den Kolonnen »rrench und Hamilton. Gordon schützt die rechte
I k.. e^ tc r. .? lI *:’t oi nt Sc j> e t inr Station Irene, die vom
Feinde zerstört
gering, sind.
wurde. Ich hoffe, daß unsere Verluste


[ 2023-06-29 10:51:02.099 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 153 Wien, Mittwoch Nrberker-Zeikung. 6. Juni 1900 -Seite 3
Inland.
Wien. 5. Juni.
Das Parlament. Morgen werden die Regierungs­
parteien „berathen", auf welche Weise die Obstruktion zu
bekriegen wäre; aber allgemein ist die Ueberzeugung, daß
dem Parlament nicht zu Helsen ist. Die Jungtschechen werden
ihre definitiven Beschlüsse erst morgen fassen; aber es ist,
wie die Dinge stehen, ganz ausgeschlossen, daß sie plötzlich
Kehrt machen und die Obstruktion aufgeben. Es wird eine
sehr kurze Tagung werden, und man wird sich eilen müssen,
um das Bergarbeitergesetz zu bergen. Es ist
bekanntlich an den Sozialpolitischen Ausschuß geleitet, der
den Abgeordneten K o l i s ch e r zum Referenten bestellt hat.
Herr K o l i s ch e r wird wohl mit seinem Referat fertig sein,
so daß der Ausschuß schon übermorgen die Verhandlung
führen können wird. Das Parlament ist sich's, wie wir schon
sagten, schuldig, diese Sache unter allen Umständen
fertig zu machen.
Eine gründliche Berathung. Die von der
deutschen Obmännerkonferenz veranstaltete Enquete über das
Sprach eng es etz ist, wie partei-offiziös gemeldet wird,
im Zuge. Än eine Reihe hervorragender Abgeordneter
„wurden Fragebogen verschickt, die das Sprachengesetz und die
Abgrenzungsvorlage umfassen: an die erste Stelle ist die
Frage der Vermittlungssprache gerückt. Die Abgeordneten
sind gebeten, sich über die gestellten Fragen gutachtlich zu
äußern und ihre Antworten an das von der Obmänner­
konferenz eingesetzte Comite zu senden, das auf Grund der
eingelangten Gutachten eine Denkschrift ausarbeiten
wird. Diese Denkschrift wird der Regierung überreicht
werden."— Die Herren Deutschen werden noch nicht be­
gonnen haben, und das Sprachengesetz wird schon
oktroyirtsein.
Ein aalizischer Staatsanwalt. Neben den
anerkannten Größen Galiziens wie Starzenski, Las-
kowski, Lanikiewicz füllt auch der bisher unbekannte
Staatsanwalt von P r z e m y s l, Herr Stebelski,
seinen Platz aus. Aus dem Leben dieses galizischen Staats­
anwalts theilt der „Naprzod" folgende Geschichte mit:
Anfangs war er Staatsanwalt in Sambor. Er war ein
guter Freund des Betrügers Kornhaber, gegen den er
nicht einschritt, trotzdem gegen diesen 107 Anzeigen ein­
gelaufen waren. Damals kamen auch jene Folterungen in
den Gefängnissen vor, die erst vor wenigen Wochen den
Abscheu von ganz Europa erregten. Zehn Jahre lang konnten
diese Zustände herrschen, ohne daß die Kunde davon an die
Ohren des Staatsanwalts gedrungen wäre. Erst sein Nach-
solger machte den Verbrechern den Prozeß. Von Sambor
kam Herr Stebelski nach Przemysl, und er ging sofort
daran, sich neue Lorbeern zu erwerben: sein Ziel war die
Ausrottung der Sozialdemokraten. Und der, der die Ver­
brechen in Lambor ruhig mitangesehen hatte, ohne sich zu rühren,
führte jetzt Schlag auf Schlag gegen die verhaßten Sozial­
demokraten. Die Arbeiter Palczinski und Preizn er
ließ er unter der Beschuldigung der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit den Gendarmen ausheben, weil sie ein Mitglied des
klerikalen Vereines „Przyjazn“ beleidigt hatten. Sie wurden im
Gefängniß wie Verbrecher behandelt. Bei der Gerichts­
verhandlung wurde der eine wegen Ehrenbeleidigung zu zwei
Tagen Arrest verurtheilt, der andere freigesprochen... Den
Schlosser K l e b a n ließ Stebelski verhaften und
klagte ihn des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach 8 87 St.-G. an. Nachdem Kleban sieben Wochen in
Untersuchungshaft hatte zubringen müssen, wurde er vom
Erkenntnißsenat freigesprochen. Der Arbeiter F a st sitzt jetzt
bereits die zweite Woche in Untersuchung wegen der Ueber-
tretung des Kolportageverbotes.
Das sind aber nur die kleinen „Thaten" des Staats­
anwalts. Dieser Tage hat er endlich zu einem Hauptschlag
ausgeholt: Er gab der Polizei den Auftrag, während des Er­
scheinens des„GiosPrzemyski" in derDruckerei zu
jeder Maschine Polizisten zu st eilen.
Das Lokal der Druckerei ließ er mit
Polizisten u m st e l l e n, die die Auflage
solange nicht durchlassen durften, als
er nicht die Erlaubniß dazu gegeben
h a t t e ... So hat er mit Einem Schlage für Przemysl die
Präventivzensur wieder eingeführt. Diese letzte That und
seine anderen Thaten werden noch im Parlament zur Sprache
kommen, und es wird sich zeigen, ob das Ministerium ge-
sonnen ist, diesen Herrn in die gesetzlichen Schranken
zu weisen.
Ausland.
Wien, 5. Juni.
Die italienischen Kammerwahlen.
Der „Erfolg" Pelloux' sieht bei näherer Betrachtung
sehr fragwürdig aus. Zwar haben die Wahlkünste der Regierung
es vermocht, auch diesmal eine regierungsfreundliche Majorität
zu erzielen. Aber dort, wo die Wählerschaft frei entscheidet, hat sie
durch ihre entschiedene Wendung zun, Radikalismus
bekundet, wie sie über das herrschende Regierungsshstem denkt.
So ist es kein Wunder, daß die eigentliche Mittelpartei, die
verfassungstreue Opposition, die Kosten dieses
Wahlkampfes bezahlen muß. Die Zahl der Anhänger G i o l i t t i's
und Z a n a r d e l l r's ist stark geschmälert. Dafür haben die
vereinigten Volksparteieo, Sozialisten, Republikaner und
Radikale, Eroberungen gemacht, die alle Erwartungen über­
steigen. Sie haben beute in Norditalirn. dem wirthschastlich und
politisch entwickeltsten Theile des Landes» die entschiedene Mehrheit.
Sämmtliche sechs Mandate von Mailand find ihnen zugefallen.
Bisher war diese Stadt zur Hälfte durch Ministerielle vertreten.
Das Stimmenverhältniß der radikalen Opposionsparteien zu
den gemäßigten Parteien ist dort 20.000 zu 8000. Mailand ent­
sendet heute drei Sozialdemokraten ins italienische Parlament.
Besonders bedeutungsvoll ist auch die Niederlage des bisherigen
Mailänder Abgeordneten Colombo, des italienischen
Abrahamowicz. Dagegen siegte der italienische Falken­
hayn Cambray-Digny in Florenz gegen Gabriele
d'Anunzio. den großen Dichter, der sich vor kurzem als Sozialisten
bekannt hat. Doch selbst in dieser sonst so konservativen Stadt
wurden in zwei anderen Bezirken ein Sozialist und ein Republikaner
gewählt, und ein weiterer Sozialist konimt mit dem Regterungs-
kandidaten in die Stichwahl. Aber selbst im Süden find bte
Siege der Regierung nicht eben überwältigend. In Neapel war
zum erstenmale ein Sozialist aufgestellt; er kommt in die Stich­
wahl. Nur Deselice fiel in Catania gegen -men
Ministeriellen. In Nom und in den südlicheren Provinzen,
wo der Einfluß der Regierung auf die verelendete und
ungebildete Bevölkerung unbeschränkt ist, hat sich im übrigen fast
nichts geändert. Die Regierungspartei wird ungefähr 380, die
verfassungstreue Opposition 94, die äußerste Linke 84 Stimmen
zählen, unter diesen 30 Radikale, die übrigen Republikaner und
Sozialdemokraten. Die Sozialdemokraten ge­
winnen 13 Sitze und treten in die neue
Kammer mit 28 Mann ein. Der Führer der
Obstruktion Genosie Enrico F e r r i ist zweimal gewählt, ebenso
Costa und der Mailänder Republikaner de Andreis. Sehr
bemerkenswerth ist die starke Wahlbelbeiligung. Sie zeigt das
Abnehmen des klerikalen Einflusses. Das Gebot des Papstes
lautet bekanntlich auf Wahlenthaltung. In Mailand haben aber
diesmal an 70 Perzent der Wahlberechtigten an der Wahl theil«
genommen. Nur im Geburtsort des Papstes, dem Städtchen
Carpineto, hielt sich die Bevölkerung genau an «den
Wunsch der Kurie, und nicht ein einziger Wähler erschien
an der Urne.— Die politischen Folgen der Wahl sind noch
ungewiß. Am 16. Juni tritt die neue Kammer zusammen. Die
Regierung wird ihr sofort ein sechsmonatliches Budgetprovisorium
vorlegen. Die nunmehr verstärkte äußerste Linke wird darauf mit
der Erneuerung der Obstruktion antworten. Es handelt sich nun
darum, ob die Regierung im Stande sein wird, die Obstruktion
mittelst der neuen Geschäftsordnung und. wie man erwartet, mit
Zuhilfenahme des Militärs niederzuschlagen, oder ob die Volks­
bewegung außerhalb des Parlaments den Bolksparteie» innerhalb
des Parlaments zu Hilfe kommen und den Hochverräther Pelloux
vom Schauvlatz hinwegfegen wird. Die radikale Stimmung der
großen Städte, die sich in den Wahlen gezeigt hat, ist das
übelste Vorzeichen für die Regierung, das sich denken läßt. Die
eigentlichen kritischen Tage stehen also Herrn Pelloux noch bevor.
Bayrische Sorgen.
Bayernwird bekanntlich derzeit vom Prinz-Regenten Luitpold
verwaltet, nachdem König Otto. der Bruder des unglücklichen
Königs Ludwig II., die Regierung wegen unbeilbarer Geistes­
krankheit überhauvt nicht antreten konnte. Seit kurzem werden
nun über den Gesundheitszustand des kranken Königs ungünstige
Nachrichten verbreitet. Sie sind. wie der „Leipziger Bolkszeitung"
aus München berichtet wird. richtig: Der König leidet an
Blasenkrebs. Das Leiden ist unbedingt tödtlich. Es kann sehr
rasch zum Ende führen, kann sich aber auch noch monatelang hin­
ziehen. In Regierungskreisen richtet man sich auch bereits in
aller Stille aus die Katastrophe ein. Man geht deswegen so
behutsam vor, weil der Tod des Königs in den Apanagen der
zahlreichen Prinzen eine ganz erhebliche Aenderung herbeiführen
wird, die dem Lande Millionen neuer Kosten verursacht, und weil
man das Mißvergnügen namentlich der ländlichen Kreise hierüber
fürchtet. Es ist auch schon von angeblich Wissenden angedeutet
worden, der Prinz-Regent sowie Prinz Ludwig
(dessen ältester Sohn) wollten auf die Königswürde verzichten und
gleich den Prinzen R u p p r e ch t krönen lassen. Nament­
lich die dem Ministerium Crailsheim nahestehenden Kreise
kolportiren diese Meinung fleißig und machen daraus aufmerksam,
daß die elegischen Wendungen in der Nördlinger Rede des
Prinzen Ludwig und seine besondere Empfehlung des Prinzen
Rupprecht ihre Ansicht wesentlich zu stützen scheinen. Dagegen
muß aber betont werden, daß diese Kreise alles Interesse
daran haben, eine Krönung des energischen Ludwig zu fürchten.
Denn mit der Regierung des necken Königs Ludwig hätte die
letzte Stunde des schwächlichen Kabinets Crailsheim und alleS
denen, was drum und dran hängt, sicher geschlagen. Alles hängt
nur von der Haltung ab, die der Prinz-Regent einnehmen wird,
und über die niemand etwas Bestimmtes weiß. Jedenfalls geht
Bayern ziemlich bewegten Zeiten entgegen.
Die fremdenfeindliche Bewegung in China.
Die Bewegung der Boxers nimmt im nördlichen
China einen immer größeren und gefährlicheren Umfang an. Die
Ermordung der christlichen Missionäre, der europäischen Inge­
nieure, die Zerstörung größerer Strecken der eben erst gebauten
Bahnen, die Angriffe auf die europäischen Truppenabtheilungen
geben den Beweis, daß alle Erungenschaften, die die europäischen
Staaten in den letzten Jahren in China gemacht haben, aufs
äußerste gefährdet sind. Die „Erschließung Chinas" wird von den
Chinesen mit eineni wilden Aufruhr beantwortet, der sich mit
Mord und Brand gegen die verhaßten Eindringlinge wendet. Und
es ist mehr als wahrscheinlich, daß die chinesische Regierung als
heimliche Leiterin oder wenigstens als die Förderin der Bewegung
wirkt. Es handelt sich durchaus nicht um einen plötzlichen Ausbruch
der Volksempömng gegen die Fremden, sondern die Bewegung wird
von einem weitverzweigten und mächtigen Geheimbund geleitet. Der
Geheimbund, der einen neuen Sturm im fernen Osten zu
entfesseln droht, heißt Jhotschuan, im Deutschen etwa
„Fäuste der redlichen Eintrach t", woraus die
in China ansässigen Ausländer kurzweg „Boxer" gemacht
haben. Dir „Times" erinnern daran, daß die Boxers sich
vor der Welt zur Pflege von Leibesübungen bekennen, also
eine Art Turnverein sind. insgeheim aber politische, auf die
Erhaltung des Bestehenden gerichtete Zwecke verfolgen. Das ist
auch, wie wir schon hervorgehoben, der Grund, weshalb sie in
Peking qjs ein willkommenes Werkzeug zur Bekämpfung der
Reformpartei und der Fremden so wohlwollenden Auges be­
trachtet werden. Als Beleg der Begünstigung, die die Boxers von
der Zentralregierung erfuhren, theilt der bekannte Sinologe
Professor Douglas Auszüge aus einem Erlaß der
Kaiserin-Regentin vom Jänner dieses Jahres an
die Gouverneure mit, worin diesen eingeschärft wird, „gegen
die nichtsnutzigen Gesellen, die sich zusammenrotten und Unfug
stiften", mit aller Strenge vorzugehen, dagegen „die unter­
würfigen und getreuen Unterthanen, die zum Schutze ihrer
Familien Leibesübungen pflegen", zu schonen. Es wird den
Beamten, an die dieser kaiserliche Erlaß gerichtet war, nicht
schwer geworden sein, alsbald unter den „nichtsnutzigen
Gesellen" die Anhänger der Reform Partei
und unter den „getreuen Unterthanen" die
Boxers zu erkennen.
So ist es vermuthlich nur durch die Begünstigung der
amtlichen Welt in Peking zu erklären, daß die Boxers sich die
Provinz T s cd i l i zum Schauplatz ihrer Schand­
thaten ausgesucht haben und unmittelbar vor den
Thoren von Peking ihr Unwesen treiben, während sie
sich in ihren eigentlichen Heimstätten, in S ch a n t u n g, ruhig
verhalten, nachdem sowohl Lipingheng wie Uüsien. die beide der!
christen- und fremdenfeindlichen Bewegung freien Lauf ließen, auf
Verlangen der deutschen Regierung von dem Gouverneursposten
entfernt worden sind., Dort führt jetzt der gefürchtete General
UuanSchihkai die Zügel, und wenn sein Herz auch mit
den Boxers sein mag. äußerlich scheint er seine Pflicht erfüllt,
den Christenversolgungen Einhalt gethan zu haben. Der
Schauplatz der gegenwärtigenUnruhen ist
die unmittelbare Umgebung Pekings. Von
dort geht die Bahn Peking—Hankan. die von einer französisch­
belgischen Gesellschaft ausgeführt und die nach den Ansangssilben
des Ausgangspunktes (Lukukhiao), und der Endstation (Hankan)
kurzweg Luhanbahn genannt wird, zunächst in südwestlicher
Richtung blS Paotmg. Diese Strecke war unter Leitung i
belgischer und französischer Ingenieure in Angriff genommen
und scheint von de» Boxer« gänzlich zerstört worden'
zu sein. In dem etwa 10 Kilometer von Pekjltg entfernt liegende»
! Fengtai. wo sich Maschinenwerkstätten befinden, soll der Schabe
I allein 200.000 Mark betragen. Große Helden find übrigens dies
chinesischen Turner nicht, denn die deutsch-französisch^
Entsatztruppe aus Tientsin, die die 25 Europäer, die«
in der Nähe von Fengtai, hi Tschangsintien, von den Boxers ein­
geschlossen waren, befreite, bestand nach englischen Berichten, in
denen diese beherzten Männer mit ihren Namen aufgeführt werden,
aus nur 14 K ö p f e n. Ans den mangelnden Muth der Boxer
und die militärische Uuebenbürtigkeit der Chinesen gründet sich
auch die Hoffnung, daß man der Bewegung trotz allem bald Herr
werden wird Indes zeigt sich doch an diesem Beispiel, daß die
China „erschließende" Landpächterei auch ihre schlimmen Seiten
hat. Die euroväische Habgier und Eroberungssucht wird hier noch
manche blutigen Früchte pflücken.
*
Ticntsi», 4. Juni. Die Boxers sollen vierKilo-
meter von hier entfernt stehen. Man erwartet
rate» Angriff auf bte Stadt, doch find alle Vor­
bereitungen getroffen. Die Stimmung der Bevölkerung ist eine
zuversichtliche. Drei belgische Ingenieure sind hier eingetroffen.
Nach einer Mittheilung des französischen Konsuls werden e l f
Ingenieure vermißt; es ist jedoch Hoffnung
vorhanden, daß fünf von diesen gerettet werden.
Peking, 4. Juni. Wegen der E r m o r d u n g eines
europäischen Missionärs und wegen des A n-
grisses der chinesischen Banden auf eine
Kosakeneskorte herrscht hier in europäischen Kreisen große
Erregung. Die Vertreter telegraphirten an
ihre Höfe wegen Beistandes derEskadres.
Die zum, Schutze der österreichisch- ungarischen Gesandtschaft
vom Schiffe „Zenta" entsendete Abtheilung ist wohlbehalten hier
eingetroffen.
Paris, 5. Juni. In dem heute int Palais Elyse'e ab­
gehaltenen Mini st errathe verlas der Minister des Arußern,
D e l c a s s i, mehrere aus die Lage in China bezügliche Tele­
gramme, aus denen hervorgeht, daß der französische Gesandte in
Peking in voller Uebereinstimmung mit den übrigen diplomatischen
Vertretern handelt und sich thatkräftig für den Schutz der Aus­
länder einsetzt. Fernerhin theilte der Minister mit, daß Admiral
Courrejolles sein Geschwader t nt Hafen
von Taku zusammenziehe.
London, 5. Juni. Der Korrespondent des Reuter'scken
Bureaus in Tientsin meldet von heute: Ich besuchte in Be­
gleitung von! Eiieiibahningenieuren H u e g s u. Di- Fondon-
st a t i o n ist niedergebrannt. Auch wurde der Versuch gemacht,
Sttei 8t_iiäen z u zerstören. Der Befehlshaber der
chmesischen truppen, die die Bahn bewacben, meldete. 200 Mann seien
davongelaufen; 50 Mann. die noch geblieben seien, hätten tapfer ge­
fochten und mehrere Boxers gelobtet. Die entlaufenen Soldaten
sollen in einem Gelände abgeschnitten sein. Wir bargen mehrere
Verwundete und zwei Leichen, die entsetzliche Ver­
letzungen aufwiesen. Wir sahen Banden von Boxers das
Land durchstreifen, die jedoch die Eisenbahnznge nicht angriffen. Alle
chinesischen Babnbediensteten verlassen ihre Posten, obwohl zu
ihrem Schutz Truppen abgesendet wurden, weshalb sich diese
Maßregel als nutzlos erweist. Auch die zum Sckutze von Fengtai
beorderte Truppe von 250 Mann ist gestern Früh nach
Lukontscbiao geflohen, als sie die Nachricht von den Vor­
gängen bei Huangsu erhielt,
Lossage der dänischen Linken von der Sozial-
deinokratie. In den letzten Jahren waren bei allen Wahlen
diese beiden Parteien zusammengegangen zum Vortheil für beide,
denn sie konnten dadurch der Rechten mehr Sitze abnehmen, als
es ihnen einzeln möglich gewesen wäre. Nun soll dies aufhören,
gjjjl «*!,' Flügel der dänischen Linken hofft, daß ihr Führer
Alberti Minister wird und sie zur Regierungsvartei avancire.
Vieles deutete schon lange auf die „Bekehrung" der Linken, wie
die Bewilligung von Schloßbauten und Avanagen für Prinzen,
ihre Haltung bei dem Ministerwechsel -c. Nun hat Alberti selbst
vor seinen Wählern die Lossage bestätigt. Er sagte: Es ist meine
Hoffnung, daß bei den nächsten Wahlen größere Scheide­
grenze n z w i s ch e n d e r L i n k e n und d e r S o z i a l-
d e ojatie gezogen werden. Es bestehen ja
große Differenzen zwischen den beiden Parteien: so will die
Sozialdemokratie das Königthum, die Kirche, das Militär ab­
schaffen, all das will die Linke nicht! Sie wünscht keine Republik,
sondern erne ebenso starke Stellung für das Königthum wie in
England, auch will sie nicht die Abschaffung der Staatskirche,
sondern im Gegentheil staatliche Stütze derselben.— Diese Rede
beweist nicht nur die Lossage von der Sozialdemokratie, sondern
n"ch von dein radikalen Flügel der Linken. Herr Alberti ist reif,
Minister zu werden.
Die farbenscheue Pilsener Polizei.
Pilse», 5. Juni. Heute Vormittags wurden deutsche
Studenten des H o ck s ch ü l e r b u n d e s wegen
Farbentragens durch die städtische Polizei
dem P o l i z e i a m t e vorgeführt. Nach Ausnahme eines Pro­
tokolls und nachdem sich die Studenten eine andere
Kopfbedeckung verschafft hatten, wurden sie
wieder entlassen.
Die Schweizer Bundesversammlung.
Bern, 5. Juni. Die Bundesversamtnlung
trat heute zu ihrer ordentlichen Sommertagung zusammen.
Der N at> onalrath wählte zum Präsidenten den
Radikalen B ü h l m a n n aus Bern und zum B i z e p r ä s i-
d,e n t e n den Konservativen A d o r aus Genf. Der Stände-
r'a t h wählte den Radikalen L e n m a n n aus Thurgau
zum Präsidenten und den Ultramontanen R e i ch l i n
aus Schwyz zum V i z e p r ä s i d e n t e n.
Die Stratzeuunruhen in Chalons-sur-Satzne.
Chalons-sur-Saüne, 5. Juni. Der Monteur Ber-
nard, der bei den Ruhestörungen am S a m st a g
verwundet worden war, ist seinen Verletzungen er«
legen. Es herrscht hier Ruhe.
Die belgischen Senatswahlen.
. Brüssel, 5. Juni. Die Wahlen der Pro.
vinzralrathe tn de». Senat haben keine
ä'itbtrunii tn den Pa r t e i v- r h ä l t n i s s e n herbei-
geführt. Die Katholiken erhielten in sechs P r o-
^Mehrheit. Es wurden
r° kaly oll sch x und 11 ltberale und sozial-
demokratlsche Senatoren gewählt. Der Senat
besteht nunmehr aus o 8 K a t h o l i k e n und 4 4 L r b e r a I e n
und Sozial» st en.
Die Pforte und die Balkanstaaten.
{« r*<
r.ufeneSchiedsricht er am tan n?h "‘° n JL 0» 0"
K.fr.Rftj S &a*rKr
«warten sein.^ kaum vor dem Herbst zu


[ 2023-06-29 10:51:02.099 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Arberker-Zrüimg»
6. Juni 190V
Nr. 153
Der rumänische und der griechisch« Gesandte
sowie der bulgarische diplomatische Agent haben von ihren
Regierungen Weisungen wegen der von der Pforte erlassenen
Differenzialzölle verlangt. Der serbische Ge­
sandte hat die Angelegenheit auf der Pforte und im Nildiz-Palais
zur Sprache gebracht.
Die türkische Kriegsflotte.
Konstantinopel. 5. Juni. Heute wurde hier der Ver­
trag wegen der Wiederherstellung von acht
türkischen Panzerschiffen vom Marineminister
Hassan Pascha und einem Vertreter der Werste A n s a l d o
in Genua unterzeichnet.
Tagesnerüglreitrrr.
Geschichtlicher Kalender. 6. Juni 774. Karl der
„Große" erobert Pavia.— 1523. Gustav Wasa wird König von
Schweden.— 1606. Corneille, französischer Dichter, geboren.—
1710. Gründung der Porzellanfabrit in Meißen.— 1861. Cavour
gestorben.— 1867. Attentat aus Zar Alexander H.— 1880. Er­
öffnung der Bahn auf de» Vesuv.
* DaS erste Pferd von Wie«. Seit gestern hat Wie«
wieder ein populäres Pferd. „Cavo Gallo" heißt der Vierfüßler,
dem gestern tausende Herzen zustogen— Herzen, die sonst je nach
der Konfession nur für den schönen Karl oder für den schneidigen
Lucian zu erglühen pflegen. Der edle Renner, vor besten erhabener
Heldengröße der konfessionelle Hader so verstummt, daß Juden
und Christen sich Eins fühlen in Begeisterung und Bewunderung,
ist Eigenthum des Herrn Anton Dreher. „Capo Gallo" ist also
ein geborner und zuständiger Wiener. Daher haben die Wiener
wieder einmal einen berühmten Landsmann, und die lokalpatrioti­
schen Turfbesucher konnten sich gerade deshalb nicht fasten vor
Freude. Der Dr. Lueger wird grün und gelb werden vor Neid,
wenn er hört, welche Ovationen gestern dem Dreher'schen Hengste
dargebracht wurden. Und das war fein Volk von Wien, das
gestern ganz vergessend seines eisersiichtigen Abgottes den Helden
des Tages umdrängte— das waren die Snobs aller Klaffen, die
alS Gesammtheit den Titel „dummer Kerl von Wien" führen und.
wofern sie nicht kraft ihrer besonderen Eigenschaften alS „Mit­
bürger israelitischen Bekenntnisses" zur Fahne der „Sonn- und
Montags-Zeitung" schwören, den Kern der christlich-sozialen Garde
bilden. War es nicht Undank dieser Snobs, daß sie an diesem
Tage ihren Lueger zurückstellten? Ist Dr. Karl Lueger denn nicht
ebenso flink beim Wettrennen um die Gunst deS Publikums wie
«Capo Gallo"? Tänzelt er vor den Logen des hohe» Adels nicht
auch einen so prächtigen „PaS" wie „Capo Gallo"? Ist seine
„Fitness" nicht vortrefflich, ist sein Bückvermögen nicht mindestens
so hoch zu veranschlagen wie „Capo Gallo's" Stehvermögen?
Und dennoch war Lueger vorgestern „Außenseiter", so sehr Außen­
seiter, daß das geringste Roß im Felde beim „dummen Kerl von
Wien" mehr Beachtung fand als er. «Capo Gallo" aber war,
wie gesagt» der Gegenstand rauschender Ovationen, und da man
befürchtete, daß der bei allem Heldenthum etwas schwachsinnige
Hengst den Sympathiekundgebungen ein wenig theilnahmslos
gegenüberstehen würde, richtete man sie an Herrn Dreher selbst
Herr Dreher war natürlich nicht wenig stolz darauf, daß er
nach mehrjährigen vergeblichen Bemühungen so plötzlich in die
Weltgeschichte kommt, und je. gellender ihm die Rufe „Hoch
Dreher!" in die Obren klangen, desto mehr strahlte er vor
Entzücken. Herr Dreher ist vielleicht kein Kirchenlicht und ist
wahrscheinlich an den geschäftlichen Erfolgen seines Hauses ganz
unschuldig. Immerhin ist, wenn auch nicht an seine Person, so
doch an seine Firma ein gutes Stück des europäischen Rufes der
österreichischen Bierproduktion geknüpft, und der Name Dreher
repräsentirt sehr achtbare Erfolge der österreichischen Industrie.
Allein das bedeutet nichts, erst vorgestern ist Herr Dreher in die Höhe
gekommen.Daßunter seinemNamen etwasTüchtigrs und Ernsthaftes
geleistet wird, hat ihn durchaus nicht gehoben, erst seitdem unter
seinem Namen ein Roß so flink gelaufen ist wie andere hoch­
adelige Rösser, ist er ein ebenbürtiger Genosse der Herren vom
Jockeyklub und rin populärer „Kavalier". Wer sich über die
Vorgänge beim Derby und über die Ovationen, die dem Sieger
gekrackt wurden, genauer inkormiren will, der soll die bürgerlichen
Blätter lesen. Einige Schmücke haben den ganzen kastalischen
Quell ausgeschöpft, wu das Ereigniß mit annähernd angemessener
Poesie feiern zu können. Das funkelt und perlt nur so in aus­
erlesenen Wendungen, einige Berichte können sich den größten
Heldengedichten würdig zur Seite stellen. Und was für Kenner
diese Berichterstatter nur sind. Wie genau sie schon beim Probe­
galopp aus der Rundung der Hinterbacken auf die Qualifikation
des Siegers schloffen. Dabei war der Sieg des großen Helden
„Capo Gallo" eine große Ueberrafchung. „Capo Gallo"
war nämlich ein Außenseiter, und wenn er doch als erster
das Ziel passirte, so wirkte das aus das Publikum
vorerst so verblüffend, wie etwa die Nachricht wirken würde, daß
der „dumm- August" den letzten Bauernkalender in einem Zuge
ausgelesen habe. Hoffentlich wird der edle Derbysieger nun im
Stall Muße finden, sich zu neuen Thaten vorzubereiten und in
der Zwischenzeit sich interviewen zu lassen. Das wäre doch recht
hübsch, wenn er durch Vermittlung eines gefälligen Schmocks
„seinen lieben Wienern" für die zahlreichen Sympathiebeweise
den Dank kundgeben würde.
* Aus unserem klerikalen Wien. Ein Genosse schreibt
uuS: «Auf meiner Fahrt zum Siegesfeste am Laaerberge machte
ich die Wahrnehmung, daß sich an jeder T r a m w a v h a l t e-
stelle der H i m b e r g e r st r a ß e eine große Anzahl von
Schulkindern. Knaben und Mädchen, ansammelt, die die aus-'
steigenden Passagiere um die Fahrkarten anbetteln. Der Kondukteur
des Wagens erklärte mir. daß der Religionslehrer den Kindern
für tausend Fahrkarten ein G-b-tbuch oder Heiligenbild vcr-
sprachen habe. Abgesehen davon, daß die Kinder Gefahr laufen,
in dieser stark befahrenen Straß- unter die Räder eines Magens
überfahren zu werden, werden sie dadurch ab-
die
r
rin», also g r o y e n” T*? a
die Polizei erst eingreifen wird, wenn «nmal.em Unglück gMhm
sein wird, müffen die Schulleitungen hier Abgilfe f*
Katecheten (tS ist nach unserer Erkundigung der Glaubensefferer
mld^Sozffrest« H onsig- Anm,d. Red.)«
Schulleiter streng zu untersagen, die KwderzusolchtnD g I
verleiten. Die Tramwaykarten gehören zur Befreiung armer
Negerkinder. Wenn die Kirche diese Kinder befreien wlll» h
Geld genug dazu, und sie braucht nicht Kinder erst solchen Ge­
fahren auszusetzen.
* Eime Lohnbewegung im Vatikan. Im Vatikan
regiert gegenwärtig der „soziale Papst". Wer hätte ihn von den
Klerikalen nicht schon laut rühmen hören, daß er der Arbeiterklasse
Befreiung und Glück bringen werde. Wie es scheint, will sich ihm
jetzt das Schicksal auch entgegenkommend erweisen; denn e8 bietet
ihm nun sogar gleich im eigenen Hause die herrlichste Gelegenheit,
seinen sozialen Geist zu bethätigen und mit der Hebung der
wirlhschaitlichen Lage der Arbeiter zu beginnen. Es sind zwar
ganz besondere Arbeiter, die da der Papst buchstäblich ans seinem
Wege findet, aber sie sind Arbeiter genug, um daran seine soziale
Fürsorge zu erproben. Um es kurz zu sagen, direkt im Vatikan,
im päpstlichen Heere ist «s zu einer Lohnbewegung gekommen.
Die Schweizer wollen im Jubeljahr auch Ursache zum Jubeln
haben und fordern eine Lohnaufbesserung. Sie beziehen sonst blut-
wepig. Monatlich 80 Lire, wovon sie noch 20 Lire au die Menage
abgeben müssen, das ist alles, was ihnen der Vatikan an Erden­
lohn bietet. In gewöhnlichen Zeiten, wo sie jeden dritten Tag
dienstfrei haben und schließlich durch irgendwelche Nebenbeschäfti­
gung verdienen können, was ihnen vom päpstlichen Lohn zum
Leben fehlt, haben sie das bisher noch immer ertragen. Jetzt aber
können sie ohne Lohnerhöhung nicht mehr existiren, geschweige denn
jubeln. Im heiligen Jahre ist eben die Zahl der Feste derartig
gestiegen, daß die armen Schweizer den Dienst so nickt mehr
leisten können. Der Dienst ist ein schwerer und auf­
reibender, dessen Beschwerlichkeiten man nicht unterschätzen
darf. Man denke nur an di« Plagen, die es der armen Wache
kosten muß. die frommen Pilger auseinanderzubringen, wenn sich
deutsche und ftanzösische Pilgerzüge in der Peterskirche streiten
niederschreien, niedersingm, niederpfeifen und niederstoßen, wie'
jüngst aus Rom berichtet wurde. Da wird man es begreiflich
finde», wenn sie kräftigere Nahrung fordern. Sie gingen auch
bereits zu ihrem Obersten Graf De Courtcn, und dieser fand
ihren Anspruch auch gerechtfertigt. Er wendete sich daher an die
Kardinalskommissio» und ersuchte um Steigerung des Solds um
eine gewisse Summe. Kardinal Moceuni, der Finanzminister
des Vatikan, ist sehr filzig und handelte natürlich. Ja, er be­
willigte schließlich nur die Hälfte des Geforderten. Der Oberst
De Courten, der einer solchen Ausbeutung der päpstlichen
Soldaten nickt zustimmen wollte, gab in Folge dessen sogar seine
Entlassung. Die Soldaten selbst erwägen nun, ob sie es wie vor
einigen Jahren die päpstlichen Sesselträger machen und auch
streiken sollen oder ob sie nach einem anderen Mittel suchen sollen.
Allgemein sind sie aber der Meinung, daß sie sich aus das „soziale
Oel" des Vatikan allein nicht verlassen dürfen. Ein Streik scheint
also unvermeidlich zu sein, wenn man nicht im Vatikan schließlich
doch von einem Streik an den Festen zu große Verluste befürchtet
und dann doch nachgibt. Jedenfalls kann man nicht bestreiten,
daß es jetzt im Vatikan recht modern zugeht.
* Eine Mnstcrarmee. Eine erheiternde Schilderung
des persischen Militärs enthält die armenische Tageszeitung
„Nor-Dar" in Tiflis. Aus den Straßen Teherans, beißt es in
dem genannten Blatte, trifft man selten Soldaten an, dafür ver­
lassen sie aber, ohne eine vorherige Erlaubniß einzuholen, ihre
Kasernen, um die Zeit bei Bekannten zu verbringen oder um als
Verkäufer oder zuweilen auch als Ladenbesitzer in dm Laden zu
handeln. Die Ünisorm des persischen Soldaten besteht nur aus
einer Blouse, die er über seinen gewöhnlichen Archaluk (ein
Untergemand) anzieht. Ziebt der „Ssarwas" (Soldat) seine
Blouse aus. so ist er wie alle Perser nur mit dem Archaluk be.
kleidet. Beim Exerziren (es wird übrigens nur sehr selten exerzirt)
kann man neben sechzig- bis siebzigjährigen Greisen sechzehn-
bis siebzehnjährige Jünglinge und sogar zwölf- bis dreizehn­
jährige Knaben erblicken. Wenn der Kompagniechef oder
Bataillonskommandeur ein Kommando gegeben bat» so spielen
sich die komischesten Szenen ab: die einen machen Recktsum, die
anderen Linksum und ein Theil marsckiert geradeaus. Dann führt
der Kommandeur alle ruhig auf ihre Plätze zurück und erklärt
ihnen, was sein Kommando zu bedeuten hat. Beim zweiten,
dritten oder viertenmal ist der Erfolg besser; dann aber beginnen
die Soldaten sich zu zanken, und der Wortwechsel artet wohl gar
in eine Schlägerei aus. Der eine Soldat wirft dem anderen vor,
er sei ein Dummkopf und verstehe nichts, er selbst aber wisse alles.
Derartige „militärische Uebungen" endigen gewöhnlich damit, daß
der Kommandeur der Truppe die Sache aufgibt und weggeht,
und gleich darauf laufen die Soldaten nach allen Richtungen aus­
einander, entweder in ihre Läden oder zu ihren Freunden in deren
Häuser und Gärten.— Hie und da kann man in Tabris vor
dm Regierungsgebäuden Wachtposten sehen, deren Gewehr weit
weg von ihnen auf dem Boden liegt, während ste selbst, auf den
Haken sitzend, sich mit einem Bekannten unterhalten, der sie mit
Käse und Weintrauben bewirthet. Die Schildwachen grüßen keinen
ihrer militärischen Vorgesetzten. Nur vorübergehenden Europäern
erweisen sie diese Ehre in Erwartung eines Bakschisch, denn diese
auch geben.
* Korruption der englischen Militärverwaltung.
Vor kurzem hat der malische Chirurg Dr. Treveö. der im
Auftrag der Regierung das Sanitätswesen der Armee inspizirt
hatte, eine beißende Kritik an dm englischen Ladies geübt, die
sich in den Lazarethen umhertrieben, weniger zu dem Zweck, um
Hilfe zu leisten, als vielniehr um mit den verwundeten Offizieren
zu kokettiren. Zu dieser Kritik deS Chirurgen, die in den
Kreisen der Betroffenen höchste Entrüstung hervorgerufen batte,
äußert fick nun in der „Westminster Gazette" «in höherer Offizier
in durchaus zustimmender Weife. Er schreibt unter anderem:
„Ich bin ausrichtia erfreut, daß Dr. Treves den Muth
und die Unabdängigkeit besessen hat. seine Ansicht über diesen
Punkt frei auszusprechen. Keiner von allen Offizieren, die
augenblicklich in Südafrika sind, würde den Muth haben, etwas
Derartiges zu äußern, aus dem einsacken Grunde, weil er
sich dadurch seine militärische Carritre
mit absoluter Sicherheit für immer ver­
derben würde..." Diese „gesellschaftlichen Einflüsse",
dieses „U n t e r r o ck s p r o t e k t i o n s w r s e»" ist die
böse Krankheit, an der die englische Armee feit Jahren
leidet. „Es ist ein notorisches Faktum, daß die sicherste
Methode für einen Offizier, ein gutes Kommando zu er­
halten. ist. seinen Namen auf der Liste zu haben, die eine
gewisse Dame von Rang hält; ein gu teS Wort von
ihr wird das Avancement ihrer Schützlinge viel sicherer bewerk­
stelligen als noch so harter, noch so langer und noch so verdienst­
voller aktiver Dienst. ES gibt Frauen, die Engel,sind, und es
gibt weibliche Müßiggänger, elegante Damen, die nach einem
neuen Reizmittel jagen. Dieser Krieg ist eine wahre Gabe
Gottes kür sie; er gibt ihnen die himmlischen Bazars,
die Rezitationsabende, die lebenden Bilder, alles Dinge, die eine
prächtige Entschuldigung für ein neues Kleid bilden..." Ein
netter Beitrag zur Psychologie der englischen „Gesellschaft". Daß
England das Land der ekelhaftesten Prüderie ist. paßt vortrefflich
zu diesen Enthüllungen über die moralische Korruption seiner
Aristokratie.
* „Geschäft ist Geschäft." Aus Rom wird der
„Frankfurter Zeitung" vom 30. Mai berichtet: Die letzten großen
Feste in St. Peter haben wieder die Entrüstung fremder
Geistlichen hervorgerufen, di« immer noch zu ideal vom Vatikan
und den Geistlichen in Rom denken. Diese Herren mögen nur
die heutige Nummer des „Meffaggero" in die Hand nehmen,
eines Blattes, das sich mit den Klerikalen gutstellt und haupt­
sächlich für das stadtrömische Volk schreibt. Es heißt heute
in einem Artikel, der „Eine der üblichen Enqueten" betitelt
ist, wörtlich wie folgt: Im Vatikan ist eine sehre strenge
Untersuchung eröffnet worden, weil man Heraus­
kriegen will, wie und von wem die vielen falschen Billets
zu den Festen in St. Peter vertheilt worden sind. Es handelte
sich nicht nur um bloße Einlaß-, sondern auch um
Tribünenbillets. die ganz offen in den Hotels und Pensionen
verkauft wurden, während viele angesehene Personen,
die eigens der Feste wegen nach Rom gekommen waren,
keinen Einlaß finden konnten. Biele fremde Geistliche haben
energisch hiegegen protestirt, und auch im Vatikan selbst liefen
Protestschreibe» fremder Aristokraten ein, die kein Blatt vor den
Mund nahmen. Hieraus fährt der „Meffaggero" also fort:
UebrigenS wurden solche Enqueten schon deS Oefteren angeordnet,
trotzdem sind bei allen außerordentlichen Festen stets dieselben
„Unbequemlichkeiten" vorgekommen. Deshalb wird auch die jetzige
Enquete nichts ändern. Ueberhaupt! Wozu regt man sich so auf?
Alle diese außerordentlichen Feste haben doch nur den Zweck.
Geld aus den Taschen berl anderen zu locken, und, wenn so viel
Geld im Umlauf ist, kann man es da übel nehmen, wenn jeder
nach seiner Weise ein wenig mit verdienen will? Und
am Ende, waS ist dabei— rin bischen Handel mehr oder
weniger? Die Klugheit sagt ja: „Leben und leben
lassen."— Es fragt sich, ob diese recht würdevolle
Auffaffung auch im idealer denkenden Norden gebilligt wird.
Alle Billets zu Papstfeiern tragen den Aufdruck: Gratis, und doch
verkaufen die Portiers Dutzende von Billets zu Preisen, die
zwischen 10 und 400 Lire schwanken. Wie ist das möglich? Sehr
einfach. Erstens druckt der Vatikan-Drucker im Auftrage ein­
flußreicher Cliquen mehrere hundert oder 'taufend Billets über
die offiziell bestellte Zahl, so daß arme Pfarrer durch Zwischen­
handel etwas verdienen können. Andererseits verschwinden auch
tausende von echte» Billets auf dem Wege vom Vatikan zu den
Vertheilungszentren. So erzählte mir vor Jahren ein beim
Vatikan thätiger Diplomat, er habe ein Couvert erhalten, das die
amtliche Aufschrift trug: „Siebzig Billets". Das Couvert
war intakt. Im Innern fanden sich aber nur siebzehn Stück.
Er beschwerte sich gar nicht einmal, wußte er doch, daß die
Römer jeden nur auslachen, der zu heilig vom Vatikan denkt;
denn der „Meffaggero" sagt ja skeptisch: „Geschäft ist Geschäft".
* Soldaten statt des Ackergauls. Dem „Naprzod"
entnehmen wir folgende Geschichte, die dringend der Unter­
suchung bedarf: Im Fort auf dem Lhsaberg bei Krakau liegt
eine Kompagnie des 2. Festungsartillerieregiments unter dem
Kommando des Hauptmanus Martin Obermann. Dieser ist
ein sehr sparsamer Herr und sucht dem Militärärar, dem ein in
der Nähe liegendes Feld gehört, möglichst viel an Kosten zu
ersparen. Die Soldaten beklagen sich darüber, daß der Haupt
mann, um beim Pflügen des Feldes sein Pferd zu schonen, sechs
Soldaten in den Pflug spannt. Die Soldaten
müssen in ihrer freien Zeit pflügen. Und wenn sie sich gegen
diese Arbeit sträuben oder ihre Arbeit nicht zur vollkommenen
Zufriedenheit ausführe», werden sie noch beschimpft. Es ist sogar
vorgekommen, daß ein Soldat, der sich weigerte, sofort nach dem
Wachdienst ackern zu gehen und sich damit entschuldigte, daß er
krank sei, acht Tage Einzelhaft dafür bekam.
* Wie die Alten jungen, so zwitschern die Jungen.
Wir hatten vor einigen Wochen aus der „Ostdeutschen Rund.
schau" die Nachricht übernommen, daß in B r i x e n Peter
R e n z l e r, ein Schüler der siebenten Klaffe des bischöflichen
Gymnasiums, wegen Nothzucht verhaftet wurde. Wie die
„Volkszeitung", unser Innsbrucker Parteiorgan, mittheilt, stab
die Schüler des Brixener bischöflichen Gymnasiums wegen ihrer
sittlichen Ungezogenheit berüchtigt. Das darf Einen aber nicht
wundernehmen, wenn man erfährt, daß vor einiger Zeit der
33jährige Doktor der Theologie und Philosophie und
Professor derReligionSlrhre an jenem Gymnasium
in die Schweiz durchgegangen ist, nachdem er bei einem
Schäferstündchen mit einer übelbeleumundeten Person
überrascht worden war. Jetzt hat der Schüler das schöne Bei­
spiel seines würdigen Lehrers nachgeahmt.
* Eine aussterbende Pflanze. Aus Paris berichtet
die „Straßburger Post": In der österreichischen Ab­
theilung der Gartenbau-Ausstellung am Cours-la-Reine. wo sich
eine Sammlung seltener Pflanzen aus den kaiserlichen und
anderen Gärten befindet, sicht man unter einer Glasglocke ein
höchst unscheinbares G ew ä ch s. dessen dürre Stengel spärliche
Blätter tragen, die verkümmerten Geranienblättern ähnlich sehe».
Auch die Wurzel ragt aus der Erde hervor und gleicht einem
verknöcherten Cactus. Und doch ist dies eine Pflanze von hohem
Werthe, denn sie ist die einzige und letzte ihrer Art,
und ihr Alter wird, nach den Beobachtungen zu urtheilen, die
man über ihr Wachsthum geckacht hat, auf mehrere Jahrhunderte
geschätzt. Sie gehört zu der Familie der ASclepiadeen und
wurde vor hundert Jahren vom Cap der guten Hoffnung nach
Oesterreich gebracht, ohne daß «s bisher gelungen wäre, Ableger
oder Samen von ihr zu erhalten.
* Wieder Einer! Am 30. Mai wurde in Landshut
der Uhrmacher Engelhardt aus Mainburg wegen
Knabenschändung zu einer Gefängnißstraf«
von zwei Jahren und drei Monaten und zu
fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt. Engelhardt
war ein fanatischer K l e r i k a l e r und als solcher
Mitglied deS Gemeinderathes von Mainburg und begeisterter
Verehrer der Lex Heinz«. Dem klerikalen Schweinekerl wurden
nicht weniger als 49 Sittlichkeitsverbrechen nach,
gewiesen.
* Mord und Selbstmord. Das Gasthaus Stich.
X. Triesterstraße Nr. 60, war gestern der Schauplatz einer blutigen
That. Der 26jährige Mechaniker Eduard V o i t h. IV. Karolinen­
gasse wohnhaft, erschoß die 17jährige Tochter des Gastwirthes
S trch und jagt- sich sodann eine Kugel in die Schläfe, Das
Mädchen verschied bei der Anlegung des Verbandes. Boith
lmirde in lebensgefährlichem Zustand ins Spital gebracht. Das
Motiv der unseligen That ist die Aussichtslosigkeit einer ehe-
llckm Derbinduna zwischen Boith und dem Mädchen.


[ 2023-06-29 10:51:02.099 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 153
Wien, Mittwoch
Arbriker-Zrikwrg«
6. Juni 1900
Seite 7
Budapest, 5. Juni. Der Wagenführer erklärte, daß es
ihm unmöglich geworden fei, die Menge zu durchbrechen und den
Wagen zu besteigen. Der Kon d uk teur wurde sogar vom
Wagen herabgestoßen. Demnach befand sich auf dem
Wagen kein dienstthuendes Organ. Inmitten eines furchtbaren
Gedränges löste sich die Bremse. Bisher ist nicht eruirt worden,
ob die Bremsstange im Gedränge oder von leichtfertiger Hand
in Bewegung gesetzt wurde. Der dichtbesetzte Wagen rollte, durch
sein Eigengewicht und durch die enorme Belastung von 80 Per­
sonen getrieben, das ziemlich steil abfallende Geleise mit riesiger
Geschwindigkeit hinab. Der elektrische Strom iunktionirte nicht,
denn die AniriebSkurbel befand sich in Händen deS zurückgebliebenen
Wagenführers. Der Kondukteur und der Wagen-
f ü h r elr wurden im Lause der Voruntersuchung in V e r-
wahrungshaft genommen.
Revolverschüffe beim Stierkampf.
Paris, 5. Juni. Bei dem gestern in Deuil bei Paris
abgehaltenen Stierkampfe benahmen sich die Matadore bei der
Tödtung des Stiers so „ungeschickt", daß sie den Unwillen und
den Widerspruch des Publikums hervorriefen. Ein Schwede
Namens Aquclo feuerte, um seiner Entrüstung über die grausame
Schlächterei Ausdruck zu geben, drei Revolverschüffe gegen die
Matadore, deren zwei leicht verwundet wurden.
Zusammenstoß zweier Dampfer.
Paris, 5. Juni. Gestern Abends stießen zwischen der
Concordia» und der Alezanderbrücke zwei Lokaldampfer zusamnien,
von denen der eine, mit Passagieren dicht besetzt, gegen Cbarenton
hinausfuhr, der andere ohne Pasiagiere stromabwärts nach
Auteuil fuhr. Dieser sank. Nach bisherigen Meldungen ist ein
Opfer an Menschenleben nicht zu beklagen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jProfefsor Anton Menger über die Wiener
Wahlen.^ Professor Anton Menger, der berühmte Gelehrte,
hat im Sonntagsblatte der „Neuen Freien Presse" einen
bcmerkenswerthen Artikel über die Wiener Wahlen veröffentlicht.
Er sagt darin, daß der Ausfall dieser Wahlen in weiten Kreisen
der antiklerikal gesinnten Bevölkerung Bestürzung und Nieder»
geschlagenheit hervorgerufen habe: seine Meinung sei aber viel
weniger pessimistisch als diese weitverbreitete Ansicht. Professor
Menger sagt:
Die christlich-soziale Partei hat sowohl in den drei Kurie»
der Zensuswähler als auch in jener des.allgemeinen Stimm­
rechtes gesiegt, Für den augenblicklichen Erfolg ist jener erste
Sieg von größerer Bedeutung, weil die pnvilegirten Wahl­
körper die iveitaus überwiegende Anzahl von Mandaten vergeben.
Aber vom geschichtlichen Standpunkt, der sich nothwendig den
dauernden Interessen des Gemeinwesens zuwenden muß, sind die
Wahlvorgänge in der Kurie des a l l g e m einen
Stimmrechtes von größerem Gewicht.
Auf Grund knapper geschichtlicher Nachweise schildert
sodann Profesior M en g er die Bedrückung des Kleingewerbe-
standes, die den Anstoß zu seinem Haß gegen das sogenannte
mobile Kapital sowie den antisemitischen Strömungen gab. Die
antisemitischen Führer werden natürlich die Noth des Wiener
KlcingewerbestandeS und ihren weltgeschichtlichen Hintergrund
nicht beseitigen, aber es sei eine alte Erfahrung, daß bei säst
allen Menschen, wenn ihnen dir Existenzfrage in ihrem vollen
Ernste gestellt wird, die ruhige Erwägung aufhört. Sehr
charakteristisch sei in dieser Richtung der Umstand, daß die
Hauptstadt Frankreichs, dessen wirthschastliche Entwicklung in
den letzten Jahren auch eine ungünstige war, von ähnlichen
Strömungen wie Wien erfaßt wurde. Sollte die außerordentliche
Prosperität Berlins, wofür manche Anzeichen sprechen, in der
nächsten Zeit einen starken Rückschlag erleiden, so werden auch
dieser Stadt analoge pseudo-demokratische Bewegungen nicht
erspart bleiben.— Professor Menger fährt dann fort:
Biel wichtiger als die Wahlen der, pnvilegirten
Kurien erscheint mir vom Standpunkt der geschichtlichen Ent­
wicklung das Wahlresultat in dem Wahlkorper
des allgemeinen Stimmrechtes. Das Wahlergebniß
in der Klasse der ZensuSwähler hängt doch immer ini weseiit-
licben von der Willkür der augenblicklichen Machthaber ab: ein
zukünftiger antiklerikaler Landtag wird den dritten Wahlkorper
durch massenhafte Aufnahme der intelligenten Arbeiterschlchten
ebenso leicht zu zersetzen wissen, wie dies der heutigen
christlich-soziale,, Landtagsmajorität in Betress deS zweiten
Wahlkörpers durch die Einreihung der bessersitnirten Klein­
gewerbetreibenden thatsächlich gelungen ist. Dagegen macht uns
das Wahlergebniß in der Kurie des allgemeinen Stimmrechtes
mit den geistigen und politischen Strömungen
bekannt, die in den breitesten Volksschichten vorherrschen, ans
denen sich in Wirklichkeit Staat und Gesellschaft ausbauen, und
dieses Resultat kann man keineswegs als ein ent­
schieden ungünstiges bezeichnen..
Schon die Wahl von zwei sozial demokrati­
sch e n G r m e i n d r r ä t h e n ist von. großer Bedeutung, weit. es
diesen ein Leichtes sein wird, zu beweisen, daß die christlich-soziale
Partei als die Vertretung des kleineren BürgertbumSzu den
Arbeiter-Interessen in einem noch schärferen Gegensatz steht als
di- Großindustrie und der Großgrundbesitz. .Nocki günstiger
gestaltet sich das Urtheil dann. wenn man lene Abstimmung als
das aussaßt, was sse wirklich gewesen ist, nämlich als eine. Ent­
scheidung über die Frage, ob in Wien das klerikale
Regiment fortdauern soll oder nicht. Man darf
dabei nur nicht vergessen, daß die politische Entwicklung der
Massen eine sehr langsame ist und daß der Klerikalismuv in
Oesterreich in Beziehung auf politische Macht nächst der Dynastie
die erste Stellung einnimmt.
Professor Menger schildert dann, wie Oesterreich nicht
nur die furchtbaren Drangsale der Gegenreformation ertragen hat
müssen, sondern auch seit Ferdinand II. (1616) mit nur zwei
Unterbrechungen stets ein klerikales Regiment gehabt
hat und schließt:.
Wenn nun trotz dieser ungünstigen geschrcht-
lichen Entwicklung in der einstigen Restdenzstadt^der
Ferdinande 56.267 Stimmen sich gegen den SHutlaug.
mus, 77.675 für denselben aussprechen, so kann ich m diesem
Wableraebniß nicht eine d e Ho fnungen auf eine
bessere 3ufünft niederschlagende Thatsach. er-
blicken Nur derjenige kann dadurch überrascht werden, der ver-
jene Verfassungen zu handhaben bestimmt sind.,.
1 [iSout Magistrat., Bürgermeister Dr. Lu :iet W
folgende Aenderungen der Geschästseintheilmg des Magistrat»
verfügt: AuS den Agenden der MagistratSdepartementS V,
(Rath L i n S b a u e r) und XIV (Rath Dr. W a a s) werden!
diejenigen, die sich auf das Straßen- und Kanalistrungswesen
beziehen, ausgeschieden und einem neu zuerricht« »den
Departement mit der Nummer XIX zugewiesen, das aus
den Abtheilungen a für Straßenangelegenheilen und b kür
KanalisirnngSwescn zu bestehen hat. Die Leitung des Departe->
nients V verbleibt de», Magistratsrathe Ludwig Liosbaner;
mit der Leitung des neuen Departements XIX» wird ein;
Magistrats, ath, mit der des Departements XIX b Magistrats» j
ftfietär Dr. Nüchtern betraut. Diese drei Departements!
haben stets nach gemeinsamen Grundsätzen und im gegenseitigen,
Einvernehmen vorzugehen, um den nöthigen administrative» und,
technischen Ziisamnienhang der Agenden zu wahren. Sie werden!
unter eine Oberleitung gestellt, die bei gemeinsamen Berathungen j
immer dem Leiter des Magistratsdepartements V zukommt.,
Diesen Berathungen sind stets die Leiter der analogen Bauamis-;
ak'theiluuge» und nach Ersorderniß auch die der analogen Buch-
haltungsdcpartements deizuziehrn. Der Beginn der Wirksamkeit i
der neuen Departements ist noch nicht festgesetzt. Dem Magistrats-
dcpartement V werden also in Hinkunft zugewiesen sein Eisen-!
bahnen und die Wiener Verkehrsanlagen, dem Departement XIV!
Sicherheits- und Beleuchtungswesen sowie elektrische Leitungen,
dem Departement XIX a Straßenangelegenheiten (Pflasterung,
Straßenreiliigmig :c.). dem Departement XIX b KanalisirungS-
roefen. Dem Departement IV (Rath Ferdinand Philipp)
wurden die Amtshandlungen über alle öffentlichen Uhren und
Denkmäler, einschließlich der Monumenlalbrunne», sowie bezüg­
lich des Ralhhauskellers, dem Departement VI (Rath H u l k a)
die Herstellungen in städtischen Realitäten der Bezirke X
biS XIX, wenn die Kosten den Betrag von 40!> Kronen nicht
übersteigen, zugewiesen.
sZur Reform der Armenpflege der Tradt Wien.,
Montag den 11. d. sindet im Rathhaus eine Kom'erenz der
Obmänner sämmtlicher Wiener Armeninstilute statt; sie ist vom
stadtiichen Armenrererenten Dr.Weiskirchner einberuien, Die
Berathungen werden gepflogen über Abänderung der 88 3 bis 17
der Vorschuss über die Armenpflege in Wien. Die angezogenen
Paragraphen behandeln die Wahl der Armenrätbe und die Er­
nennung der Waisenväter und Waisenmütter. Weiter wird über
me zur Erlangung einer Pfründe erforderlichen Bedingungen und
das Ausmaß des monatliche» Bezuges verhandelt werden. Endlich
soll die Abänderung der Normen für die Beistellung >>»v Ver­
abreichung von Lernmitteln an arme Schul­
kinder berathen werden.
sTie PrivatwohlthätigkeitSvereine WieuS.s DaS
Armendcpartenient der Stadt Wien hat vorige Woche unter dem
Ditel „Die Wohlthätigkeitsverein« der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, ein Nachschlagebnch kür dir Zwecke der öffent­
lichen und Privaten Armenpflege" ein Buck herausgegeben, in
dem das ganze Material verarbeitet ist, das die private Armen-,
pflege darstellt. In dem Buche sind 580 Vereine mit ihren Zwecken,
Einnahme» und Ausgaben ausgewiesen.
t Wiener Elendöstatistik.s Im Mai dieses Jahres
wurden im Asyl für Obdachlose (III. Blattgasse Nr. 4 und 6)
1W0 Frauen »nd 379 Kinder, ferner 6005 Männer und 20 Knaben,
zusammen 7694 Personen beherbergt und mit Suppe und Brot
beköstigt.
(Kommunale Straßenbahnen tu Berlin., Die städtische
Berkehrsdeputation von Berlin hatte vor einiger Zeit beantragt,
in Zukunft neue Straßenbahnlinien grundsätzlich nur für
Rechnung der Stadtgemeinde zu bauen und in
Betrieb zu setzen. Der Magistrat trat diesem Antrage nun bei,
und so wird Berlin in Hinkunst die Profite der neuen Tramway­
linien nur mehr allein einstecken. Sind doch recht närrische Leut«,
diese Berliner! Haben ihre Siemens und Halske im eigenen
Hause und wollen stch ihnen nicht verkaufen. Natürlich, kein
Prophet ist angenehm in seinem Vaterland«. Darum konnten
Siemens und Halske auch nur in Wien zu ihrem
klingenden Ruhme gelangen. Herr Lueger, der große „Wiener",
hat sie eigens von Berlin geholt, um ihnen daS Geld der Wiener
in die Säcke zu stecken. Wenn die Stadt die Straßenbahn in
eigene Regie genommen hätte, hätten die glückliche» Wiener am
Ende zu wenig Zinskreuzer zahlen niüsien. Freilich bat Herr
Lueger einen Milderungsgrund: er hat beim Gaswerke bewiesen,
daß er es nicht versteht, zum Nutzen der Gemeinde «inen
Betrieb zu führen. Das kann man nur in K ö l n, Berlin,
Roubaix. Dijon und dergleichen „Nestern". die keinen
Lueger haben.
Theater.
Deutsches BolkStheater. Samstag den 2. d. machte
daS Berliner Theater den ersten Versuch, uns eine hochtragische
Dichtung in gebundener Rede vorzuführen. Der Versuch mißlang.
Fräulein D u m o n t, eine Schauspielerin, die unS oft durch die
große Deutlichkeit, Einfachheit und Natürlichkeit ihres Spieles
erfreute, war kauin wiederzuerkennen. Sie sah zwar in dem
reichen Renaissancekostüm sehr schön au»... das war aber auch
alleS. Die Verse klangen verstümmelt, eS war, als ob ihr die
Worte im Munde wüchsen, so daß sie an ihnen würgen uiußte.
Nur am Schluß kam sie dem Wesen der Dianora etwas näher.
Schon »n sich ist die Vorführung der „Frau im Fenster"
auf dem Theater eine gewagte Sache. Die Szene ist wesentlich
lyrischer Art. Soll der intime Reiz, der in ihr liegt, wirken, so
muß die darstellende Künstlerin eine Zauberin sein, die eS in
erster Linie versteht, durch den StimmungSgehalt der Verse den
Hörer zu berücken. Kann sie das nicht, so muß auch die Wirkung
ausbleiben. Die Freunde des Dichter» suchten »war durch
lärmenden Beifall daS Publikum zu terrorisiren. Aber ohne
rechten Erfolg. Schon deshalb nicht, weil alle die, die das
Stück nicht von früher kannten, in Folge der Undeutlichkeit des
Sprechen« gar nicht oder sehr schwer und spät auch nur zu
einem halben Verständniß der Situation gelangen konnten. Und
schon in ihr liegt von Anfang an viel Reiz. Die stolze Riadonna
Dianora erwartet in später Abendstunde de» Mann, der ihr,
der jungen Frau des ältere» Messer Braccio, die Liebe, die große
Liebe offenbar gemacht hat. Durchs Fenster leuchtet die Abend­
sonne, die allgemach verdämmert. Die große Leidenschaft hat sie
ganz verändert. Sie ist ein liebendes Weib geworden mit all
dem Ueberschivang eer Hingebung und mit seliger Selbst-
Vergessenheit. In einem langen Monolog wird dieses Weib, da»
in verzehrender Gluth den geliebten Mann erwartet, vor un»
lebendig. Diese Andeutung genügt, um verständlich zu machen,
wie viel hier ans der Bühne von der Klarheit und Schönheit
de» Sprechen» abhängt.
Fräulein Sarrow.
so wenig befriedigte,
der Mittelpunkt de»
aufgenommen wurde,
nichts. Immerhin ein
An diese Szene fügte sich Max Dreyer'» Drama in drei
Aufzügen: „Winterschlaf." Hier zeigte sich wieder die ganze
Kunst deS Berliner Ensembles. Die Bewohner deS im Schnee
fast begrabenen ForsthauseS, der alte Förster (Herr Nissen),
seine Tochter Trude (Fräulein 8o tti Sarrow). ihre Tante
(Frau v. P o e l l n i tz), der starke und »twaS rohe Forstgehilfe
Franz (Herr R i t t n e r) sowie der Berliner Schriftsteller Hans
Meincke (Herr Oskar Sauer), sie alle traten in plastischer
Lebendigkeit vor uns hin. Herr Nissen und Herr Rittner
dürfen diese Rollen zu ihren besten zählen,
die als Fra» Elvsted in „Hedda Gabler"
söhnte uns diesmal ganz aus. Trude ist
Stückes. daS in, ganzen sehr freundlich
Selbst der schwere Schluß änderte daran
Beweis dafür, daß der Dichter stark genug war, die Zuhörer
mitzunehmen und sie von der Folgerichtigkeit der Handlung zu
überzeugen. Der „Winterschlaf" ist eine durchaus tüchtige
Arbeit, sie gehört zu den besten Sachen Max Dreyer's und
steht dichterisch thurmhoch über dem „Probekandidaten".
Am Pfingstmontag Nachmittags wurde Hauptmann'S
„Biberpelz" gegeben. Da dieses Stück auch von unseren
Wiener Schauspielern vortrefflich gespielt wird. so konnte man
auf den Erfolg gespannt sei». Tie Frauen waren mit Ausnahme
de- Fräuleins Else Heines in der übrigens kleinen Rolle
der Leontine unzulänglich, dagegen die Männer alle ganz unüber­
trefflich. Besonders zu loben ist Herr B a l l e n t i n als Krüger,
und über alles Lob erhaben ist der Werhahn deS Herrn Oskar
Sauer. DaS ist eine so in sich vollendete schauspielerische Leistung
wie Frau Else Lehmann's ..Pauline". DaS leider nicht allzu
zahlreich versammelte Publikum unterhielt sich in Folge dessen
auch ausgezeichnet. Herr.Sauer verstand «s. durch eine Bc-
tommg, durch eine leichte Handbewcgiing, durch einen Blick schier
„unauslöschliches" Gelächter hervorzurufen. Je öfter man den
„Biberpelz" sieht, um so klarer wird «S Einem, daß diese
„Diebskvmödie" ein durchaus geniales Werk ist. e. p.
Gerichtssaal.
Der Kindesmord am Wienerderg.
Die Verhandlung endete, nachdem acht Zeugen vernommen
waren, um 5 Uhr Nachuiiltags.
Die Geschwornen b e, a h t e n einstimmig die der
Anklage entsprechenden drei Schuldfragen und verneinlen ebenso
einstimmig die zur KindeSmordsrage gestellte Zusatzfrage aus
Sinnesverwirrung.
Daher wurde Elisabeth Kozicek im Sinne der
Anklage z» sieben Jahre» schweren Kerkers
verurtheiit.
Schwer vernrtheilte Maidemonstranten.
Graz, 5. Juni.
Vor einem Erkennt,ußsenat unter Vorsitz des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. H i r s ch m a n n fanden heute mehrere Ver­
handlungen gegen Arbeiter statt, die sich a» den Temonstrationcn
vor den Unternehmungen, in denen am 1. Mai hier nicht gefeiert
wurde, betheiligten. Nach der Verhandlung in der Jndnsiuehalle
zogen die Demonstrante» in Trupp? durch die Stadt. Mehrere
hundert Arbeiter kamen, wie die von Staatsanwalt Dr. Amschl
vertretene Anklage besagt, zur Schleiferei des Anion Platzer
in der Karlauerstraße, rissen das Thor auf. drangen in Hof,
Werkstätte und Wohnung ein und verlangten drohend die sofortige
Einstellung der Arbeit. Die Demonstranten warfen die Fenster
der Werkstätie ein, vergrisfeii sich a» Anton Platzer, bedrohten
dessen Gattin, die in Folge des ausgestandenen Schreckens am
folgenden Tage niederkam. Der Sattlergehilse Karl H a m p e l
harauguirte die Menge gegen die einschreitende Wache. Bier in
Haft befindliche Arbeiter hatten sich heute wegen Verbrechens des
Hausfriedensbruches, öffentlicher Gewaltthätigkeit gegen die Wache,
wegen Vergehens des Auflauses und mehrfacher Uebertretungen zu
verantworten. Karl Hampel wurde zu acht Monaten schweren
Kerkers» der Hilfsarbeiter Autor, Z ö h r e r und der Lackierer-
gehilfe Sigismund Riedl zu je vier Monate» einfachen
Kerkers verurtheilt. Der Tischlergehilte Ferdinand Werk wurde
freigesprochen.
Der Pfaffe als Denunziaut.
Przemysl, 31. Mai.
Bor dem hiesigen Geschwornengericht hatte sich der Bauer
Luczko Pawelko aus Borszowic wegen Verbreckmz der
Störung der öffentlichen Ruhe nach 8 65 und wegen Vergehens
der Aufwiegelung nach§ 300 St. G. zu verantworte». Pawelko
hatte mit einigen Bauern über das Gemeineigcnthum an Grund
und Boden gesprochen und soll dabei auch gesagt haben, daß
einigt Priester aus den Wundern von Kalwarya ein Geschäft
machen. Der Pfarrer Pater L u d k i e w i c z hörte davon, und
da er schon lange darauf lanerte, dem sozialistischen Bauer etwas
anzuthun, ging er hin und dimmzitte den Pawelko. Dieser
wurde verhaltet und mußte neun Wochen in Untersuchungshaft
verbringen.
Bei der Verhandlung war der Angeklagte von Dr.
Lieb ermann vertheidigt. Der Pfaffe, der ihn angezeigt batte,
hatte ihm in seiner Anzeige folgendes Sittlichkeitszeugniß aus­
gestellt: „Luczko Pawelko wiegelt das Volk auf. Für nichts gelten
ihm die Gemeinde und der Bürgermeister, er spricht gegen die
Heiligen, und es ist unmöglich, ihn von diesem Weg abzubringen."
Der Vertheidiger protestirtc gegen diese Anmaßung des Dcnun-
zianteiipfasfen.
Die Geschwornen sprachen den Angeklagten von den
inkriminirten Delikten frei und erkannten ihn mit elf Stimmen
bloß des Vergehens nach 8 303 schuldig. woraus ihn de, Gerichts­
hof zu z w e i M o n a t e n A r r e st vernrtheilte. Der Pfaff,
kann mit seiner Näder« zufrieden sein. Ob er dem Pawelko damit
aber Liebe zu der Obrigkeit und besonders zur kirchlichen Obrigkeit
beigebracht hat, das ist allerdings fraglich.
Dürfe« Maschinisten streike«!
T e s ch e n, 2. Juni.
Bor einigen Wocken haben wir über eine Verhandlung
gegen drei Maschinisten berichtet, die deS Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit nach 8 67 St.-G. angeklagt waren, weil
sie sich dem Streik der Bergarbeiter angeschlossen hatten. Sie
sollen nämlich durch ihren Streik die ihnen bei den Gruben-
inaschmen obliegenden Verpflichtungen, vernachlässigt und dadurch
eme Gefahr für die Gruben und die in den Gruben beschäftigte»
Streikbrecher herbeigeflibrt haben. Da»Kreisgeücht in Teschen,
das über dieses Verbrechen zu entscheiden hatte, konnte aber die
Auffassung der Grubenbesitzer und deS Staatsanwalts, daß
Maschinisten und Heizer überhaupt nicht streiken dürfen, nicht
Ihttlm und sprach dir Angeklagten frei. Man hätte nun erwart«


[ 2023-06-29 10:51:02.099 - 19000606 - Seite 6 ]
1
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeilung.
Juni 1800
Nr. 153
sollen, daß der Staatsanwalt auf dieses Erkenntniß hin die An­
klage gegen die anderen noch in Untersuchung befindlichen
Maschinisten fallen lassen werde. Aber der Staatsanwalt machte
den Versuch zum zweitenmale und so hatten sich aestern wiederum
15 Heizer und Maschinenwärter, die am 15. Februar in Streik
getreten waren, wegen des Verbrechens nach 8 87 zu verantworten.
Die Angeklagten verantworteten sich dahin, daß sie bei
ihrer Ablösung ihren Nachfolgern alles in Ordnung übergaben.
Der von den Werken entsendete Werkmeister, der als Zeuge ein-
vernommen wurde, versuchte die Sache so darzustellen, als ob
wirklich für Menschen und Gruben große Gefahr vorhanden
gewesen wäre. da sich Arbeiter in der Grube befanden. Von dem
Vertheidiger Dr. Groß in die Enge getrieben, muß er aber
schließlich selbst zugeben, daß die Direktion von der Arbeits­
einstellung der Heizer und Maschinisten wußte und daher Zeit
genug hatte, sich Ersah zu verschaffen und die in der Grube be­
findlichen Arbeiter zur Auffahrt ^u veranlassen.
Aus einer Zuschrift deö Revierbergamtes geht hervor, daß
in Folge der Arbeitseinstellung eine Gefahr für die
Gruben nicht bestand. Der Staatsanwalt bemühte
sich, nachzuweisen, daß die Angeklagten das Verbrechen dadurch
begangen haben, daß sie sich vorher zum gemeinsamen Vorgehen
verabredeten,, um die Bergwerksbesitzer zu zwingen, ihre
Forderungen zu bewilligen oder die Gruben ersäufen zu lassen.
Der Vertheidiger Dr. Groß wieg in seinem einstündigen
Maidoyer nach, daß die Angeklagten nur von ihrem Rechte Ge­
brauch gemacht haben und in den Streik traten, nicht um in
boshafter Weise daS Eigenthum der Gewerke zu schädige»,
sondern um sich ihre Lage zu verbessern. Der§ 87 lasse sich hier
nicht anwenden, da die Arbeiter nichts unterlassen haben, um
eine eventuelle Gefahr für Menschen und Eigenthum zu be-
seitigen. Sie haben durch den Streik den Arbeitsvertrag verletzt
und nichts Anderes.
Der Gerichtshof sprach sämmtliche Angeklagte frei. indem
er sich de» Ausführungen deö Vertheidigers Dr. Groß anschloß.
, treter der Klägerin, führte aus, daß gegen d«'., -1".
: drang geeignete Schutzmaßnahmen getroffen werden sollten.
Das Handelsgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
i rothes Dr. Kutschern sprach der Verunglückten 52 Kronen
! Berdienstentgang und 560 Kronen Schmerzensgeld für den
! Schrecken beim Sturz und die Schnierzen zu. Beide Theile be-
; riefen gegen das Urtheil.
Grmervegeeicht.
AIS Einigungsamt erwies sich dieser Tage das Ge-
werbegericht gelegentlich einer Klage, di« 48 Gerber gemeinsam
gegen die Handsckuhledersabrik Gebrüder Straß er ein­
gebracht hatten. Da jeder der Kläger zirka 60 bis 65 Kronen
als Vergütung für die vierzehntägige Kündigungsfrist verlangte,
betrug der gesammte Klageanspruch gegen 1300 Kronen. Den
Vorsitz bei dieser Verhandlung führte Landesgerichtsrath S e e-
feldner, unter dessen geschickter und ausgleichender Leitung
schließlich ein Vergleich zustande kam, mit dem beide Parteien,
insbesondere die Arbeiter, sich vollkommen zufrieden gaben. Noch
diesem Vergleich zogen die Arbeiter insgesammt ihre Klagen zurück,
wogegen die Firma Gebrüder Straßer sich mit einer neuen
Arbeitsordnung einverstanden erklärte... Die sämmt­
lichen Kläger waren eines Tages vom Chef der Firma sofort
entlassen, das heißt ausgesperrt worden, weil sich Lohndifferenzen
ergeben hatten. Als Antwort auf die Aussperrung reichten die
Kläger sofort die Kündigungsklage ein... In dem zustande­
gekommenen Vergleich akzeptirte nun die Firma einen Entwurf
einer Arbeitsordnung, die von den Arbeitern ausgearbeitet
wurde. In dieser Arbeitsordnung werden erstens die Löhne der
S urichter der Firma— eine Streitfrage— endgiltig festgesetzt.
>ie Arbeitszeit wird mit 9‘/ 2 Stunden fixirt. Ueberstunden dürfen
nur mit Zustimmung der Arbeiter gemacht werden; ausgenommen
sind die für die Gerberei erforderlichen Arbeiten des Beize-
machens, welche gegebenenfalls auch über die Arbeitszeit auszu­
dehnen sind. Es besteht eine vierzehntägige Kündigung!... Gehen
den letzteren Paffus wehrte sich die Firma lange mit der Be­
gründung. ein gekündigter Arbeiter könne der Firma in einer
halben Stunde einen namenlosen Schaden zufügen. Landes­
gerichtsrath Seeseldner- wies den Chef der Firma darauf
hin, daß ein böswilliger Mensch gewiß auch bei sofortiger Ent­
lassung diesen Schaden, für den nur so ivenig Zeit nöthig sei, ver­
üben könne. Uebrigens handle es sich da um eine That, für
welche der Verüber vor das Strafgericht käme. Nach diesem
Vorhalt erklärte sich die Firma auch mit der letzten Bedingung
einverstanden... Erwähnt sei, daß es fast unmöglich war, die
48 Kläger in dem kleinen Raunie des Gewerbegerichtes unter­
zubringen. Richter und Beisitzer sollten sich gemeinsam mit einem
Protest an die Kommune wegen dieser Räumlichkeiten wenden.
Ohnedies ist die Luft in diesen Räumen, worin die Arbeiter
gepreßt beieinanderstehen, eine entsetzliche. Für den. der stundenlang
drin arbeiten muß, ist daS Gewerbegericht ein Infektionsherd
ärgster Art.
Ein Arbeiter, dem gesagt wird: „Finden Sie sich
morgen hier ein! Nehmen Sie gleich Ihr Werkzeug
mit," ist damit noch nicht aufgenommen. Nicht genug
deutlich und unzweideutig können die Vereinbarungen bei der Auf­
nahme sein. Der Deichgräber M. H. klagt den Bauunternehmer
Franz Zeller auf Zahlung von 52 Kronen 80 Heller als Ver­
gütung für die vierzehntägige Kündigungsfrist, Der Kläger gibt
an, er fei vom Beklagten aufgenommen worden. Als er jedoch
am 2. Mai mit der Arbeit beginnen wollte, habe ihn der Unter­
nehmer mit den Worten: „Sie sind mir zu theuer" weggeschickt.
Der Beklagte gab an, er habe den Kläger noch gar nicht auf­
genommen. Er habe ihm zwar gesagt: „Kommen Sie morgen.
Nehmen Sie gleich Ihr Werkzeug mit!", doch habe er damit!
gemeint, daß er morgen ihn aufnehmen und, wenn inzwischen die
kommissionelle Erlaubniß für eine Pölznngsarbeit gekommen sei.
eventuell auch beginnen lasse. Er habe das Arbeitsbuch noch nicht
bekommen gehabt, eine desinitive Aufnahme sei noch nicht erfolgt.
Der Kläger erwiderte» daß er das Arbeitsbuch eben am nächsten
Tag bei Beginn der Arbeit abgeben wollte. Beklagter habe
inzwischen einen billigeren Deichgräber gefunden. Arbeit sei
da gewesen, auch ohne kommissionellen Befund. Der Vorsitzende
Landesgerichtsrath Minnigerode erkundigte sich nicht
einmal, ob bei der fraglichen Unterredung Zeugen anwesend
^waren, sondern verkündete sofort das abweisende Urtheil.
Die Aeußerung: „Kommen Sie morgen. Bringen Sie daS
Werkzeug mit!" ist nicht als Abschluß eineS Arbeitsvertrages,
sondern als unverbindliche Verhandlung anzusehen. ES lag nur
die Möglichkeit vor, daß der Kläger bei definitivem Abschluß
feine Arbeit sofort beginne. Ein Arbeitsvertrag lag umsoweniger
vor, als auch daS Arbeitsbuch nicht übergeben war... Diese
Entscheidung steht in Widerspruch mit vielen Urtheilen deS
Gewerbegerichtes, wonach die Üebergabe des Arbeitsbuches zum
Abschluß eines Lohnvertrages durchaus nicht als nothwendiges
Element erforderlich ist. Zumindest hätte dem Arbeiter der eine
Tag entlohnt werden müssen, für dm er bestellt war. Oder
darf über die freie Zeit eineS Arbeiters jedermann kostenlos
verfügen?
Die Eisenbahnhaftpflicht im Sonntagsverkehr. Am
Sonntagabend des 16. August v. I. wollte die 18jährige
Schürzennäherin Anna Schlesinger mit einer Gesellschaft
von Weidlingau-Hadersdorf mit der Westbahn «ach Hause fahren.
Wie gewöhnlich fand ein Sturm auf die Waggons statt, und das
Mädchen stürzte von der Platform, als der Zug sich mBewegung
setzte, in dm Zwischenraum zum uächstmWaggon ab. Durch die
gellenden Hilferufe der Mitfahrenden aufmerksam gemacht, gelang
es dem Bahnpersonal, den Zug zum Halten zu. bringen. Anna
Schlesinger kam glimpflich mit Kontusionen, die einige Wochen
»ur Leiluna bedurften, davon. Ihre Mutter und ,hr Vormund
belangten das Eismbahnärar auf Zahlung von 84 Kronen
Verdienstentgang und 3000 Kronen Schmerzensgeld. Der Bei«
treter der Finanzprokuratur, Dr. Mathias, verlangte d.e Ab-
Weisung der Klage, da einerseits eigenes Verschulden der Ver­
unglückten vorliege, da sie nicht auf der Platform stehen> durft»,
andererseits fremdes Verschulden, fall» sie durch dm Andrang de»
Publikums herabgestoßm wurde. Die Staatsbahnen seien mchl
in der Lage. daS Risiko für daS reglementwidrige Verhalten des
Sonntagspublikums-zu übernehmen. Dr. Katz» der Ver-
Narteinachrichlen.
Erster sozialdemokratischer Parteitag in Sieben­
bürgen.
K r o n st a d t, 3. Juni.
In dem abseits vom rege pulsirenden Verkehr gelegenen
südöstlichen Winkel Ungarns, in Siebenbürgen, hat die sozial­
demokratische Anhängerschaft allmälig so zugenommen, daß sick
das Bedürfniß nach einer Konferenz der Grnoffen deS Landes
geltend machte. Diese wurde auch einberufen und nahm heute ihre
für zwei Tage berechneten Verhandlungen aus. Dir Landeskonferenz
ist von 42 Delegirten aus nachstehenden Orten Siebenbürgens
und Südungarus besucht: Schäßburg, Szekely-
Udvarhelh, Sz ep si-Szt.-G Y örgy, Tartlau, Hells«
darf» Neustadt, Sächsisch-Regen, Kronstadt und
Umgebung, A n i n a, Reschitza und T e m e s v a r. Zivei
Delegirte der sozialdeinokratischen Partei aus Budapest waren
gleichfalls anwesend.
Die Landeskonferenz tagt im Glassalon des städtischen
Brauhauses; der Saal ist mit den Porträts Marx' und Lassalle'8
sowie sozialdemokratischen Sinnsprüchen geziert und mit Tannen­
reisig hübsch dekorirt, die Rednertribüne roth drapirt.
Um 9 Uhr begrüßte Genosse Viktor Kn all er (Kron­
stadt) die Delegirten: in das Präsidium wurden gewählt die
Genossen Lay (Kronstadt) und Adam (Anina).
Genoffe Knaller erstattet den allgemeinen Bericht.
Er. schildert die Entstehung und das Anwachsen der
Sozialdemokratie in Siebenbüraen seit dreißig Jahren, ins­
besondere die in den jüngsten Jahren erfolgte Gründung ge­
werkschaftlicher Organisationen. Das rumänische Element bat sich
bisher nur in geringem Maße der Partei angeschlossen, in Zukunft
aber wird in dieser Richtung energisch agitirt werden. Im
Szeklervolk hat der sozialistische Gedanke schon Wurzel gefaßt, aber
ihre Armuth hat diese neugewonnenen Genoffen verhindert,
Delegirte hieherzusendcn.
Genosse Josef Gabriel (Tcmesvar) berichtet über die
Zunahme der sozialdemokratischen Anhängerschaft unter den
Bauern im Temeser Komitat, obwohl das Versammlungsrecht
von. den Behörden nicht respektirt wird. In Temesvar haben
bereits zivei südungarische Kceiskonferenzen der Sozialdemokraten
stattgefunden.— Noch sprachen die Genoffen Sckenker und
Hanko (Schäßburg). womit der Punkt erledigt war. Zu
erwähnen ist, daß die Delegirten höcklich entrüstet waren» als sie
erfuhren, die „Nöpszava"-Fraktion habe von Budapest au8 gegen
die Beschickung der Kronstädter sozialdemokratischen Landes­
konferenz agitirt.
.Zu dem zweiten Punkt „Organisation" referirten die
Genossen Paul Engelmann (Budapest) in deutscher Sprache.
Lay (Kronstadt) ungarisch und Juan F o t o s a n (Kronstadt)
rumänisch, worauf folgendes Organisationsstatut angenommen
wurde:
„Zur Partei gehörig ist jede Person, die sich zu den
Grundsätzen der Sozialdemokratie bekennt, die Partei nach Mög­
lichkeit geistig oder materiell unterstützt und stch keiner ehrlosen
Handlung schuldig macht. Ein Parteigenoffe darf keiner bürger­
lichen politischen Partei angehören oder für sie thätig sein.
Alljährlich findet eine Landeskonferenz der sozialdemokratischen
Partei deS siebenbürgischen Theiles Ungarns statt. Die lokal
organisirten Genossen in jedem Orte wählen jährlich eine Der-
trauensperson, die mit der Parteileitung in ständiger, regel­
mäßiger Verbindung steht. Zur Landeskonferenz werden die
Delegirten von den Parteigenossen jedes Ortes gewählt. Der
Landeskonferenz obliegt die Berathung und Beschlußfassung über
alle die Partei berührenden Angelegenheiten. Die Landeskonferenz
wählt eine aus fünf Mitgliedern bestehende Parteileitung und eine
dreigliedrige Kontrolkommission; erstere hat ihren Sitz in Kron­
stadt. Die Parteileitung hat den Genossen in ganz Siebenbürgen
in der Agitation und Organisation nach Möglichkeit hilf­
reich an die Hand zu gehen, namentlich bei Gründung von Ver­
einen, Entsendung von Volksversammlnngsrednrrn, Beschaffung
von Agitationsschriften u. s. w. Die Parteileitung hat der Landes­
konferenz Bericht über ihre Thätigkeit zu erstatten."
Genoffe Knaller verlas nun folgende Begrüßungs­
schreiben und Telegramme: Parteivorstand der Sozialdemokratie
Deutschlands, gezeichnet Reichstagsabgeordneter Genosse P f an n-
k u ch: Parteivorstand: der Sozialdemokratie Oesterreichs, ge­
zeichnet: Genoffe F. Skar et; Organistrte Eisen- und Metall­
arbeiter (Budapest): Sozialdemokratische Arbeiter Ofens (Buda-
pest); Genoffen aus Reschitza; Genossen aus Ungarisch-Weiß-
Archen; Die streikenden Arbeiter der Maschinenfabrik der königlich
ungarischen Staatsbahnen (Budapest).
Um halb 12 Uhr Vormittags wurde die Berathung für
morgen vertagt: morgen gelangt der wichtigste Punkt dieser
Landeskonferenz, „Die Nationalitätenpolitik und der Sozialismus",
zur Verhandlung.
Mittags fand im städtischen Brauhaus ein gememschaft-
lichrS Festessen der Delegirten statt, wo zahlreiche Tooste, be­
sonders auf den rührigen Einberufer Genossen Knaller aus­
gebracht wurden. Besondere Wirkung erzielte der Trinkspruch deS
67jährigen Genossen Tischlermeisters Anfer. der mit vor Rührung
bebender Stimnie seiner Freude darüber Ausdruck gab.
den ersten sozialdemokratischen Parteitag Siebenbürgens erlebt
zu haben.
Nachmittags fand ein Volksfest der sozialdemokratischen
Arbeiterschaft Kronstadts statt. Unter Vorantragung der rothen
Fahne des hiesigen Arbeiterklubs und geführt von einer sächsischen
Musikkapelle marschierten mehr als tausend Mann von der
Wagnerzeile durch die ganze Stadt nach dem Gartenrestaurant
„zur Thränengrube". wo der Rest des Tages dem Vergnügen
gewidmet wurde.
Genoffe Josef Seliger, der Redakteur unseres Teplitzer
Bruderblattes, hat am Samstag nach Verbüßung zweier Arrest,
strafen in der Dauer von sechs Monaten und sieben Tagen das Ge­
fängniß verlaffen und befindet sich nun bereits im Vollgenuß der
österreichischen Freiheit. Genosse Seliger hat erfreulicherweise'
durch die lange Haft keinen Schaden an seiner Gesundheit ge-'
litten und wird wieder in die Reihen der Parteigenossen treten,
ungebeugt und „ungebessert".
! Vertrauensmänner des XII. Bezirkes i
j woch Abends V e r t r a u e n s m ä n n yfri tT
XU. Bezirkes in Hops's Gasthau». GrieShofzM
l —'s-!ir&g
WÄitt.
g' des
SszialpotttUr.
Ei» Schutzgesetz für Handlnngsgehilsen.
Wien. 5. Juni.
Das vom deutschen Reichstag beschlossene Gesetz über
die Abänderung der Gewerbeordnung enthält unter anderem
eine Reihe von Bestimmungen, di: sich auf die Ru h e z e i t
der Auge st eilten und die Ladenzeitaller
0 s f e n e n Verkaufsstellen beziehen. Diese sozial
I wichtigen und gesetztechnisch interessanten Bestimmungen lauten:
D i e R u h e z e i t. In offenen Verkaufsstellen und dazu
gehörenden Schreibstuben (Cowptoiren) und Lagerräume» ist den
G-Hiffen, Lehrlingen und Arbeitern nack Beendigung der Arbeits­
zeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens
zehnStunden zu gewähren. In Gemeinden, dir nach der
leweilig letzten Volkszählung mehr als 2U.000 Einwohner Naben,
muß die Ruhezeit in offenen Verkaufsstellen, in denen zwei oder
mehr Gehilfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese
mindestens elf Stunden betragen, iir kleinere
Ortschaften kann diese Ruhezeit durch Ortsstatut vorgeschrieben
werden. Innerhalb der Arbeitszeit muß den Gehilfen. Lehrlingen
und Arbeitern eine angemessene M i t t a g s p a u f e ge­
währt werden. Für Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter, die ihre
Hauptmahlzeit außerhalb des diese Verkaufsstelle enthaltenden Ge­
bäudes einnehmen, muß die Pause mindestens anderthalb
Stunden betragen.
Ausnahmen f ü r K ü r z u n g d e r R u h e z e i t.
Diese Bestinimmigen finden keine Anwendung 1. auf Arbeiten zur
Verhütung des Verderbens von Waaren, die u n v e r z ü g l ick
vorgenomnien werden müssen; 2. für die Aufnahme der gesetzlich
vergeschriebenen Inventur sowie bei Neueinrichtungen
und Umzügen; 3. außerdem an jährlich höchstens dreißig
von der Ortspolizeibehörde allgemein oder für einzelne Geschäfts-
Fweige zu bestuumenben Tagen.
Ladenschluß. Auf Antrag von mindestens
zwei Dritteln der bet heiligten Geschäits-
1 n b a b e r kann für eine Gemeinde oder mehrere örtlich
zusammenhängende Gemeinden durch Anordnung der höher-n
Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Gemeindebehörden für
alle oder einzelne Geschäftszweige angeordnet werden, daß
während bestimmter Stunden in derZeit zwischen 8 Uhr
Abends und 6 Uhr Morgens oder in der Zeit
zwischen 9 Uhr Abends und 7 Uhr Morgens,für
bestimmte Zeiträume oder für das ganze Jahr die Verkauis­
st e l l e n für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein
müssen. Die Bestimmungen über die Ruhezeit werden hiedurch
nicht berührt. Auf Antrag von mindestens einem Drittel
der betheiligten Geschäftsinhaber bat die höhere
Verwaltungsbehörde die betheiligten Geschäftsinhaber
zu einer Aeußerung für oder gegen die Einführung des Laden­
schlusses aufzufordern. Erklären sich zwei Drittel der Abstimmenden
für die Einführung, so kann die höhere VernialtuugSbehörde die
entsprechende Anordnung treffen. Während der Zeit, wo die
Verkaufsstellen geschloffen sein müssen, ist der Verkauf von
Waaren der in ihnen geführten Art sowie das Feilbieten von
solchen Waaren i» anderen Verkaufsstellen und aus öffentlichen
Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten oder
ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus im stehenden
Gewerbebetriebe sowie im Gewerbebetriebe im, Umherziehen
verboten. Ausnahmen können von der Ortspolizeibehörde zu­
gelassen werden.
Bon 9 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens
müssen Verkaufsstellen für den geschäftlichen
Verkehr geschlossen sein. Die beim Ladenschluß im
Laden schon anwesenden Kunden dürfen noch bedient werde».
Ueber 9 Uhr Abends dürfen Verkaufsstellen sür den geschästlichen
Verkehr geöffnet sein: 1. sür unvorhergesehene Nothfälle; 2. an
höchstens 40 von der Ortspolizeibehörde zu bestimmenden Tagen,
jedoch bis spätestens 10 Uhr Abends: 3. nach näherer Bestimmung
der höheren Verwaltungsbehörde sür ländliche Gemeinden, in
denen der Geschäftsverkehr sich in der Hauptsache aus einzelne
Tage.der Woche oder auf einzelne Stunden deS Tages beschränkt.
Die Bestimmungen über die Ruhezeit werden durch die vor­
stehenden Bestimmungen nicht berührt.
Arbeitsordnung. Für jede offene Verkaufsstelle, in
der in der Regel mindestens 20 Gehilfe» und Lehrlinge
beschäftigt werden, ist innerhalb vier Wochen nach Jnkrasttrcten
dieses Gesetzes oder nach der Eröffnung des Betriebes eine
Arbeitsordnung zu erlassen, auf die die Vorschriften der
Gewerbeordnung entsprechende Anwendung finden. Andere als
die in der Arbeitsordnung oder im Handelsgesetzbuche vorgesehene
Gründe der Entlassung und deS Austritts auS der Arbeit düricn
im Arbeitsvertrage nicht vereinbart w e r d e n. Die ver­
hängten Geldstrafm sind in «in Verzeichniß einzutragen, das den
Namen deS Bestrasten, den Tag der Bestrafung sowie den Grund
und die Höhe der Strafe ergeben niuß und auf Erfordern der
Ortspolizeibehörde jederzeit zur Einsicht vorzulegen ist.
Das Gesetz tritt am l. Oktober dieses Jahres in Kraft.
In Oesterreich hat bekanntlich der Abgeordnete Dr. Verkauf
über dieselbe Materie einen vollständigen Gesetzentwurf ein­
gebracht, über den auch im Sozialpolitischen Ausschuß bereits
eine Diskussion erfolgt ist. Bei den traurigen Verhältnissen
innerhalb unserer Gesetzgebung ist freilich an eine Erledigung
des Antrages nicht zu denken.
Direktiven sür das Verhalten der Behörde
in Streitfällen. Der Präsident des „Bundes österreichi­
scher Industrieller" hatte am 20. April eine Unterredung
mit dem Ministerpräsidenten, in der er unter anderem auf die
„vollständig ungenügende Handhabung des Koali-
tionsgesetzes durch die Behörden" aufmerksam
machte und eine Eingabe des Bundes ankündigte, in der
„gewisse Direktivenfür dasVerhalten der
Behörden in Streitfällen" in Vorschlag ge­
bracht werden sollen. Er forderte die Versendung einer „ent­
sprechenden Instruktion" an die politischen Behörden.— Die
maßlose Ueberhebung des „Bundes österreichischer Jndu-
! strieller", der der Behörde Direktiven geben will, erregt
' wahrlich nicht unsere Verwunderung. Die österreichischen
! Unternehmer sind seit jeher gewohnt, die einzelnen Organe
! der Behörden als ihre Handlanger zu betrachten. Bedenklich
ist nur der Umstand, daß der Ministerpräsident keine Worte
fand, die Unverschämtheit der Industriellen zu kennzeichnen.
Offenbar scheint man im Ministerium Lust zu haben, den
Scharfmachern Konzessionen zu machen und das Koalitions-
gesetz in der Handhabung der einzelnen dehnbaren Para-
graphen zu verschlechtern. Sollte das versucht werden so
Ä,,"»& n tin “"i' 18
Streik und Boykott.
Lohnreduktioneu in de» Ziegeleien.
■ 0"ter den Ziegelarbeitern herrscht eine aroke Erreann*
bw,« 5 U£ £t a• em# inb^ e Lohnreduzirung ist seit 1. Mai
diese- Jahres m allen Ziegeleien eingetreten, die per tausend
In?««* 1” beträgt. Wenn man bedenkt daß der
bl. e Frau zusammen 6000, daß Partien zu drei
Personen zirka 8000 bis 9000 Ziegeln per SBo*e WH*
fteHen, so kann man die Tragweite dieserReduktionttmessen'.


[ 2023-06-29 10:51:02.099 - 19000606 - Seite 7 ]
Nr. 153
Wien, Mittwoch
Nrbrrker-Zrttung.
6. Juni 1900
Seite 9
Dazu werden in einer Anzahl Werke die Zugaben von
25 bis 50 Ziegel per Tausend, das heißt die unentgeltliche
Lieferung dieses Quantums verlangt. Diese Zugaben wurden
bei dem letzten großen Streik abgeschafft, während sie jetzt
wieder in der brutalsten Weise gefordert werden. Auf den
Werken der Union-Baumaterialiengesellschaft in Siebenhirten,
Brunn, Bösendorf, Wiener-Neudorf wird der Lohn für
tausend Ziegel nur dann um 40 kr.' redüzirt, wenn per
Tausend 2 5 Ziegel u in s o n st z u g e g eb e n w e r d e n.
Die Preisdrückung lvurde mit dem Sinken der Ziegelprcise
und den wenigen Bestellungen motivirt. Kauni war aber die
Reduzirung durchgeführt, als auch schon Ueberstunden ein­
geführt wurden. Auf fast allen Werken werden nun mit und
ohne behördliche Bewilligung zahllose Ueberstunden gemacht,
und zumeist wird vom Morgengrauen an bis in die späten
Abendstunden gearbeitet. Die Behörde bewilligt mit
der größten Bereitwilligkeit Ueberstunden, und heute
kann von einer gesetzlich geregelten Arbeitszeit für die
Ziegelarbeiter keine Rede mehr sein. Bei Dachter in
Leopoldsdorf wird zum Beispiel vom grauenden Morgen bis
zum Abend ohne Pause gearbeitet. Dazu ist wieder die
Arbeit von Kindern unter vierzehn Jahren, ja unter
zwölfJahren bemerkbar. Erst gestern niußte ein
elfjähriger Bursche, der von einem Partieführer mißhandelt
wurde, weil er seine Arbeit bezahlt haben wollte, ins Spital
geschafft werden. Die Sonntagsarbeit blüht. ES werden
Ziegel auf Wagen verladen, die am nächsten Tag weggeführt
werden, es werden Ziegel in die Ringöfen eingeschoben,
Ziegel von den Trockenplätzen in die Hütten getragen n\—
Trotz aller Anzeigen und Eingaben, kümmert sich weder das
Gewerbe-Jnspektorat noch die politische Behörde um diese
Zustände. Beim Ziegeleinscheiben in die Ringöfen müssen die
Einscheiber stets 2OOO bis 3OVO Ziegel per Kammer
umsonst einschiebe n.
Die Ziegelarbeiter, die ganz schutzlos der Ausbentungs-
gier der Unternehmer überantwortet sind, werden nun aber­
mals durch ihre eigene Kraft die eingeriffenen argen Miß-
stände abzustellen suchen. Sie halten am Donnerstag den '<. d.
Abends 8 Uhr, in Türke's Gasthaus, X. LaxenbiirgersUaße,
eine freie Versammlung der Ziegel­
ar b e i t e r ab, in der sie berathen, welche Schritte ein­
zuleiten find, um der Lohnrednzirung zu begegnen und die
Ueberarbeit zu beseitigen. Die Ziegelarbeiter werden a l l e
Mittel ergreifen, dem Uebermuth der Erzeuger ein Ziel
zu setzen.. Leider betheiligt sich auch die Wienerberger Ziegel-
fabriksaktiengesellschaft an diesem neuesten Beutezug der
Ziegeleibesitzer, der möglicherweise auch die Arbeiter in den
Streik treiben kann.
Die Schuhmacher in Smichotv bei Präg haben
vor einigen Wochen ihren Meistern eine Reihe von
Forderungen überreicht. Biher haben bloß 18 Meister die
Forderungen theilweise bewilligt, während die anderen entweder
die Forderungen ablehnten oder überhaupt gar keine Antwort
gaben. Die organisirten Schuhmacher haben daher im Ein­
vernehme» mit den übrigen organisirten Arbeitern von
Smichow beschlossen, vorläufig zwei Meister, die sich bei
Ablehnung der Forderungen besonders frech benahmen, zu
bohkottiren. Der eine von den boykottirten Ausbeuter,,
ist Obmann des Marienvereines und als bigotter
Klerikaler bekannt.
Ueber den Bergarbeiterstreik in Carpano
berichtet das Korrespondenzbureau: Die Lage im Streik­
gebiete Carpano-Bines ist im wesentlichen unverändert. Nun
haben auch die wenigen Arbeiter, die bis jetzt nicht im NnS-
stände waren, und die P r o f e s s i o n i st e n in Car­
pano die A r b e i t e i n g e st e l l t. In den nächsten
Tagen wird der Generaldirektor Dr. Reif in Carstana
erwartet. Es herrscht vollste Ruhe.
Vereine und PersammUmgen»
Icrtitt »er Abstinente». Bereinslolai: XVI. Grundstringaffe &.■ 12.
Morgen Donnerst., g, um halb 8 Uhr Abend», im BereinSIokal Stört rag
Professor E. v. Philippovich: Städtische B 0 d e >1 f t a g f 11. Gäste
Der Streik der Bürstenmacher bei W e y m e i e r
dauert fort, nachdem die von der Gewerkschaft eingeleiteten
Verhandlungen gescheitert sind. Herr Weymeier ist der Ueber-
zeugung, daß der Hunger die Streikenden zur bedingungs­
losen Aufnahme der Arbeit zwingen wird, und lehnt deshalb
alle Vermittlungsversuche, starrköpfig ab.. Seine prahlerischen
Reden, daß jeder einzelne Ausständige gekrochen kommen
wird, um Arbeit zu erbetteln, tragen nur bei, die Solidarität
der Kämpfenden zu festigen. Wenn der Zuzug wie bisher
ferngehalten wird, dürfte unzweifelhaft der Erfolg auf der
Seite der Ausständigen sein. Unterstützung ist nothwendig.
von ...
willkommen.
Verlosungen.
Triester KommnnalanleheU. Bei der gestern vor­
genommenen Ziehung deS Triester KommiinalanlehenS voni Jahr«
1855 fiel der Haupttreffer mit 42.000 Kronen auf Nr. 6563. Je
,2100 Kronen gewannen die Nummern 661 6257 21015 23683.
Je 1050 Kronen gewannen di« Nummern 10435 11337 12872
13212 13327.
18ti4er-TtaatSlose. Je 800 Kronen gewannen S. 24
Nr. 72 und 100. S. 188 Nr. 20. S. 272 Nr. 38. S. 477
Nr. 86. S. 646 Nr. 30, S. 1368 Nr. 2. S. 1377 dir. 61,
S. 1503 Nr. 86. S. 1509 Nr. 57. S. 1608 dir. 1. S. 1670
Nr. 32. 83 und 89, S. 1690 Nr. 86, S. 1818 Nr. 6, S. 1886
Nr. 28, S. 2149 Nr. 23. S. 2173 Nr. 30, 54 und 56, S. 2206
Nr. 28. S. 2553 dir. 7, S. 2755 dir. 8. S. 2809 dir. 89 und 96.
S. 2899 dir. 66. G. 3022 Nr. 34 und 66. S. 3057 dir. 5, 54
und 90. S. 3293 dir. 33. S. 3344 dir. 74. S. 3520 Nr. 89.
S. 3697 dir. 30 und 47 und S. 3865 Nr. 60, 92 und 95. Auf
alle übrigen in den verlosten 45 Serien «nlhalttnen, hier nicht
besonders angeführten 4450 dinmniern fällt der kleinste Gewinn
von je 400 Kronen.
Ungarische Hypothekenbank. Dritte-Berlosung der vier.
perzentigen Kronenpsaudbriefe (Serie l) vom Jahre 1897. Wir
bringen hiemit zur öffentlichen Kenntniß. daß bei der am l. Juni
in Gegenwart des behördlichen Kommissärs und des Aufsichts.
ratheS stattgehabten dritten Verlosung der vierperzrntigen Kronen.
Pfandbriefe (Serie l) vom Jahre 1897 der Ungarischen Hypo«
thekenbauk folgende Nnnimern gezogen wurden, und zwar:
20 Stück it 2000 Kronen: Nr. 92 181 205 215 262 406 639 540
578 671 710 911 980 981 982 1071 1136 1297 1535 1650;
59 Stück a 1000 Kronen: Nr. 246 386 680 776 916 1422 1717
1787 2633 2634 2646 2750 2868 29209 221 2945 2994 2998
3000 3060 3070 3124 3390 3464 3681 4033 4143 4286 4298
4401 4402 4403 4435 4436 4437 4487 4500 4556 4585 4626
4726 4727 4767 4818 4814 4876 5197 5727 5738 5821 5878
6001 6138 6150 6908 6925 7075 7133 7248; 15 Stück a
600 Kronen: Nr. 112 273 451 639 669 740 766 809 810
849 595 1286 1394 2132 2512. Es find demnach vierperzcntige
Kronenvfandbriesc im Gesammt»Nomi:ialbetrage von 106.500
Kronen verlost worden. Tic verlosten Pfandbriefe werden vom
1. Dezember 1900 ab im vollen Nennwerthe ausbezahlt: in
Budapest an der Geselllchafiskasse: in Wien bei der Unionbank:,
in Berlin bei der Berliner' Hnndelsgksellschast; in Breslau bei
dem Schlefischen Bankverein: in Dresden bei der Kreditanstalt
für Industrie und Handel und bei de», Bankbause Günther und
Rndolt'h: in Frankfurt am Main bei der Deutschen Effekten,
»nd Wechselbank: in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in
Hamburg: in Köln bei dem A. Schaasfhaiisen'schen Bank­
verein und in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Kredit­
anstalt. Die Verzinsung der verlosten Psandbriefe erlischt am
1. Dezember 1900.
Markt und Uerlrehr.
Täglicher Fleischmarkt. (5. Juni.) Die Zufuhr
belief sich auf 35.004 Kilogramm Rindfleisch. 1127 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 1127 Kilogramm
Schweinefleisch, 189 Stück Kälber.- Stück Schafe, 23 Stück
Schweine uitir— Lämmer. Bia» zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 6«, n dis 1 14 8 h, hinteres 80 ft
bis 1 K 40 li, Rieden und Rostbraten I K 8 h bis l K 60 h,.
Kalbfleisch 73 h bis 1 K 33 I>, Schasfleisch— >, bis— K.
Schweinefleisch 1 K 12 I, bis 1 K 24 li, Kälber 93 h bis 1 K
24 ft, Schale— ft bis- Js, Schweine 90 ft bis 1 K 14 ft, 1
Lamm er -- bis— bl per Paar.
vtiudermarkt Gt. Marx. 5. Juni. (Orig.- Ber.ti
Heute wurde» 60 ,l Stück Schlachtthiere aiifgetrieben. Der,
Provenienz nach waren 37::s Stück ungarische, 1396 Stück gatizische'
Mid 937 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der 'Jlmtrieb^
ans 5007 Stück Masttbieeeu und 10<:4 Stück Beinwieh. Man
zahlte pro Meterzentner Lebendgeivicht. erklnsine Verzehrungs­
steuer: nngarifche Mastochsen K 46 bis 61, Prima K 62 bis 683
galizische Mastochsen K 4.3 bis 63, Prima K 64 bis 68*
deutsche Mastochsen K 52 bis 69, Prima K 70 bis 76 (78),-
Banernochsen K 40 dis 52, Stiere lind Kühe K 38 bis 68."
In Folge höherer Zufuhr haben sich die Preise durchwegs um
X 2 bis 4 per loO Kilogramm abgeschwächt.,
Zeutralmarkt iu RndolfSheim. 5. Juni. (Original-'
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich ans 08 Wagen Klee und
Heu, 29 Wagen Stroh, 2 Wagen Erdäpfel, 293 Wagen Grün-
waaren. 36 Wagen Obst, !5 Wagen Eier (260.000 Stück) und
6 Fuhren Holz. Man zahlte: K l«e 7 K— ft bi« 8 K— h,
Berg. nndW ntdh«II 6 K 80 ft bis 8— li, WiesenheU
6 K- li bi« 7 K 40 h, G r» met 4 K- li bis 5 K 80 Ir
per Meterzentner.— Stroh. Schau bst roh 4L— ft
bis— L— ft per Meterzentner und 12 L bis 18 L per Schober.
— Erdäpfel, runde, 8 L- ft bis 10 K— I>, Kipfler 18 Lbis
2» ft per Meterzentner.— E i e r, Prima 43 bis 44 Stück.
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 L.— Preise durchwegs
wie am Schluß der Borwoche.
Insolvenzen. Der Kr edi t ore» v er«i n zum Schutz:
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Franz S ch >v a n k e, Kurzivaarenhändler in Wien, VIII.
Lerchenfelderstraße Nr. 86;© a n bor SB 1 o ch, Kaufmann in
Tolna, jetzt in Budapest; I s a k Z e i m e r, Kaufmann in Sam-
bor: Iosei Wacik, Möbeltischler. Wien, XIV. März.
straße Nr. 100: I. Klein. Eisenhandlung in Nagh-Bittsc:
Adolf S e i d l e v, Handelsmann in Caslau; Ignatz
Berger, registrirtcr Kaufmann in Jndia: Michael
K a d a r und Kom p„ protokolirtr Firma in Budapest, X.Szallas-
gasse Nr. 13.
Amtliche Schlußkurse der öffeutlichen Wiener Börse vom 3. Juni.
Die; auf K. ö. W.' oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
---- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die an? Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und.
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
Papier-Rente Mat-No»...
4- 2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2°b Silber-Rente Jänner-Juli.
fä% Silber-Rente April-Oll...
Loje v. I. ISSlzn 525 K....
Lote v. 3.11860 zulOOOiK (ganze)
Lose 6.3 .'1860 jii 200 K (günftel’
Lose 013.188«,» 200 X....
Lose v. 8. 188tzu um K (halbe).
47, öfierr. Goldrente ......
««/»österr, kkronen-Rente,....
S!/,7» östecr. Jnoesiitionr-Rea»..
47»- Albrechtbatzn-Staatr-Schulb»
MT i
47» Mbrechtbabn-Peioritäten..
4# /o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
47o »ranz Josesbahn-Prioriiätcn
87» österr. Lvkaleisenbahn-Prior..
47» Rudoljb.-Prioritäten (Gold).
17- detto (Silber)
47» Ungar. Gold-Rente .....
47- Ungar. Kronen-Rente... ..
87,7» beito 7
47,7° Ung. StaaiS-Eis.-Obl. Gold
47."/» dcllo detto (Silber
Ungar. Prüm.-Ar.I. (ganze) 20 V K
detto detto (halbe) 100 ft
1 »/» Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
47» Ungar. GrnndenIIafl.-Oblig.
Geld
Waare
98
25
98
45
98
2C
98
40
98
80
98
95
05
98
95
98
168
170
136
195
50
158
25
15»
25
200
2()1
—
200
—
201
—
HO
25
116
25
97
25
97
35
83
50
83
73
94
95
—
118
10
119
10
93
76
94
75
93
60
94
50
93
75
94
75
96
96
89
74
60
75
40
115
75
116
75
94
20
95
—
116
20
116
40
91
55
,91
?5
80
45
8C
66
119
50
120
50
99
50
100
50
159
160
158
159
138
75
189
75
91
20
92
—
Andere öffentl. Anleheu.
iVa Dosn. LaiideS-Anlehe» (div.)
\% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v.
Anleheu der Stadt Wien v. Jahre
J894 öerI..4°/o"
detto v. Jahre is98 der!. 4?U..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahukredit-
«. Banken-Obligationen
47,Bobenll.-«.f°llg.sMvJ.!>.W.
47»Bbhm. -hpothckenb. t.573.verl.
87.7» detto. innerh. 807. 3. verl.
t7»B.La»deS-B.Soni.Echv.v.ö.W.
47» B. detto Eiseiib.-Echnldvlch..
4»/»Lentr.Bodenrr. bst. i.saJ.veil.
4V,errt.3»ft4>.f.SBerl..U.«.A783.
detto Kat. B
47« «alizi Bodenkredit-Ber....
47»7-Vd»b.d.K.GaI.n. Lod.i.5'.7,3.
«''
4
:•/» detto t. 577- Jahren rLSzahIb
Mähr. Hhpothekcnbank....
4% N.-o. Landei-Hyp.-Anst...
detto
4%0eft.«ung. Bant, i. 50 3. Verl.
4% Eparlane,,!. oft., i. 80 J Verl.
4-/«Spart.,sgöst.P-t.I..CO.i.50J.V.
t% Ung. Bodentr.-Jnst. i.50 J.verl.
87,% detto in 63 Jahren verloibar
«7.7°Ung.Hhp.Bck.B-st,i.1l>7.3.v.
47» detto 50 8. «ecl
Eife«b..Prior.-Obli.q.
l7,Blld..Fünsk.B.,«. 1889 ,200 fl.
47» Bnschttehr. Eisenb. E.1898d:St.
8>/,Dnx-Bod.Eisd.Em.l898,div.Et.
47, Ferd.-Nordb.Em. 1888, di».El.
17» detto Ein. 1898, dio. Et. S.
47» Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
17, detto (bst. 6t.), E. 1889, S. 200
n. ioeo fl.
Geld
Waare
89—
90—
SS so
99—
92—
92 25
SS—
96 50
94 20
95 20
SS 7«
96 Sb
SI so
92 40
SS 25
91 25
98 25
94 85
97 50
98 50
96—
97—
92—
93—
94 60
SS—
99—
100—
93—
94—
96—
96 40
96 SO
97 30
90 50
91 50
98 70
99 70
98 75
SS 75
91—
92—
»2 60
93 10
81—
82—
98 50
99—
95 SS
96 25
91 15
92 15
94 40
95 20
73 60
74 60
96 75
97 50
97—
97 20
93—
93 40
114 80
115 «0
S'67,8raS.«ttj(.S..®.,1884800s!. S.
47» Mit» Eni. 1884; f Söotp.l <3116.
57» Oest. Nordwestbahn,! 280 ,fl. &■
57. kett»..
47» detto Em:i»8b,20»,4ttb00fl. 6.
‘'/. Staatseisenb.«. «X®r.==4SÖK
3% detto, Erg.-Reh 5003s..=480 K
8%bfft»,8,1895,ö.6t, 100®=t!8K
37,Sädb.-«Lä,-iJnN»0oK--«8»W.
S?i l)WtO, «pvil-Ori. 500igt=480K
57, detto, »o»ffiSM.o.G°!d °° «88&
4%bfllo,40(hl.200(Hfi^4«n.2a«oK
47jSüdnordd:8.sm-i0d0,50M.r.
57» Nug.-aal. S>s,E3l87!i,'SMß. S.
47°detto E. 1887, rvvfl. S .. ..
Obligationen von so«,
stigen Trausport.Unter.
«ehmunge«.
6% L»n.-DmnpIIch.-G.l00u.I00fl.
4*/«brtto,400,10.000®=479,11800K
47^l-hd.Sst.,E.I895.1000,5»v0sI.B
ObNg. indust. Gesellsch.
47,9t Montang.Sst.-alp. 48», »480.
Ir»«»
Transport-
Unternehmungen.
«usflg-Teplcher Eisend... lOOOK
Bau- «nd Betrieb,-Ges. für statt.
Strabeiib. in Wien, I. A 300 K
Bau- und BeiriebS-Gei. für städt.
Straheiib. in Wien, t. li 800 lc
Böhmische Nordbah«... 800 K
Bnschttehr. Eisenbahn.. i960 K
-detto ».Ult. 400 K
Donan-Dampfsch.l.t.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Rordbahn.. 2100 ft
Sraz-Köflach. Eifenb.-S. .400 K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb:-Czern.-3. Eilend.-S. 400 ft
Llovd. (Nttr 0'50 K
Geld
87 iu
92 75
106 45
106
»5—
412—
321—
814—
118 25
108—
98 75
102 75
92 50
104-
112 20
»5 25
3010
350-
\m—
442—
3240
| U»6
,720—
€320!
[ 52i—
342—
!636—
,7«0—
Waare
SS-
SS 75
107 45
106 60
SS—
413—
323—
316—
NS 25
109—
94 75
103 50
28 eo
105—
:09 75
118 40
SS 25
S'^20
338—
824—
446—
3250
1206
784—
! 6340
529—
351—
588—
786—
NvrdtvestVahn, österr... 400«
bettb, Llt. Bp.U.rt* 400 3t
€>taattefft.*(kef.. per Utt. 480 ft
^Üidahn-Ges... per Ult. 480 K
Eüd-noidd. Berbindalbahn 120 ft
Lr.-S. u. Wk.Dr.-A.. .Mift
detto >. Wr... 200 ft
Aktie» von Bank««»
Nngko-käst.^Bant ^-'T. 240 ft
Bankverein/ Wiener-. ?.?. 400 K
Keediiaiisi.f. H.n.Sew.».». 320 ft
Kreditbank, Mg. ungar.. loo ft
Eblompte-Ge!., n.-b.... 1000 ft
Länderbank, bstcrr. ... 400 ft
Oeslerr.-nnaar. Bank.. 1400 ft
Union-Bank ...... «80 ft
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., «llg. Oefl.... 20» K
,Bräter S»hiend«rgd..Ges.. tu« ft
BtuiuiernSrauerei-A.-S., »ou ft
EsellticstSt,.»., all,. »«.. 400 K
bett» internal... 40« ft
Lieflnger Brauerei ..... 200 ft
Mont.-S., »ft.-alpine... 200 ft
Prager Eisen-gnd.-Gts... 400 ft
Rim»«.-Salgo-Tarj. Eis»nw. 200 ft
SkeyretmiihI, Ps. u. B.-G. 200 ft
Union-Baugeiellschast... 200 ft
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
WaffenfSbrikS-Ges., Lest.. 200 ft
Wiener Baugeskllschast.. 200 ft
Wienb. Zieg.» «.Bang. 10% S.400 ft
Diverse Lose o>« Sta»>.
») Berzinbliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.»ft,Schnid«,
Em. 1880 lov fl. S.W
3% dlo.Pr.-Schn>dv..E.rS89100 fl
l 8-Lron..Dpf!ch.-Gkl.l00fl.C.-M
!«eld
W,are
kw-
469 50
1430 SO 488 50
|m“
185
275—
976—
656-
657-
106—
107—
373—
375—
810—
Sl0—
168—
170—
M3—
US 60
513—
51?-
118 95
719 25
738 bb
7:4 50
1420
1430
449
148 50
l?f©
1766
687—
LS—
178—
177—
896-
<97—
88t—
284—
jB26-
528—
542— 545—
«30 —'398—
'607 75 5u8 75
I 2005| »15
S7S— 581—
841— 345—
228 50 297 50
197— 201—
380— 86«—
177— 179—
MO—! ?44—
Is:
236 53
835 50
«35 —845—
5% Lonau.Reg.-L.v.J.l870 100 ft.
4% HHP°th.Bi.l!iig.,Pr:-Sch. 100 fl.
47 .% Trieft. Stadi-A.IUV fNE.-M.
47« Trirfter Eladi-Aiil. 50 fl. ö. W
3% Serb. Präm.-Anleib«. ICO Kr.
ifirt. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Basitita (Domban) 5 fl.
Nrep.-Anft. s: Hand: ns G»ptt4dvfl.
Elarp 40 fl-E.-M.
Jnnsbrucke» Sladt-Anlehen 20 fl.
«rataner Lotterie-RntHÄ»-. 20 fl.
Laibächer Prämten-Anlehm 20 fl.
Lfen, Etabtgemcinde... 40, fl.
P-lflh 40 fl.Ci-M.
Rothen Nrenz. Ift. Gesefl. «. 10 fl.
Reihen Kreuz, ung. Gefell, v. 5 fl.
Rnbols-Sttslung...... 10 fl.
Salm «o-fl.E.-M.
Salzburger Prämien-«,ibehen 20 fl.
Sk. Genoi« ...... «v fl. E.-M.
Sianislauer (Stadt-)Pr. -Ant. 2» fl.
Waldftein 90 fl. C.-M.
Wr. CoNiin.-Loie «. sis. 1874 IVO fl.
Gew.-Sch. d 3% Prä«.- 8 chnldv.
d. Boden-Ored.-Nnft. Em. 1380
detto detto... Ein. 1889
Gewinnstich. der« 7» Pr.-Gch. der
ung. Hypothekenbanl
Devisen.
Ämflerdpin s. 100 holl. fl. oiot» 5
Deutsche BanwI.s.lOOM., 7
London f. 1» Pf. Stert.,«
Nlal. BankvI. s. 100 L.„ 5
Parisn.sr.Lantpl.s.looFr. m 4'|,
Valuten.
Kajsnt. Münzdutaten. per Stück
Kaiser!. Randbnkateu..
20 Francs-Stücke...„_
3ü Mark-Stucke...., M
Sovereigns n„
Deut. Reichsbanktt. f. 10 0 «R. p.Casia
Jtal. Banknoten' f. lOÖ ital. Lire
rttubel-Noten ver Cakto
Veld
850—
234—
365—
175—
73—
114—
12—
'S 97—
ISO—
64 50
71—
48—
134—
182 50
39 75
19 75
63 50
175 25
59 SV
183—
130—
178—
396—
S7—
50—
8 >0 10
116 30
242 05
90 65
96 75
11 37
11 33
19 27
23 67
24 19
118 30
90 65
2 55
Waare
*53-
236—
375—
74—
115—
U—
399—
131—
66 6°
73-
51—
137—
183 50
40 75
20 75
65 50
177 25
60 50
185—
338—
29—
52—
26—
800 30
US 60
842 25
90 85
96 S0
11 41
11 87
19 3i
23 75
24 24
118 5 1
90 Z.>
S 56
Dr« p. t.
Arbeittt-OlWislitilim u. -Jlmincn
empfiehlt stch int: schlennigen «nd sorgfältigen Her-
stell ung jeglicher
— Avuckclvbeilen—
als: Zeitungen, Merke, Krochnren, Nerrinsbüchrl» Kta-
tutrn. Aufrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., «nd
;ur Lieferung »on Papier jeglicher Gattnng, Cou­
vert« etc. etc. die
Druck- und Derkagsaultatt „Worwärts"
Drisch& Kc>.
Mien, VI. Mariahilferstraffe 89 A
Druckerei der „ArbeiKr-Zeitung" und vieler anderer
demokratischer Blätter
social-
0400
ünstlerbnus
- I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9)
[» Hefch ko ffon.
und
Meine bekannte Specialität: Bürßersacco fl. 6.50, ele«
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner ueber-
zieher fl. 10.—. strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß.
bestcllungen in separirten SalonS reiches Sorliment In« und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Oualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihbnrggasse S, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4üo5. giss
Grösst© Auswahl von
IBe&tfedLeir^a
ganz«»«geschlifle», »»»grünenGänse», 7» NU» 70kr., versendet Probc-Postkolli
zu f> Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Fianmenduchenl fl. 8, Halb-
Ilanmendncheni fl. 0.40, flederducheiit fl. 8, n>,i8«, geschliffene Federn fl. 1.2»,
palpfln.»»»» fl. 1 .30, Prima fl. 2, gvaii» Llaui»-» fl. 1.80, liott,feine
inoltzo cklaniuon fl. 4, »II«» billiger ali überall »nd fidm titlt. Polsterrütten
so kr., Diichenlrütten fl. I.ffo. Crst* böhmifche Kettfedortt-Niebeelaiie,
Deiail-Abiheiinng »on 44. 4>»n», Mio», Beriials, Kttaliringerllrnffo 48,
im Gaffenlade». fta groe-Verkausim Hose recht«. LNiaie»: Tiefer Krade» V3
unft Warinhitf, Amorliiigfluafl» 8. Weniger al« 2 Kilo werden nicht
%U. .... vkrsendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
Niclit zur Gans, 5 ESvE°r
6155
Adolf Gans.
Clasohinen- Puiztflohep»
^'»«"induftrie sowie für Sabrlkem
DU DampUatfettMgs- and Waschanstalt Roseamaia
«««nimmt die »Sm i 0 ?ÄS?’ tW'tra»«« Kr, 74
«««, ».ch


[ 2023-06-29 10:51:02.099 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
NrkeiLer-ZeiLung.
6. Juni i960
Nr. 15§
Für de« Inhalt der Inserate übrrnünmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
K. k. Hof-Durglhealer.
Das Heiratsnest.
Lustspiel in drei Aufzügen von Gustav
Davis.
Matthäus Grodicki.. Hr. Krastel.
Wiktor Wranow, Oberl. Hr. Zesla.
Rittmeister v. Derstina Hr. Devrient.
Bürgcrmstr. Stominsn Hr. Gimnig.
Ludovika, seine Frau. Fr. Kratz.
Stasi.) deren Fr. Fiala.
Paula,) Töchter Frl. Wredeir,
tztotar Buschucr... Hr. Witte.
Leonie, seine Frau.. Frl. Walbeck.
Frieda, deren Tochter Frl. Eckert.
BialkonSki, Gutsbesitzer Hr. Römpler.
Clotilde, seine Frau. Fr. Wittel».
Helene,) deren Fr. Kallina.
Emmi,) Töchter Frl. Elemen».
voilLipowski, Gutsbes. Hr. Schreiner.
BaroninHildav.Corner Frl. Bleibtreu.
Fr. Euphrosine Kohlbeck Frl. Schönchen.
Stanislaw, Diener.. Hr. Thimig.
Anton, Diener.... Hr. Moser.
Alois, Kellner.... Hr. Brussel.
Kathi, Stubenmädchen Frl. Biaha.
Ansang 7 Uhr. End- vor V,io Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 7.: „König nnd Bauer"
Freitag den 8.: „Die Journalisten."
Samstag den s.: „Der Misanthrop."
Hierauf: „Der Tartüff."
Sonntag den 10 .: „Die alten Jung­
gesellen."
Montag de» II.: „Jugend von heute."
Dienstag den 12 .: „Iphigenie auf
Tauris."
K. k. Hof-Oprrnlheatrr
Cavalleria riiBtleana.
ISictltanische Banernehrc.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Bolksstiick von ®. Berga,
®. Targioni.Tozzeti und @.
Mena «ei. Musik v.Bietro Matzca gni.
Santnzza, Bäuerin. Frl. Korb.
Turrtdou, Bauer.. Hr. Bncar a. <0.
Süicia, seine Mutter. Frl. Rellö.
Alsio, ei» Fuhrmann Hr. Demuth.
Lola, seine Frau.. Fr. Gutheil.
Hieraus:
Der Bajazzo.
Drama in r Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R.Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Eanio, Haupt einerl ’s
Dorskomödiantentr. IP Baj.Hr. Schrödter
Nedda, sein Weib )ZColomb Gutheil
Tonio, Komödiant I^-Taddeo Demuth
Beppo, Komödiant I.^HarlekinHr. Preuß
Shlvio, einjunger Bauer. Hr. Neid!
Zum Schluß:
Pan.
Mythologische» Divertistement i» I Act
von 3. Haßreiter. Musik von F. Skofitz.
Anfang /,8 Uhr: „Die Landstreicher“, um ll Uhr: Oroaae
Variete-Vorstellung:.
Entree 30 kr. Kinder IO kr.
Morgen Donnerstag: Elite-Pfingstprogramm.
inig’s fdgsnfcafjee
aus Schwechat
**
***
* Ist der beste.
Arbeilsmarlrt.
Zllscknäller.LckrltNg
wird ausgenommen bei LSwinger, I. Bez.»
Borlaufstraße 1. 2773
Junger Mann
25 Jahre alt, ledig, der deutschen und pol­
nischen Sprache mächtig, sucht als Haus-
knecht in einer ffleischerwerkstätte unter­
zukommen. Zuschriften II. Wintergasse 37,
Thür 22. 2772
Abgelegte
eingetanschten.znrückgesetzte
Ueberzieher» Salonröcke»
Fracks, Hos«« re.» Alle« in
eleganter Faoo» «uh in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih.
burggaffe 8» I.Stock.Salon»
und Tranerkleidrr werden
billigst anSgeliehe«.
6208
finden Aufnahme bei
E. Pohl& Söhne
Maschinenfabrik und Eisen­
gießerei in Steinamanger.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
Erstklassiges Fabrikat",
unter
lagernd IX i
post-
0134
Fahrräder in
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 0 .-
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Habcrzettel, XIII/3, Hegelin­
gasie 12. 2165
„BrUna“fahrraa»crkc
I.Karntnerftraß-2«, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclaisiger Marke gegeri kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate,, z» erwerben. 031«
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den deulbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Nu-
tausch überfahrener Räder aus neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, ix. Berg-
gasie 3. 21*
Paviersäcke
«tiW, per 100« Stück_
'«-'/.Kil.;
•» /» t “‘JJJ
X g »»Ji
*3«"
ign t MI 15 Kilo entsvrechend h^er, bet
LeaileM Sohonma
Papterslckefabri'
. SfeMgaaffe
»e«,eetch»«ftr
«Bieii, >.
La«:
tom
(Öd*
«it
e 8
1
Nüster,Preiscourantetränkv.Belgrißeret
Abnahme entsprechmider Rabatt.
IHälrrl billigst verkäuflich
altdeutsche und palitirte, Lederdivan
16 fl., Nhr, Lampe, Bilder, Matratze»,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. PI. Mariahilferftrafte 88,
4. Stiege, 2. Stock. Thür 29. 1582
Uniler auf TkeilzMimg!
Anzahlung 10 fl., wöchentlich fl. 1.25.
I. «lau», XV. Tannengasse 1. 2771
Mehrere Herrenräder
sehr aut erhalten, beste Marke, um 25 und
30 fl. abzugeben. Radsahrschule, XII.
Schönbrunnerstraße 151A. 2770
Ein Firmling
hat keine
Freude
wenn nicht Folgendes ge­
kauft wird: »354
bt Silber-Remontoir-Uhr fl. 4.—
it Silber-Tula-Rem.-Uhr ft 7.—
it iskar. Gold-Rem.-Uhr ft. 8.50
ht Silbcr-Uhrketie.... fl. 1.10
bt Utax. Gold-Uhrkette. fl. 9.—
_it I4kar. Goldring.. .fl. 3.75
Echt izkar. Gold-Boutons. fl. 3.50
Anerkannt beste Fabrikate.
strammer
VI, Gmburrgaste 10, 3. Stock
Tramwavhaltcstklle Gumpendorserkirche
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten unter
«jähriger Garantie. Webgaste 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl.. Greifer
8 fl., Ringschist 30 fl. 2717
1 ■■!-
^3
0
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand­
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
frauco). Mittler& Co.» Wien,
VI. Schmalzhosgasse 5. 029 s
Danksagung.
Allen Genossen und Genossinnen' I
I der Ortsgruppe III/2 der Eisen»
nnd Metallarbeiter Oesterreichs
spreche ich für die zahlreiche Theil-
an dem Leichenbegüngniß
nähme
meines
Sohnes
braven,
unvergeßlichen I
222
Anton Gösch!
I insbesondere den Herren Delegirten I
von Währing »nd den Herrn Ob»
mannstellvertreter der obenerwähn­
ten Ortsgruppe für den Nachruf I
am Grabe meinen tiesgesühlten[
Dank aus. Bertha Bogt.
Matrosen-Anzüge fl.
6 .—.
Jacob Rothberger, k.«. k. Hoflieferant. ^ien.I.Tt-fnnrplatz»
Der Verkauf findet täglich br» 12 Uhr Nacht» statt. «384
asrofltr Ratzwabl von neuen
I Bettfedern!
'/. ««» von 4» kr. »14 2 fl., Flaume»
von fl. 1.50 bis i fl., fertige griße
Tuchent 3 fl., bester- 5 fl., Halbflaumen-
tuchent.fl. 0.20, Flaumentuchent 3 st..
“ 1.50, «theil. Matratzen
lrnialratzen 10 fl.
ni. Haarmairatzen 10 n., ae-
rohfack 2 fl., Drabtetnsatz «fl.,
llanelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.50,
Kinderbett, schön lackiert nnd -tagtuetzt,
7 fl., «tsenbett, gnsammenlegbar, 4 sh
tat in der altr»nom«trl»n Veit»
waarenntcderlaa» Anton Slabp,
rvten, »tartabtS. Stt«,»ngaflr »0
(ganz> bet »er Stw«el. 8sti
Arbeit« 8 verceat Rabatt.
12.000 Stück Kalbskidtn.
Schirme für Herren und Damen, für
Sanne und Regen, per Stück fl. 1.08,
bei C. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wlr
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
<& Sohn. I. Adlergaffe 4.
Telephon 2888. swx>
Größtes KesteilgesckäfiMm8.
Verlause »um Spottpreise Reste von
Kleidersiosten, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battisten, Waschstosten, Leinwänden und
Chistonr sowie von Tuchftoffen sür Herren»
anzöge. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben der Stück fl. 1.78.
S. Weift, VII. Mariahilserstraße »0.
1. Stock, Wien. 5952
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace>
thlenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradsadrik
vplatek Sx Weselu, XVIII. Mitt-rb-rg.
"aste n. Filiale: IX. Währingerktrali-«.
Telephon 8083. 5573
Möbel
bMigerw«
tun
L. T. Kunden wollen sich ...
feit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8.
Doppel-Chisionidre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sestel ist.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan ri fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt«. Eisler, Wien, Fünf.
ha»S, Sperrgaffe 1. ossi
Oeeafion!
5 neue Fahrräder find zum
äußersten Preise ä fl. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlnng,
Wien, VI. Schmalzhofgasse S.
6295
Altdeutsches Schlaf, und
Sp«tse»immer IS« fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werde». VI. Be
j^tf, Kasernengasse 92, 1. Stock,
hür 6.
121*
Zwei Damenräder
sehr gut erhalten, Helltcal Premier, um
40 und 50 ft. abzugeben. XII. Schön-
brimnerstraße 151A, Radsahrschule.
2769
Schlanchrefte
bester Qualität
für Gartenbksprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
find billigst erhältlich bei Per-
stcanrr& Co., Wien, I. Sieben«
berggaffe 7. »w»
«low
mb« 50 fr. Zähne 1«,
Zahnziehen
.„ (Coeoln) BO fr.
Hern als. Ealv arienbarggass« «n*
Ri»® genau ,a achten.
Betbrtngnnäber Äunonee. »»»1
NeueKMilkkli
billig»! als überall, per -/» Kilo von
50 kr. bis fl. 2.5«, Flauoien von fl. 1.50
bis fl. 4 .—, große fertige Feberntucheut
ft. 3.— bis fl. 5.—, HalbfiamaenNichent
fl. 4.20, weiße glonmeniuchent fl. 8.—.
großer Federnpolster von fl. 1.50, dr«i»
thetlige Haaamatratzen fl. 1#.-,
Wollt» fl. 5 —, Bsrigue fl. 0.5», gehestat»
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecke»
von fl. ll.—, Satindecke» von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wie» franko, Provinz mit
Nachnahme. S290
NosinaSlaby
VI.. Martahtlf
Bnmpcudorferstrahe Nr. 41
Besitze lein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 6% Sabatk
Wien- billigste und alle»
beste EinknnfSqnelle von
für Brautpaare
und Möbelläufer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 143
zweite» Laus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend autz:
2 ThiffoniSre», 2 massiven «eiten, 1 Tisch,
» Waschkasim. 1 Nachttastei mit Stein»
platte. i Schlastosa mit Polster, i Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Testein,
zum Preise von
ff. SS, «5, 75, S5, 100 «ll» ISO.
Jeder Käufer einer Zioimereinrichtung
ethilt als Geschenk dazu: 2 Karnistc»,
4 «mbrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hano.
tuchhälter, aeschnitzt, z Kleiderrechen.
1 Spucknaps, 1 Ttieselzt-her. l Makart,
bouguet, 1 Ech-mkl. 1 Fristrspiegel.
Küchenelnrichtungen zm,, P„j,,
von ff. IS, SO «nd SS.
Altdeutsche Schlafztmmer, Matt.
«atz 4 fl. 140, ISO. 180, »OS.
Iltdentsche Spetfezimmer, Matt.
»»ft 4 fl. l4O, l0O. 180, »OO.
Plüsch «„ ff. 35,45, SB.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Sau« »der zur Bahn gestellt.
Bitte hie Hansnummer 14S genau ur
«achten. Preiscoueante gegen iitflsen»un»
. von»« lr. t» Bolennarlen. Slt!
Herren-Ueberzieher st. S.—
perren-Menezikoff. st. 4.—
Saeen ... fl. 3.“*
Fastnet... fl. 3—
So«terrat»-Atthell«»g
lSchwrmm^ Jaeob R-tÜb
i< Etefansplatz 0»
met
ssos
Abgelegte
«kegaat« Herrenklrtder in. «och
lehr gutemZustande überraschend
billig bet S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Reimann, 1. Wethbarg.
gaste Nr. 0,1. Stock, geaenüber der
Rauhenfteingaste. Ane« Kleider«
lelliautalt.Z(rdi6aa 8949. <141
«Nächst de»
Naimund-Theater
Nr. 13. find Me schönsten abgelegte»
H-eeenkleid-r zu staunend billige»
Preisen zu haben »et »104
knor Relchenfeld,VI.Wallgasse13
_ Segen gstnstkge
LahInnaSbedingurffe
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^asse «8^
Auch brieflich.”
Gegen günstige
TheUzahlnugr»
ohne Preiserhöhung
KrrreMeider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «i«»
Ll Alserstraße Nr. 41
i» Hofe links, PtMerrL.
Frais SteeFs
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens I
empfohlen ans dessen Nieder-1
lagen: Wien, VIII/1, Josef-1
städterstr. 20—22 (Filiale), J
IX/2, Alserstrasse Nr. 181
(Centrale).
61121
Ig.Grünauer
im Hl. SfiMgaff 37.
Große Avswahl aller Galtungen
Möbel-BesonderSgroßeNnSwahl
in sr«
jCeiratsausslaUntigen
politirt, altbentich und barock.
Reich tllustrlrter Bretscomant gegen
Ginjendnn, >»» »0 kr. Vliesmarken.
ZurFirmuira
Eilb. offene Herrennhr mit silb.
Kktte u. schönem Anhängsel.. st. 11
Silb. Doppelmantel- Herrenuhr
mit silberner Kette u»o schönem
Anhängsel fl. IS
Silberne Damenuhr u. silberner
R-is-lettchen. .» (I. 11
I4kar. Gold-Damenuhr mitläkar.
Gold-Doudlö-Kettchen .... fl.S4
Itkar. Gold- Garnitur tBroche
und Ohrgehänge) .... st.10—IS
ltkar.Gold-Eollicr m.Herzchen fl.10—10
I. Kolli sch
Juwelier «r«»
Mim. Vll/l, Iiegltkgflffe 38.
Auch Provinzversandt.
atz««»«»
«te»Mv«,a,»-M>«<»r««nn»,»-,?
Nrmimgsgkschciikc
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Psalmes Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Mikn, XV. Mfliiahilferstr. 183.
14kar. Gold.Broche, Garnit.«. fl. 12 —,
izkar.Gold-Herzlm.Collier„ 9^ Ir:
itkLr.Gold-Bonton». .... 4— V2
14lar.Gold«Damenketten.„„ g]_|"
Itkar. Gold-Bracelei»..„„ 10.—) 5
GrotzeS Lager von
Gold-u.Silberuhren
Silber-Herren-Remontoir..
Srlber-Damen-Remontoir..
I4kar. Gold.Damen-Remontoir
läkar. Gold-Herren-Remontoir
Nur eigene Erzeugnisse!
«egriindet 1838. srr?
fl. S.25
„ 6.-
„ 12 .-
. 1S.&0
f
AnigelSstn
nur,a», »e»e
QoltUcsttsu
Pitflinn
Uhren
Staunend billig beit
_ beeideter
SchStzmetfte»
WIE!», XIV.
IariaMlserstr.187
Haltestelle
_ Schwende r.
EchtstIb.Herre».Rem«it»trnhrfl. 4.—„
Schtsilb.Damen-Rcmontoiriibrfl. 5.—
Echt silb. Ketten fl. l.w£,
sDamen^tem.-llhr.
£ »amenkettea.. .'
C Herrrn>Re«.-llhr.
5 Herrenketten...
»i Ohrgehänge
- t Rmge mit beliebig. Stein t
«I Ringe mit echtemDiamant Ii.
»iHalsketten mit Herzen .fl. 9.—
Garnituren .fl. 10.—
sShertnge. per Stück st. ,.«0»
Pendeluhren,mit8tSg.Auf,u« fl-7.
Wecker st.l.S0, Goldtn-Remontow
<3 Deckey st. 4.80. Alle»unter Garantien
Provinzaufträge, prompt. Mchtconve»
nirendk« wird umgetauscht oder da» Selb
rückerstattet. Jllustrtrte Breiscourante
grati» und frane».
9V Man bittet auf den MamennnN
dt» HanSnnmmer 187 genau
au achten. "09
Heine Naienikmiker-
tvagen „Metabol" znm Sitze« und
Liegen find nie drastischesten,
solideste» «nd billigsten. Alle
andere« Kinderwagen und Korb-
waare« tu grösster Auswahl.
BretScouraut gratis und franco.
I. Schmnl, I. Wivvlingerstraft« kV
und IX. Alserbachftratze S." 579>
Lvrktrmiiiis
empfiehlt
H. Eagelskicd
Uhrmacher
III. f>aupi|ha|je ilr. 90
gut regulirte Gold» und Stlb-rnhre»
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold» u. Stlberwaareu-
VT M an a chte genau auf den
Namen. TffS 6274
!Für Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
»nd gewissenhaft. Mil
einjähriger Garantie.
wntoiruhr v. fl. i.«nl
ne Uhren. v. fl. z.zoi
ne Remon» I-
t m. Doppel. I“
4.901 a
Nickel-Remontoiruhr
Echt silberne ""
Echt silberne
toiruhren
manlel.
Weckeruhren
Pendeluhren...
141«. Gold-Damen.
Uhren ..... d fl.
Große Auswahl von Gold,
und opttschen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeiter. XIV. Marzstr. 62.
Preiscourant» grati» und franco.
Zur Firmung!
Jilbiu
Jaweiler BMrwcher
WIEfJ
I7.Hirgaretksir.20
empfiehlt sein reich affortirteS Lager aller
Galtungen Uhren und Schinuck-
gegenstitnde wie auch Silberbeftecke,
geeignet für Hochzeit-geschenke.
Silberne Herren-Remontoir-
uhren von fl.
Silberne Herren-Renwntoir-
uhr »nd Kette von ... fl.
Sillier-Damcn-Remont.-Uhrfl.
Silber-Damen-Remontoir-
uhr und Kette von ... fl. 6.25
Itkar. Gold-Hcrrennhren v. fl. 22.—
14k«. Gold-Domcnuhren v. fl. 12 .—
izkar. Gold-Herrenketten v. fl. ro.— Z.
14t«. Gold-Damenkettenv. fl. io.— 3
14(«. Gold-Garnituren v. fl. 0.— <*
14lar. Collierleite mit Herz
oder Kreuz von fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2.50
Gold-Ringe von fl. 3.—
Silberketten fl. 1.20'
Für jede bei mir gelauste Uhr garantire
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k. r.
Punzirungsamte geprobt. 6233
4.50
5.50
5.-
Zcr Erzengnsg
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
lie beeten und kräftigstei
Essenzen
und feinsten Weingeist bei|
[ S.A. ßauerß Co. I
WIEN
I l. Hohenstaufengasse 7 I
| IX. Währingerstrasse 2 j
im Droguengeschäft.
I Prompte Postrersendungen
I Preislisten auf Verlangen.
RabimSky.

