
[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 1 ]
Kreis M die Krooi«?
iO Seiler.
Redaktion:
VI/,, Marillhilferstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Mariahilferstraßr 89
wohin sämmtliche KorresPondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Grmiailzergaffe 1.?
Insrrnt«
übernehmen auch I. Danneberg
W. Dukes, Haafenstein& Logier.
. Molfe, A.Opvelilu.H.Schalek in
ien, sowie allein,'eraten-Bureaux
der In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zent, alorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Mira
IO Skller.
Montagsblalt €3 Seil t
PränmnetioM’jlmse:
Wie»!
Zun, Abholen in alle» k. t,
Tabak-Trafiken uVerschleifi,
stellen: monatl. 2 Sr. 20 H.
Juki. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 0 Kr. 60 H., monatl.
8Kr, LOH. wöchentlich 80H.
Provinz und Ungarn:
Bierlelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu.
slellnng durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Marl
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Viertels. 12 Frcs
Für die an fremde AuSträge
»dir Berfchleiher bezahlten Betrag
leisten wir keine Garanne.
Nr. 204. Wien, Freitag, 27. Juli 1900. Xtt. Jahrgang.
Grschrint täglich um 6 Uhr Morgens» Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mir«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Kam Tage.
Wien, 26. Juli.
Serbische Sachen.
Der serbische König hat sich bekanntlich mit einer
Dame verlobt, die man mit einer Umschreibung als eine
„Witwe" bezeichnet. Nun ist es sehr üblich, daß
Monarchen eine Geliebte haben— sehr oft mehrere —,
aber nie kommt es vor, daß sie sie heiraten— schon
deshalb nicht, weil sie gewöhnlich sonst verheiratet sind.
Der serbische König ist aber ein origineller Kauz: er­
heiratet nicht bloß die Dame, die er sozusagen liebt,
sondern diese Dame ist auch um ein Jahrzehnt älter als
er. Aus unserem unausrottbaren Idealismus heraus
sind wir aber fest entschlossen, an die Echtheit dieser
ebenso seltenen als seltsamen Zuneigung zu glauben,
und wir sind erstaunt, daß dieselben Wiener Blätter,
die uns vor kurzem so rührende Elegien über die
Macht der Liebe vorgesungen haben, nun über den
Belgrader Jüngling und seine Braut so despektirliche An­
spielungen zu machen wagen. Wenn Frau Draga Maschin
dem serbischen König recht ist, so hat sie den Goluchowski-
Offiziösen billig zu sein; jedermann hat das Recht, sich
zu verlieben, wie er mag und kann. Der junge König hat
allen Anspruch darauf, daß seine That in die schönen
Märchenbücher aufgenommen werde, nt denen von dem
Edelmuth und der Treue der Monarchen so Herrliches er­
zählt wird...
Die Leute, die mit dem serbischen König so un-
zuftieden sind, mögen bedenken, daß er einen gewichtigen
Entschuldigungsgrund hat: seine verwahrloste Erziehung.
Einen solchen Lumpen zum Vater zu haben, wie es König
Alexander beschieden war, das ist doch ein großes Unglück.
Wie konnte der junge Mensch zu Ernst und Verantwortlich-
kcitsgesühl kommen,' da er an dem feinen Subjekt von
Vater ein so verderbendes Beispiel vor Augen hatte! Es
ist vielleicht möglich, daß diese wunderliche Verlobung
auf Charakterschwäche— nicht, wie es scheint, auf Stärke
— zurückzuführen ist, aber dann ist es eben erbliche
Belastung. Es fehlt hier vorläufig an unbefangenen Nach­
richten darüber, wie die Serben von ihrer künftigen
Landesmutter denken, denn von den Fabeln, die von
der Wiener und Budapester Milan-Presse verbreitet
werden, glauben wir kein Wort. Daß es dem
König von Serbien schwer gefallen wäre, eine
sogenannte „würdige" Braut zu bekommen, ist selbst­
verständlich; wer wird auch mit dem Milan verwandt
werden wollen? Aber die Sache geht wirklich nur
ihn an und die Serben, und was diese betrifft, so
glauben wir schon gar nicht, daß die serbischen Bauern
auf den Legitimitäts- und Ebenbürtigkeitswahn besonders
viel Werth legen werden. Also mögen sich die aufgeregten
Herrschaften in Oesterreich über die Mißheirat des
serbischen Königs beruhigen; wenn Frau Draga Maschin
nach Wien kommt, werden sie ihr doch ebenso nachlaufen,
als ob sie eine „echte" Prinzessin wäre und nicht eine
simple— Witwe.
Wenn es bloß die.übliche Schmockerei der Wiener
Presse wäre, die zu jener „Entrüstung" über die ganz
private Sache drängte, so würden wir darüber wirklich
nicht an dieser Stelle sprechen. Aber es ist die tradi­
tionelle österreichische Politik, die in dieser
Parteinahme gegen den serbischen König und für den
Lumpen Milan spricht. Oesterreich kann sich nämlich von
der Vorliebe für den Milan, einen der erbärmlichsten
Strolche Europas, nicht freimachen. „König" Milan
sträubt.sich gegen die Heirat aus, „König" Milan legt das
Oberkommando über die serbische Ärmee nieder, auf
„König" Milan ruhen die Hoffnungen Serbiens: das ist
so das Leitmotiv der Organe des Wiener Auswärtigen
Amtes. Da verliert die serbische Armee was Rechtes,
wenn sie diesen „Oberkommandanten" verliert! Herr
Milan hat doch nur den Gehalt eingesteckt, und wenn
er die während seines letzten Aufenthaltes in Serbien
erbeuteten Moneten verlumpt haben wird, wird er
natürlich zur „Versöhnung" sofort bereit sein. Man
erinnert sich noch, daß Miürn vor zehn Jahren ans
Belgrad abdampfte, das Land dem dreizehnjährigen
Knaben überließ und sich in Paris, wo es so viele
Cocotten gibt, seßhaft machte. Da zerbrach man
sich über die Ursachen den Kops, und doch
war der Grund dieses „unerklärlichen" Vorgehens der,
daß sich der alte Wüstling „amüsiren" wollte und ihm
sein Land, sein Sohn, die Interessen des Staates und
der Dynastie nicht so viel galten als der Spieltisch und
das Bordell. Und die österreichischen Politiker bilden sich
ein, dieser von allen Lastern zerfressene Mensch sei
in Serbien beliebt! Wir sind überzeugt, daß
alle anständigen Leute in Serbien ftoh sind, den Kerl
losgeworden zu sein, und keine heißere Sehnsucht kennen,
als ihn nie mehr zu sehen. Wenn die Heirat des Königs
das erreichen wird, daß Herr Milan von Serbien fern-.
gehalten wird, so werden die Serben Frau Maschin ganz
gern in Kauf nehmen.
König Alexander hat seine Selbstständigkeit damit
angetreten, daß er für die in dem berüchtigten Hoch-
verrathsprozeß Verurtheilten eine Amnestie erließ. Der
Prozeß war jene Schnfterei, mit der Milan sein
Halunkenleben krönte. Er arrangirte ein „Attentat" gegen
sich und dichtete dazu eine „Verschwörung", in die er
alle seine politischen Gegner verwickelte; seine bezahlten
Richter verurtheilten damals die angesehensten Männer
Serbiens zu schweren Kcrkerstra.sen. König Alexander hat
jene Niederträchtigkeit vorläufig nurziiingermgsteilTheitegut-
gemacht; er hat die Eingekerkerten nicht freigelassen, sondern
nur die Strafen gemildert. Immerhin ist die Anmestie
ein Fortschritt; sie bedeutet eine Umkehr von den: korrum-
pircnden Treiben, das unter Milan herrschte. Und das
ist das Wichtigste für das junge Land an unserer Grenze.
Serbien braucht keinen Monarchen, der in Europa
herumstrabanzt und das Geld des Landes verspielt
und vergeudet, keine Großthuerei und Wichtigmachereien,
sondern eine ruhige, bescheidene Wirthschaft, die
das Land ökonomisch und killturell vorwärts
bringt. Und ein solches Serbien braucht
auch Oesterreich, denn nur ein solches ist ein
ruhiger und angenehmer Nachbar. Jedoch es ist Oesterreichs
Geschick, es überall mit den Fürsten und gegen die Völker
zu halten. Aber diesen historischen Fehler brauchte Graf
Goluchowski doch nicht so zu übertreiben, daß er's mit
den: davongejagten Exkönig gegen den vorläufig noch
regierenden König hält.
Patriotismus und Kapitalismus.
Die Aussperrung der dreitausend Werftarbeiter in
Hamburg ist einer der brutalsten Exzesse, deren
Unternehmer sich je schuldig gemacht haben. Die Forde­
rung der Nieter einer einzelnen Werst, die nichts weiter
verlangten, als dieselbe Entlohnung, die für gleiche Ar­
beiten auf den anderen Werften üblich ist, die Forde­
rung einer Lohnerhöhung um ein bis zwei Pfennige per
Stunde also, wird zum Anlaß genommen, dreitausend
Arbeiter auszusperren. Gewiß liegt es nicht an der Scharf­
macherclique des Arbeitgeberverbandes, der nach dem
großen Streik der Hamburger Hafenarbeiter gegründet
wurde, daß es noch inuner nicht zu einer Generalaus­
sperrung aller. Werftarbeiter gekommen ist, die weit mehr
als zehntausend Personen betreffen würde. Aber Auf-
eurHeton.
Das große Fernrohr der Pariser Welt­
ausstellung.
Als 1892 die Abhaltung einer Weltausstellung im gegen­
wärtigen Jahre durch das französische Parlament beschlossen war,
ging man daran, sich nach einem passenden Clou oder, wienerisch
gesagt, nach einem „Schlager" umzusehen, einem Reklame- und
Spektakclstücke ersten Ranges, nach einem noch nie dagewesenen
Ausstellungsobjekte. Die Aufgabe war ja nichts weniger als leicht,
nach Eiffelthurm und Riesenrad etwas zu ersinnen, was dm An­
spruch auf absolute Neuheit hätte machen können. Da trat der
ehemalige Deputirte und Minister Deloncle mit der Idee in die
Oeffentlichkeit, ein Riesenfcrnrohr zu erbauen, und zwar ein Fern-
rohr von einer Größe, wie es die Welt noch nicht gesehen hatte.
Er wollte die Ausstellung mn die Jahrhundertlvcnde gewisserinaßen
zu einer Apotheose gestaltet sehen, in die auch die mechanisch-tech­
nischen und die wissenschaftlichen Bestrebungen des Jahrhunderts
auSklingen sollten. Die Astronomie dachte er sich als berufenen
Vertreter. Der Vorschlag wurde denn auch allseits mit Beifall
aufgenommen, und es gelang der Energie Deloncles bald, das
nöthige Kapital aufzubringen, die richtigen Männer für sein
Projekt zu geivinnen, um cs in die Wirklichkeit umzusetzen.
Mannigfache Schwierigkeiten stellten sich wohl in den Weg, aber
unermüdliche Ausdauer und Thatkraft überwanden dieselben, so
daß das Instrument rechtzeitig vollendet werden konnte.
Wird nun heute die Frage aufgeworfen, ob damit wirklich
der Clou der Ausstellung geschaffen wurde, so fällt es schwer,
darauf bejahend zu antworten. Was man von einem Clou verlangt,
ist, daß er alles andere in den Schatten stelle, daß jeder ihn ge­
sehen habe müsse, von ihm spreche, daß er der ganzen Ausstellung
sozusagen das Gepräge ausdrücke, mit einem Wort ihr Höhepunkt
sei. Solchen Anforderungen kam ein doch nicht lediglich als
Schaustück geschaffenes, sondern in erster Linie wissenschaftlichen
qewÄMles OM wie das Pariser Fernrohr kaum
^.• ar„=ri.rr,...^ folim.
gerecht werden. Die Besucher einer Ausstellung wollen sehen,
staunm, verblüfft werden, die allerwenigsten von ihnen haben aber
P-lt und Lust, sich aus dem Wege umständlicher Belehrung zum
reinsten Genusse, zum Erkennen und Begreifen dmchznnngem Btt
der Fülle der Besucher kann sich die direkte Erläuterung natürlich
nur auf das Allernothwendigste beschränkm, und man begreift die
Enttäuschung aller, die da kamen, Wunder zu sehen, und denen
nur Gelegenheit geboten wird, sich oberfläch zu unterrichten. Und
doch haben wir vielleicht das intereffantefte, oder, um allen gerecht
zu werdm, eines der interessantesten Ausstellungsobjekte vor uns:
es führt so recht den Fortschritt vor Augen, den das letzte Jahr­
hundert und das letzte Mcnschenalter im besondern auf optisch­
mechanischem Gebiete gemacht haben. Es ist auch gewiß das
Wahrzeichen der Ausstellung, aber ihr wiffenschaftliches.
Wir unterscheiden zweierlei Arten astronomischer Fernrohre,
solche, bei denen die vom beobachteten Gegenstände kommenden
Strahlen durch eine Glaslinse oder, richtiger gesagt, durch ein System
von Linsen gesamncelt werden und durch ein zweites Lmsenshstcm
in das Auge gelangen. Derartige Instrumente nennt man Re­
staktoren, während die übrigen, bei denen das Licht in einem
Hohlspiegel gesammelt, von demselbm also zurückgespiegelt wird,
den Namen Spiegelteleskope führen. Diese letzteren, niit denen zu
Ende des 18. Jahrhunderts die außerordentlichsten Entdeckungen
gemacht wurden, sind seit mehr als fünfzig Jahren durch die
Refraktoren verdrängt worden und fast ganz außer Gebrauch ge­
kommen. Es gelang nämlich, die Glaslinsen von mehreren ihnen
früher anhaftenden störenden Eigenschaften zu befreien und so
Fernrohre zu konstruiren, die dm Spiegelteleskopen in vieler Hin­
sicht überlegen waren.
Auch das Pariser Fernrohr ist ein Refraktor. Je größer
nun bei einem solchen die Sammellinse, das sogenannte Objektiv,
ist, desto mehr Lichtstrahlen werdm auf dasselbe auffallen, und
demgemäß die beobachteten Gegenstände um so heller erscheinen.
Das Objektiv erweitert gewissermaßen die Pupille unseres Auges
und läßt mehr Licht in dasselbe gelangen. Die Sammellinse des
Ausstellungsfernrohres hat nun einen Durchmesser von 125 Zmti-
meter, währmd die beiden größten bis jetzt cxistirendm Objektive
der anierikanischen Sternwarten auf den Mount Hamilton und bei
Chicago nur einen Durchmesser von 97, respektive 105 Zentimeter
besitzen. Der Laie mag diese Größen vielleicht nicht außerordentlich
finden, aber es schien bis vor kurzem unmöglich, Glaser von solcher
Dimension in der nothwendigen Reinheit und Gleichmäßigkeit her­
zustellen. Welche Summe von Energie und Geschicklichkeit erfordert
aber auch das Gießen, Tchlrifm und Polirm solcher Glasmassen!
Oft erheischen diese Prozesse viele Monate niühseliger imunter-
brochener Arbeit. Welche Fortschritte in der Herstellung der Ob­
jektive gemacht wurden, kann man daran ermessm, daß das im
Jahre 1824 von Frauenhofer für die Sternwarte in Dorpat ge­
lieferte Objektiv von 24 Zentimeter Durchmesser lange Zeit als
unerreichtes Meisterwerk galt. Erst den Bemühungen amerikani-
scher und stanzösischer Opüker, unter diesen vor allem der Brüder
Henry in Paris, gelang es, iin Laufe des letzten Menschenalters
über einen halben Meter im Durchmesser hiuauszukomincn.
Gautier, der Schöpfer des Pariser Objektivs oder, richtiger gesagt,
der Objektive— es sind nämlich ihrer zwei, eines für photo­
graphische Aufnahmen, eines für direkte Beobachtungszwecke— hat
ein neues Verfahren in Anwendung gebracht, das es als möglich
erscheinen läßt, in naher Zukunft vielleicht noch zu weit größeren
Dimensionen als der bis jetzt erreichten von 6/ t Meter über­
zugehen.
Von einem Fernrohre verlangen wir nicht nur Niöglichste
Helligkeit der Bilder, sondern auch deren entsprechende Vergröße­
rung. Alle von einem Himmelskörper auf die Objektivlinse
fallenden Strahlen werden in einem Punkte hinter der Linse, dem
sogenannten Brennpunkte, vereinigt, und der Abstand dieses Punktes
vom Objektiv selbst heißt die Brennweite. Je größer nun dieser
Abstand, die Brennweite, bei sonst gleichbleibenden Umständen
ist, desto stärker wird auch die Vergrößerung sein. Es besteht keine
Schwierigkeit, die Samniellinse derart zu konstruiren, daß man
mit der Ausdehnung der Brennweite und damit mit der ver­
größernden Kraft der Fernrohre beliebig weit gehen könne. Da
aber das zweite Linscnshstcm, das sogenannte Okular, durch das
das Auge des Beschauers in das Fernrohr sieht, stets hinter dem
Brennpunkte liegen, das Fernrohr selbst also immer länger sein
muß als die Brennweite, stößt man bei allzu großer Zunahme der­
selben bald auf außerordentliche Schwierigkeiten. Beträgt zumBeispiel,
wie dies heute durchaus nichts Ungewöhnliches mehr ist, die
Brennweite 15 bis 20 Meter, so erhalten die Fernrohre schon die
respektable Länge eines mittleren Fabriksschornsteins.
Bei dem Pariser Instrumente ist man bis zu einer Brenn­
weite von 60 Meter gegangen. Es war darum von vornherein
unmöglich, an der sonst bei Femrohren gebräuchlichen Kon-
struktion festzuhalten, weil das Rohr allein hi einer Mae von
K 1 Stefansthur»,es ein Gewicht von mehr als
*; 5 ram ™MW. Für dm Mechaniker ist es aber eine
Stirn?““• 3f" f0sl6e' foW)C nur an einem Punkte unter-
stutzte Masten mit der nöthigen Präzision beweglich zu macken.
^ ^".°n? si° -ur Durchführung aftrmwn.ffche7Ä
achtungen unbedingt crfordcrlich ist. Auch bedürfte man zur


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 2 ]
Sekte 2
Wien, Freitag
Nrbriirr-Zeikung.i
27. Füll rgöff
Nr. 204
rage auf Schiffsbauteli sind überreichlich vorhanden, die
Liefersiisten sind ziemlich kurz und die Streikklausel käun
nicht von der Konventionalstrafe befreien, wenn- es sich
um eine von den Unternehmern selbst verfügte Aus­
sperrung handelt. Wenn aber trotz dieser Erwägungen
ein beträchtlicher Theil der Werftbesitzer an der Aus­
sperrung sich betheiligt, so ist es nur um so
klarer, daß es ihnen um eine Kraftprobe zu thun
ist, daß sie, um die „Herren im eigenen Hause"
zu bleiben, die starke Organisation der Arbeiter
zertreten wollen. Eine Kraftprobe denn— sei es drum.
Wenn die Herren begierig sind, die Macht und die
Solidarität der deutschen Arbeiterschaft kemen zu lernen
— und die Hamburger 'Aussperrung ist eine Heraus­
forderung der gesaminten deutschen Arbeiterschaft —, so
werden sie sich bald genug überzeugen, daß sie nicht Imr
ein sehr infames, sondern auch ein sehr gewagtes Spiel
spielen.
Der deutschen Marineverwaltung kommt nun die
Aussperrung gerade jetzt sehr ungelegen. Die Schiffe, die
für den Transport der Truppen nach Ostasien bestimmt
sind, müssen für diesen Zweck umgebaut werden,_ die
Werften aber, die diese Arbeit übernommen haben, feiern.
Die Arbeiter der anderen Werften, die noch im Betrieb
stehen, haben natürlich die Zumuthung abgelehnt, durch
Nacht- und Uebersülndenarbeit die Position ihrer aus­
gesperrten Brüder zu verschlechtern, und ebensowenig
gelang es den Werftbesitzern in Stettin und in Rostock,
die Leistung von Streikarbeit zu erzwingen. Die Ham­
burger Unternehmer haben die Aussperrung verhängt,
obwohl sie all das genau vorhersehen konnten. Sie sind
natürlich waschechte Patrioten, begeisterte Schwärmer für
die gerade ihnen so einträgliche Weltmachtspolitik, aber,
wie es für rechte Kapitalisten sich ziemt, sie haben in dem
Konflikt zwischen dem, was sie vaterländische Interessen
nennen, und der Sucht, ihren niedrigen Machtkitzel zu
befriedigen, keinen Augenblick geschwankt. Sie sperrten die
Arbeiter aus, und nun zetern'sie über den Landesverrath
dieser Arbeiter.
Der deutschen Marineverwaltung kann die sonnen­
klare Wahrheit nicht verborgen sein, daß die Werft­
arbeiter nicht streiken, sondern daß sie ausgesperrt sind,
ausgesperrt unter den nichügsten Vorwänden. Was aber
thut sie? Sie läßt die für die Truppentransporte be­
stimmten Dampfer nach Wilhelmshaven schleppen und
dort von den Arbeitern der kaiser­
lichen Werft fertigstellen. Das Koalitions­
recht der staatlichen Arbeiter ist ein papierenes Recht,
wer sich weigert, die anbefohlene Arbeit zu leisten, wird
rücksichtslos entlassen. So zwingt die deutsche Regierung
ihre Arbeiter zu einem Verhalten, das sie als ehrliche,
klassenbewußte Arbeiter mit Abscheu verurtheilen müssen.
Die Regierung könnte mit leichter Mühe die Hamburger
Herren' zur Vernunft bringen. Sie würde ihren
Patriotismus nicht vergeblich anrufen, wenn sie mit der
Entziehung von Staatsausträgen drohen würde. Aber die
Regierung begreift zu gut, daß es ihre Pflicht nicht so
sehr ist, die sogenannten vaterländischen Interessen zu
vertreten, als den Scharfmachern Handlangerdienste zu
leisten. Es ist alles in bester Ordnung: wer nicht durch
Phrasen sich bethören läßt, versteht ohneweiters die
Haltung der Unternehmer, die Haltung der Regierung—
aber auch die Empfindungen, mit denen die deutsche
Arbeiterklasse das neueste Kapitel der Weltmachtpolitik
begleüet.
Der Krieg in
Aufstellung eines solchen nach allen Seiten frei beweglichen
Rohres einer Kuppel von einer Ausdehnung, wie sie vorläufig
nicht existirt; ein Raum wie die Wiener Roüinde wäre auch nicht
armä'hernd von ausreichender Größe. Das Fernrohr selbst ist
darum fest und unverrückbar, es liegt horizontal auf einer Reihe
von gemauerten und eisernen Pfeilern. Vor der Objektivlinse
-wurde jedoch ein Spiegel von 2 Meter Durchmesser, ein
sogenanter Siderostat, angebracht, dessen Bewegungsfreiheit cs
ermöglicht, das Licht von einem jeden Himmelsobjckte in das
Fernrohr zu werfen und das Objekt damit sichtbar zu machen.
Diese Konstruktion ist im Prinzipe wohl nicht neu, aber das
Gewicht der beweglichen Theile— der Spiegel und sein Träger-
wiegen nahezu 20.000 Kilogramm— stellte den Mechaniker vor
originelle Aufgaben, die in geistreicher Weise gelöst sind. Der
Spiegel an sich ist ein Meisterwerk.
Der Grund, warum man dem Instrument eine so große
Brennweite und damit eine so kolossale Längenausdehnung gab,
lag aber nicht so sehr in dem Bestreben, eine überaus starke Ver­
größerung zu erhalten, als darin, daß nach dein neu angewmdeten
Verfahren eben nur Objektivlinsen niit ganz großen Brennweiten
hergestellt werden können. Denn man hat noch ein anderes,
bequemeres Mittel zur Erreichung stärkerer Vergrößerungen,
nämlich die Verkleinerung der Brennweite der Okularlinse. Aber
auch hiefür gibt cs eine bestimmte, bald erreichte Grenze.
Mit zunehmmder Vergrößerung wird jederzeit das wahr­
genommene Bild lichtschwächcr und undeutlicher, so daß die
wirkliche, vergrößernde Kraft eines Fernrohres nie zur Gänze
ausgenützt werden kann. Aus praktischen Gründm gehen die
Astronomen gewöhnlich nur bis zu einer etwa tausendfachen Ver­
größerung, es gelang aber auch schon mit dem Refraktor der
Wiener Sternwarte, bis zu 1800facher, mit dem Fernrohre der
Aerkes Stemwarte bei Chicago bis zn 3000= und nahe 4000facher
Vergrößerung zu gehen. Mit dem Pariser Fernrohr soll man
leW sine 6000= und selbst SOOOfadje erreichen können.
Man muß sich aber nur vorstellen, was eine solche Ver-
arößerung bedeutet. Daß es damit gelänge, den Mond auf c.ne
scheinbare Entfernung von einem Meter vor »ps zu bruigen, ww
vielfach fälschlich verbreitet wurde, ist selbstverständlich em Umuin.
Wenn die in alle Welt hinausgeflatterten Reklameplakate den
Mond aus einen Meter versprechen, so kmmdarmt mir gemeint
sein, daß man selbst Objekte von einem Meter Dur-chm-ßer auf
dem Monde mit Hilfe deS Fernrohres wahrnehmen konnte, freilich
m.
Wien, 26. Juli.
Die Agence Havas bringt heute aus London Mit­
theilungen über die Berathungen de'- Mächte, die in mancher
Hinsicht interessant sind.. Bor allem crkei ii'» ivir daraus, daß
die europäischen Mächte durchaus nicht gewillt sind, gleich
der' amerikanischen Regierung die chinesischen Gewalthaber
für unschuldige Lämmer, die Bedrohung der Gesandten, die
Verfolgung der Missionäre, den Angriff der Schiffe bei Taku
bloß als die Thaten einer gegen die Pekinger Regierung ge­
richteten Erhebung anzusehen. Es scheint fast, als^ wären die
offiziösen Auslassungen, "die das Pariser Depeschenbureau
veröffentlicht, eine Antwort auf das, was die. amerikanische
Regierung ebenfalls halbamtlich kundgegeben hat. So wären
denn Amerika .und die europäischen Staaten schon glücklich
auseinander. Amerika will Bermittlung um jeden Preis,
Europa marschiert gegen Peking, >vas übrigens Amerika vor
kurzem gleichfalls thun wollte.' In Einem Punkte stimmen
übrigens die europäischen Diplomaten mit den amerikanischen
zusammen. Auch sie meinen, daß die Gesandten leben, doch
würden sie von den Pekinger Gewalthabern gefangen ge­
halten, um als Geisel beuützt zn werden. Diese Annahme ist
nicht so uneben, nur müßte man die heutigen Meldungen
über das Schicksal der Gesandten dann ebenso ergänzen, daß
die Gesandtschaften, nachdem der größte Theil der Vertheidiger
gefallen und der Schießvorrath ausgegangen war, den
Chinesen lebend in die Hände gefallen sind. Die Annahme
ist auf eine etwas schwanke Grundlage aufgebaut, und sie kann
den Argwohn nicht verscheuchen, daß die (Gesandten doch todt
seien und die chinesischen Gewalthaber ihre Lügennachrichten
nur ausgeben, um Zeit zu gewinnen und zwischen den feind­
lichen Mächten Zwietracht zu stiften. Die Borgänge im
Aangtsegebiet sprechen sehr für diese Auffassung. Wichtiger
als alles andere ist aber, daß der Vormarsch gegen Peking
schon mn 1. August vor sich gehen soll. Danach hatten sich
also die Befehlshaber in Tientsin entschlossen, den Hauptschlag
auszuführen, bevor die Verstärkungen ans Europa nach­
gekommen sind. Hoffentlich geht dieser Beschluß nur aus
militärischen und nicht aus politischen Gründen hervor, sonst
könnte in China eine furchtbare Katastrophe eintreten. Die
militärischen Sachverständigen in Europa sind durchaus nicht
überzeugt davon, daß sich der Zug nach Peking mit geringen
Streitkrüften durchführen lasse. Hervorhebenswerth ist, was
ein militärischer Kritiker in der „Preußischen Kreuzzeitung"
— seine Auslassungen machen jetzt die Runde durch die
ganze deutsche Presse— über dieses Unternehmen sagt. Die
Tendenz: „Nur schneidig" macht sich, so schreibt er, nicht
nur bei den bekannten Laienstrategeii bemerkbar, sondern sie
frißt sich immer nach längeren Friedensperioden auch in den
Heeren durch. Hier ist aber dies zu bedenken: Das Land am
Pciho ist ansqesogen und dieses vielleicht gar der Grund des
Abzuges der Boxers n. s. w. Ein Zug nach Norden, so kurz
den an die Potsdamer und andere Chausseen gewöhnten
Kriegern die Strecke von Tientsin nach Peking vorkommen
mag, bedarf großer Vorbereitnngen auf der zerstörten
Straße, auf dem durch Ueberslitthungen versumpften
Gelände. Selbst das 'Wasser ans den Brunnen
ist nicht trinkbar, sondern muß bekanntlich dem
Peiho entnommen und dann erst gekocht werden. Wer an der
Berpflegung einer Arniee theilgenommm hat und weiß, was
zur täglichen Ration nur eines Arnieekorps gehört, und
welches Aufgebot von Fahrzeugen oder, Lastvieh dazu ge­
braucht wird, um diese Verpflegung sicherzustellen, der wird
die Unmöglichkeit eines nicht gründlich eingeleiteten Vor­
marsches ganz erkennen. Wenn'solchen Warnern vorgehalten
wird, daß es den Japanern möglicherweise gelinge, sich
nach Peking zn werfen, so halten wir das weder für eine
Schande noch für ein Unglück. Der schlimmste Feind ist das
Klima, die völlig andere Verpflegung und dergleichen, Dinge,
an die der Japaner gewöhnt ist. Auch würde ein Miß
lingen japanischer Operationen mehr lokalen Charakter tragen
und nicht auf das Ansehen europäischer Kriegfiihrnng ein so
schweres Manko legen, als wenn der Marsch der Ver
nur könnte, denn es gibt andere Umstände, die dieses verbieten
und auf die wir gleich zn sprechen kommen werden. Es wird
jedoch immerhin der Blond, dessen mittlere Entfernung von dcr
Erde 380.000 Kilometer beträgt, sich im Refraktor so präsentircn,
als ob er sich in einer Entfernung von 00 Kilometer von uns
befände; die Mondgebirge würden also wesentlich näher erscheinen,
als etwa der Schneeberg vom Kahlenbcr-g aus gesehen. Hätte
inan auf letzterem ein Fernrohr von derartig vergrößernder Kraft
aufgestellt, so könnte man sogar die Bienen und Fliegen auf den
Wiesenhängen des Schneeberges nmherschwirren sehen, wenn nicht
die Luft und ihre unruhigen Strömungeu wären. Die Luft
schwächt- aber bei größeren Entfernungen jedes Licht ab, ver­
schleiert die Gegenstände und macht'sie verschwimmen. Auch bei
astronomischen Beobachtungen wirkt die Atmosphäre immer licht­
verschluckend und störend, obwohl die Höhe der über uns befind­
lichen Luftschicht nur eine relativ geringe ist, und darin ist dcr
Hauptgrund zu suchen, warum man über eine gewisse Grenze der
Vergrößerung nicht hinausgehen kann.
Man hat deshalb in neuerer Zeit begonnen, Sternwarten
ans hohen Bergen zu errichten, weil die über diesen lagernde Luft­
schicht schon eine wesentlich dünnere und auch reinere ist, demnach
entsprechend stärkere Vergrößerungen zulässig sind, auch die Bilder
der beobachteten Objekte ganz wesentlich heller werden. In dem
Ban solcher Sternwarten sind die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika Europa zuvorgekommen, theils dank der reichen, von
privater Seite aufgebrachten Mittel, theils weil bei dem mächtigm
Aufblühen auch der wissenschaftlichen Bestrebungen jenseits des
Ozeans man damit gleichzeitig dem Bedürsniß nach neuen
Instituten überhaupt Rechnung tragen konnte. Durch diese Berg-
sternwarten kamen die amerikanischen Astronomen erst in die Lage,
die Ueberlegenheit ihrer Instrumente recht auszunützen— sie be­
sitzen, wie gesagt, nach dem Pariser Fernrohr ja die beiden macht­
vollsten Refraktoren der Welt: so gelang cs ihnen, die Führung in
der beobachtenden Astronomie an sich zu reißen..
Frankreich hat sich, was die Mächtigkeit des Fernrohres
anlangt, jetzt wieder an die Spitze gestellt. Ob es aber die
Wissenschaft entsprechend init neuen Entdeckungen bereichern wird.
bleibt abzuwarten und scheint sogar zweifelhaft. So schön und
großartig nämlich das Fernrohr als Ausstellungsobjekt sein mag.
der Aufstellungsort— der freilich nicht gewählt werdm konnte—
in Paris ist der denkbar ungünstigste, um irgend Besonderes zu
leisten. Es gmiigt unter Umständen ein Jnstrummt von bedeutmd
, kündeten gar fehlginge. Ob die Mächte rrotz des Bcrßlingens
! des .Seymorirschen Vormarsches solchen vernünftigen Er-
: Wägungen zugänglich sind, ist freilich sehr fraglich. Ihnen
! handelt sichs darum, sich möglichst den größten Einfluß in
i China zu sichern, möglichst viele Vortheile herauszuschlagen,
. und dieser Wunsch drängt alle kluge Berechnung beiseite.
I Ueber das Schicksal der Gesandte»» liegen heute über-
, wiegend ungünstige Nachrichten vor. Vor allem eure Bieldung des
; amerikanischen Kriegsschiffes „Brooklyn" aus Tschifu, in der es
; heißt: In Tientsin traf am 21. Juli- folgende vorn 4. Jul»
' datirte, mit „Conger" unterzeichnete schriftliche Botschaft ein:
i „SB t r sin d zwei. Wochen lang in der briti­
schen Gesandschalt belagert worden. Es
s besteht große Gefahr einer allgem eien Hin­
ein ordn na durch die chinesischen Soldaten,
j die die Gesandtschaft täglich bombardiren. Entsatz
i muß, wenn überhaupt, bald kommen. Die Stadt hat
! ke»ne Regierung, es sei denn, daß die chinesische Armee
j als solche angesehen wird; diese ist entschlossen, alle Fremden
i N P e k i n g u m z u b r i n g e n. Dein Einmarsch des Ent-
! satzkorps in die Stadt wird voraussichtlich heftiger Widerstand
entgegengesetzt werden."- Diese Depesche, die schon, weil
sie datirt »st, mehr Glauben beanspruchen darf, als das
berechnete Antwortstelegranim, stimmt schlecht zu der guten Zu­
versicht, die die amerikanische Regierung zur Schau trägt.
Uebrigens hat Wutingfang eine zweite Depesche Hays an Conger
vermittelt. Da »vird man also sehen, wie sich die Sache eigmtttch
verhält— oder.welchen neuen Schwindel die Vizckönige aufstecken
werden. Auch-die übrigen Nachrichten aus Peking lauten nicht
tröstlich, ein Chinese aus Tschifu soll, wie der „Standard" mit­
theilt, einen Brief von einein hohen Beamten in Peking erhalten
haben, worin erzählt »vird, es seien in Folge der unaufhörlichen
Kämpfe nur noch 300 Personen in den Gesandt­
schaften am. Leben. Der Brief ist vom 9. d. datirt. Die
„Daily News" melden: Ein chinesischer Dolmetsch der britischen
Gesandtschaft aus Peking ist entkommen. Er erzählt, als er Peking
verlassen habe, sei die Mehrzahl der Mitglieder
der Gesandtschaften toot und die Lage der noch
Lebenden hoffnungslos gewesm. Sir Robert Hart sei am
2. d. gAorbm.
Seine Vermittlerrolle spielt A in e r i k a in etwas eigen­
thümlicher Weise. Das Washingtoner Kabinet gibt offiziös zu
»vissen, daß die Aussichten für die Verniittlung schlecht stehen,
»veil mai» die Mächt^ die in China Verluste an Eigenthum und
Leben erlitten haben, kaum werde bestimmen können, in om Ver­
handlungen mit China Milde walten zu lassen. Doch werde sich
Amerika in »veitere Feindseligkeiten nicht hineintreiben lassen und
sich zurückziehen,, aber dies nicht thun, ohne zu verstehen zu geben,
daß die Vereinigten Staaten nicht zugeben werden, daß ihre
eigenen Interessen durch Handlungen irgendeiner derjenigen
Mächte verletzt »verdcn, die cs für gut befinden, in Unversöhnllch-
keit zu verharren. Das wäre, wiewohl man den Annektirern von
Cuba und den Philippinen Uneigmnützigkeit und Friedfertigkeit
nicht so ohneweiters zutrauen will. ganz hübsch und vernünftig,
auch mögm den europäischen Mächten gegenüber, die in China
Beute machm »vollen, nur Drohungen wirksam sein, und doch
hat die Sache noch ein Aber. Woher weiß die amerikanische
Regierung so gewiß, daß die Chinesen selbst ihre Vcriuittlung
er-nstlich und ehrlich wünschen? Ein kaiserliches Dekret,
das der Stellvertreter Li-H»»ng-Tschangs, Taksu, vorgestern in
Kaltton veröffentlichte, spricht nicht sehr, dafür. Das Dekret lautet:
„Wir haben Tientsin verloren. In Peking werden große Vor­
bereitungen getroffen. Der Friede kann nicht erlangt werden, wenn
wir nicht,zuvor einen Krieg bestehen. Wir fürchten, daß die
V i z e k ö n i g e mid Gouverneure auf die Sicherheit
der fremden Gesandten, deren Leben »vir bis aufs
Aeußerste zu schützen bemüht sind, Rücksicht nehinen und dies als
Grund bewachten, Frieden zu schließen und die Bcrtheid»g»mgs-
maßregeln zu vernachlässigen. In diesen» Falle werden die
Provinzen endloses Unheil über uns bringen. Sic »nüssen vielmehr
Maßnahmen für die Vertheidigung und
den Angriff energisch betreiben; andernfalls
»nüssen sie die Folgen tragen, wenn durch ihre zögernde und
falsche Haltung Gebiet verlorengeht." Das ist, abgesehen von der
belanglosen Floskel über die Gesandten, ein Aufruf, der zum
Kriege bis aufs Aeußerste auffordert und die Einleitung von
Friedensverhandtungeu von vorherein verlvirft.
.. Das „kaiserliche Edikt" zeigt aber auch, daß Mittel- und
«ildchlna vor der Gefahr stehen, gleichfalls vom Austuhr über­
schwemmt zu werden. Der stellverttctende Vizekönig von Kanton,
~ u,„ t)t em erbitterter Feind der Ausländer. Er läßt die
Ul »l i t a r»s ch e n R ü st u n g e n und die Vorkehrungen an
kleineren Dimensionen in vortheilhafter Station, um mehr zn
sehen und werthvollere Resultate zu erhalten, als sie in Paris zu
erreichen sein dürften.
Heute streben alle Astronomen nach reiner dünner Berges-
tnfh möglichst großer Höhe über der Erdoberfläche, möglichstcr
Entfernung von den Großstädten. Europa hat in den Alpen ein
Gebirge, das durch seine Höhe, die leichte Erreichbarkeit einzelner seiner
Spitzeri und die verhältnißmäßige Nähe großer Kulturzentren wie
prädestinirt erscheinen sollte zur Errichtüng von Bergstemwartm.
Freilich, nicht allein die Höhe des Standortes ist ausschlaggebend,
»»an wird noch mehr sein Augenmerk auf günstige klimatische Be­
dingungen zu richten haben. Und da sind cs nur die wenigsten
Punkte in dem weiten Kranze der Alpen, die den nothwendigen dies­
bezüglichen Anforderungen genügen können, und nur in dm
äußersten südlichen und südivestlichen Gebirgsgruppen fände man
die geeigneten Standorte, während der vor allem in Bettacht
kommende nördliche Theil und die bis Wien reichende Voralpm-
zone von jedem Kenner der klimattschen Verhältnisse und der
»nodernen astronomischen Arbeitsbedingungen als ungeeignet be­
zeichnet werdm müssen. Dafür aber bieten die westlichen Ausläufer
der Alpen, und vielleicht noch mehr der Apennin eine Reihe von
vortheilhaftm Stattonm. Die Versuche, die man bis jetzt unter­
nommen hat, erstrecken sich auch nur auf diese Gebiets. So
errichtete die Nizzaer Stemwarte auf dem Mont Mounier in den
Seealpe» eine Sukkursale. Die von Cemlli inmitten des Apennins
erbaute Privatstemwarte zu Teramo leistete ttotz ihrer verhältniß-
mäßig bescheidenen Instrumente bereits Hervorragendes und ver­
spricht noch mehr für die Zukunft. Daß möglichst südlich gelegene
Stattonm mehr Aufsicht auf Erfolg zu bieten scheinen, dafür
spricht auch, daß der bekannte amerikanische Astronom Pickering
nach mancherlei Versuchm in den verschiedmsten Theilen von Nord-
ammka schließlich bei Arequipa nahe unter dem Aequator eine
^Eemwarte errichtete, dort also die günstigsten Bedingungen
n» 1 »- s ,» 2 ö 2 .V inma£ das Pariser Fernrohr oder ein ihm an
r ^kommendes Instrument auf einem unserer
m«”»XT Ä<£,
R. Kng.


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 3 ]
Nr: 204
Wien, Freitag
Arbrtter-Zettung.
27. Juli 1900
Seite 3
>cn Rüstimgsvlätzen beschleunigen und hat die Zurückziehung
con vier kleinen europäischen Kanonenbooten.
und zwar zweier französischer, eines britischen und eines amerikani­
schen, die hier zur Zeit vor Anker liegen, verlangt. Chinesische
Kanonenboote, mit Leuten des Schwarzslaggenhäuptlings Lao
bemannt, machen den Kanal unsicher. Weitere achtzehn Boote
liegen unterhalb der kaiserlichen Staatswerfte. Die Haltung
der Bevölkerung Kantons wird von Tag zu Tag
feindseliger. Nun wird wohl aber auch niemand mehr über
die wahren Absichten des großen Friedens- und Fremdenfreundes
8i-Hung-Tschang in Zweifel sein. Die Zurücklassung der Schwarz­
flaggen und die Ernennung eines Boxers zum Stellvertreter zeigen
zu deutlich, was der aste Schlaumeier rat Schilde führt. Mit
seiner Pekinger Reise frozzelt er die wie immer ahnungslosen
Konsuln in Shanghai weiter. Heute meldet der amerikanische
Konsul wieder, Li-Hung-Tschang werde Shanghai nicht verlassen,
sondern die Verhandlungen weiter führen. Da Amerika bereit ist,
bei der Komödie mitzuwirken, so wird cs ihm wohl noch gelingen,
die Sache so lange hinzuziehen, bis die Chinesen in Bkittel- und
Südchina znm^Lösschlagen bereit sind. In der Provinz Hupe,
der Tanz vielleicht schon bald l
los­
südlich von Shanghai, wird„,
gehen. Der Vizekonig von Hupe telegraphirte gestern aus
Wutschang, er habe die Verschluß stücke der Geschütze,
die auf H a n k o u gerichtet waren, abnehmm und in dm Jangtse
werfen lassen. Er befürchte aber, daß er in zehn Tagen
nicht mehr im Stande sein werde, die Soldaten
zurückzuhalten.— Ob der Vizekönig die Verschlußstücke
wirklich in den Fluß geworfen hat?
Aus Tientsin kommen recht erbauliche Meldungen über
Zwistigkeiten im Lager der Verbündeten.
In einer Versammlung der Admirale in Taku, berichten die
„Times" vom 17. d., wurde mit Stimmenmehrheit beschlossen,
den Russen die Kontrole über die Bahnlinie
Tonku-Tientsin zu übertragen. Der britische
und der a m e r i k a n i s ch e Admiral gaben zu Protokoll,
daß sie mit d i e s e r R e g e l u n g n i ch t e i n v e r st a n d e n
seim. Dieser Streit der Admirale dürfte auch auf die Stimmung
der betreffenden Staaten nicht ohne Rückwirkung bleiben. Ein
Theil der Londoner Presse tobt bereits gegen den russischen ^Ver­
bündeten". Die Bahn bildet nämlich das Unterpfand der englischen
Anleihe von ungefähr 50 Millionm Kronen, und China hat sich
1899 ausdrücklich verpflichtet, die Bahnstrecken niemals an eine
fremde Macht auszuliefern.
In der Mandschurei wird die Lage der Russen von
Tag zu Tag bedrängter. Nach der Ansicht des Generalstabes,
so wird aus Petersburg gemeldet, befindet sich die S ch u tz-
wache auf der Bahn zwischen Chardin und Telin tn
einer peinlichen Lage. Es sind bis jetzt keine sicheren Nachrichten
von ihr eingelaufen; man, weiß nur, daß Weiber, Kinder und
Arbeiter nach Chardin geflohen sind, wo sich Hauptinaenieur
Iugowitsch und General Gerngroß befinden. Die Gefahr
scheint umso begründeter, als schon Ende Juni die 200 Mann
starke Ahtheilung von etwa 15.000 Mann zählenden und mit
Artillerie versehenen Banden bedroht wurde und bis zum 17. d.
weder in Charbin noch in Sungari angelangt war. Man
befürchtet, daß die A b t h e i l u n g aufgerieben worden sei
oder wenigstens sehr große Verluste erlitte!« habe, da keine Nach­
richten von ihr vorliegen.— Aus der Provinz Sching-kina
wird gemeldet, die Bahnlinie zwischen Liaojmtg und Mukdeii und
zwischen Mulden und Haukon sei zerstört. Die Russen ziehen
letzt zwar große Streitkräfte bei N i u t s ch w a n g zusammen,
doch warten sie noch Verstärkungen ab, ehe sic nach Mukden
über Haitschongh und Liaujang vorrücken. Die Boxers sollen auch
auf der Strecke Shanghai-kwnn und K i a o t s ch a u die Brücken
zerstört haben.
Die übrigenMeldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Die Beschlüsse der verbündeten Mächte.
Paris, 26. Juli. Die Agence Havas meldet aus London:
Der Meinungsaustausch zwischen den verschiedenen
K a b i n e t e n über die Lage in China wird eifrig fortgesetzt. In
den Vorbcrathungen wird als außer Zweifel und als
Grundlage angenommen, daß die Vertreter derfremden
Mächte inChrna unversehrt seien, und daß
die chinesische Regierung in mehr oder weniger versteckter Weise sie
als Geißeln zurückbehalten wolle, indem sie so hoffe, die
persönlichen, pekuniären und militärischen
Verantwortlichkeiten, die auf ihr lasten,
zu vermindern. Ebenso nimmt man an, daß die chinesische
Regierung, indem sie die Chefs der Gesandtschaften verhindert,
mit ihren Regierungen in Verbindung zutreten, bessere Bedingungen
zu erreichen glaubt, weil sie sich im Laufe der Verhandlungen, die
sie jetzt einleiten will, gegen dieAnklage der Mit­
schuld, die dieGesandten gegen sie erheben
könnten, nicht zu vertheidigen brauchen
werde. Wie dem auch sei, der Vormarsch aufPeking
werde nicht verzögert werden und wahrscheinlich gegen den
1. August beginnen, wobei die Truppen der verbündeten Mächte
soweit als möglich den Schienenweg von Tientsin
nach Peking benützen weiden.
Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 25. Juli. Li-Hung-Tschang befindet
sich noch hier. Wie verlautet, haben mehrere Konsuln ch i f f r i r t e
Telegramme an die Gesandten in Peking
gerichtet und diese Telegramme Li-Hung-Tschang zur Beförderung
übergeben. Man glaubt, daß er sich so lange aufhalten wird, bis
die Antworten der Gesandten eingegangen fein werden.
Im Dangtsegebiete.
Shanghai, 25. Juli. Nach K i a n g- h i n wurden
3000 Mann Verstärkungen gesendet, da befürchtet
wird, daß Versuche gemacht werden könnten, imNangtse-
FlusseTorpedos zu legen. Admiral S e Y m o u r
wird demnächst hier erwartet.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des Kollegien-
s Vachojitsch meldet aus Hankon vom 22. d.: In
S e der Ereignisse im Norden der Provinz Hupe und der
barprovinzen nimmt die Aufregung unter d en
Chinesen gegen die Christen und d re
Missionäre immer mehr zu, weshalb tote Europäer tit Hankon
in beständiger Angst leben. Die englischen und amerikanischen Konsuln
mpfahlen ihren Nationalen, ihre Familien nach Shanghai
u schicken. In Hankon sowie in den Hafen des Jangtse
wurde die Ruhe und Ordnung nicht gestört. Auch sind hier kerne
Shinptome von zu erwartenden Ruhestörungen bemerkbar. Der
Vizekonig wünscht die Aufrechterhaltung der Ordnung und trifft
Maßregeln zum Schutze der Fremden und zur Beruhigung der
Eingebornen.
Keine neue« Nachrichten.
London, 26. Juli. Parlammtsuntersekretär B r o d r ick
erklärte heute im Unterhause, daß keine w et teren Na<$=
richten aus China e t n a e l a u f e n s e t e n. E» stt
eine große Anzahl unbestätigter Gerüchte un Umlauf, doch habe
die Regierung keme offizielle Jnformatwn erhalten.
Die Kriegsvorkehrnnge« der Mächte.
Yokohama, 25. Juli.. Man «wartet hier. daß die
iavanifcheTruppendivistoa am.ol. d. m Taku
2m und mn 3 August Tientsi« erreichen wird.
London, 26. Juli. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai von gestern: Admiral S e y m o u r und Admiral
G a s e l e e sind am 24. d. in W e i- h a i- w e i eingetroffen.'
Letzte Nachrichten.
London, 26. Juli. Das Oberhaus nahm den Gesetz­
entwurf über das B e r b o t derAusfuhr vonWaffen
in dritter Lesung an.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des Staatsrathes
P a u l o w aus S o« u l vom 23. d. besagt: Unteroffizier
F i l i p p e n k o, der Chef der Abtheilung in Jutschn, meldet:
Ein Detachement der Eisenbahnschutzwache wurde zwischen
Mulden und Liaojang von Chinesen angegriffen. Der Komman­
dant der Abtheilung, Lieutenant Walewski, zehn Soldaten und
vier Freiwillige wurden getödtet. Der Kaiser von Korea befahl,
unseren Leuten die freundlichste Aufnierksamkeit zu widmen.
Ein Telegramm des Generals G r o d c k o w meldet aus
Chabarowsk unter dem 24. d.: Die sechste Kompagnie der
Schntzivache mit einer Karawane von 220 Wagen sowie mit den
Beamten der fünften Sektion der Eisenbahn ist gestern in
Zuruchaitny angelangt.
Am 23. d. Morgens wurde Blagowjeschtschensk
schwach beschossen, Abends war das Gewehrfeuer stärker,
um Mitternacht hörte die Beschießung auf. Unter Mit-
witwirkung des Dampfers „Selenga" und eines Detachements
wurden Saseijsk und Aigun an mehreren Stellen in
Brand gesteckt. Unsere Patrouillen melden, daß sich die
chinesischen Bewohner Sachalins in Folge unseres Feuers zwei
Werst tiefer ins Land zurückzogen, sich daselbst verschanzten und
Wachen aufstellten. Die Kosaken vernichteten die chinesischen
PiquetsinNiko lsk, Kup riano wsk undS taro sch ew sk.
Hiebei wurde ein Kosak getödtet und zwei verwundet.
Inland.
-. Wien, 26. Juli.
Sommerpolitik. Es steht fest, daß den ganzm Sommer
nichts geschehen wird, daß also der Reichsrath im Herbst auf
demselben Punkt eröffnet werden wird, an dem er tm Juni ge­
schlossen worden ist. Herr v. Körber rechnet offenbar auf ein
Wunder! Das Gerede über die alte und neue Majorität geht
zwar noch fort, aber es wird wohl nicht nothwendig sein, mit
diesen Kanncgießereien die Plage des Sommers zu vermehren.
Dieser Tage hielt in Ältenmarkt Herr v. Fuchs,
der Präsident des Abgeordnetenhauses, in einer klerikalen Ver­
sammlung eine Rede. Herr v. Fuchs >var da von sich sehr
gerührt: „Ihm sei das traurige Geschenk beschieden worden, an
die Spitze dieses Abgeordnetenhauses berufen zu werden: er habe
diese Ehre weder gesucht noch gewünscht und oft erklärt, er werde
sie nicht annehmen. Nur die Liebe zu Kaiser und Vaterland hätten
ihn bestimmen können, es doch zu thun und diese schwere Bürde
auf seine Schultern zu nehmen. Er habe aber erklärt, daß er
damit auf Frau und Kinder vergesse und nur seine staatsbürger­
lichen Pflichten erfülle. Nur int Verttauen auf Gott habe er
diese Bürde angenommen". Herr v. Fuchs soll doch nicht so
dummes Zeug schwätzen: nicht wegen Gott, noch Kaiser, noch
Vaterland hat er das Amt angenonimen, sondern wegen
der 7300 fl., die es bringt! Weiter sprach der
Herr Präsident über das Vcrhälttnß der Katholischen
Dolkspartei zur Majorität. In der alten Majorität sei
doch eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen, habe sich Oester­
reich zusammengefunden. Oesterreich sei heute kein rein deutscher
Staat mehr. sondern nur ein S t a a t e n b u n d, der durch
freie Vereinigung der Völker entstanden sei. 8'25 Millionen
Deutsche ständen 15 Millionen Slaven gegenüber, daher müffe
man sich auch gegmseitig verständigen. Darin liege einzig und
ganz allein das Heil Oesterreichs. Darin liege einzig und
allem der christliche Standpunkt: wie ihn der heilige
Paulus darlege. Wenn die Katholische Volkspartei
von den Christlich- Sozialen auch getrennt marschiere,
so wolle sie sich doch vereint mit ihnen schlagen.— Das
letztere glauben wir aufs Wort. Der beste Witz in dieser sehr
gespassigen Rede ist der von der „freien Vereinigung" der
österreichischen Völker. Daß die österreichischen Völker aus Liebe
zu einander ein Staat geworden sind: das ist wirklich eine große
Neuigkeit!
Sektionschef v. Stummer pensionirt. Der ehe­
malige Berather des Grafen Thun ist auf eigenes Ansuchen
aus dem Amt entlassen worden. Herr v. Stummer steht seit
43 Jahren im Staatsdienste. Graf Thun brachte ihn aus dem
Ministerium des Innern in die Prager Statthalterei, und als
er Ministerpräsident wurde, nahm er sich ihn wieder nach
Wien. Er hat dann die berühmten „Grundzüge" für ein
Sprachengesetz ausgearbeitet, die Graf Thun den Deutschen
als strenges Geheimniß mittheilte. Im „Ministerium" Mittel
„leitete" dann Herr v. Stummer das Ministerium des Innern,
und von ihm ist jener schuftige Erlaß ergangen, mit dem der
berüchtigte Wahlrechtsraub perfektuirt ivurde. Mit dieser
Charakterlosigkeit schloß Herr v. Stummer seine lange
Beamtenkarriere. Herr v. Körber versetzte ihn dann in die
dritte Rangsklasse— offenbar deshalb, damit die Pension
reichlicher ausfalle.— An seine Stelle wurde der Hofrath
Freiherr v. Schwartzenau berufen.
Der Minister als Winkelbnchhändler. Wie die „Zeit"
jüngst mittheilte, ist von Herrn v. Call folgendes Zirkular erlassm
wordm:
K. k. Handelsministerium. Wien am 10. Juni 1900.
An den geehrten
In der Anlage beehre ich mich, dem geehrten Vereine das
1. und 2. Heft der Zeitschrift „Die Pariser Weltausstellung in
Wort und Bild", die unter Mitwirkung hervorragender Fach­
schriftsteller in einer Austage von mehr als 75.000 Exemplaren
herausgegeben wird und in allen Kulturländem eine weite Ver­
breitung genießt, mit dem Beifügen zu übersenden, daß
ich auch die wetteren Hefte dieser Zeitschrift dem geehrten Vereine
in einem Exemplar übersenden werde.
Ich wäre jedoch in Folge eines mit dem Herausgeber
getroffenen Uebereinkommms, zu welchem mich die Gediegenheit
dieser Zeitschrift und das Versprechen des Herausgebers, die
hervorragendsten Objekte der österreichischen Abtheilung daselbst
eingehend behandeln zu wollen, bestimmt hat, in der Lage, eine
größere Zahl Exemplare dieser Zeitschrift, welche auch für die
Industriellen ein hervorragendes Interesse bieten dürfte, inner­
halb der durch dieses Uebereinkommen gezogenen Grenze anstatt
des Ladenpreises (!) von 10 Mark um den ermäßigten
Preis von 5 Mark per Exemplar (25 Hefte) zur Ver­
fügung zu stellen und lade demgemäß den geehrten
Verein ein, die Anzahl von Exemplaren dieses Werkes, welche
von dortiger Seite zu dem erwähnten ermäßigten Preise gewünscht
wird, mir ehethunlichst bekanntzugeben.
Der k. k. Handelsmimster
Call.
Herr Junker meint in der „Zeit", Herr v. Call habe
mit diesem marktschreierijchen Zirkular den§ 23 des Paßgesetzes
übertreten, weil mit diesem das Sammeln von Pränunierantm und
Subikribmten durch Personen, die nicht mit einem hiezu von der
Sicherheitsbehörde besonders ausgestellten Erlaubnißschein versehen
sind, verboten ist. Das stimmt wohl nicht, denn unter „Sammeln"
meint das Gesetz doch nur die unmittelbar von Person zu Person
eingeholte Bestellung. Diese Auslegung könnte ja strebsame
Staatsanwälte ans den Einfall bringen, eine Buchbesprechung, in
der etwa gesagt wird, das Buch sei so gut, daß man jedermann
empfehle, es sich zu kaufen, als Sammeln von Pränumerantcn ju
bezeichnen... Das Gesetz, das Herr v. Call übertreten hat, ist
erstens der 8 15 1 der Gewerbcordmmg: er hat ohne Konzession
das Buchhandelsgewerbe auszuüben untemomnicn. Und da das
Handelsministerium keine zum Feilbeiten von Druckschriften
„ordnungsmäßig bestimmte Lokalität" ist, so liegt in
dem Anerbieten des Handelsministers der Versuch der
Uebertretung des 8 23 des Preßacsctzes, denn, >vie das
Strafgesetz sagt, „schon der Versuch einer Uebelthat
ist das Verbrechen, sobald der Bösgcsinnte eine zur wirklichen
Ausübung fiihrende Handlung unternommen bat.. ." Strenae
Juristen würden auch die Einladung an die Vereine, den Einzel-
verkauf jenes Werkes zn bewerkstelligm, qualifiziren können; sie
bedeutet die Verleitung zur Uebertretung des g 151 der Gewerbe­
ordnung und zur Uebertretung des 8 23 des Preßgcsetzes; die
Verleitung zur Begehung der durch Gesetze verbotenen Handlungen
ist aber das Vergehen nach 8 305 St.-G. Herr v. Ea l l ahnt
wohl nicht, welch schlimme Dinge er angestellt hat. Wenn er kein
Minister wäre, könnte er sich freuen...
Daß das betreffende Werk ein ersichtlich bezahltes Reklame­
werk für die Industriellen Deutschlands ist, begründet natürlich
keine Ungesetzlichkeit des Handelsministers, sondern bestinlint nur
dm Grad semer Urtheilsfähigkeit. Wie die „Zeit" berichtet, wäre
der Herausgeber jenes Berliner Werkes Herr Arthur K i r ch-
h.o f f, der Herausgeber der „Wissenschaftlichen Korrespondenz",
die zu österreichisch-offiziösen Zwecken benützt wird. Das erklärt
freilich alles, also auch die beredte Demonstrativn, die Herr
v. Call gegen den albemen Konzessionszwang und gegm den
ebenso albemen 8 23 untemommm hat!
DaS konfiszirte Ko« erfationslexikon. Aus Krakau
wird uns vom 25. Juli geschriebm: Vor kurzem wurde, tote
bereits berichtet, ein Artikel des „Naprzod" über die Mobili-
siriutg der österreichischen Armee wegen „V errath
militärischer Geheimnisse" konfiszirt. In dem
konfiszirtm Artikel waren als Quellen benützt die Artikel
„Festung" und „Mobilisirung" aus Meyers Konversationslexikon.
Professor Hickmanns Taschenatlas vom Jahre 1899, das Werk
„Die Zahl im Kriege" vom Hauptmann des österreichischen
Generalstabes Otto Bemdt, die stenographischen Protokolle der
Delegationm über das Militärbudget und der 2. Band des be­
kannten Werks des russischen Raths Bloch, das in polnischer
Uebersetzung in Krakau erschienen ist. Gegm diese Konfiskation
hatte Gmoffe Czaki als Verfasser des Artikels
den Einspruch erhoben. Gestern fand darüber die
Verhandlung vor dem hiesigen Landesgerichte statt. Genosse
Czaki erschien ausgerüstet mit zwei Bänden des Konver-
sationslexikons, mit dem sechsbändigen Vlochschm Werke, den
anderen obengenannten Werken und einer Reihe anderer militärischer
Publikationen. Der Vorsitzende erllärte zunächst, daß er Genossen Czaki.
nicht zur Verhandlung zulasse, da gegm die Konfiskatton bloß
der verantwortliche Redakteur des; Blattes
Einspruch erhebm könne. Der Autor des Artikels
sei keine betheiligte Person. Er werde daher
ohne einen Vertreter der Redaktion die Verhandlung durchführm.
Genosse Czaki konnte daher nur als „Publikum" der Verhandlung
"beiwohnen. Staatsanwalt S o l a k begründete die Konfiskation
damit, daß in dem Artikel w i ch t i g e m i l i t ä r i s ch e Ge­
heimnisse verrathen würden, wodurch das Interesse
des Staates gefährdet werden könnte. Der Gerichtshof bestätigte
thatsächlich die Konfiskation.— Gmoffe Czaki
hat gegen seine Nichtzulassung die Beschwerde eingebracht, da cs
nicht nur unerhört ist, dm Verfaffer eines; Artikels als „nicht
betheiligt" zu erklären (das würde an sich bei einem galizischen Ge­
richte nicht besonders Wunder nehmen), sondern auch der Praxis
allen österreichischen Gerichte widerspricht.
Die Freuden der unabhängigen Presse in Galizien.
Wir haben schon über die Verfolgungen berichtet, denen das in
P r z e m Y s l erscheinende demokratische Blatt „Glos Przemyski"
ausgesetzt war. Konfiskation folgte ans Konfiskation, bis schließlich,
als alles nichts hals, der Drucker mit der Konzessionsentziehung
bedroht wurde, wenn er das Blatt weiter drucke. Das Blatt
siedelte nun nach I a r o s l a u in die Druckerei des Herrn
Styma über. Schon war dort der größte Theil der ersten
Nummer gesetzt, als plötzlich in der Redaktion in Przemysl Herr
Styrna erschien und erklärte, daß er das Blatt nicht drucken könne:
„Gestern erschien, erzählte bei mir ein Kommissär der Bezirks­
hauptmannschaft. Er sagte mir, wenn ichdcn.Glos
Przemyski' drucke, würden mich schwere
materielle Vertu st e treffen, und drohte
mir mit der Vernichtung meiner Existenz."
— Nun wurde die Druckerei nach Lemberg verlegt. Da hatten
die Herrm schon wieder etwas Neues ersonnen., Genosse
Kolkiewicz, ein Buchdrucker in Przemysl, der bisher das
Blatt als verantwortlicher Redakteur zeichnete, wurde von seinem
Arbeitgeber mit der Entlassung bedroht, falls er nicht zurücktrete.
Die Redaktion zeigte nun einm neuen verantwortlichen Redakteur
an, aber Bezirkshauptmann Lanikiewicz nahm dtese
Anzeige nicht zur Kenntniß, und zwar ohne An­
gabe der Gründe. Die Redaktion half sich, indem sie m einer
Lemberger Druckerei ein Flugblatt drucken ließ und dieses, an
die Abonnenten verschickte. In dem Fluglatt wird angekündigt,
daß das Blatt in kurzer Zeit wieder regelmäßig erscheinen werde.
Zugleich wurde wieder ein neuer verantwortlicher Redakteur des
„Glos Przemyski" angezeigt. Aber wieder wies der Lanikiewicz
die Anzeige zurück, indem er Aufklärungen einiger Unklarheiten der
Anzeige verlangte. Bis jetzt ist die Anzeige dreimal zurückgewiesen
worden, mtd noch immer weiß man nicht, was Herr Lanikiewicz
und sein Freund Stebelski eigentlich wollen.
Die Geschichte des „Glos Przemyski" ist bezeichnend dafür,
unter welchen Schwierigkeiten in Galizien ein Blatt zu kämpfen
hat, das nicht aus dem Reptilienfvnds gezahlt ist und nicht im
Dienste der Schlachzizen steht. Freilich, die Herren haben es jetzt
leicht mit der Verfolgung der unabhängigen Presse: das Parlament
tagt nicht, und Herr v.Spens hat andere Sorgen.
Ei» gemaßregelter Bezirkshauptmanu. Man be­
richtet uns aus Kaaden: Der hiesige Bezirkshauptman Lorenz
ist vor etwa drei Wochen nach Dauba „versetzt" worden. Da
die Bezirkshauptmannschaft von Dauba eine sehr mtbcöcnicube
ist, so stellt sich die Versetzung als eine ausgesprochene Maß­
regelung dar, woran sich nichts ändert, daß Herr Lorenz um seine
Versetzung „angesucht" habe. Die Ursachen dieser Versetzung machen
sie nun recht merkwürdig. Erstens kam Herr Lorenz mit dem
hiesigen Bürgermeister hart übereinander. Dieser, Herr Dr. Reif,
ist ein glatter, Liberaler, dem schon zuzutrauen ist, daß er seine
Verbmdungen, insbesondere die mit Dr. Ruß, dem Abgeordneten
\ at' um dbss Gegner wegzubringen. Auch der
Vataillünskonimaiidant war mit dem Beztrkshatlptmann nicht
hMriw”’ ein! 1 Abschiedsbankett demonstrirte das Ossizicrskorvs
Zest^na" lln s ei’^ em Bezirkst,auptmmm war eine
r n r fi> rlt K°mmchar der lange Graf Trauttmans-
0 yj I wet, ocr nut fernem Ävraesetzten iticftt mit liuHkiim
unb dessen Einfluß wohl den „Sturz" des Bezirkshauptmamns


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Frettag Nrbriker-Zrikung. 27. Juli 1900 Nr. 204
herbeigeführt haben mag. All diese Feindschaften haben vielleicht ihre
Ursache darin, daß sich Herr Lorenz bei der vorjährigen Bewegung
gegen die oktrohirte Zuckersteuer nicht genug „energisch" zeigte. Be­
sonders merkwürdig ist in der Sache das Verhalten der Deutsch­
nationalen. Obwohl der Bezirkshauptmaun wesentlich deshalb an­
gefeindet wurde, weil er die Dentschnationalen nicht genug geschuh-
ricgelt hat, beehrten sie ihn wieder mit ihren Haß, weil, er die
Arbeiter nicht genug chikanirte— obwohl es daran wirklich nicht
fehlte. Herr I r o fröhnte diesen Gehässigkeiten in mehreren Inter­
pellationen, er erzählte da, daß der Bezirks Hauptmann ein Säufer
sei, int Grabe» betrunken aufgefunden wurde, und andere „Pikan-
terien" mehr. Und so geschieht das Merkwürdige, daß ein bürger­
licher Beamter durch die Machinationen des Hochadcls, des
Militärs und der Protektionsliberalen fällt, die Radikalnationalen
jedoch das gar als ihren— Erfolg ausgeben! Das Fazit
wird sein, daß auf den Posten irgendein adeliger Günstling
kommt. Da klagen sie immer über die Bevorzugung des Adels,
und thun doch alles, um die Macht der Adeligen zu stärken!
Ausland.
Wien. 26. Juli.
Chnmberlains südafrikanische Politik.
Herr Chambcrlain entwarf gestern im Untcrhnnsc für
Südafrika folgendes Zukunftsbild: „Die Regierung wünscht den
Buren so bald als möglich eine Lclbstregicrung zu geben, ähnlich
denjenigen, wie sic andere britische Kolonien besitzen. Die Republiken
müssen aber deni britiimm Reielic einverleibt werden, und es
könne ihnen keine politische Unabhängigkeit gelassen werde». Es
ist nicht beabsichtigt, die militärische Verwaltung auf un­
bestimmte Zeit zu verlängern, vielmehr solle so bald als
möglich eine Zivilverwaktnng emgescist werden. Chamberlain
nimmt an, daß der Guerillakrieg nicht lange dauern werde.
Die Regierung habe jevt zweifellos die einmnthigc Unterstützung
der Nation hinter sich. Wenn die Regierung früher die autoritative
Unterstützung der Ration gehabt hätte, wäre der Krieg schon vorüber.
Petzt werde er durch die Hoffnung auf die Reaktion verlängert,
gerade wie die Hoffnung auf eure auswärtige Einmischung
zu Beginn des Krieges eine verderbliche Wirkung
gehabt habe." Dieses geradezu alberne Geschwätz fand bei der
Mehrheit des Unterhauses Beifall, und der Antrag Lawions, der
Regierung das Mißtrauen ausznsprechcn, wurde mit erdrückender
Mehrheit von 206 gegen 852 Stimmen abgelehnt. Wie beneidens-
lverth ist doch das kindliche Vertrauen dieses „allmächtigen Parla­
ments". General Roberts schickt täglich Meldungen von mißglückten
Unternehmungen seiner Untergcnerale und glücklichen Handstreichen
der Buren, Herr Chamberlam aber verkündet zur Freude des
gläubig aufhorchenden Unterhauses, daß dieser Guerillakrieg, der
doch seit zivei Monaten 200.000 Mau» englischer Truppen fest­
hält und die gewaltige britische Uebermacht zu keinem Erfolg ge­
langen läßt, eine ganz unbeträchtliche Sache sei, die bald ver­
schwinden werde. Wo sich solche Kraft, des Glaubens offenbart,
wird es auch niemand wundern, daß keinem Mitglied des Unter­
hauses einfällt, daß doch dieser Krieg, der angeblich ivegeu
des Wahlrechts der Ausländer in Transvaal begonnen wurde,
mit der Entziehung des Wablrechs bei Tausenden der ältesten
europäischen Kolonisten von Copland endigt, und daß Cbambcrlain
die Hoffnung auszusprcchen wagt, cs werdm bald in Transvaal
und Oranje friedliche Zustände herrschen, während cs doch
den Engländern nicht einmal im Capland nach hundert­
jähriger Herrschaft gelungen ist, den Haß der holländischen
Kolonisten zu besiegen. Zu bemerken wäre noch, daß Lord
H e r e f o r d, allerdings ohne das Datum anzugeben, die Nähe
der a l l g e m c i n c n Wahlen betonte. Man kann indeß
mit Gewißheit erwarten, daß die Regierung die Wahlen nicht
früher ausschreiben wird, als bis die Dinge in Südafrika eine
günstigere Wendung genommen haben.
Telegramme.
Ungar« in Amerika ermorSet.
London, 26. Juki. Das Rentersche Bureau meldet aus
New- Orleans: Ein Polizeihauptmann, der Führer einer
Patrouille, die ungarische Staatsangehörige zu verhaften
versuchte, wurde Dienstag von diesen g e t ö d t e t. In Folge
dessen wurden die Ungarn gestem Abends von einem Pöbel­
haufen verfolgt, viele von ihnen getödtet und andere schwer
verwundet. Die Polizei war außer Stande, dies zu verhindern.
Der französische Kousularbeantte ans den Händen
der Räuber befreit.
Koiistautinopel, 25. Juli. Der DragoINan der
f r a n z ö s i s ch e n K o n s u l a r a g e n t n r in Kirk-kiliffa,
der jüngst von Briganten gefangen genonmien und weggeschleppt
worben war, wurde von türkischen Truppen befreit.
Die Räuber wurden festgenommen.
Rücktritt des Gouverneurs von Paris?
Paris, 26. Juki. Das „Journal" glaubt zu wissen,
General B r u g i r c hätte das Verlangen gestellt, von seinem
Posten als Gouverneur v o n P a r i s e n t h o b e n zu
w- r l t n.
Die Mission Blanchcl.
Paris, 26. Juli. Der „Matin" veröffentlicht, ein Tele­
gramm des Gouverneurs von Westafrika C h a n d i c, in dem er
sagt, er habe Grund zu glauben, daß sich zwei europäische
Tyeilnehmer der Mission Blanchet und ein Dol­
metsch noch lebend beim König vom A d r a d befänden.
re ueuie im umtrimme,^ u» t c*»>»
jtanb nach Frankreich habe sich m zwei Jahren
io» 2,670.000 auf 4,230.000 Tonnen für das halbe Jahr-
Max Regis— freigesprochen.
Paris, 26. Juli. Vor dem Schwurgerichte in D ragn i-
anan fand die Verhandlung gegen Mar Regrs und eff
Genossen statt, die angeklagt warm, sich im September 1899 m
bet &itta „Sfntijntor in Algier eingeschlossen und auf
P o l i z ei a g e n t c n geschossen zu .baden. Die
Geschwonien verneinten die Schuldfrage, worauf der Gerichtshof
sämmtliche Angeklagten freisprach.
Die Kohlenausfuhr Englands «ach Frankreich.
London, 26. Juli. Der Erste Lord des Schatzes B a l f o u r
erklärte heute im Untcrhausc, Pie Kohlenausfuhr von
England'‘ v
:on 2,r~~
zehoben.
Türkische Flottenrüstungen.,
Konstanlinopel, 26. Juli. Heute wurde An Kaiser-
ich er Jradi veröffentlicht, mit dem. der Mannemm,ster
nmächtigt wird. mit der Firma Krupp emm Kontrakt weg«
Ausrüstung der bei der Firma Ausaldo und Koyip. m
Genua in Reparatur befindlichen acht türkischen
Kriegsschiffe abzuschließen.
Der Zar wünscht Alexander Glück.
Belarad. 26. Juli. (Aus amtlicher serbischer Quells)
»antun#»
heut?Mittaas' dem König Alexander übermittelt wurden.
Der Krieg in Südafrika.
London,. 26. Juli. Ei» Telegraiiini L.nrd Roberts aus
Balmoral vom 25. d. ineldet, daß er dort eingetroffen sei, ohne
den Feind gesehen zu haben. Dienstag Nachmittags bätten die
Buren die Kavallerie F r c u ch s und die berittene Infanterie
H u t t o n s sechs Meilen südlich von B a l m o r a l in em
Gefecht verwickelt. Oberst Ä l d e r s o n griff mit berittener
Infanterie den rechten Flügel der Buren an, während French eme
weite Umaehungsbewegung um den linken Flügel des Femdes
machte. Als die Buren ihre Rückzugslinie bedroht sahen, zogen
sie sich zurück und wurden von French und Hutton verfolgt.
London, 26. Juli. FeldmarschallLord Roberts meldet:
General Hunter griff am 23. d. die Stellungen der Buren
aus den südlich von B et h leh em gelegenen Hügeln an. Nach
cincni den ganzen Tag dauernden Gefechte wurde ein Hügel
genommen und ein Sturmangriff ans den zweiten, den Paß
beherrschenden Hügel unternommm. Der Angriff begegnete
heftigem Widerstand und hatte keinen Erfolg. Die
leichte Hochländer-Infanterie wurde durch ein heftiges Feuer
z ii ui Rückzüge a e z w u n g e n. Die Engländer verloren
etwa 5 0 M a n n. Am 24. d. besetzte General Hunter den Ein­
schnitt hinter dem Paffe. Am 25. d. räumte der Feind seine
Stellungen.
Der Bürgerkrieg in Kolumbien.
Washington, 25. Juli. Der amerikanische Konsul, in
Panama berichtet, daß die Revolution in Kolumbien
einen ernsten Charakter annimmt, und daß die Aiffstündischm, die
die Regieriingstriippm angreifen, selbst an die Beschießung
Panamas denken. Da die Artikel des Vertrages vom Jahre
1816 den Isthmus für neutral erklären, haben die Vereinigten
Staaten von Amerika sofort Protest gegen die Be­
schießung eingelegt.
Nett-Zork, 26. Juli. Hier ist folgendes Telegramm aus
Colon eingetroffen: Rings u m Panama wüthet
ein heiligesGefccht. Die Regierungstrnppen leisten
kräftigen Widerstand. Ans Lavanilla sind 1000 Mann zur Ver­
stärkung der Regiermigstrnppen in Colon eingetroffen. Am Mitt­
woch willigten die Führer der Aufständischen in einen W affen-
st i l l st n n d, um die Todten zu beerdigen und für die Ver­
wundeten zu sorgen. Am die Vermittlung des amerikanischen und
des englischen Konsuls hin wurde der Waffenstillstand später bis
Donnerstag Raclmnttags verlängert. Das Sanitätskorps des
englischen Kriegsschiffes „Leander leistete den Verwundeten Hilfe.
Washington, 26. Juli. Ein amerikanisches
Kriegsschiff wird sobald als möglich nach der am
Altantischen Ozean liegenden Küste des Isthmus von
P a n a ni a gesendet werden-, wenn nöthig, sollen M a r i n e-
niannschaften gelandet werden, um sich über den
Isthmus nach Panama zu begeben.
New-Dork, 26. Jnli. Eine Depesche des „New Uork Herald"
aus Panama besagt, daß von der Partei der Aufständischen die
Generale D i a z und A rosemena und von der Regierungs­
partei em Oberst, zwei Majore und ein Hauptmann gefallen seien.
Washington, 26. Juli. Ein hier eingetroffenes Telegramm
des anlerikanischen Generalkonsuls in Panama besagt, daß die
Revolution gescheitert sei, und daß sich die Liberalen wider
Erwarten ergeben haben. In Panama herrsche Ruhe.
Tagesnrmgkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 27. Juli 1588. Vernichtung
der spanischen Armada.— 1648. Die Schweden dringen in Prag
ein.— 1830. Revolution in Paris.— 1841. Lermantow ge­
storben.— 1870. Der Kronprinz von Preußen übernimmt dm
Oberbefehl über die Südarmee.
* Ein Ministerrath soll morgen stattfinden. Das heißt:
Herr v. Körber weiß vor lauter Uebenuuth offenbar nicht, was
er anfangen soll. Boshafte Leute behaupten allerdings, daß er­
es aus einem viel einfacheren Grund nicht weiß, nämlich weil
ihni nichts einfällt: aber das ist eine ebenso alberne als nichts­
nutzige Verleumdung. Denn iuenn Herr v. Körber wirklich so
gedankenarm wäre, wie seine Widersacher behaupten, so würde er
sich wohl ein bischen anders aufführen. Es ist doch ganz klar:
ivcmi unser Herr Ministerpräsident wirklich rathlos wäre, würde
er doch nicht einen Ministerrath einberufen. Es ist also pnrer
Uebermuth, wenn er es tbut. Es sticht ihni der Hafer einfach:
Das ist ja auch begreiflich. Wenn ein Staatsmann solche Erfolge
auszuweisen hat, ivie Herr v. Körber, so kann er leicht über­
müthig werden. Man versetze sich nur, wenn man kann, in seine
Lage: Er regirt jetzt ein halbes Jahr. Er hat in dieser Zeit dies
und jenes versucht, und er hat gar nichts geschadet: die „Lage"
ist uns unversehrt erhalten geblieben. Es ist wirklich unglaublich,
was für ein Glück Herr v. Körber bei allen seinen Aftionen hat:
Er beruft die Verständigmigskonserenz ein, und es bleibt alles beim
Alte>i. Er beruft das Parlament ein, aber es macht nichts. Er
schickt das Parlament fort, aber cs schadet wieder nichts. Er
beruft einen Ministerrath ein, aber siehe da! es stellen sich keinerlei
nachtheilige Folgen ein. Er fährt von Wien nach Ischl und von
Ischl nach Wien, und es hat überhaupt keine Folgen; höchstens
wird im nächsten statistischen Ausweis der Westbahn in der
Rubrik „Beförderte Personen" eine etwas höhere Zahl stehen!
Ist das nicht, um geradezu größenwahnsinnig zu werden?
Muß Herr v. Körber angesichts solcher Erfolge nicht übermüthig
werden? Ein halbes Jahr regiert und gar nichts verdorben zu
haben, kann sich kein einziger von seinen Vorgängern rühmen.
Und da soll er nicht eingebildet werden? Da- soll
er nicht steif und fest daran glauben, daß er sich alles erlauben
darf, daß er alles, wirklich alles thun kann, weil es ja doch nichts
schadet? Mögm seine Feinde noch so oft das Gegentheil be­
haupten, es wird ihnen nicht gelingen, ihn ft-re zu machen. Er
weiß, daß er den richtigen Glauben hat, und das hat ihm auch
den Muth gegeben, den morgigen Ministerrath einzuberufen. Er
weiß: es bleibt trotz des Ministerrathcs alles beim Alten. Und
wenn auch der Handelsminister Baron Call seinen Urlaub
unterbrochen bat, um dem Ministerrath beiwohnen und abermals
die peinliche Jnvigilirung der Lage beantragen zu können—
Herrn v. Körber kann er daniit nicht imponiren. Der weiß: es
bleibt auch trotz der Callschen Gedanken alles beim Altm. Er ist
nun einmal ein Liebling des Glückes. Darum wird er aber auch
dereinst mit reinem Gewissen vor seinen Nachfolger hintreten und
sagen können: „Siehe, ich habe redlich gewirthschaftet. Ich habe
viel gethan, aber nichts verthan von dem mir Anvertrauten. Da
hast du die.Lage', wie ich sie übernommen habe.
* Die Rache des Vatikans. Den italienischen Katholiken
ist bekanntlich die Betheiligung an den politischen Wahlen vom
Papst verboten, weil sie eine stillschweigende Anerkennung des
rechtlichen Bestandes Italiens bedeuten würde. In neuester Zeit
nun fangen die Klerikalen da «nd dort über die päpstliche>
Abstinenzpolitik zu murren an, und bei den letzten Wahlen haben
ste in einigm Wahlkreisen für die Kandidaten der „Gemäßigten"
gestimmt. JnPescasolo hat der Pfarrer Don B o l d a i
sogar agitatorisch in die Wahlbewegung eingegriffen und später
in der „Provincia di Cremona" einen Brief veröffentlicht, in dem
er sein Verhalten zu rechffertigen suchte und auseinandersetzte,
warum er mit der Polstik des Non expedit nicht einverstanden sei.
Diese Vermessenheit blieb selbstverständlich nicht ungestraft. Boldes
wurde wegen seiner offenen Rebellion gegen die Autorität des
Papstes a divinis suspmdirt, das heißt es wurde ihm die Aus­
spendung der Sakramente verboten. Die Angelegenheit dürfte
damit noch nicht erledigt sein. Nach einer Meldung des „Carriere
d'Jtalia" soll nämlich die Regierung beabsichtigen, dem gemaß-
regeltm Pfarrer das Placet (die Konzession der weltlichen Behörde
zur Ausübung des Seelsorgerberufes) und die Congrua nicht zu
entziehen, auch wenn der Vatikan an seine Stelle einen anderen
Pfarrer setzen sollte.
—* Christlich-soziale Gewerberetterei. Der Gesellig­
keitsverein „Maria-Troster Spatzen" hatte kürzlich ein Garten-
und Wiesenfest, das rm Liebhartsthale auf dem eigenen Grunde
einer Gönnerin dieses Vereines abgehalten wurde. Da diese Frau
nicht zugleich einen wohlbestellten Bier- und Weinkeller ihren
Gästen zur Verfügung stellen konnte, so hatten die Wirthe in dcr
Umgebung gegründete Hoffnung, daß man ihnen den Ausschank
übertragen werde, und daß sie ein gutes Geschäft machen würden.
Sie rechneten sogar sicher darauf, denn essen und trinken müssen
ja die Fefttheilnehmer schließlich. Allein die „christlichen Gewerbe­
treibenden" denken, und die „christlichen Gewerberetter" lenken.
Die Wirthe machten ihre Rechnung ohne den Wirth Gr äs, der
Stadtrath, christlich-soziale Bezirksgröße und Hauptagitator ftir
die Luegerei im XVI. Bezirk ist. Stadtrath Gräf ist nämlich
gleich vielen anderen seiner Parteigenossen ein Anhänger
der Theorie, daß man die Gewerberettung am besten und
zuverlässigsten■ bei sich selber beginnt. Und obwohl er
es eigentlich gar nicht mehr nothwendig hat, seine
wohlbestallte Persönlichkeit zu retten, blieb er doch aus purem
Idealismus seiner Theorie treu. Der Mann ist cbm ein politischer
Charafter! Darum erbot er sich dem Bereinsausschuß, der eben
beschlossen hatte, den Bedarf an Getränken von drei Wirthen und
sechs Heurigenschankern, der Nachbarschaft decken zu lasten, den
Ansschank allein zu übernehmen, und da die schlichten christlich­
sozialen Spießer es sich mit dem Stadtrath Gräf nicht verderben
wollten, willigten sie ein. Obwohl nun der Fcstplatz etwa um
25 Häuser oberhalb seiner Restauration liegt und die Gewerbe­
ordnung die Errichtung solcher ambulanter Wirthshausfilialen
ohne Bewilligung verbietet, stellte Herr Gräf im Garten eine
Schank auf und verzapfte dort Bier in Gebinden. Die neun Geschäfts­
leute, btarn Herr Gräf den Verdienst abjagen wollte, sollten
dennoch nicht ganz das Nachsehen haben. Das Bier, das Herr
Gräf— um 12 kr. das Krügel— ausschenkte, mundete nämlich
den Festtheilnehmern so wenig, daß man sich endlich entschließen
mußte, doch auch einiges von den Wirthen in der Umgebung
kommen zu lassen. Die Wirthe von Ottakring werden aber
natürlich in Hinkunft wissen, was sie von der christlich-sozialen
Gewerberetterei zu halten haben.
* Tintenftschüberschwemmiing. Die Tintenfische oder-
richtiger Tintenschnecken sind an den mitteleuropäischen Bteeres­
küsten gewöhnlich seltene Gäste. Erst im Jahre 1874 tauchte eine
größere Zahl dieser Thiere an der Küste der Betragne ans, aber
erst seit drei Jahren rotteten sie sich in solchen Massen zunächst in
den südenglischen Theilen des Kanals zusammen, daß sie zu einer
wahren Plage wurden. Sie begaben sich dann auf die Wanderschaft
und rückten allmälig nach Süden und Westen vor. Im Sommer
vorigen Jahres belagerten ste, wie die „Kölnische Zeitung" schreibt,
zahlreich die Küsten der Bretagne, zunächst bei Roscofs, und
gingen dann immer weiter westlich und südlich über die Rhede von
Brest hinweg, überdasZiegenkap hinaus nach derBaivonDouarnenez,
um in diesem Jahre schon in der Umgebung von Audierne das
Gestade unsicher zu machen. Vor einem Jahre waren die Ver­
hältnisse an der nordfranzö'sischen Küste in Folge der Belagerung
mit Tintenschnecken so unangenehm geworden, daß die dortigen
Luxusbäder stark darunter litten, noch mehr aber die Fischerei-
bevölkerung. Es ist■ kürzlich eine Denkschrift über den Schaden,
der dadurch verursacht ist, veröffentlicht worden. Besonders mevt-
würdig und zugleich i unangenehm waren die Zustände auf der
klemm Insel Batz im Bezirke von Morlaix, wo die Tintenschnecken
nicht nur monatelang den Fischzug unmöglich machten, sondern
sogar nach ihrem Tode lästig wurden. Im April strandeten aus
dem Nordufer der Insel so große Mengen von Leichen dieser
Thiere, daß die Bewohner den Ausbruch einer Seuche in Folge
der Aufhäufung faulender Körper befürchteten. Der Bürger­
meister ordnete an, die todten Tmtenschnecken zu beseitigen, und cs
wurden daraufhin 120 Fuhren Thierleichen im Dünensand ver­
graben. Sie warm sehr groß, und die irangarme erreichten alleine: e
durchschnittliche Länge von mehr als einen Meter. Die ersten Tintm-
schnecken hatten sich aus der InselBatz vor etwa einem Jahre gezeigt
und zwangen die Bewohner in kurzer Zeit, die Fischerei auf Hummern
und Langusten aufzugeben, da die Köder von ihnen gestohlen und
die Fische aus den Netzen weggeholt wurden. Ein Fischer von
Roscoff zog ein ganzes Netz von Tmtenschnecken in Boot und konnte
noch ftoh sein, als er die Thiere, die sich mit den Fangarmen um
seine Beine schlangen, sammt dem Netz wieder losgeworden war,
nachdem er sich mittelst eines Messers von den an seinen Beinen
haftenden Saugarmen befreit hatte. In dm letzten Wochen erst
hat sich m diesen den Erwerb der ganzen Küstmbevölkerung
bedrohenden Mißstanden eme Besserung gezeigt, wenigstens insofern
als man aus die Beseitigung der Tmtenschnecken mit ziem­
licher Sicherheit rechnen kann. Es haben sich nämlich, wie der
Pariser Korrespondent der „Allg. Miss. Ber." erfährt, an jenen
Husten große Mengen von Delphinen eingestellt, die den Tinten­
schnecken aufs gierigste nachstellen. Leider jedoch scheint das Kind
mit dem Bade ausgeschüttet zu sein, denn die Delphine haben sich
n> .Folge des reichlichen Futters derart vermehrt, daß die
Schädigung der ,Fischerei kaum geringer geworden ist.
Nicht nur die Küsten der Bretagne, sondem auch die
der Normandie und weiter südlich die Meeresgeamd
von Bordeaux bis hinunter nach der spanischm Grenze sind
letzt so von Delphmm belagert, daß die Bewohner sich in einer
von vielen Unterschriften bedeckten Petition an dm Marineminister
gewmdet haben, damit etwas o-om diese neue Geisel der Fischerei
und der Seebäder geschehe.
Die Stmeradministration in Graz inserirte in dm Tage­
blättern, daß im alten Universitätsgebäude Wohnungen zu ver-
miethen seim— anzufragen in der Stmeradministration. Ein
Arbeiter K. Sch. fragte nun schriftlich an, ob er eine bestimmte
Wohnung habm könne, was bejahend beantwortet wurde. Aber
stehe da. nach langer Zeit erhielt der Mann einen- Zahlunas-
stabl^E Glibuhrenbemessungsamt e, Post 276.
ffl ir'.! 1 Mfung einer Stempelgebühr von 1 Krone
80 Heller, weil er ,eme Anfrage an dieWohnungsvernüetherin,


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 5 ]
Nr. 204 Wien, Freitag
Rrbrtter-Zrikrmg. 27. Juli 1900 Seite 5
die löbliche Steueradministration, ob er eine Wohnung haben
könne, nicht g c st e m p e l t habe!! Der Arbeiter hatte
nun rekurrircn können, aber den Rekurs hätte er mit einem—
Kronenstempcl versehen müssen, so daß er im besten Falle 80 Heller
erspart hätte. Die Geschichte ist recht heiter, nicht wahr? Wehe
dein Menschen, der die löbliche Steueradministration zur
Wohnungsgeberin hat! Fragt er schriftlich an, ob er zuin Beispiel
die Waschküche benützen kann— eine Krone Steinpel.
Ersucht er den Hausherrn um Weißen oder Diäten
der Küche— eine Krone Stempel. Beklagt er sich über
Mäuse und Ratten— eine Krone Stempel. Es ist gar
nicht auszumalen, wie viel Kronen Stenipel so ein Miether in
einem der löblichen Steueradministration gehörigen Hause in
einem Jahre brauchen würde, wenn schon die Anfrage, ob eine
(inscrirtc!) Wohnung zu haben ist, der Stempelgebühr unterzogen
wird. O, du mein Oesterreich! Man müßte diese Mittheilung für
ein Erzcugniß der Hundstagshitze halten, wenn der Grazer
„Arbeiterwille" nicht die Borsicht gebrauchte, „Post- und Aktcuzahl"
der Amtshandlung festzustellen.
* Klerikales Christenthum. Einen Fall unglaublicher
Intoleranz berichtet das „Tiroler Tagblatt" aus dem Unterinnthal.
Der Voldöpper Pfarrer hat einen unglücklichen alten Mann
mit seinem Christenthum bedacht. Bei Voldöpp hatte sich der
83jährige Armenhäusler Jakob M a d l erhängt. Der alte Mann
hatte sich bis vor zwei Jahren durch seiner Hände Arbeit als
Knecht mühselig durchgebracht. Run war ihm dies aber nicht mehr
möglich. Dazu war ihm vor zwei Jahren ein Sohn kurz nach der
Ableistung des Militärdienstes gestorben. Er war zwar ein il­
legitimes Kind gewesen, da der arme Knecht nicht zu heiraten ver­
mochte, er war aber seinem Vater herzlich zugethan, und dieser
hätte in seinem Alter von ihm eine Versorgung erwarten können.
Nun war auch diese Hoffnung vernichtet, und der arme Mann
alt und gebrechlich. Alles das griff den Alten so an, daß er
schwerntüthig und kindisch wurde, und er verübte den Selbstmord.
Nun trat die christliche Liebe des Pfarrers Trap seil in
Aktion. Um dem traurigen Erdendasein des Greises dm rechten
Abschluß zu geben, wurde er auf Veranlassung des hochwürdigen
Pfarrers in einer Ecke des Friedhofes gerade so, wie man ihn ge­
funden, ohne S a r g und ohne Sang und Klang, wie ein Hund
in eine Grube geworfen und diese sofort zugeschüttet.— Es ist
schrecklich, dieses Christenthum der Patentchristcn!
* Exzellenz kommt! Der preußische Minister des Innern
Freiherr v. R h e i n b a b e n hat jüngst der Stadt Arnsberg einen
Besuch abgestattet, um über eine Theilung dieses Regierungs­
bezirkes Informationen einzuholen. Als bekannt wurde, daß der
Minister nach Arnsberg kommen würde, wurde, nach der „Rheinisch-
Westfälischen Zeitung", tagszuvor durch Ausschellen in sämmtlichen
Straßen Folgendes bekanntgemacht: „Aus Anlaß der Anwesenheit
Sr. Exzellenz des Ministers Freiherrn v. Rheinbaben werden die
Bürger gebeten, die Häuser zu beflaggen und das Gras
aus den Straßen zu entfernen."
* Wie -er Papst auf Lohnforderungen antwortet.
Es handelt sich natürlich nicht um die Kardinäle. Das sind zu­
friedene Leute, die sind mit ihren Löhnen zufrieden. Der wider­
spenstige Geist ist nur in den unteren Schichten zu finden. Nur
untm ist man unersättlich, oben ist man überall genügsam, mit
dem zufrieden, was einem Gott beschieden. Auch im Vatikan.
Darum gibt es dort zufriedene Kardinäle, und nur die
Schwcizergarde bildet das unruhige Elemmt. Diese undankbaren
Schweizer wollen das Glück nicht einsehen und würdigen, dem
Papst dienen zu dürfen, und verlangen für ihre Dienste einen
Lohn. Sie verlangen sogar so viel, um davon leben zu können.
Vor längerer Zeit schon berichteten wir, daß sie dem Vatikan ihre
Lohnforderungen bekanntgegeben haben. Nun hat der Vatikan
bereits geantwortet: der Schweizer, der die Lohnforderungen
überreicht hatte— er that cs so nur in einer unterthänigen
Petition um Solderhöhung— wurde sofort als „Rädelsführer"
entlassen. Andere erhielten schwere Arreststrafcn. Ueberdics
wird den Schweizern mit der Heranziehung von Streikbrechern
gedroht. Es verlautet nämlich, daß der Papst, wenn die Un­
zufriedenheit andauert, das ganze Schweizerkorps aufheben und an
dessen Stelle eine aus Bürgern seines HeimatsortcS gebildete
Wache setzen werde. Man sieht, man versteht im Vatikan schneidig
vorzugehen. Unter dem Regime des „Arbeitcrpapstes" weiß man
eben, wie man Arbeiter zu behandeln hat. Es ist das „Jubeljahr",
bei dem die Schweizer all den Prunk und all die Pracht sehen
und die Festlichkeiten auch anschauen und mitmachen müssen, die
in Rom aus dieseni Anlaß aufgebotm werden. Das könnte sic
hochmüthig machen, wie man es bei Bedienten oftmals bemerkt
hat, daß sie der Reichthum ihres Herrn stolz macht, so daß sie
sich spreizen. Hochmuth aber würde den armen Schweizern gewiß
schaden. Das muß doch jeder einsehen. Es war daher sehr heil­
sam, sie mit Arrest und anderen Maßregelungen wieder zur christ­
lichen Bescheidenheit zurückzuführen. O, man weiß im Vatikan für
das Heil der Menschen zu sorgen, mrd besonders für das der
Schweizer. Der unzufriedene Schweizer kriegt Arrest statt eines
größeren Stückchen Brotes: denn der brave Christ hat genügsam
zu sein und nicht nach Ueppigkeit zu streben. Die Schweizer sehen
es an dem herrlichen Muster der Kardinäle, die fern von aller
Ueppigkeit der Schweizer leben,'und doch so zufrieden leben. Hoffent­
lich werden sie diesem Beispiel der Zufriedenheit nacheifern.
* Die neue Mündung des Rheins in den Bodensee.
Auf Grund eines Staatsvertrages zwischen O e st e r r e i ch und
der S ch w e i z ist jetzt, nach fast siebenjähriger Arbeit, die neue
Mündung des R h e i n s in den B o d e n s e e geschaffen worden.
Die Eröffnungsfeierlichkeiten jedoch, die in Vorbereitung waren
und auf die so manche Hoffnungen gesetzt wurden, sind von der
Natur vereitelt worden. In stiller Nacht hat der R h e i n selbst
die noch trennende Scheidewand durchbrochen, und mit nicht
geringer Ueberraschung sahen die Morgens erschienenen Ingenieure,
wie die hochgehenden Rhemfluthen sich in das neue Bett rauschend
ergossen. Insoweit hiemit die Vortrefflichkcit chres Werkes sich
erwies, konnten sie recht zufrieden sein. In der Hauptsache ist jetzt
also der untere Durchstich von B r u g g e r h o r n bis zur See
vollendet, und es wenden sich die Arbeiten der zwecken Halste des
Riesenwerkes, dem Diepoldsbauer Durchstich, JO. Durch diese
Geraderichtung des Stromlaufes soll das Riimsal bis gegen
2 Meter vertieft und die Strömung durch größeres Gefalle be­
schleunigt werden. Außerdem werden hiedurch wecke sumpstge
Strecken in gewinnbringendes Kulturland umgewandelt. Die Kar!r
vom B o d e n s e e hat hiedurch manche nicht unwesentliche Be­
richtigung erfahren, da die neue Mündung in nördlicher Richtung
nahe bei Fußach, Lindau gegenüber, zu verzeichnen ist.
* Wichtig für «ach Paris delcgirte Arbeiter! Die
Kommission der Zentralarbeitsbörse in Paris bringt allen Arbeiter-
delegirten beiderlei Geschlechts und aller Länder zur Kenntniß, daß
sie verschiedene Maßregeln getroffen hat, um ihnen den Aufenthalt
in Paris zu erleichtern. Zu diesem Zweck hat sie sich mit einer
Reihe von Hotels und Restaurationen in Verbindung gesetzt, bei
denen die Delegirten billig logircu und speisen können. (Logis-
ä 2 Francs, eine Mahlzeit ä 1 Francs 50 Centimes, so daß nian
alles in allem 10 Francs Ausgaben per Tag rechnen kann.) Führer
mit Abzeichen und Fuhrwerke stehen gratis zur Verfügung der
Delegirten. Jene, die eine Anzahl Freibillets zum
Eintritt in die Ausstellung erlangen wollen,
mögen sich an den Generalkoiimiissnr Herrn A. Picard wenden.
Professoren und Spezialisten der internationalen Schulausstcllimg
stehen zur Verfügung behufs Erthcilnng von Auskunft in tech­
nischen Angelegenheiten. Ende Juli, im Laufe des August, Sep­
tember und Oktober finden große Festlichkeiten statt. Gewerk­
schaften, Arbeitervereine rc. werden ersucht, der Kommission ihre
Delegirten mitzutheilen. Für alle weiteren Auskünfte wende man
sich an die Adresse: Kecretaire de la Commission des Ffites et
Receptions des Delegations ä l’Ex position universelle de 1900,
ä la Bourse centrale du Travail, 3 rue du Chäteau-d’Eau
ä Paris.
* Raufende Priester. Die Bewohner von P r z e m h s l
waren dieser Tage Zeugen einer sehr interessanten Szene. Zwei
Priester, und zwar ein russischer Pope und ein polnischer Pfarrer,
standen einander während der Mittagszeit in der Franziskaner-
gasse gegenüber und hieben mit Stöcken auf­
einander los. Der russische Pfaffe versetzte seinem pol­
nischen Kollegen einige tüchtige Hiebe. „Da hast du, du Hunds­
bankert!" („sobaczyj syen!“). Der andere schrie, indem er die
Hiebe zurückgab: „Ich werde dich schon lehren, Pope!" Eine
große Menschenmenge sammelte sich sofort um die beiden und sah
mit vergnügtem Lachen der Tragikomödie zu. Die Rauferei nahm
erst ein Ende, als cm Polizist erschien und im Namen des Gesetzes
die beiden Kämpfer voneinander trennte.
* Von den Volkswohnungen in Brcitcnsee. Aus
Anlaß des bevorstehenden 70. Geburtstages des Kaisers hat
Herr Anton Dreher der Kaiser Franz Josef I.- Jubilänms-
Stiftuug für Volkswohnunge» und Wohlfahrtseinrichtimgcn,
deren Kuratorium er als Mitglied angehört, den Betrag von
200.000 Kronen überwiesen, mit dem Wunsche, daß diese Summe
zur Schaffung der projcktirten selbstständigen Wohl­
fahrtsanlage verwendet werde. Die Stiftung hat vor
Jahresfrist im XIII. Bezirk, Breiteusce, an der Ecke der Wernhard-
nnd Zöchbaucrstraße, ihre erste Baugruppe, bestehend aus elf
Häusern, der Benützung übergeben, schreitet eben zum Bau von
weiteren sieben Häusern mit zirka hundert Wohnungen und wird
nach deren Fertigstellung bis zun, Bkaitermin 1901 mit der
Verbauung eines weiteren Blockes aus der Widmung Ludwig
Lobmayrs beginnen und unter Einem das Drehcrsck- Wohl-
fahrtshaus zur definitiven Unterbringung und Ergänzung der
theilweise schon provisorisch geschaffenen Wohlfahrtseinrichtnngcn
(Dampfwäscherei, Badeanstalt, Bolksbibliothek rc.) errichten, dessen
Vortheile den Bewohnern der Stiftimgshäuscr zugute kommen
werden.
* Zur Regelung des Flaschenbicrhandcls. Tie
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung der Ministerien
des Handels und des Innern, derznfolge rcgistrirtc Genossen­
schaften, deren Zweck darin besteht, Bier einzukaufen, m Flaschen
abzufüllen und an ihre Mitglieder abzugeben, und denen statuten­
mäßig nur zum Bierausschank berechtigte Personen und Bier­
brauereien als Mitglieder angehören können, berechtigt sind, im
Verkehre mit den zum Bierausschank berechtigten Personen
Flaschen mit dem P a t c n t v e r s ch l u ß zu ver­
wenden.
* Massenhafte Selbstmorde im 4. Korpsartillcrie-
regiment. Bei dem in Budapest stationirtcn 4. KorpSartillerie-
regiment kamen, wie das „Budapester Tagblatt" meldet, in jüngster
Zeit so zahlreiche S e l b st m o r d f ä l l e unter der Maimschaft
vor, daß schließlich Korpskommandant Fürst Lobkowitz sich
veranlaßt sah, sich mit dieser Erscheinung in einem speziellen
Tagesbefehl zu beschäftigen, der der Mannschaft des Rcgi-
ments an drei hintereinanderfolgenden Tagen zu verlantbaren ist.
In diesem Tagesbefehle wird, um die Mannschaft von dem Selbst­
morde abzuschrecken, gedroht, daß die Selbstmörder nicht mehr
mit militärischen Ehren und bei den Tönen des
Trauermarsches, sondern des Nachts ohne Sanff und Klang be­
erdigt werden. Johann H i n tc r o v i t s und Michael Schlachtn,
die den Selbstmord noch vor Verlautbarung dieses Korps-
kommandobcfehles verübten, würden von dieser Verordnung nicht
betroffen.— In Kulturstaatcn würde ein General solchen Er­
scheinungen entgegentreten, indem er für anständigere Behandlung
sorgen würde— bei uns in das anders. Fürst Lobkowitz hat das
richtige Mittel gefunden: die Strafe für die Todten. Wenn das
die Lebenden nicht abschreckt, der Qual durch Selbstmord zu ent­
fliehen, dann hört sich einfach alles auf. Ist cs nicht so, Herr
Lobkowitz?
* Ei« christlich-sozialer Hausherr und Armenrath.
anz Haslinger besitzt im XVII. und XII. Bezirk Häuser,
ißerdem ist er Maurermeister und in Anerkennung seiner
rdienste um Christenthum und Humanität zum Armenraihe
z XVII. Bezirkes gewählt worden. Diese Tugenden glaubt, er
er genügend dadurch zu üben, daß er mit seiner «ramme
»bestens dreimal im Jahre wallfahrten geht. Sonst fühlt sich
er Herr Haslinger durch die Gebote der Menschlichkeit nicht
sonders verpflichtet, wie folgender Fall beweist: In seinem
ruse im XVII. Bezirk, Lobcnhauerngasse Nr. 42, ist seit drei
ihren I. K. Hausbesorger. Er ist ein Jugendfreund Haslmgers,
r ehemals Maurergehilfe war und sein Vermögen nur dem
odc reicher Anverwandter verdankt. Der Hausbesorger hat dem
ausherrn für die Wohnung monatlich drei Gulden zu zahlen,
hat also für seine Arbeit nicht einmal freie Wohnung.
,er seit 26 Wochen an Magengeschwüren erkrankt und
,r 60 Heller täglich Krankengeld. Seit vier Monaten
m Hausherrn den Zins nicht bezahlen können, was
K. ist
bezicht
hat er
diesem
oausyerrn otu qm-j
> genug ist, den Jugendfreund, der auch, solange er gclnnd
.. Arbeiter bei Haslinger war, auf das Pflaster zu werfen,
itz'dem Frau K. das Haus genau so rem und in Ordnung
tt wie immer. Samstag muß nun der kranke Mann mit seiner
imilie ausziehen, weil er dem Hausherrn den Zins nicht zahlen
nn Einem echten Wiener Hausherrn ist es eben nicht genug,
ch der Hausbesorger für ihn arbeitet, er muß ,hm auch noch
Geld zahlen. Kann er das nicht, wird er hinausgeworfen wie
jeder andere Miether.
•* Taxamctcrkutschev, heraus! Wir erhalten von dem
Aktionsconntc der -vaxameterkutscher folgenden Aufruf mit der
Bitte nin Veröffentlichung: Bkit Macht tritt die Nothwendigkeit
nn uns heran, nnserc LohnverhälMisse entsprechend zu regeln. Der
nns zugesagte Lohiignlden und die Abschaffung der Auslagen
stehen nur am Papier. Nicht genug daran, daß wir durch dm
Abzug der 20 Kreuzer vom ersten verdienten Gulden geschädigt
siild, übersteigen die Auslagen für den Wasserer, Hausmeister,
Ocl rc. m den meisten «äßen eine Krone, so daß wir vom Lohn-
gulden eigentlich nur 30 Kreuzer haben. Und von diesen 30 Kreuzern
sollen wir leben und unsere Familie erhalten können? Unmöglich!
dieser Sache muß etwas geschehen. Kommt daher alle zu der
heute- Freitag, um 10 Uhr Abends,
m Fibhs Gasthaus, vIII. Lenaugasse Nr. 11, statt-
flndciidcn B c r s a m m l n n g d e r T a x a m e t c r k u tsch er!
Es ist dringend nothwendig, daß alle Taxameterkutschcr er-
Schemen; denn ohne eine Einigung aller ist an eine Regelung nicht
zu denken. Darum fort mit allen Parteizwistigkeiten! Einigkeit
fuhrt allein zum Sieg! Wir machen die Kollegen auffu»kjam, daß
t e i n c Handzettel ausgegeben werden. Zutritt zur Versammlung
haben n n r -taxanieterkiitschcr. Das Äktionscomitc.
* Die Lokalbah« Matzlcinsdorf—Wiener-Nendorf
ist durch die miserablen Bctriebsverhälmiffe und vielen Bahnunfälle
zu so traurigem Ruf gelangt, daß sie sich hüten sollte, auch noch
auf andere Weise Mißfallen zu erregen. Der Vorstand des
Frachtenbahnhofcs Matzlciusdorf scheint aber dieses Gefühl nicht
zu haben, denn sein Benehmen gegenüber den bei Parteien be­
schäftigten Arbeitern und Kutschern fordert zu schärfster Kritik
heraus. Der Kutscher Otto Kwapil fuhr am 18. d. mit einem
leeren Zicgclwagcn durch daS vordere Thor in den Bahnhof. Ihm
war die Anordnung des Stationschefs, daß allen Fuhrwerken, nur
nicht den Ziegelwagen die Einfahrt erlaubt ist. nicht bekannt. Als
nun der Herr Vorstand den Kutscher bemerkte, befahl er ihm
schreiend, ninznkehren und durch das Hintere Thor einzufahren.
Kwapil, der bereits am Ziel war, bemerkte ruhig, daß er keine Zeit
habe, zurückzufahren, worauf ihn der Stationschef „Fällst, Gauner
und Pülcher" hieß und zwei Arbeiter aufforderte, den störrigen
Kutscher vom Wagen hernnterznrcißcn. Die beiden ivürdigten aber
das Ehrenvolle dieses Auftrages nicht, weshalb sich der Stations-
chcf selbst auf Kwapil stürzte und ihm die Blouse vom Leibe riß.
Außerdem ließ er einen Wachmann holen, der den Kutscher
arretircn sollte. Der Polizist war aber nicht so heißblütig und be­
gnügte sich mit der Ausnahme des Nationales deZ— Attakirten.
Der Stationschef macht mit seinen guten Bknnicren bereits Schule.
Ein ganz junger Aspirant erlaubt sich gegen die am Bahnhof ver­
kehrende» Arbeiter dieselbe» Ansdrücke wie sein Vorbild. Hoffent­
lich werden cs die Herren nicht darauf ankommen lassen, daß
einmal einen, Arbeiter die Geduld reißt.
* Weltausstellung i» Glasgow. Für Mai 1901 ist
die Veranstaltung einer internationalen Weltausstel­
lung in G laSg ow in Aussicht gcnomincn, die sechs Monate
dauern wird und bei dem bedeutenden Umfange ihrer Anlage einen
vollkonimcncn Einblick in die gcsaminte lmidwirthschaftliche und
industrielle Produktion des britischen Reiches, seiner Provinzen und
Kolonien gewähren soll. Auch Erzeugnisse und Fabrikate fremder
Staaten werden reichhaltig vertreten sein. Die letzte Weltausstellung
M cMasgviv uum
Erfolg und wies eine Zahl von sechs Millionen Besuchern aus.
Für die jetzige Ausstellung ist ein Fonds aufgebracht worden, der
den Betrag von zwölf Biillionen Kronen übersteigt. Die Anlage
der Ausstellung ist im allgemeinen nach folgender Branchen-
cintheilung geplant, welche jedoch noch nicht als crschöpendc an­
gesehen werden darf: 1. Rohmaterialien, Ackerbau, Bergwesen.
2. Bkanufaktnren. 3. Maschinen, Motore, Elektrizität, besonders
krastsparcndc Maschinen im Betrieb. 4. Transport und Verkehr
5. Marine-, Jngenienrwescn und Schiffbau. 6. Beleuchtung, Be­
heizung. 7. Wissenschaft, wissenschaftliche Jnstrnmente, Erziehung,
Aknsik. 8. Sport. 9. Frnucngewerbcsektion. 10. Schöne Künste:
schottische Geschichte und Archäologie. Die englischen Kolonien
sollen durch territoriale Spczialansstcllungcn vertreten sein.
Das Ansstellungscomite rechnet darauf, daß zu einem großen
Theile Objekte, die auf der Pariser Weltausstellung zur Exposition
gelangten, von dort ans direkt nach Glasgow gesendet werden;
daher wurde Vorsorge getroffen, daß derartige Ausstcllungs-
gcgenstände sofort nach Schluß der Pariser Ausstellung in
Empfang gmommen werden können. Die Kosten des Trans­
portes über Rouen und Havre dürften, namentlich mit Rücksicht
darauf, daß für Ausstellungsgegenstände Spczialfrachtsä'tze auf­
gestellt werden sollen, keine bedeutenden sein. Da sich die Betheili-
guilg seitens der österreichischen Produzenten bisher nur als gering
erweist, hat sich das Handelsministerium entschlossen, vorderhand
eine Subvention von 10.000 Kronen zur Durchführung dieser
Ausstellung der niederösterreichischen Handels- und Gewcrbekammer
zur Verfügung zu stellen. Die Anmeldungen sind in Nieder-
österrcich direkt an die Handels- und Gcwcrbekammer in Wim
zu richten. Anmeldeformnlarim, sowie eventuelle Informationen
können im Bureau der Kammer, I. Wippkingerstraße Dir. 34, ent-
gcgmgcnomnlm werden. Die Anmeldungen müßten aber mit
Rücksicht auf de» vorgeschrittenen Zeitpunkt jedenfalls vor Ende
August erfolgen.
* Bergarbeiterschiüsal. Die Explosion schlagender
Wetter im Pluto-Schacht bei Bruch, über die wir vor einigen
Tagen berichteten, hat mehr Opfer gefordert, als nach der ersten
Meldung anznnehmm war. Der Häuer Franz König erlitt
schwere Brandwunde n, der Steiger Albin Iung-
nicket imd die Häuer Josef König und Eduard
S ch a f f a r s ch leichtere Brandwunden. Franz König ist
im Allgemeinen Krankenhause, wohin er übergeführt worden war,
seinen schweren Verletzungen in Brüx erlegen.
.* Selbstmordversuch während der Verhaftung. Die
26jährige Dimstmagd Elisabeth C. sollte gestern Mittags in ihrer
Wohnung, XIV. Oestcrleingaffe Nr. 14, verhaftet werden. Ein m
Weikersdorf bei Baden wohnhafter Kravattenfabrikant hatte nämlich
gestern Vormittags die Anzeige erstattet, daß das Mädchen ihm
vorgestern eine Hnndertguldmnote gestohlen und sich sodann gefluchte!
hat. Als der mit der Verhaftung betraute Polizciagent das im dritter
Stockwerk gelegene Zimmer der Elisabeth C. betrat und sie fragte
ob sic die Geldnöte entwendet habe, gab sie den Diebstahl sofort
zu imd inachtc sich bereit, dem behördlichen Organ auf das
Komniissariat des XIV. Bezirkes z« folgen. Unter einem Dorwantz
trat die Magd an einen neben dem geöffneten Fenster stehender
Kasten. Mötzlich, che es der Polizeiagent hindern konnte, schwane
sich das Mädchen auf das Fensterbrett und stürzte sich in der
Hofraum. Lebensgefährlich verletzt blieb Elisabeth C. liege«. Si>
wurde rn das Eisabethspital gebracht.


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Nrbeikrr-Zeilung. 27. Juli i900 Nr. 204
* Die Hrtze. Die drückende Hitze, die nach cmer kurzen
Unterbrechung neuerlich in Wien herrscht, hat gestern drei schwere
Unfälle verursacht. Um ’.'J Uhr Abends stürzte im Frcihause
im IV. Bezirk ein unbekannter ungefähr KOsährigcr Miaun in Folge
eines Hitzschlagcs unter Erscheinungen einer Lungenlähmung be­
wußtlos zusammen. Er wurde auf die Wachstube in der Miihl-
gasse getragen und von dort durch die Rcttungsgesellschaft in das
Wiedener Spital transportirt. Sein Zustand ist ein bedenklicher.
Die Identität konnte bisher nicht festgestellt werden.— Auf dem
Rangirbahnhof der Nordbahn stürzte eine Stunde vorher der
38jährige Manipulant Michael Nagler in Folge eines Hitz-
schlages bewußtlos zusammen und konnte trotz angestrengten Be­
mühens der reguirirten Rettungsgesellschaft nicht zur Besinnung
gebracht werden. Nagler wurde in seine Wohnung, II. Nordbnhn-
straße Nr. 26, gebracht.— Der 68jährigc Taglöhner Johann
D w o r a k kam gestern Nachmittags aus Mährisch-Trübau z u
F u ß in Wien an. In der Dresdenerstraße stürzte er in Folge
Ermüdung und der tropischen Hitze bewußtlos zusammen und wurde
noch in diesem Zustande in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* Fabriksbrand. Aus Graz wird gemeldet: Heute um
halb 2 Uhr Früh brach in der zur Leykam-Josefsthaler
Papierfabrik gehörigen Cellulosefabrik in Gratwein ein Brand
aus, dir das letztere Etablissement sowie die Zurichterei und die
Holzsr eiirerei einäscherte. Der Schaden wird auf 250.000 Kronen
> chlagt. Die Betriebsunterbrechung dürfte
oraussichtlich zehn Wochen dauern. Die Ursache
» s Brandes konnte bisher nicht festgestellt werden.
* Brand im Antwerpcner Hafen. Mittwoch ver­
brannten, wie aus Antwerpen berichtet wird, im dortigen Hafen
hundert Ballen Baumwolle. Eine Ausbreitung des Brandes
wurde durch das Eingreifen japanischer Matrosen verhindert;
trotzdem wurden die Japaner von Antwerpcner Feuerwehrleuten
mißhandelt.
* Zu spät! Der 31jährige Fleischhauermeistcr Josef
U n g e r zog sich in Ausübung seines Berufes am rechten Unter­
arm eine geringfügige Verletzung zu, die er Anfangs gar nicht
beachtete. Dienstag begann der Arm mächtig anzuschwellen, und
der Herbeigeholte Arzt stellte eine beginnende Blutvergiftung fest,
weshalb er zur schleunigsten Fahrt nach Wien zwecks der Ampu­
tation, beziehungsweise Operation des ganzen Annes anrieth.
Mittwoch Nachts langte der Unglückliche, bereits dem Tode nahe,
hier an, erlag aber unter furchtbaren Schnurzen der entsetzlichen
Vergiftung, bevor er noch ins Bett gelegt werden konnte.
* Die Ziegelmaschine— abgerissen. Der im XX. Be­
zirke, Rauschcrgasse Nr. 21, beim Maurcrineistcr Johann H o-
r a c z e k bedienstete und wohnhafte 17jährige Maurerlchrlmg
Franz Käufer verunglückte gestern um 3/ 4 7 Uhr Morgens bei
dem Neubau IX. Bezirk, Liechtenfteinstraße Nr. 76 auf schreckliche
Weise. Die Z i ege l m a s ch i n c stürzte nämlich infolge Reißens
der Kette in die Tiefe und traf den unglücklichen Burschen, der
unten die Ziegel in die Behälter der Aufzugsinaschine einzulegen
hatte, derart wuchtig, daß er bewußtlos zusammenstürzte. Er wurde
mit schweren, besonders innerm Verletzungen ins Krankenhaus
gebracht.
* Schwerer Unfall in der Nordbahnwerkstätte. Am
Dienstag gegen 10 Uhr Vormittags gerieth der 22jährige
Schlosfergehilfe I. T y l l bei der Beförderung eines Tenders
mittelst Schiebbahn mit der linken Hand in die Zahnräder, als er
die Kurbel auslösen wollte. Die Hand wurde ihm förmlich zer­
quetscht Du di^ K --0 „JA* s— ist, «im
Scyuhv'orrlchtung also sehr geboten wäre, wäre es gut, wenn
der Herr Gewerbe-Inspektor in der Tenderschlosserei einmal Um­
schau halten würde.
* Lebensmüde. Der 45jährige Pfaidler Emil Z.,
XIV. Bezirk wohnhaft, hat sich gestern Mittags aus einem
Revolver eine Kugel m die rechte Schläfe gejagt. Aerzte her
Rettungsgesellschaft wurden berufm, konnten aber nur den Eintritt
des Todes konstatiren. Schlechte Erw erb sv erh ält-
nisse sind das Motiv der That.— In Folge seelischer Gedrückt­
heit hat sich gestern der Magister der Pharmazie Josef W. durch
eine Morphiumlösung zu tödten versucht. Er wurde tief bewußt­
los aufgefunden, und es ist Hoffnung vorhanden, daß er genesen
wird.— Am 29. Juni wurden ani rechten Donauufer unterhalb
der Schiffsmühlen an einem Strauche hängend ein graues Sakko
und ein Hut gefunden. In der Rocktasche befand sich ein Zettel,
auf dem Schreiber die Absicht kundgibt, sich zu todten. Diese
Gegmstänbe sind nunmehr als Eigenthum des seit dein genannten
Tage abgängigen Hausbesorgers Franz G., IV., Bezirk wohnhaft
gewesen, festgestellt worden. G. hat zweifellos einen Selbstmord
begangen.— Auf dem Schmelzer Friedhof wollte Mittwoch um
4 Uhr Nachmittags die 36jährige Handarbeiterin Anna L.,
XV. Sorbeitgasse wohnhaft, eine Phosphorlösiing trinken. In dem
Augenblick, als sie die Flasche an die Lippen setzte, kam ein
t riedhofbesucher zur Stelle und hinderte die Lebensmüde an der
ussührung ihres Vorhabens noch rechtzeitig. Anna L. gab
A rb e i tälo fi gt e it und Zerwürfnisse mit
dem Geliebten als Grund des Selbstmordversuches an.
* Beim Bade« ertrunken. Der in Wien, Stiegengasse
Nr. 5 wohnhafte Zuckerbäckergehilfe Johann Krill hat vor
einiger Zeit mit seinem Zimmergenossen, deni Maschinenmeister
Josef Streit, einen Ausflug nach Hoflein unternommen und
ist dort beim Baden in der Donau ertrunken.
* Angeschwemmte Leiche. A>n 26. v. M. trug die
Donau bei Karlburg die Leiche einer Ungefähr 20jährigen Frau
ans Land, die etwa zwei Wochen im Wasser gelegen >var. Die
Todte war klein, kräftig, hatte laimes dunkelbraunes Haar, braune
Augen und vollzähliges Gebiß. Sie trug schwarze Kammgarn­
blouse, blaue rothgeränderte Leinenschürze, weißes Hemd, boroeau-
rothen Rock, einen grauen und einen, lichtgclb-b langestreiften
Unterrock, schwarze Strümpfe und Pariser Schuhe.
* Die Liebestragödie in Favorite«. Wie man sich
erinnern dürfte, feuerten die Gastwirthstochter Laura Stich und
der Mechaniker Karl S ch o l z in Favoriten gemeinsam Revolver-
schüsse gegen sich ab, doch fand bloß das Mädchen den Tod,
während der junge Mann sich nur schwer verletzte. Laura Stich
hatte den Tod gesucht, weil sie einm jungen Mann liebte, der ihre
Liebe verschmähte, Karl Scholz dagegen, weil er Laura Stich
hoffnungslos liebte. Dieser Tage konnte nun Scholz das Spital
verlassen. Er ist, da ihm die Kugel, die ihm noch immer im Kopfe
steckt, die Sehnerven verletzte, nahezu erblindet: er hat nur einen
spärlichen Lichtschimmer.
* Ei« Unmenkch. Der 20j8hrige Kutscher Josef
Kratochwil, XI. Sellingergasse Nr. 7 wohnhaft, wurde
Mittwoch verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert, weil er
am 24. d., Abends, in einer Au nächst Kaiserebersdorf an
einer 70jährigen Tüglöhnerin ein Sittlichkeitsverbrechen
verüben wollte.
* Steinwürfe gegen Stadtbahuzügc.
im April, Mai und Juni dieses Jahres sind
Margarethcngürtel—Schönbrunn Stadtbahnzuge
beworfen und Coupefenster eingeschlagen worden.
- Verloren wurde beim Tischler-Mesenfest em Arbeiter-,
kalender in dem sich für den Verlustträger wütige Notizen und
zur Verrechnuso bestimmte Karten rum Metallarbeiter-Wiesmfest I
An vier Tagen
in der Strecke
niit Steinen
befanden. Der Finder wird gebeten, den Kalender an Adolf
Aschner, XIV. Preysinggasse dir. 18, 2. Stock, Thür 7, zu senden.
* Kleine Nachrichten. Die wiederholt abgestrafte,
37jährige Blumenhändlerin Karoline P e ch l i c a, XVI. Bachgasse
Nr. 21 wohnhaft, wurde Dienstag im Vestibüle des Westbahnhofes
von einem Polizciagenten verhaftet, weil sie einer Frau eine Borte
mit mehreren Kronen ans der Kleidcrtasche gestohlen hatte. Am,
18. d. hat sie gelegentlich der Ankunft der Maria-Zellerprozession j
gleichfalls zwei Taschendiebstähle verübt. Die Unverbesserliche
wurde dem Landesgerichtc eingeliefert.— Die Herrschaftsköchm
Betty K n h e r ist Mittwoch Nachmittags in der Stefanskirche
eine Börse mit 200 Kronen von einem Langfinger gezogen
worden.
* Wetterprognose. Heiterundsehrwarman-j
haltend. i
* Zn gefährlich. H e r r: Würden Sie unserem Verein!
vielleicht gestatten, daß >vir uns ein wenig auf dieser Wiese lagern'?
— Bauer (zögernd): Ja... hoffentlich sind Sie doch kein
vegetarischer Verein!
* Unentgeltliche Ferialstenographiekursc. Der Zen-
tralverein für Faulmannschc Stenographie eröffnet iin August im
VI. und XII. Bezirke in städtischen Schulen neue, zweimonatliche
Abendfteikursc für Schüler und Erwachsene (Herren und Damen).
Die Einschreibungen werden Montag den 30. Juli und Donners­
tag den 2. August von halb 7 bis halb 9 Uhr Abends vorge­
nommen im VI. Bezirk, Gunipeiidorferstraße dir. 2, und im
XII. Bezirk, Migazziplatz Nr. 8. Auskünfte ertheilen die betreffenden
Schuldiener. Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen
Unterricht. Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen stnd an die
Vereinsadresse: Wien, VI. Gumpendorferstraße Nr. 2, zu richten.
Das Unglück am Erzberg.
Leoben, 26. Juli. Von dm bei dem Tunneleinsturz in
Eisenerz verschütteten Arbeitern wurden nun auch die beiden letzten
Ludwig I l l m a y e r und Josef Reindl, ersterer schwer,
letzterer tödtlich verletzt, befreit.
Antisemitische Exzesse.
Jungbunzla«, 26. Juli. Die Ansammlungen vor dem
Hause des Kaufmannes Moriz Pick in Alt-Beranek
haben sich auch Dien st ag Abends wiederholt. Die
Menge, die etwa 600 Personen zählte, wurde von der Gendarmerie
und einem Gcmeinderathe zur Ruhe gemahnt und zum Aus­
einandergehen aufgefordert. Als auch eine ähnliche Aufforderung
des politischen Beamten ftuchtlos geblieben war, schritt die Gen­
darmerie ein, der cs in zwei Stunden gelang, die Ruhe ivicdcr
herzustellen. Sechs Personen wurden wegen
Widersetzlichkeit verhaftet. In Folge behördlichen
Auftrages müssen alle Schanklokale um sieben
Uhr Abends geschlossen werden. In Affichen
werdm die Einwohner vor weiteren Ansammlungen energisch
gewarnt. Auch die Fabriksleitungcn wamen die Arbeiter vor
Zusammenrottungen. Um die Gemüther zu beruhigen, wurde ver­
anlaßt, daß der Knabe, dessen Entfernung
aus Alt-Beranek die wider sinnig st en Ge­
rüchte verursacht hatte, wieder zurück­
gebracht werde.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sEin Jubilar.) Im Rathhause war heute Festesstimmung.
Herr T a ch a u vollendete heute sein vierzigstes Dienstjahr als
Beamter, und da gab es ein großes Gratulirm. Vom Vize­
bürgermeister Strobach abwärts war alles auf den Beinen. Herr
Sttobach ging nur bis zum Schreibtisch. Aber er ehrte seinen
Magistratsrath ganz besonders. Er schickte ihm einen eigen­
händig— unterschriebenen Brief. Welche Verdienste in dem
Briefe gewürdigt wurden, ist nicht bekannt geworden. Dessen­
ungeachtet sind wir überzeugt, daß das Schreiben Herzlichkeit
zeigte. Herr Tachau verdient es auch. Er hat ja für die Christlich-
Sozialm alles gethan, was man von einem Tachau verlangen
kann. Er hat bei den Gemcindewahlen fleißig gearbeitet und den
Herrn Bürgermeister „wacker unterstützt", und wenn die Christlich-
Sozialen ihre Siege feierten, konnte er mit ruhigem Gewissen
sagen: Da habe ich mitgearbeitet. Doch er hat noch
mehr geleistet, als Wählerlisten machen lassen. Er ist selbst in
ftemde Lokale eingebrochen, um seinen Eifer für Herrn Axmann
zu bezeugen. Er ließ sich für die Christlich-Sozialen sogar wegen
Hausfriedensbruches verurtheilen. Selbstverständlich geschah dem
bravm Manne dabei schwer Unrecht, und da es noch eine Ge-
rechügkeit gibt in Oesterreich, so wurde dieses Urtheil schließlich
aufgehoben. Aber Hm: Tachau hatte deswegen um nichts
weniger bewiesen, daß er dm Christlich-Sozialm zu dienen versteht.
Es ist daher aufrichtige Dankbarkeit, wmn ihn Hm Sttobach
feiert. Aber astch die Beamten fteuten sich herzlich, daß Herr
Tachau bereits vierzig Dimstjahre zählt, und vergossen Rede­
ströme. Wenn alles jubelt, können wir uns von der allgemeinen
Freude nicht ausschlicßm, und auch wir drücken daher Herrn
Tachau unsere innigste, aufrichtigste und tiefgefühlte Freude aus,
indem wir von der Hoffnung gehoben werden, daß wir ihn jetzt
doch bald loskriegen werden. Im übrigen wünschen wir ihm ein
recht langes Leben, damit er seine Ruhe ebmsogut genießen
könne, wie wir sie zu genießen hoffen.
(Billiges Mnndgebälk.j Die "städtische Marktdirektion
hatte einen vernünftigen Einfall. Nachdem sie überzeugt ist, daß
es unter der Luegerschen Wirthschaft n i e dahin kommen wird,
daß sich in Wien jeder eine Zweikreuzersemmel kaufen kann, will
sie darauf hinarbeiten, daß die armen Bewohner der glücklichen
Lueger-Stadt sich schon um einen Kreuzer ein Semmerl kaufen
können. Die Marktamts beamten haben nämlich bei verschiedenen
Gelegmheiten die Erfahrung gemacht, daß die sogenannten
„KrcUzersemmeln" sehr selten erzeugt werden, obwohl die Er­
zeugung derselben geboten ist. Die städtische Marktdirektion hat nun
an dm Magistrat den Anttag gerichtet, der Magistrat wolle die
Bäcker verhalten, zwischen den Gewichten des Mundgebäckes zu
zwei und vier Heller jene Uebereinstimmung einzuhalten, die mit
Rücksicht auf die vollkommen gleichen Erzeugnngsverhältnisse und
die Preise derselben mit Recht von der Marktbehörde gefordert
werden könne. Ferner hat die Marktdirektion beanttagt, daß mit
Rücksicht auf die herrschende Noth in den unteren Schichten der
Bevölkerung, namentlich unter den Arbeitern, die Bäcker verhalten
werden, nicht allein Mundgebäck zu zwei Heller per Stück, sondern
auch Brotgebäck aus Schwarzmehl zu dem Preise von zwei
Heller per Stück zu erzeugen. Das Gewicht des weißen Brot-
gebäckes zu vier Heller bewegt sich nach den Ausweisen, zwischen
5 und 11'7 Dekagramm per Stück und jenes des schwarzen Brotge-
bäckcs zwischen 6 und 16 Dekagramm per Stück. Es wäre also ganz
gut nröglich, schwarzes Brodgebäck im Gewichte von 4 bis 8 Deka­
gramm per Stück zum Preise 'von zwei Heller zu erzeugen.
Wenn die Marktdircktion die Wiener wirklich vor dem Wucher
der Bäcker etwas beschützen wollte, so müßte sie den Bäckern ein
anständiges Gewicht für das Gebäck vorschreiben. Aber die
Marktdircktiou kennt offenbar ihren Magistrat und wagt sich mit
einem solchen Antrag gar nicht hervor. Es ist sogar- schon sehr-
fraglich, ob der Magistrat dem bescheidenen Antrag Folge gibt,
den da die Marktdirektion gewagt hat. Gegen die reichen Bäcker
wagt man im Rathhanse nichts zu unternehmen.
(Die neuen Tramtvaylinien.j Das „Oesterreichisch-un-
garischc Eiscnbahnblatt" schreibt: „Die neue elekttische Linie
M a r g a r e t h e n p l a tz- A l s e r st r a ß e istseitnahe-
z u drei Wochen vollendet, es sind Probefahrten
auf derselben untemommen worden, während bisher die
technisch-polizeiliche Prüfuug derselben
noch nicht stattgefunden hat. Wie wir hören, hat
die Kommune Wien von dem ihr als Konzessionärin zu­
stehenden Rechte des Ansuchens um die Anordnung der technisch-
polizeilichen Prüfung bisher keinen Gebrauch ge
m a ch t, so daß dieselbe von der Behörde nicht angeordnet werden
konnte. Offenbar ist dies auf die zwischen der Kommune und der
Gesellschaft in Betreff der Fahrordnnngsfrage, beziehungsweise der
Tarife bestehenden Differenzen zurückzuführen. Während aber die
auf clckrischen Betrieb umgewandelte Linie Eschenbachgassc—
Gumpendorferstraße bis auf Weiteres mit Pferden betrieben
wird, bleibt die ersterwähnte neue Linie vorläufig nueröffuet."
Das Publikum muß also jetzt doppelt dafür büßen, daß Herr
Lueger sich einen ganz verrückten Tarif hat aufnöthigen lassm.
Auf den alten Linien kann man nur theuer fahren, dafür auf den
neuen gar nicht. Dabei ist cs sehr fraglich, ob das Zwangsmittel,
das die Kommune gegenüber der Ban- und Bcttiebsgesellschaft
anwendet, seine Wirkung thun wird. Der Gesellschaft dürfte es
allerdings unangenehm sein, daß sie fertige Linien nicht befahren
darf, so daß das investirte Kapital so lange ohne Erträgniß bleibt.
Aber wenn wir recht informirt sind, wäre es der Gesellschaft
noch unangenehmer, wenn sie diese neuen Linien elekttisch befahren
müßte. Man theilt uns nämlich niit, daß das von der Bettiebs-
gcsellschaft benützte Elektrizitätswerk für das gegenwärtige Ausmaß
des Betriebes gerade noch ausreicht, daß es aber vergrößert
werden müßte, wenn weitere Linien einbezogen werdm sollten.
Dazu besteht aber keine Lust, da im Jahre 1901 das städtische
Elektrizitätswerk bereits fertig sein und den Sttom für den
Tramwaybettieb liefem wird. Wenn diese Version richtig ist, dann
kann die Berschlcppungspolitik der Kommune in Bezug auf die
neuen Linim der Bettiebsgesellschaft eher angenehm als nachtheilig
sein. Es scheint also, daß es besser wäre, statt solcher Künste ein­
fach auf der Erfüllung des Vertrages streng und bedingungslos
zu bestehen.
(Der Mann mit dem Cokes ist da.j In der gestrigen
Stadttathssitzung beanttagte Stadttath Brauneis, dem katholischen
Schulvereine 100, dem Asylvercine der Wiener Universität 50, der
Kongregation der Schulschwestern, III. Apostelgasse, und dem
St. Antonius-Afylverein (Altlerchenfeld) je 10 Meterzentner Cokes
aus den städtischen Gaswerken gefchenkweise zuzuwenden.— Geht
es nicht mit den Subventionen an Geld— so schenkt man Cokes.
(Das Fünfhauser Volksbad wird— eröffnet.) Unsere
Mahnung im gestrigen Blatte, doch endlich das Fünfhauser Volks­
bad zu eröffnen, hat überraschend schnell gewirkt. Wie nämlich aus
dem Rathhause gemeldet wird, brachte in der gestrigen Stadtraths-
sitzung Stadtrath S ch r e i n e r zur Kenntniß. daß das städtische
Volksbad in Fünfhaus, Reithofferplatz Nr. 4, mit Mcksicht auf
die nunmehr erfolgte Fertigstellung sowie die erfolgten Lieferungen
am Montag den 30. d. eröffnet werden wird-
sStädtische Straßenbahnen.) Stadttath Dr.Wähner
brachte dem Stadtrathe zur Kenntniß, baß die Bau- und Bettiebs­
gesellschaft für städtische Sttaßenbahncn in Wien die dem Stadt­
rathe gestellten Bedingungen für die Anlage
einer provisorischen Geleiseschleife am
Morzinplatze nicht annehmen zu können erklärt
h a t. Die Bedingungen gingen dahin, daß die Wagen von der
Briaittenauerseite der Transversallime theilweise auf die Tabor-
straße übergeleitet werden sollten, und daß das Umsteigen von der
Taborstraßenlinie auf die Quai—Ring-Linie und umgekehrt zum
Fahrpreise von 10 Heller gestattet werden sollte.
(Der Wiener Stadtrath) hat in seiner gestrigen Sitzung
folgende Gegenstände erledigt: Stadttath B r a u n e i s beanttagt,
für Jnstandhaltungsarbeiten im Versorgungshause am Alserbach
m Wien 9712 Kronen 82 Heller zu genehmigen. (Angenommen.)
Das zur Fertigstellung des Zentralarmenkatasters nöthige Mehr-
crforderniß von 4000 Kronen wird bewilligt. Derselbe Stadtrath
beantragt, das Projekt für die Erweiterung der Turnschule in der
Mädchcnvvlksschulc IV. Karolinenplatz Nr. 7 mit einem Kosten-
crforderniß von 1000 Kronen zu genehmigen. (Angenommen.)—
Stadtrath H örinann beantragt, das auf Grund des Offertes
der Prager Maschinenbau-Aktiengesellschaft ausgearbeitete Detail-
projekt für die Einrichtung der Borkühlhalle bei den Kühlanlagen
im St. Marxer Schlachthause mit einem Kostcnerforderniß von
28.797 Kronen 92 Heller zu genehmigen. (Angenommen.) Derselbe
stadttath beantragt, das Projekt für den Neubau eines Kanals in
der Straße I und im Gemeindewcgc von der Döblinger Hauptstraße
Nr. 88/90 bis zur Pokornhgassc in Döbling init einem Kosten-
crforderniß von^9576 Kronen 32 Heller zu genehmigen. (An­
genommen.)— Stadtrath O p p e n b e r g e r beanttagt. der vom
Magistrat vorgeschlagenen Verlegung der Schuldienerwohnung im
Schulgebäude Leopoldsgasse dir. 3 mit einem Kostcnerforderniß
von 300 Kronen zuzustimmen. (Angenommen.)— Stadttath
schuh beantragt, die Herstellung einer Depotkammer für Kon-
fiskntc der Marktamts- und Veterinärabtheilung Währing auf
dem städtischen Depotplatze Staudgasse Nr. 18' niit einem
Kostmbetrage von 566 Kronen 42 Heller zu genehmigen. (An­
genommen.)— Stadtrath Zatzka beanttagt die Ein­
beziehung des Hietzinger Quais in die in Ober-St. Veit
regelmäßige, zweimalige Sttaßenbefpritzung. (Angenommen.)—
Stadttath Hipp beantragt, der Compagnie des Eaux de Vienne
die Benützung des, Rohrkanales der Hochquellenleitung unter dem
Matzlemsdorfer Viadukte der Südbahn zur Legung eines Rohr-
stranges der Wienthalwasserleitung unter den vom Magistrate
aufgestellten Bedingungen zu gestatten. (Angenommen.)- Stadt-
mth Braun eis beantragt, gegen die Entscheidung des
Magistrates wegen Bestreitung der Kosten für die Entlohnung
der Kirchenbediensteten und der Auslagen für die betreffenden
K-rchmersorderiuffe bei der Pfarrkirche in Rudolfsheim den
sif .i u \-rP ie. Statthalterei zu ergreifen. (Angenommen.)—
MuÄ 6 QMv 1 ■I t rt n 1 beanttagt der genossenschaftlichen Fach-
IV ,E n l Ve -^ ,e l Eb Lackirer die Einführung des Aner'schen
Gasgluhlichtes m dem ihr zur Benützung überlassenen Zeichen-
m der Schule VII. Burggasse Nr. 16 auf ihre Kosten zu
saale
gestatten. (Angenommen.^,— Stadttath'Büsch beanttagt, die


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 7 ]
Nr. 204
Wien, Freitag
Rrbeiker-ZeikunA
27. Juli 1900
Seite 7
städtische Realität Simmeringer Hauptstraße Nr. 183 im Aus­
maße von 444 Quadratmeter um den Kaufpreis von 24.000 Kronen
zu veräußern und den Parteien mit Augusttermin zu kündigen.
(Angenommen.)— Nach einem Berichte des Stadtrathes
Brauneis wurden für Herstellungen im Schulhause X. Leibnitz­
gasse Nr. 33 5137 Kronen bewilligt. Die Herstellung einer
Blitzableiteranlage, eines Haustelegraphen und einer elektrischen
Thermometer-Korrespondenz für die neue Schule X. Knollgasse
wird mit einem Kostenerforderniß von 1106 Kronen 36 Heller
bewilligt.
jKo«stituirung des St. Pöltener Gemeinderathes.j
Vorgestern Abends fand die Konststuirung des umgewühlten
Gemeinde-Ausschusses von St. Pölten statt, welcher aus
zwanzig Vertretern, der vereinigten fortschrittlichen Parteien und
zehn Christlich-Sozialen zusammengesetzt ist. Die Wahl, zu welcher
29 Gemeinde-Ausschüsse erschienen waren, verlief in vollster
Ruhe: die Christlich-Sozialen, denen im Kompromißwege ein
Gemeinderathsmandat eingeräumt wurde, gaben leere Stimnizettel
ab. Der bisherige Bürgermeister Franz E r t l gab die Erklärung
ab, daß er auf eine Wiederwahl verzichte. Fabriksbesitzer Wilhelm
Völkl (fortschrittlich) wurde mit 21 Stimmen zum Bürger­
meister gewühlt. Vor der Vornahme der weiteren Wahlen wurde
auf Antrag des Professors K u r z w e r n h a r t beschlossen, die
Zahl der Gemeinderathsmandate von vier auf fünf zu erhöhen.
Gewählt wurden als izebürgermeister Hotelbesitzer Edmund
Hügel, als Gemeinderäthe die fortschrittlichen Gemeinde-
ÄuZlchüsfe Bürstenbinder Franz L e ch n e r, Advokat Dr. Karl
H c i tz l e Spenglermeister Josef Schwarz und der
christlich-soziale Kaufmann Josef K l e e st o r f e r.
Theater.
Josefstädtertheater. Die Berliner führten vorgestern,
Mittwoch, H. v. K l e i st s „Z erbrochenen Krug" auf.
Das Theater war voll, und das Publikum unterhielt sich königlich.
Warum ist dieses Lustspiel durch Jahre hindurch in Wien nicht
aufgeführt worden? Man fragt sich umsonst. Die größte Wirkung
ist, wenn nur die Besetzung halbwegs anständig ist, gewiß. Die
Berliner haben uns vieles gelehrt, unter anderem auch, daß
Wiens Theaterrepertoir recht armselig ist. Vielleicht ziehen wir
aus dieser Lehre erfreuliche Konsegueuzen.— Die Aufführung
war nett, wenn auch lange nicht vollkommen. Unter allen ragte
Herr Reinhardt (Adam) hervor, der, obwohl nicht von vornc-
herein mit komischer Kraft begabt, durch die Natürlichkeit und
Echtheit der Charakteristik alles Wesentliche aus der Rolle hervor­
zubringen wußte. Ihm standen die übrigen tapfer bei: Herr
G r e g o r i (Walter), Herr B a l l e n t i n (Licht), Frau Werner
(Marthe), Herr K a h ß l e r (Ruprecht), Fräulein L e v e r m a n n
(Eva) u. s. w. Eine mustergiltige Aufführung des „Zerbrochenen
Kruges" könnte unser Burgtheater herausstellen. e. p.
Gerichtssaa!.
(Wieder ein christlich-sozialer Verleumder ein­
gegangen.) Am 20. Mai tagte eine christlich-soziale Versamm-
lung, in der auch der große Gelehrte Bielohlawek sein Licht
leuchten ließ. Nach der Versammlung gingen der Metalldreher­
meister Johann G a m, dessen Sohn und ein gewisser Änderte
in das Falzersche Gasthaus in der Oberen Amthausgasie, wo
Gam seine höchste Befriedigung über das rhetorische Talent des
Bielohlawek äußerte. An einem Nebentisch saßen drei Genossen,
die die Lobpreisungen des ehemaligen Greislers anders auffaßten,
als .sie gemeint waren, und ein Genosse bemerkte zu seinen
Freunden: „Mir scheint, der hat uns Bielohlawek geheißen, das
brauchen wir uns doch nicht gefallen zu lassen." Es entwickelte
sich nun zwischen den beiden Parteien ein Diskurs über damals
aktuelle politische Fragen, den Herr Gam mit der Bemerkung
schloß: „Die S t r c i k g e l d e r, die eingegangen sind, hat der
Fachverein in derKohlgassc gestohlen." In
der Kohlgasse hat nun der Verband de r Bi e t a l l-
arbeitet' sein Vercinshaus, weshalb er wegen der Verleumdung
den Gam klagte.
Gestern fand vor dem Bezirksgericht Wieden die Ver­
handlung statt. Gam leugnete, die Verleumdung, derenthalben er
sich zu verantworten hatte, begangen zu haben. Der Richter Dr.
Daum rieth ihm zu einem Vergleich, mit dem sich der Klage­
vertreter Dr. Ingwer unter folgenden Bedingungen einver­
standen erklärte: Gam müsse Abbitte leisten, die Ehren­
erklärung auf seine Kosten in der „Arbeiter-Zeitung", dem
„Oesterreichischcn Metallarbeiter" und dem „Druschen Volksblatt"
veröffentlichen, ferner die Gerichtskosten ersetzen und der Allge­
meinen Arbeiterkrankenkaffe 100 Kronen zuwenden. Gam sagte
darauf, daß er, weil er nur einen Lehrjungen halte und für fünf
Kinder zu sorgen habe, nur 40 Kronen für die Allgemeine
Arbeiterkrankenkaffe zahlen könne, womit sich Dr. Ingwer zufrieden
gab. Doch wollte Gam keine präzise Abbitte-Erklärung geben,
sondern nur feststellen, daß es möglich sei, daß er die
beanstandeten Aeußerungen gethan habe. Dr. Ingwer bestand
deshalb auf der Durchführung der Verhandlung. Es wurden die
Genossen Ernst Haidt und Julius Heinrich als Zeugen ein­
vernommen und beeidigt. Sic bestätigten den Inhalt der Klage.
Als Gam nun sah, daß er mit Leugnen nichts richten werde,
sagte er plötzlich: „Der Verein ist ein durchaus ehrlicher Verein,
ich habe diese Aeußerung gethan, ich bitte um Entschuldigung."
Dr. Ingwer erwiderte darauf, daß diese Abbitte nicht
reumüthig geleistet wurde, sondern nur Gams Furcht vor der
Verurtheilung entspringe. Derartige Erklärungen nehme er aber
nicht an. Dr. Ingwer beantragte die strenge Bestrafung des Ver­
leumders. Der Richter Dr. Dan m verurtheilte den Geklagten zu
80 Kronen Geldstrafe. Genosse Domes als Vertreter des
Verbandes, sowie Gam erklärten, sich mit dein Urtheil ein­
verstanden, doch ersuchte dieser um eine achtwöchcntliche Frist,
innerhalb deren er die Strafe zahlen wolle. Der Richter hat ihm
diesen Aufschub nicht bewilligt.
(Ein Irrthum bezüglich der Taxametervorschriften.)
Der Einspännerkutscher Leopold H a g e r wurde von einem
Sicherheitswachmmm in der Margarcthenstraße beanstandet, weil
er das Fähnchen des Taxameters nicht umgelegt hatte, trotzdem
in seinem Wagen ein Mädchen saß. Hager wurde deshalb vom
Bezirksgericht Wieden wegen Betruges angeklagt. Er verantwortete
sich dahin, daß der vermeintliche Passagier ein Dienstmädchen
war, das ihn zu einer Fahrt holte. Das Fähnchen sei aber erst
umzulegen, wenn die Fahrt begonnen werde. Der Chef des Ange­
klagten, Fuhrwerksbesitzer Kreipl,, legte dem Richter ein
Exemplar der Fahrordnung vor und wies darauf hin, daß durch
die Bestimmung deS 8 8 die Kutscher irregeführt werden. Es heißt
dort nämlich, daß für vorausbestellte Fahrten nichts verlangt
werden dürfe, und daß in so einem Falle der Taxameter erst am
Orte, den der Fahrgast zum Abholen bestimmte, eingeschaltet
werden soll. Deshalb glauben die Kutscher, daß sie den Taxa­
meter nicht umschalten dürfen, wenn ein Dienstmädchen sie zu
einer Fahrt holt.— Der Wachmann gab als Zeuge an, daß in
der Instruktion gelehrt werde, jeder Taxainetcrkutscher, der einen
Passagier hat und das Fähnchen nicht umlegt, müsse beanstandet
werden.— Richter: Also gibt cs keine Freifahrten niit einem
Taxameterwagcn— Zeuge Krcipl: Rein!— An gell.: Ich
bitte, ich bin drei Tage vorher von einem Dienstmädchen zum
Jubiläumshof geholt worden; wie dort der Fahrgast eingestiegen
ist, hatte der Taxameter schon 40 Heller angezeigt; er hat geschimpft
und gesagt, ich wolle ihn betrügen. Dann hat er_ einen Wach-
inspcktor gerufen, der ihni Recht gegeben hat.— Richte r: Da
hat er Ihnen eine falsche Belehrung gegeben.— Herr Kreipl
gibt an, daß Hager ihm das sofort mitgetheilt habe.— Richter:
Also diesmal werden Sie f r c i g e s p r o ch c n. Sagen Sie aber
allen Taxameterkutschern, daß es ein Fahren mit Passagieren ohne
Umlegen des Fähnchens nicht gibt. Und Sie, Herr Wachmann,
sagen Ihren Kollegen, daß sie keine falschen Belehrungen er­
theilen sollen.
(Der Werth eines polizeilichen Geständnisses.) Am
11. Juni entdeckte die Frau, Anna K n t t e l w a s ch e r den
Abgang einer silbernen Uhr, die ihr als Firmgeschenk sehr theuer
war. Auf Anrathen einer Nachbarin zog Frau Kuttel-
w a s ch e r, um den Dieb der Uhr zu entdecken,. eine Wahrsagerin
zu Rathe. Diese brachte durch K arten legen heraus, daß
mehrere Kinder, die am 11. Juni in der Wohnung der Frau
Kuttclwaschcr gespielt hatten, die Uhr genommen hatten. Die
Knaben bezeichneten den neunjährigen Postamtsdienerssohn Ludwig
Berg a u c r als den Dieb der Uhr. Die Bestohlene führte den
Knaben aufs Polizeikommiffariat Ottakring, woselbst er
mach einem sehr eindringlichen Verhör dem Konzipisten
Orest K o st i u z angab, die Uhr gestohlen und sie seiner Mutter
gegeben zu haben. Frau Berganer hatte sich gestern in fortgesetzter
Verhandlung vor dem Strafrichter des Bezirksgerichts Josef-
stadt, Gerichtssekretär Dr. Weinlich, wegen DiebstakstZ--
thcilnahme zu verantworten. Sie stellte entschieden in Abrede, von
ihrem Sohn eine Uhr bekommen zu,haben. Als ihr der Richter
das polizeiliche Geständniß ihres Sohnes vorhielt, bemerkte, die
Angeklagte: Der Kommissär hat den Buben anaeschrren
wie einen Verbrecher und ihn mit fündund-
zwanzig bedroht; da bat der Knabe was man von ihm
wollte zugegeben.— Der neunjährige Ludwig Berganer widerrief
bei Gericht das vor dem Polizeibeamten abgelegte Geständniß.—
Der Polizeikonzipist Orest K o st i u z deponirte unter. Amtseid,
daß der Knabe Bergauer in Gegenwart seiner Mutter nichts ein­
gestehen wollte, als die Mutter abgeführt wurde, habe der Knabe
alles freiwillig gestanden. Angeklagte (erregt): S i e
haben, Herr Kommissär, ihn mit Schlägen
bedroht und haben ihm dann Geld ver­
sprach e n, u n d e r st d a h at d e r,B u r s ch e g estand en.
Der Polizcikonzipist entgegnete in schreiendem Tone: Das i st
eine Lüge! Ich habe den Burschen scharf
verhört, aber zu einemGeständniß, das.er
auch dann vor der Mutter abgelegt hat,
habe ich ihn nicht gezwungen. Angeklagte:
Ich spreche die Wahrheit, Herr Richter, aber auf der
Polizei habenSie mich um jedenPreis zur
Diebin machen wollen.
Der Richter sprach die Angeklagte trotz Wahrsagerin und
trotz des Polizeigeständnisses wegen nicht erbrachten Schuld­
beweises f r e i.
Das Recht des Arbeitgebers in Galizien.
Krakau, 24. Juli.
Galizien gehört zwar dem Namen, nach zu Oesterreich und
cs hat auch scheinbar dieselben Gesetze wie das übrige Oesterreich.
Aber in Wirklichkeit herrscht hier em ganz anderes Recht: die
Gesetze werden nämlich galizisch ausgelegt. Dieser Tage fand vor
dem hiesigen Bezirksgericht eine Verhandlung statt, die zeigt, um
wie viel mehr Rechte der Unternehmer in Galizien hat, als ihm
die österreichischen Gesetze geben.
Ein armer Proletarier, Walentin P tz t k o, klagte seinen
Arbeitgeber, Hugo R i p p e r, einen reichen Eigenthümer eines
Flaschenbiergeschästes, wegen thätlicher Ehrenbeleidigung. Gleichzeitig
hatte auch der staatsanwaltschaftliche Funktionär die Anklage wegen
leichter Körperverletzung erhoben. Der Arbeiter gab vor dem
Richter P o d o l i n s k i an, Ripper habe ihn ohne genügenden
Grund dreimal mit einem Stock auf dieFüße
geschlagen, ihn mit der Faust mehreremale in das Gesicht
geschlagen, ihm dabei das Auge verletzt und den Kopf so stark
verwundet, daß er blutend auf die Rettungsstation überführt
werden mußte. DasPareredes Arzteskonstatirt eine Kontusion
des rechten Auges, eine Geschwulst mit Blutunter­
laufungen am linken Schläfenbein und eine Abschürfung
am linken Ohrläppchen.— Der Angeklagte gesteht
zu, dem Pytko in das Gesicht geschlagen und ihm Stockstreiche
versetzt zu haben aus Zorn darüber, daß dieser schnell fuhr.
Pytko habe ihm darauf mit einer Bierflasche gedroht, worauf ihn
der Knecht Josef niedergeworfen habe. Dabei dürfte sich Pytko
die Verletzungen am Kopfe zugezogen haben. Phtko bietet den
Beweis durch Zeugen an, daß seine Verletzungen durch Schläge
des Ripper herrühren. D e r R i ch t e r l ä ß t d e n B e w e i s
nicht zu. Dagegen vernimmt er einige vom Angeklagten
geführte Zeugen darüber, daß Pytko beim Bierausführen nicht
pünktlich gewesen sei.
Der Richter sprach den Angeklagten mit folgender Be­
gründung frei: Herr Ripper hatte als Arbeitgeber das
Recht, den Pytko zu schlagen, wenn dieser schnell fuhr oder
sich mit dem Bier verspätete. Er durfte in einem solchen Fällten
Arbeiter ohrfeigen und mit dem Stock schlagen.
Die Wunde ani Kopf hat sich Pytko durch seinen Fall zugezogen.
(Das hat der Richter auf die bloße Behauptung des Angeklagten
hin, ohne Zeugen einzuvernehmen, als wahr abgenommen!) Und
wenn es wahr wäre, daß der Angeklagte ihn mit dem Stock am
Kopf verletzt habe, so hat er das in Nothwehr
g c t h a n, da Pytko, als ihn sein Herr ohrfeigte und mit dem
Stock schlug, statt, wie es seine Pflicht gewesen wäre, ruhig weiter­
zugehen, ihm mit der Bierflasche drohte. Aber der Richter be-
gniigte sich nicht mit diesem Urtheil, das dem Unternehmer nicht
nur das Recht gibt, den Arbeiter zu züchtigen, sondern auch ihn
zu mißhandeln und zu verletzen: er verurtheilte auch noch den
Arbeiter wegen S ch n e l l f a h r e n s z n zwei
Tagen A r r e st. Und das auf die bloße Verantwortung des
Ripper, daß er den Pytko wegen Schnellfahrens gezüchtigt habe.
Dabei hatte kein einziger Zeuge das bestatrgt,
ja Pytko war nicht einmal geklagt gewesen und
hatte sich daher auch gar nicht-dagegen
vertheidigt!
Auferstehung.
[IS
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Auf Befragen des Untersuchungsrichters erklärte die
Ljubka, der Kaufmann Smjelkow habe sie ans dem Freuden­
haus in das Hotelzimmer geschickt, das er in_ der „Mauri-
tania" bewohnte, um dort Geld zu holen; sie habe den
Koffer des Kaufmanns mit dem Schlüssel geöffnet, den er ihr
gegeben, und daraus, wie er es ihr gesagt, 40 Rubel ge­
nommen. Sie hat erklärt, kein anderes Geld genommen zu
haben, was Simon Kartymkin und Euphemia Botschkow, in
deren Gegenwart sie den Koffer geöffnet und wieder ge­
schloffen, bezeugen könnten.
Was die Vergiftung Smjelkows betraf, so hat die
Ljubka erzählt, daß sie thatsächlich, als sie zum zweitenmal
in das Zimmer des Kaufmanns Smjelkow zurückgekommen
war, dem Kaufmann in ein Glas Cognac, das er trinken sollte,
ein Pulver geschüttet habe, das ihr Simon Kartymkin
gegeben: sie habe aber geglaubt, dieses Pulver wäre ein ein­
faches Schlafmittel, und sie habe es hineingeschüttet, damit
der Kaufmann einschlafe und sie schnell ihrer Wege gehen
lasse. Sie hatte hinzugefügt, sie habe kein Geld genommen,
Smjelkow hätte ihr den Ring selbst gegeben, nachdem er sie
geschlagen, mm sie am Fortgehen zu hindern.
Auf Befragen des Untersuchungsrichters haben die An­
geklagten Euphemia Botschkow und Simon Kartymkin Fol­
gendes ausgesagt:
Euphemia Botschkow hat erklärt, sie wisse absolut nichts
von dem Verschwinden des Geldes, hätte das Zimmer des
Kaufmannes nicht betreten, und nur die Ljubka hätte das-
selbe betreten. Sie hat behauptet, wenn eine Summe Geldes
dem Kaufmann entwendet worden wäre, so hätte sie die
Ljubka fortgenommen, denn diese wäre mit dem Schlüssel
des Koffers ins Zimmer gekommen. (Bei dieser Stelle der
Anklage zuckte die Maslow zusammen und wendete stch,
indem sie den Mund öffnete, als wollte sie einen Schrei
ausstoßen, nach der Botschkow um.) Nach dem Uvvmug
der bei der Bank depomrten achtzehnhundert Rubel be­
fragt hat sie erklärt, dieses Geld habe ste und Suuon
mU dem sie stch verheiraten wollte, un Laufe von zwölf
^'^monKartymkin hat zuerst gestanden, daß er im
Einverständniß mit der Botschkow und auf Anstiften der
Maslow, der der Kaufmann den Schlüssel zu seinem Koffer
gegeben, eine große Summe Geldes gestohlen, die zwischen
ihm, der Maslow und der Botschkow getheilt worden war;
er hat auch gestanden, daß er der Maslow ein weißes
Pulver gegeben, um den Kaufmann einzuschläfern. Doch in
dem zweiten Verhör hat er jede Theilnahme an dem Dieb­
stahl des Geldes wie an der Uebergabe des Pulvers ab­
geleugnet und die ganze Schuld der Maslow zugeschrieben.
Nach dem von der Botschkow bei der Bank eingezahlten
Gelde befragt, hat auch er geantwortet, dieses Geld hätten
sie gemeinsam in zwölfjährigem Dienste verdient, es wäre
das Produkt der ihnen von den Gästen gespendeten
Trinkgelder.
Die Autopsie der Leiche des Kaufmanns Smjelkow, die
dem Gesetz entsprechend vorgenommen worden, hat das Vor­
handensein einer gewissen Quantität Gift in den Eingeweiden
ergeben.
Es folgten dann in dem Anklageakte der Bericht über
die Konfrontationen, die Zeugenaussagen u. s. w., und die
Anklage endete wie folgt:
In Folge dessen werden Simon Kartymkin, Bauer,
34 Jahre alt; Euphemia Botschkow, 43 Jahre alt, und
Katharina Michaelowna Maslow, 27 Jahre alt, angeklagt,
am 1. Oktober 188. dem Kaufmann Smjelkow eine
Summe von 2500 Rubeln gemeinsam gestohlen und be­
sagtem Smjelkow, um die Spuren ihres Diebstahls zu
tilgen, Gift eingegeben zu haben, woraus der Tod desselben
erfolgte.
Diese Vergehen sind im Artikel 1455 des Strafgesetz­
buches vorgesehen; in Folge dessen werden Simon Kar­
tymkin, Euphemia Botschkow und Katharina Maslow vor
das Bezirksgericht unter Hinzuziehung von Geschwornen
gestellt.
Als der Aktuar die Vorlesung beendet, ordnete er die
Blätter des eben verlesenen Aktes, setzte sich und strich mit
beiden Händen über seine langen schwarzen Haare. Alle An­
wesenden stießen einen Seufzer der Erleichterung aus; und
jeder hatte die angenehme Empfindung, die Verhandlung
Wäre nunmehr eröffnet, alles würde gleich aufgeklärt und der
Gerechtigkeit Genüge gethan werden. Nur Nechludow hatte
nicht dieses Gefühl; er dachte mit Entsetzen an das Ver­
brechen, das die Maslow, die er vor zehn Jahren als
I unschuldig gekannt, hatte begehen können. I
***
Als die Verlesung der Anklage beendet war, wendete
sich der Präsident, nachdem er die Ansicht seiner Kollegen
eingeholt, zu Kartymkin mit einem Gesicht, als wenn er
sagen wollte: „Jetzt werden wir alles ganz genau bis in die
kleinsten Einzelheiten erfahren."
„Simon Kartymkinl" sagte er, sich nach links neigend.
Simon Kartymkin stand auf, schob die Aermel seines
Mantels in die Höhe und trat vor, ohne das Bewegen der
Lippen einzustellen.
„Sie sind angeklagt, dem Kaufmann Smjelkow am
16. Oktober 188. im Einverständniß mit Euphemia
Botschkow und Katharina Maslow eine ihm gehörige Summe
Geldes gestohlen, sich dann Arsenik verschafft und Katharina
Maslow veranlaßt zu haben, dasselbe in das Getränk des
Kaufmanns Smjelkow zu gießen, was sie gethan hat und was
den Tod desselben zur Folge hatte."
„Sie bekennen sich schuldig?" schloß der Präsident, sich
nach rechts neigend.
„Das ist unmöglich, denn unser Beruf..
„Das werden Sie fpäter erklären. Sie bekennen sich
schuldig?"
„Das ist unmöglich; ich habe nur..
„Das werden Sie uns später erklären. Sie bekennen
sich schuldig?" wiederholte der Präsident mit ruhiger, doch
strenger Stimme.
„Das ist unmöglich, weil.. ."
Wieder wendete sich der Nuntius nach Simon Kar­
tymkin um und unterbrach ihn mit einem tragischen
„Sülle!"
Der Präsident nahm mit einem Gesicht, welches besagte,
dieser Theil der Sache wäre beendet, seinen Ellenbogen vom
Tisch und wendete sich zu Euphemia Botschkow:
„Euphemia Botschkow, Sie sind beschuldigt, dem Kauf­
mann Smjelkow am 16. Oktober 188. eine Summe
Geldes sowie einen Ring aus seinem Koffer gestohlen zu
haben; Sie haben dann, nachdem Sie das Produkt des
Diebstahls unter sich getheilt, dem Kaufmann Smjelkow
Arsemk eingegeben, woran er gestorben ist. Sie bekennen sich
schuldig?" 1;
gesagte mit harter und kecker Stimme. Ich habe loa
IÄ Ä.5“ 3i“ t tatäcn’  v


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeilung.
27. Juli 1900
4lr. 204
Partei,mchrichlerr.
Achtung, Obmänner sämmtlicher Organisationen
bes X. Bezirkes! Heute Freitag um 8 Uhr ist bestimmtes
Erscheinen in Menzls Gasthaus dringend nothwendig.
Sozialpolitik.
Ein neuer Versuch zur Bekämpfung der
Heimarbeit.
Nach Beendigung des Streiks der Münchener Maßschneider
(Sommer 1899) setzten die Organisationen der Arbeiter und der von
Arbeitgeber eine gemeinsame Kommission ein, die auf die Einführung
Werkstätten durch die Unternehmer hinwirken sollte. Biele Unter­
nehmer aber leisteten Widerstand. Die alten Argumente wurden
ins Feld geführt: die Heimarbeiter würden sich sträuben, in
Werkstätten zu arbeiten; die Lage der Geschäfte mache es
unmöglich, eine geeignete Werkstatt beizustellen: für kleinere
Betriebe würde sich die Errichtung von Werkstätten nicht
rentiren u. s. w.
Die Kommission griff schließlich zu einem Auskunftsmittel.
Es wurde beschlossen, eine Zentralwerk st ätte zu
errichten. Der Plan war folgender:
Eine von der A r b e i t e r kommission vorzuschlagende Ver­
trauensperson miethet einen geeigneten Werkstattrauni. Die Arbeit­
geber, die Plätze für ihre Arbeiter belegen wollen, zahlen pro
Person und Woche 2 Mark Platzgeld. Mit dem Werkstätteu-
inhaber und den Arbeitgebern, die Plätze belegen, sind Verträge
abzuschließen, und zwar so, daß die Dauer eines Vertrages gegen­
seitig vorerst auf ein Jahr festgelegt und unkündbar ist. Für das
zweite Jahr besteht eine gegenseitige vierteljährliche Kündigung.
Ein Arbeitgeber also, der einen Platz für einen Arbeiter belegt,
hat für das erste Jahr 52X 2 —104 Mark zu zahlen. Nach
Verlauf eines Jahres steht es ihm frei, vierteljährlich zu kündigen.
Das Platzgeld ist in vierteljährlichen Raten im vorhinein an den
Werkstätteninhaber zu zahlen. Letzterer übernimmt die gesammte
Einrichtung der Werkstätte auf eigene Kosten und hat zugleich
für Beleuchtung, Beheizung sowie für die Reinhaltung der Werk­
stätte Sorge zu tragen. Um dem Werkstätteninhabcr zu ermöglichen,
die Einrichtungskosten zu bestreiten, wurde noch vereinbart, daß
die Arbeitgeber 20 Perzent der Pauschalsumme des auf den
Einzelnen entfallenden Platzgeldes vorzustrecken haben. Der Werk­
stätteninhaber macht sich dagegen verbindlich, diesen Vorschuß in
Raten von 1 Mark 50 Pfennig pro Woche zurückzuerstatten.
Ueber die Erfahrungen, die bisher gemacht wurden,
berichtet Genosse Timm im Korrespondenzblatt der deutschen
Generalkommission:
„Am 1. März d. I. wurde die Werkstätte eröffnet; sie ent­
spricht allen hygienischen Anforderungen: geräumig, hell und aufs
beste ventilirt. Im Parterre ist die Nähstube, ein Raum von
18‘30 Meter Länge, 910 Meter Breite und 3'20 Meter Höhe.
Fünf große Fenster erniöglichen genügenden Lichtemfall. In jedem
Fenster ist ein Ventilator angebracht. Fünf Nähmaschinen neuester
Konstruktion stehen den Arbeitern zur Verfügung. In der Werk­
stätte sind gegenwärtig 38 Mann thätig, sic hat indes genügend
Platz für 45 Personen. Zuin Bügelzimmer, das im ersten Stock
liegt, führt vom Nähramn eine bequeme Treppe. Der Bügelraum
ist 6‘50 Meter lang, 8 Meter breit und 2°80 Meter hoch. Für die
Heizung der Bügeleisen ist gleichfalls ein Extraraum vorhanden,
in dem Bügelöfen, ebenfalls neuester Konstruktion, in zweckmäßiger
Weise die Beheizung der Eisen besorgen. Alles in alleni entspricht
diese Werkstütte dm sanitären Anforderungen. Von der Werkstätte
ans haben wir den Anblick eines schönen Gartens, dessen Schatten
im Sommer die Temperatur angenehm rcgulirt.
In finanzieller Beziehung erscheint diese Werkstätte für vor­
läufig gesichert. Auf vorerst ein Jahr haben zehn Geschäftsinhaber
für 38 Arbeiter Verträge abgeschlossen, und zwar einer für 8, einer
für 0, zwei für je 5, einer für 4, einer für 3, drei für je 2 und
einer für 1 Arbeiter. Das bedeutet eine feste Einnahme von
3952 Mark für das erste Jahr. Die laufenden ständigen Ausgaben
stellen ffch jährlich auf zirka 3000 Mark. Die Miethe allein beträgt
1600 Marti Weit inbegriffen ist hierin die Miethe für die aus zwei
Zimmern und Küche bestehende Wohnung des Werkstattinhabers.
Die einmaligen Ausgaben für die Einrichtung: Beschaffung von
Nähmaschinen, Bügelöfen rc., betrugen 3000 Mark.
Der Vortheil für die Arbeiterschaft besteht darin, daß die
in dieser Werkstatt Thätigen zunächst das Sitzplatzgeld ersparen,
daß sie eine geregelte Arbeitszeit— von Morgens 7 Uhr bis
Abends 7 Uhr— einhalten, daß sie nur zu den vereinbarten
Tarifsätzen arbeiten, und daß sie einen gesunden Arbeits-
uim haben. Diese Vortheile kommen allerdings vorerst nur
wenigen Arbeitern, in unserem Falle einem Theil der, besser
situirten Maßschneider, zugute. Jedenfalls aber ist die Einrichtung
der geschilderten Werkstätte ein beachtenswerther Erfolg der
Arbeiterorganisation. Andererseits darf nicht ver­
schwiegen werden, daß die Arbeitgeber die Sache wesentlich unter­
stützt haben.
Die gemachten Erfahrungen int Kleinen deuten indes darauf
hin, daß iveitcrc Erfolge auf dem hier betretenen Gebiete nur nach
Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten zu erreichen sind.
Diese Schwierigkeiten erwachsen sowohl von Arbeitgebern als auch
von den Arbeitern.
Als charakteristische Thatsache muß nämlich erwähnt werden,
daß drei Arbeitgeber in der von uns geschilderten Werkstätte sür
je zwei Arbeiter auf ein Jahr Plätze belegt haben, aber bisher
uur für einige Tage Arbeiter beschäftigen. Einer davon hat über­
haupt noch keinen Arbeiter in der Werkstätte beschäftigt.. Diese
Arbeitgeber beschäftigen aber Arbeiter in
der H a n s i n d n st r i e, Arbeiter, die bei einem, Hausindu­
striellen auf Sitzplatz arbeiten und das Platzgeld aus ihrer -rasche
zahlen. Woher diese Erscheinung?,
Was die Arbeiter anlangt, so fühlen sie sich bei dem Sitz­
platzmeister ungezwungener; sic sind an keine bestimmte Arbeitszeit
gebunden, können bis spät in die Nacht hinein arbeiten und unter­
stehen keiner Kontrole, wenn sie unter dem vereinbarten Tarif
schaffen. Der Ausfall an Lohn wird durch längere Arbeitszeit
wett zu niachen versucht. Die Arbeitgeber desgleichen sagen sich,
daß sie durch die Umgehung der Tarife immer noch besser weg­
kommen, als wenn sie die gemietheten Werkstattplätze mit Arbeitern
besetzen würden. Es besteht damit die Gefahr, daß nach Umstuß
eines Jahres ein Theil der Arbeitgeber das willkommene Argument
für eine Nichtverlängeruna der Verträge vorschützen wird, daß die
Arbeiter selbst keine Werkstätten wollen. Die Organisation der
Arbeiter wird also stramm dahinter stehen müssen, damit kein
Rückschritt eintritt."
Der Versuch wird noch durch einige Zeit fortgesetzt werden
müssen, bevor ein abschließendes Mittel möglich ist. Aber selbst
wenn man ohneweiters annehmen wollte, daß er geglückt und
daß die Erhaltung und Erweiterung der Zentralwerkstättc gesichert
ist, so darf doch nicht übersehen werden, daß der hier gezeigte
Weg in gar keinem Falle zu einer umfassenden Unter­
drückung des Systems der Heimarbeit führen kaun. Institutionen
wie die Münchner Zentralmerkstätte setzen das Vorhandensein starker
Arbeiterorganisationen voraus— die verzweifelte Lage der Heim­
arbeiter ist aber nicht zuletzt durch ihre Unfähigkeit zu
dauernden Organisationen verschuldet. Bisher hat nur der
Freiherr von Münchhausm das Problem gelöst, sich beim
eigenen Zopfe aus dem Sumpfe herauszuziehen. Der einzige
Weg, auf dem es gelingen kann, uns von der Schande der
Heimarbeit zu befreien, führt durch die Parlamente.
Die dritte mährische Landesgewerkschaftskonfcrenz
ist für den 23. und 24. September nach B r ü n u einberufen.
Tagesordnung: 1. Bericht über die Thätigkeit der Kommission und
den Stand der Organisation. 2. Organisation und Agitation.
3. Die Streiks. 4. Die Tchiitzgesetzgebung. 5. Freie Anträge. Um
eine genaue Uebersicht über die Stärke der Organisation zu er­
halten, hat das Landessekretariat Fragebogen verschickt.
Der Münchener Magistrat hat dem Gewerk­
schaftsverein (Verband der sozialdemokratischen Ge­
werkschaften) 3400 Mark, dem katholischen Verein „Arbeiter­
schutz" 1200 Mark und dem Arbeiterbildungsverein 400 Mark
für Stipendien zum Besuch der Pariser Welt­
ausstellung überwiesen. Solche Zustände sind wirklich
nur in Deutschland möglich...
Ein Trust der amerikanischen Brückenbauer.
Man berichtet uns aus New- I) ork: Ein neuer gewaltiger
Trust ist hier gegründet worden. 28 nordamerikanische
Brückenbauanstalten haben sich zu der American-
Bridge C o. mit dem Sitze in New-Iork verbunden.
Führend in diesem Verband ist die Brückenbauanstalt der
Pencoyd Jron Works in Philadelphia. Diese Anstalt, eine
der größten Amerikas, ist in den letzten Jahren wiederholt
durch ihre erfolgreiche Konkurrenz auf dem Weltmarkt her­
vorgetreten. Besonders in England ist es mit Unbehagen auf­
genommen worden, daß bei der Offertausschreibung für eine
große Brücke über den Atbara, einen Nebenfluß des
Nil, die für den raschen Vormarsch Kitcheners im Sudan
gegen den Mahdi von größter Wichtigkeit war, die Lieferung
von der englischen Heeresverwaltung nicht an eine englische
Anstalt übergeben worden ist, sondern an diese amerikanische,,
deren Offert in jeder Beziehung alle europäischen Offerte I
weit unterbot. Es war das damals ein wichtiges Symptom
der Ueberlegenheit der amerikanischen Eisenindustrie über die
europäische. Die Bildung des Verbandes läßt einen noch
verschärften Kampf auf diesem Gebiet erwarten. Die neue
Gesellschaft repräsentirt ein Anlagekapital von 70 Millionen
Dollars (175 Millionen Gulden).
Streik und Boykott.
-Ostrau ist für Feilenarbeiter gesperrt,
da ernstliche Differenzen drohen.
Glasarbeitcrstreik in Belgien. Die 6000 Mitglieder
des neugegründeten Gcwerkvereines der Glasarbeiter im Gebiet
von E h a r l e r o i kündigten nach der „Frankfurter Zeitung" den
Arbcktgebern zum 1. August, falls nicht diese die der Organisation
nicht ungehörigen Arbeiter entließen. Sämmtliche belgische Glas­
hütten wollen in Folge dessen demnächst die Arbeiter aus-
BviefkaKen der Redaktion.
BST Manuskript» können nicht i»riiika»Ik»l>t werd»,,. W
Di, juristisch« Sprechstunde findet i»,r jede» Montag!
Dienstag und Freitag non 6 bi« halb 8 Uhr Abend» in
unserem Uarteisekretariat, VI. Kexirk, Koperniknagafs» Ur. 18,
statt und «oerde» Ausklinkt« nnrnm dies« Zeit gegeben. Es werde»
anch nnr einzig und allein Anskiinst» über Kohnstreitigkeiten,
politisch» Uersoigunge«, Uercins- »nd gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. Zn allen anderen Uechtsangelegenheiten »»erden kein«
Anskiinst« gegeben. Nertretnngen vor Gericht »der andere»
Behörden werden Überhaupt nicht übernommen.
K. H. 266. 1. Das wissen wir nichsi Sie erfahren das
im Grundbuchsamt des Bezirksgerichtes. 2. Sie erwerben erst in
sechs Jahren den Anspruch auf Aufnahme in den Heimatsverband.
Daß Ihr Kind eine Gratisleiche hatte, macht nichts. Ob die
Gemeinde Sie vor dieser Zeit freiwillig aufnehmen will, steht ganz
im Belieben der Gemeinde. Die Gebühr bei einer freiwilsigen
Aufnahme lväre für Sie 100 Kronen.— H. M. Wenn man
während der zehn Jahre der Armenversorgung anheimfällt, verliert
man den Anspruch. Eine vorübergehend gewährte Unterstützung ist
jedoch, wie daS Gesetz ausdrücklich sagt, nicht als Akt der
Armenversorgung anzusehen. Die Frau kann also ganz ruhig sich
an den Landesausschuß wenden, daß er die Kosten ihrer Be­
handlung decke.— M. W. 57. Das neue Hcimatsgesetz ist auch
für die Ungarn Fittig. Die im Verlag der Wiener Volksbuch­
handlung erschienene Broschüre über das neue Heimatsgesel; ent-
bält zahlreiche Formulare für derartige Gesuche.— Gustav
Simon. Wir haben diese Mittheilung dem Burchdrucker-„Vor­
wärts" entnommen, der Ihnen gewiß gern die Auskunft geben
wird.— Dank. Sie müssen das Gewerbe beim magistratischen
Bezirksamt anmelden. Dort erhalten Sie auch alle näheren Aus­
künfte.— M. P. X. Der Vormund bat das Recht dazu.—
K. K.» Kirchberg an der Pielach. Die Frau kami nicht dazu
verhalten werden. Da K. aber Meister ist, wird er tvohl auf
Alimente geklagt und auch gepfändet werden können.— Nr. 55.
Richten Sie ein Gesuch an die Direktion, in dem sie aber triftige
Grüirde anführen müssen.— F. Gröger. Im Konsumverein.—
I. St. C!. Versuchen Sie einen Ausgleich, daß Sie den Betrag
in Raten zahlen können.— M. N. Karlsbad. 1. Wir können
Ihnen die Adresse eines Pariser Advokaten nicht empfehlen.
Wollen Sie sich mit der Anfrage an die Redaktion der „Petit
Republique" in Paris wenden. 2. Eine derartige Verpflichtung
besteht für den Gesandten, respektive Generalkonsul nicht.
Vereine rmÄ Nerfanmümrgen»
BW Sie teilte, bi« bataitf eeflelliten, baS if)te Anzeigen bestimmt in
der K»nnto«»»nm»«ev Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einiende».
% chtnng, jugendliche Hilfsarbeiter und Kehrlina«! Jene jugendlichen
Arbeiter, die einer im X. Bezirk zu gründenden Ortsgruppe des Vereines
jugendlicher Arbeiter beitreten wollen, mögen ihre Adresse an den Obmann des
AkiionScomitäS Genossen Hans SB o n b r a I, V/ 2, Gjehaufgasse Nr. 5 einsenden.
Der Wirkungskreis der neuen Ortsgruppe ioll sich über de» III., X. und
XI. Bezirk, sowie die umliegenden Ortschaften erstrecken.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fletschmarkt. (26. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 49.618 Kilogramm Rindfleisch, 2074 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 8239 Kilogramm
Schweinefleisch, 481 Stück Kälber,— Stück Schafe. 40 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 si bis 1 X 16 b, hinteres 78 si
bis 1 X 44 b, Rieden und Rostbraten 1 K 18 h bis 1 X 80 h,
Kalbfleisch 76 h bis 1 K 30 b, Schaffleisch- h bis- K- h,
Schweinefleisch IX— b bis 1 X 30 b, Kälber 80 h bis
1 X 12 b, Schafe— X bis— X, Schweine— K 90 h bis 1 X
16 b, Lämmer— b bis— X per Paar.
Stechviehmarkt St. Marx» 26. Juli. (Orig.-Bcr.) Dem
heutigen Markt wurden zugeführt: 3048 Stück Kälber,
894 Stück Weidener Schweine,' 1925 Stück lebende Schweine,
179 Stück Weidener Schafe, 1123 Stück lebende Schafe und
71 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber X -.72 bis X -.98, Prima XI.- bis X1.20,
lebende X —.60 bis X —.76, Prima X —.78 bis X —.94, Hoch­
prima X —.96 bis X 1.04, Fleischschweine X —.84 bis X —.96,
Fettschweine X —.84 bis X —.96, Jungschweinc X —.64 bis
X —.84, Frischlinge X —.84 bis X 1 —, Weidener Schafe
X —.76 bis X —.88, Exportschafe X —.50 bis X —.53,
Konsumschafe X —.44 bis X —.48. Alles per Kilogramm.
Lämmer X 10 bis X 24 per Paar. Kälber notirten wie in der
Vorwoche, Schweine warm um 4 bis 8 b per Kilogramm billiger.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. Juli.
Die auf K. ö- W. oder Silber
lautenben Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf E.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 st. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Dir auSnahms-
lvelse per Stück gebandelten Effekten
diks-rRubriken sind besonders bezeichnet.
«eld Waare
Staatsobligattone«.
t'S^Vapier-Aente Mai-No»...
4’2% Popl-r-Rcnte F-br.-Aug..
d'2% Sillier-Rente Jänner-Juli,.
49-6 Silber-Rente April-Ott..>
tiefe t). 3.1854311626 K....
Soft s. S- 18S0 8 U io»»« tzanzy
Lose t». a. 18605« 2flO'K (Fünftel'
Clfe #. S. t864*U,200 K,....
Lose». 3.l864aumo «(halbe».
4°/» öfterr. Goldkenle
t«/,bfierr. Kronen-Kente-. ....
östcrr. JnpchiiionS-RiNl..
4°/, Albrechibahn-Staatr-Schuld».
4% Rndolsbahn-„
4.
46-
4 °/, Ungar. Geld-Rente.»,
4°/o uugnr. Kronen-Rente.'. •.
s Vä *4 desto
i'lj"/« Ung. StaatS-Eij.-Obl. Gold
4 '1,","» .dello bette Silber
Ungar: PrSm.-Ant. (ganze) soo K
bett» .desto (halbe) wo K
ft SfS»
97 45
97 S5
97 85
91 35
170—
183 75
168—
198—
195-
U5 60
97 40
84 20
91—
118 50
95 60
94 50
95 50
96 60
74 60
95-
97
97 55
97 65
97 55
172~
134 15
164
1?5-
195—
115 BO
97 60
84 40
95-
118 90
86 25
95 50
96 59
97 5°
75 20
114 85
80 90
81 20
120 95
99 35
158—
115 05
S1 10
81 40
121 95
100 35
169—
157 75 158 75
89 —1140—
Andere öffentl. Anlehen.
4% Born. LandeS-Anlehen (bib.)
4% Sät. Berk.-Anlaaen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien 0. Jahre
1894 Verl. 4»/,
desto v. Jahr« 1898 derl. 4°/ 0..
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eifenbahnkredit-
«. Banken-Obligationeu
4°/»Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50I.!!.W.
««Böhm. Hyvothelenb. l.57J.«erl.
3 >/,«/.. desto inntrf». 60V, I. »er!.
4»/»B.Lander-B.Som:Sch».».H.W.
4 °i«B. desto Eisenb.-Schuldvlch..
4^f.) <£e»tr. Bodener. bst. i. 50F.verl.
4 «/, EredLnst.5.f.B-rk..U.KA78S.
desto Kat. B
4«/» Sali». Vodenkredit-Der....
4»/,»/,Ldrb.d.«.GaI.u.Lod.!.5'.»/,J.
4»/, bett» 1.57V, Jahren rückzahlb.
49g M8hr. Hypothekenbank....
1% R.-5. SandeS-HYP.-Anst...
n'I^S betto ..........
4 ,% Oesi.-uug. Bank. i. 50 I. »erf.
4% Sparkäsie, 1. öst., i.«o J. derl.
«^SPark..Pest.vat.l..CL.,^0J.».
4Ä tlng. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.oerl.
SVi% Mtto ln 63 Jahren »erlo»bar
t‘/l% Ung.HhP.B.t. Bep,i.4S>/>J.o.
es, betto 60 3 .#«>.
Eifenb.»Prior..Oblig.
4«l.«Ud..FÜNst.B.,«. 1883.9000
EBusiwebrMenb. e.1896 b. ©t.
S-/.Dui.Ä°dEIIb.Em.l8S3,di».©t.
es. Kerd.-Rordb.Em. 1886, biO.St.
es. desto Ein. 1898, Wo. St.
*»/! Kasch.-Od. Eis. E. 1889, di«. St
es, desto (Öft.«t.), e.1889, ®.®oo
u. Mio fl..
Geld
Waare
88 50
89 50
93 50
94 40
90 60
90 76
94—
94 80
94 SO
95 SO
96—
96 25
91 8C
93 40
94—
95—
94—
96—
97 85
98 85
96—
95 60
91 40
98 40
91-
92—
99 80
100—
92—
93—
96 40
96—
90 60
97 10
90 50
91 bO
98—
99—
98—
.99-
91—
91 SO
92—
98 50
80—
81—
98—
99—
94—
95—
91—
91 65
»4 to
96 50
73 7C
74 30
96 GC
97 40
96 7C
97 20
94 20
94 80
l! 95 SO
96 60
S'6°/i>Lmh..Ez..J..S.,1884 300fl. 6.
4"/, desto Ein. 1884, soo ft. Silb.
5°/, Best. Nordwestbahn, 800 fff. ®.
5»/o desto Int. B, 200-fl. S
4»/. betto em. 1885,800 u-MOOffe®.
3% StaatSelsenS..«. 500Fr.--48t»
3% desto, Eeg.-Retz 50vIr. --480 K
8%betfo,g.l895,b.®t.IOOSBl=ß8IC
S'/oSSdb.-S.JL-JuIi500gr--480L
S% desto, April-Oct. 500Fr—4ML
et, desto, eooft.ENb.o.Solb=4S0K
4%betto,400u.80002R=472«.8380K
i% Ssltmorbb.i8.200, 1000 ,60003.©,
ö'/oUng.-aal.Eis.S. 1870,200 ft. S.
4®/o betto ». 1887; 200fl. ©.....
Obligattonen bott son­
stigen TranSport-Unter.
«ehmnnge».
69t Den.-Dampflch.-G. I 00 u. sooft.
4»/,detto,400,10.000M---472,118003:
«°,A!Iohd.Sft.,«.18»S,1000.5000fl.G
Oblig. «ndust. Gefellfch.
VU% Monlang.öst.-alp. 480,2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Sulstg-Teplitzer Eisen»... 1000 K
Ban- und Bestiebr-Ges. für siädt.
Sirotzenb. in Wien, I. A 300 K
Ban- und Betrieb»-®,!, fflr städt.
Stioflen». in Wien, I. B 300 K
Böhmische Nordbabu.. .300 K
Buschtiehr. Eisenbahi, 1050 K
desto p. tUt. 400 X
Donau-Dampfkch.l.k.r.priW. 1050 K
Ferdinandr-Rordbahit. „glODE
Graz-KSflach. Eiseust-S.. tSSOK
Kaichau-Oderb. Eisenbahn. «0 K
Lemb.-C»ern..J. EiKuib.»S.400'L
Llodd. öst-lr..... .0-50K
Geld
Waare
87—
87 70
94 10
95 10
104 76
105 75
104 7C
105 eo
96 7C
96 70
390—
894—
>894—
356—
319—
320—
819—
380—
119 25
180—
108 75
109 75
94 8C
95 40
108—
104—
90—
90 50
105—
105 50
109 75
US 75
97 60
3045
3650
988 SO
LSI—
972—
273—
420—
485—
8010
3030
| 109 9
1035
,736—
740—
6130
6145
i
?
348 —.349—
■530— 582—
760 —764—
Nordwestbahn, Sfterr.... 400 K
bitto I4t. B p.U.th. 400 K
Prag-Kujwr Eisenbahn. -200 K
desto Prior.-A. 800 K
©taat»eif»..®ef.. per Kit. 480 K
©üdbahn-Bes... per Ult. 480 E
Sütxnordd. Berblndarbahn 420 K
Tr.-®, u. ©c. Pr.-Ä.•. 200 K
desto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktte« vo» Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 E
Bankverein, Wiener ... 400 E
Kredit-»,st. f. H. u. Gew. p. U. 390 E
Kreditbank, Allst. »ngar.. -400 E
ESkomple-®«!., N.-5.... 1000 E
LLnderbank, Sfterr. ... «OK
Oesterr.-imaar. Bank.. I 400 K
Union-Bank 400 K
And«- Unternehmungen.
Zauges., «llg. O-st.... 200 E
Brnxer Kohlen»ergb.-®es.. 400 E
Brunner Brauerei-A.-®., 900 E
Eiektricistitr-®.. allg. öst.. 40 a E
^ desto internat.., 400 K
änfinoet Brauerei- .... 300 X
Moni.»®.. öst..alpine.. .200 E
Prazer Eisen-Jnd.-Ges... «o E
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.rvvE
Sieyrermühl, B/.u. B.-G. SOO Kl
Union-Bangefellschast... 200 K I
»»OK
Orst.. roo k
ffi.mo:8ai| aefenMü!t.. 20 a K
Wienb.L,eg.tal. Lire I
Rnbel-Roten- ner Calla/
Geld Waare
3 1» 6»
- 397—
5 193 25
0 60 so
- 72 59
D 49 50
- 128—
- 133—
S 43 M
• 21 25
> 65 60
- 174—
5 61 25
- 185—
380— 382—
23— 24—
200 55
!ilS 55
242 75
90 55
96 57
200 SO
118 15
242 95
90 75
96 67


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 9 ]
Nr. m Men, Freitag Rrbrikrr-Zeikung. 27. IM tm& «sike
|
ilil
Lessng» Sport und Geselligkeit.
iliii
|
risiiimiiiiiiiiimmwMimsiiiiiiiiimmiiiiimiiiim!imniiiMiiiiimiiiiiiiiiiiiiiii!iiim»iiisiiiiiiimiiiiiiiiiiiMiiimiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiii!iiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiii!:ii!iiiiiiiiiiii!iiiiiii!iii!iiii!!iiiiiiiii!!iii!iiiiiMiiiii!iiiiiiiiiiiiii!!iiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiii!iiniiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiisiiiiiiiiM!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiii!miiimiiin7
Gesang.
Verband der Arbeitergesangvereine. Es werden
Kennt alle dem Verband angehörigm Vereine aufgefordert, den
Betrag für die Autorengesellschaft bis zu der am 13. August d.J.
stattfindenden Sitzung an den Kassier Genossen Schröder, I. Weih­
burggasse Nr. 14, zu begleichen, widrigenfalls sie nicht in das
neue Bertragsverhältniß aufgenommen werden können; scmer diene
zur Kenntniß, daß alle Vereine, die Bundesfestkarten rat Verschleiß
haben, diese bis November abgerechnet haben muffen. Karten, die
nachträglich zurückgebracht werden, werden nicht angenommen und
müssen von den Vereinen gezahlt werden.
Arbeitersängerbund Innere Stadt. Am 22. d. fand in
Reckendorfers^ Gasthaus, IX. Roßauerlünde Nr. 17, die
15. ord entli ch e G en eralv ers amm tun g statt, beider
folgende Mitglieder in dm Ausschuß geMihlt wurden: die Genossen
Leopold Matze r, Obmann; Karl toter u, Obmannstellver­
treter: Johann Kirchmaye r, Kassier; Leopold Herlinge r,
Reisefondskassier; Leopold O r g e l, Bühnenleiter; Ludwig
G a t t e r e r. Pauline Matze r, Schriftführer; Max L ö b l,
Otto Schindler, Archivare; Michael H o r n y a c e k, August
Nachtmann, Sangräthe; Karl Kafka, Fahnenjunker.
Radfahrspork.
Verband der Arbeiterradfahrervereine Oesterreichs.
S rivatlokal XV. Neubaugürrel Nr. 46. Heute Freitag
Sitzung des Verbanosausschusses. Vollzähliges Er­
scheinen unbedingt nöthig. Die verbandsangehörigen Vereine, die
ihre Delegirtcn zur Verbandsversammlung noch nicht namhaft
gemacht haben, werden ersucht, dies unverzüglich zu thun, und
zwar im eigenen Interesse, da für den Fall einer Nichtmeldung
der betreffende Verein auch ohne Vertretung für die zu fassenden
Beschlüsse einzustehen hat. Eine vollzählige Versammlung liegt
im« Interesse eines jeden Brudervereines. Die Verbands­
leitung.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Sonntag den 5. August findet auf der Margarethener Rennbahn
das diesjährige Bundesrennen mit einem Gäste-Neulings- und
Gäste-Hauptfahren statt. Die rege Betheiligung mehrerer Bruder-
vereine, die konstatirt werden kann, scheint dafür zu bürgen, daß
dieser Veranstaltung die erforderliche Aufmerksamkeit zugewendet
wird. Wir geben allen Theilnehmern bekannt, daß der Nennungs­
schluß für verbandsangehörige Mitglieder, die beim Gästefahren
Karten wollen, für Mittwoch den 1. August, 8 Uhr Abends, fest­
gesetzt ist. Gleichzeitig erlauben tvir uns, aufmerksam zu machen,
daß, um dem angesetzten Tandcmfahren einen interessanteren Verlauf
zu sichern, das Recht der Theilnahme auch auf alle Verbands­
mitglieder ausgedehnt wurde. Wir bitten alle Freunde und Ge­
nossen, dies zur Kenntniß zu nehmen und Nennungen hiefür recht­
zeitig anzumelden. Für Mitglieder des Bundes ist Nennungsschluß
am Sonntag den 29. d. Abends. Allen genannten Fahrern diene
zur Richtschnur, daß die Rennbahn bereits für das Training frei
ist, daher ohueweiters benützt werden kann.
Zentrale. Klublokal Horaks Restauration, XV. Neubau­
gürtel Nr. 15; Fahrplatz VIII. Josefstädterstraße Nr. 53. Einschreibe­
gebühr für organisirte Schüler 8 Kronen, für nichtorganisirte
14 Kronen, für organisirte fertige Fahrer 4 Kronen, für nicht­
organisirte 8 Kronen inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.
— Sonntag den 29. d. Tagespartie nach Neunkirchen
zum Volksfest. Abfahrt um 3 Uhr Früh vom Klubcafe,
vH. Westbahnstraße Nr. 60.— Nachmittagspartie nach Ueber»
einkommen. Zusammenkunft um halb 2 Uhr am Klubplatz.
Ortsgruppe V. M ö d l i n g. S o n n t a g den 29. d.
Tagespartie uach Neunkirchen zum Waldfest. Abfahrt
um 5 Uhr Früh vom Klublokal. Führung Genosse P e ch t l.—
Sonntag den 12. August, um 5 Uhr Nachmittags, im Klub­
lokal, Brauhausrestauratwn in Wicner-Neudorf, halbjährige
Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung
des Protokolls und der Berichte. 2. Klubangelegcnheiten. 3. Even­
tuelles.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Sonntag
den 29. d. Vormittaaspartie nach Kreuzen st ein. Abfahrt
präzise halb 6 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse
Ianak.— Nachmittagspartie nach Weidlingbach. Abfahrt
um 1 Uhr Mittags vom Klubplatz. Führuna Genosse Mako-
vicka.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgaffe Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz 1H. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
S a m st a g den 28. d. Nachtpartie auf den S e m m e r i n g.
Abfahrt um 8 Uhr Abends vom Klubplatze. Führung nach Ueber-
einkommen.— Sonntag den 29. d. Tagespartie nach Neun­
kirchen zum W a l d f e st e der Neunkirchcner Organisation.
Abfahrt um 4 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung Schild.—
Nachmittagspartie nach Traiskirchen. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Klublokal. Führung nach Uebereinkommen.— Sonntag
den 22. d. fand im Klublokal die o r d e«t l i ch e G c n e x a l v e r-
sammlung statt, welche zahlreich besucht war. Bei der Neuwahl
wurden folgende Genossen gewählt: Alois O e h m, erster Ob-
mann; Johann H a n t a k, zweiter Obmann; Johann K o t o u l,
dritter Obmann; Anton S ch m u t t e r m e i e r, erster Kassier;
Peter G a st l, zweiter Kassier; Franz K u b a l e k, erster Schrift­
führer; Theodor C u h n, zweiter Schriftführer; Franz Berge r,
erster Fahrwart: Ferdinand R i p st e i n. zweiter Fahrwart:
Leopold T e p l h, dritter Fahrwart: Franz. H a r t. Fahrmerster;
Johann Springer, Fräulein Elise H u b e r,, Emschreib-
sektion; Anton K o s e s s n i k, Lorenz Ko s e s s n,i k, Wirth-
~~^ osessnlk, Franz
schaftssektion; Josef S t e r n d l,
S u ck, Zeugwarte: Franz H o ch e l s e l, öornroan; «aroune
Hantak, Franziska Rip st ein, Josef S ch l esing er und
Johann D e r l, Ausschußmitglieder. In die Kontrolkommisfion,
Johann D e r l, Ausschußmitglieder. In die Kontrottommmwn.
welche zugleich als Schiedsgericht funviomrt, wurden gewählt:
Rudolf T i n g l. Emil C z u r d a. Gottfried M a n d o r f e r,
Kaspar M a r d a r und Georg N i k o l a. Der Vorsitzende
erklärte im Namen der gemeinsamen Rennleitung, daß die Be­
richtigung in der Sportsrubrik vom 6. d. betreffs der Meister-
schaftsfahren bei den gemeinsamen Rennen nicht den Thatsachen
entspreche. In der letzten Renncomitesitzung gab die Rennlettung
die Erklärung ab, daß die Landstraßer Starter entschieden besser
gefahren sind. Genosse Z ip fin g er, der Vertreter des Ver^-
oandes erschienen war, beantwortete alle an ihn grst.lltm Fragen
in sehr ausführlicher Weise.
Erster Wiener Arbeiterradfahrerklub Simmering
1897. Klublokal: Plickas Gasthaus. XI. Gerselbergstraße Nr. 11.
Ab Juli findet jeden ersten F r e i t a g itn Monat die ck u s-
schußsitzung und jeden zweitcn Mittwock un Monat
die Monatsversammlung statt.— JM atm ocy
Klubabend. —Sonntag den 29. d„ Partie nach Über­
einkommen. Zusammenkunft um 6 Uhr Früh md um 3 Uhr
Nachmittags im Klublokal.— Mittwoch den 8. August
Monatsversammlung mit Vortrag.— Samstag
den 8. September Klubrennen. Näheres später.
Erster Simmeringcr Radfahrerklub „Einigkeit"
1899. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt-
. straße Nr. 82; Klubcafe: Bctti Hasenohr!, XI. Simmeringer
' Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9400.— Sonntag den 29. d.
Tagespartie auf den Sem m e r i n g. Abfahrt um 3 Uhr Früh vom
Klubcafe. Führung Genosse Krcstcn.— Bormittagspartie nach
Ach au. Abfahrt um halb 7 Uhr Früh vom Klublokal. Führung
nach Uebereinkommen.— Nachmittagspartie nach.Traiskirchen.
Abfahrt um halb 3 Uhr vom Klublokal. Führuiig^Genoffe Franz
Stiefel.— Ausschlißsitzungcn finden jeden ersten Montag
im Monat statt, Monatsversammlungen jeden zweiten Mittwoch
im Monat, Klubsitzungen jeden Mittwoch. Mitgliedeaufnahme
täglich im Klublokal.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden. Einschreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, fiir Schüler
8 Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt
nur das Abzeichen, wenn sic nüt ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind. Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Klubcafö Werther, VI. Mollard-
aasse, Ecke der Aofmühlgasse.— Sonntag den 22. d.
Tapespartic nach N e u n k i r ch c n. Abfahrt um 5 Uhr vom
Klubcafe. Führung Mareda, erster Fahrwart.— Nachmittags­
partie nach Traiskirchcn. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal.
Führung Fruchtmann, zweiter Fahrwart. Zahlreiche Be­
theiligung erwünscht.— Mittwoch den 1. August Monats-,
Versammlung.— Den Brudervereinen diene zur Kenntniß
daß an einem der nächsten Klubabende der Kassier erscheinen wird,
um die Gründungsfestkarten abzurechnen. Es werden daher die
Genossen ersucht, sich zur Verrechnung in Bereitschaft zu halten.—
Zuschriften sind an Genossen Lambert Spctla, V. Brand­
mayergaffe Nr. 18 zu richten.
Sonntag den 22. d. fand das e r st e Gründungs-
f e st statt, das sehr gut besucht war. Vorzügliches haben der
Metallarbeitersäugerbund, sowie Genosse Raab, die Herren
W i d r i ch, F r u ch t m a n n, H o f e r, Salzmann, K o u h u t
und Friedet geleistet. Vertreten waren der Verband derArberter-
radfahrcr Oesterreichs, sowie die Brudervereine „Die Biene",
Favoriten, Wiener-Neustadt, „Einigkeit" Simmering, St. Veit,
Landstraße u. s. w. Eingelaufen ist ein Begrüßungstelegramm von
den Grazer Genossen mit folgendem Text: Zn Eurem ersten
Gründungsfest übersenden wir die herzlichsten Grüße und wünschen,
daß Euer Klub auf das beste blühe, Ivachfe und gedeihe. All frei!
Steiermärkischer Arbeiterradfahrerklub.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgaffe Nr. 22. Klnbplatz Ende her
Dampfgasse. Fahrunterricht und-Witgliedcraufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibegebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive 4 Mouatsbeiträgeu und Klubabzeichen.
— Sonntag den 29. d. Tagespartie nach N e u n k i r ch e n.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Cafe K a b a t n i k, Laxenburgerstraße
Nr. 37. Führer Stiftl.— Nachmittagspartie ins Neudorfer
Brauhaus. Abfahrt um 2 Uhr vom Klubplatz. Führer
Sibert.— Dienstag den 31. d. Klubabend mit phono-
graphischem Vortrag von Genossen Janda.— Samstag
den 11. August in Drehers Saallokalitätcn, III. Landstraße Haupt­
straße Nr. 97, Unterhaltungsabend mit Vertheilung der
Preise vom gemeinsamen Rennen.— M o n t a g den 30. d.
M. RUHDBAKIN HÜ IX. BERGG. 3.
Fahrräder
In jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Volksrad“
preiswerte, bestconstruirte Tourenmaschine.
DQrkopp& 0= Wiera
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gompendorferstrasse 88. ssoz
Joses Hiesiier
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., Vl| 2, Schmalzhotgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 5632
Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
>ie^ «t»*
beinahe allein. »ws j
Die Styria-Räder
Stjria-Fahrradwerke. wiew
joh. PUCH& cobip. '• Xamintrrmg 15,
Graz. Ul parxergasse 4.
in Schrotts Gasthaus, III. Gürtelstraßc, Abmds um halb 8 Uhr,
Festcomitesitzung. Um pünktliches Erscheinen der Funktionäre
wird ersucht!
Arbeiterradfahrerveret« XIII Hietzing. Mitalieöer-
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen: für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht­
organisirte Schüler 14 Kronen; für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhofstraße Nr. 65.—
Sonntag den 29. d. Tagespartie nach Neunkirchen. Ab­
fahrt um halb 4 Uhr Früh vom Klublokal. Führung Bück, erster
Fahrwart.— Nachmittagspartie nach Gablitz. Abfahrt um
3 Uhr vom Klublokal. Führung Genoffe Scheivenflug.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Klub­
lokal in W. Cernhs Gasthaus. XX. Wintergaffe Nr. 64.—
Jeden Sonntag Vormittags von 7 bis 12 Uhr und D i e n st a g
und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abmds Fahrunterricht.—
Sonntag den 29. d. Tagespartie nach Bruck an der
Leitha, eventuell nach Neu sied l am See. Abfahrt um
halb 6 Uhr Früh vom Klublokal. Führung erster Fahrwart.—
Nachmittaspartie nach Schwadorf. Zusammentreffm mit der
Tagespartie. Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags dom Klub­
lokal. Führung Th. M a k o v i c k a.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.— Jeden
Mittwoch Klubabmd.— Fahrplatz XVI. Koppstraße Nr. 37/39,
jeden D i e n st a g und Freitag Prüfung.— Unterricht täglich
von halb 7 bis 9 Uhr Abends, jeden Sonn-und Feiertag
von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Sonntag den 29. d. Vor­
mittagspartie nach Weidlingbach (22 kmV verbunden mit
einer Fußpartie. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubcafe Schlager,
XVI. Grundsteingaffe Nr. 59.— Nachmittagspartie nach
W e i d l i n g b a ch. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Clubcafe. Die
Neulingsfahrer werden ersucht, sich an beiden Partien zu be-
theiligm.— Mitgliederaufnahme findet täglich am Klubplatz und
am Mittwoch im Klublokal statt.
Radfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1899. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Seidengaffe Nr. 4. —Sonntag den 29. d. Vormittags­
partie nach Laxenburg. Abfahrt um 6 Uhr Früh. Zusammen­
kunft beim Dreher-Park. Führung nach Uebereinkommen. Um
stramme Betheiligung wird ersucht.— Jeden Mittwoch
Klubabmd und Aufnahme neuer Mitglieder im Klublokal.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10.— Sonntag den 29. d.
Nachmittagspartie nach Orth. Abfahrt um halb 2 Uhr Nach­
mittags. Führung Wilhelm Riedel.— Diejenigen Mitglieder,
die sich am Gruppenbilde photographiren lassen wollen, haben sich
bis 10. August bei Genossen Steiner zu melden.— Unser
diesjähriges fünftes Gründungsfest findet Sonntag
den 26. August statt.
Arbeiterradfahrerklub Jnzersdorf bei Wie«. S o n n-
tag den 29. d. Klubpartie nach Neunkirchen zum Vols-
f e st im Peterwald. Abfahrt präzise 5 Uhr Früh vom Arbeiter­
konsumverein Jnzersdorf. Die Mitglieder werden ersucht, sich
zahlreich zu betheiligen!
Touristik.
Touristeuverei« „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugllrtel Nr. 15. Sonntagdm 29. Juli: Tagespartie:
a) Oetsch er (1892 m). Abfahrt Westbahn am Vorabend 9.15
mit Vergnügungszug nach Kienberg-Gamina. Lackmhof, Oetscher,
rauher Kamm (Besichtigung der Eishöhle), Nestelbergmühle,
Thormäuer, Kienberg-Gaming. Marschdauer 13 Stunden. Proviant­
mitnahme. Ausdauer und Schwindelfreiheit erforderlich. Fahrpreis
Kronen 3.58. b) Gaa d en. Abfahrt Südbahn 6.50 Früh nach
Kaltenleutgeben. Höllenstein. Sparbach, Gaaden, Anninger,
Mödling. Marschdauer 7 Stunden.— Halbtagspartie:
Anninger. Abfahrt Südbahn 1.40 nack Mödling. Brühl,
Kienthal,Anninger,Mödling. Marschdauer 4Stundm.— Heute
Freitag Vereinsabmd, Bibliothek und Tourmberichte.— S a m st a g
dm 11. August Sonderzug nach Innsbruck. Abfahrt
Westbahnhof 9.15 Abends, Ankunft in Innsbruck 12.35 Mittags.
Fahrpreis Hin- und Rückfahrt für Mitglieder 16 Kronen, für
Gäste 17 Kronen. Anmeldungen und Einzahlungen am Vereins­
abend im Bereinslokal, sonst bei Alois Rohrauer,
VIII. Stolzenthalergaffe Nr. 14. Schluß am 31. Juli.
Geselligkeit.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz:
II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.— Montag
den 30. d. 8 Uhr Abmds Turnrathsflhung in der
Tobitschauer Bierhalle.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fcndigaffe (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Samstag den 28. d., um 8 Uhr Abends, in Königs Gast­
haus, VI. Laimgrubengasse Nr. 14, Hauptversammlung.
— Sonntag den 29. d. Nachmittagspartie (Galytzinberg,
Sofimalpe, Steinriegel, Kirchbach, Hagenthalklamm). Zusammen­
kunft 1 Uhr Mittags im Cafe Kaiser, Ecke Kmserstraße und
Seidengaffe.
Arbeiterturnverei« „Lassalle" (tschechisch), X. Laxen­
burgerstraße Nr. 59, Mudras Gasthaus. Dienstag und
Freitag.
Erster Nenlerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein-
gasse Nr. 65, Dienstag und Freitag: XV. Zinkgaffe Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Dammturnplatz: XVI. Sofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) jeden Samstag, XV. Zinkgasse Nr. 12.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.''
Turnwrsen.
Verein der Abstinente«, XVI. Grnndsteinaasse Nr. 12.
2 ?« d. Tag-spartte. Abfahrt Stadtbahnhof
WaL »ach Weidlingau-
ZNdersdorf (Mauerbach. Trovberg, Hambuch. Sofimalpe
Rieglerhutte). Führung Genosse Bloch. ProvianMütimhme --
Ubr Nachmittags von derTramwah-
Endstatton Ottakring (Steinbruch, Schottmhof. Rieglerhutte)
!SlÄ en0ffe Sc&ö‘~ Gemeinsamer Rückmarsch’nach


[ 2023-06-29 10:45:32.313 - 19000727 - Seite 10 ]
©eite 10 Wien, Freitag Nrbrrler-Zeilung.' 27. Juli IMS $lr: W4
*5?
Oergniigungs-stnreiger
#
TheakerindrrIosrfstadk
Ensemble-Gattspiel der Berliner
Seressionsbiibue..
Abend» '/,8 Uhr:
Der gnädige Herr.
Stoma in drei Acten von Elrbeth
Meyer-Förster.
Knspector Zenkow.. Leopold Thurner
Jnspektorin Zenkow. L. Kaytzlec-Wilke
Gertrud tk*.., Marianne «ulst
Li-s-l) >klnc Tochter Ullmann
Tzcichou Friedrich K-Hßler
Bruno Peschke .... Ferd. Gregori
Matuschka, Magd.. Elise Zachow
Magdalena Agne» Werner
Die Srupzek tzetty Pagay
Schorschel ...... Leynie Bode
Medertoir«:
Samstag den 28.: „Der gnädige Herr."
Sonntag deu 29., zum erstenmale: .An
de» Reiche» Pforten."
Sommrrktzrakrr
„Venedig in Wien."
Abend» -/,« llbr:
Die Schöne von New-Aork.
Große amerikanische Ausstattungioperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Mufik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
S uk. Präsident.. Hr. Tusch!
Bronson... Hr. Pkann
Kietz ...... Hr. Lunzer
Aoung, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker.... Hr. Augustin
Mary Manch .... Frl. Horst
Felicia Piu» ..... Frl. Krast
Gras Rodo Rattatu. Hr. Bluntau
Graf Todo Rattati:. Hr. Etetstler
Fricot, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Osficier... Hr. Meister
Malet.. Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
" Urania-Thraker
8»mmer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» >/,» Uhr:
Paris und die Welt-AuS»
stelluug 1909.
Lebende Photographie«.
Ianlsch-Theaker.
«bind» >/,« Uhr:
Die Pariser Weitaus»
stellung 1900.
Burleike mit Gesang in ll Bildern von
F. Radler. Mustk von Joses Bayer.
Cajetan Bäuniel, Haui»
defitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Dietze
Retth, Stubenmädchen
im Hause Bäumei'». Frl. Nova
Fanny, Köchin im Hause
Bäume!'« Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtä-
anwall Hr. Liebach
Westely, Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Gultmann
Wenzel Westely, besten
Sohn Hr. Harr and
Kimdler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar»
Juliu» von Kling«.. Hr. Gettke
Frau Svreizer .... Fri. Gasto.»
Katharina Berndorf.. Frl. Plärr
Strick», Agent.... Hr. Kneidinger
Binlelhuber Hr. GottStrde»
k. k. Prater.
BEDUINEN-
lager.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduincil mi>
ihren Frauen, Kindern, Pferde»,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
«nd das große Sommer»
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Lose» genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ä ll Krone
in allen größeren Trasilen. Haupttreffer
25.000 Kronen. 4s»5
stecke freitag: Corianholl-Corso. prachWllumination.
3ampo I: Um ^8 Chr Abends: „Die Schöne von New-
lork“. Um >/ 4 12 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Entree 50 kr., Kinder SO kr.
C&sse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. End« 2 Uhr Früh.
ünstlerbaus
ß^ 1} I. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. v).
G Hefchkoffen. G
Verband der Eisen- und Metallarbeiter (Ortsgruppe VII und VIII).
Sonntag de« 29. Juli 1900 «m halb 9 Uhr Vor­
mittags in HandloS' Gasthaus „zur rothen Bcetze"
Pmemjame MitgtielleMersammlung.
Tastesordnung: 1. Wahl eines Delegirten zum Verbandstag.
2. Eventuelles.— Die Mitglieder dieser beiden Ortsgruppen
werden ersucht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. m
Der Ginbernfer.
p. t.
AMttt-GWnWmn n. -Vereinen
«Mpfiehlt sich zur schleunige» und sorgfältige» Aer-
Arltnng Jeglicher
—- Dructrarbeiten—
 Jacob Stothverger
I. Stefan-Platz 0. mos
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
lebr gutem Zustande überraschend
billig bei 9. «alzer'S Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aasse S, 1. Stock, gegenüber der
Rnuheufteiiigasic. »»«>> Rleider.
Iridonstolt. Telephon 8»4S. «547
Harzer (Roller)
sammt Brutweibchen, Gesangskasten und
Brirthau» um 8 fl. zu verkaufen. IX.
Roßauerlände 27. Tbür 32.
(rexistrlrte QvLosssnsohetb miv hssohrLuhLor Lelboux)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Woüwaaren aller Art. «7»
Verkaufslocal» Wien, VII. Mariahilferafr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnaclinahme.
'n znstazmni
Conrursmrsschreivmrg.
Bei der gefertigten Cassa gelangt mit t. September 1900
die Stelle eines RcchnungSflihrers mit einem Jahrcsgehalte vo»
1320 Kronen zur Besetz»»«. Cantionscrlag 1000 Kroncn.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche mit Angabe der bisherigen Verwendunä bis jitm
10. August l. I. bei der gcsert!gten Cassa einzubringen, Bewerber,
welche bereits in gleicher Eigenschait thätig waren und Redner-
talent besitzen, erhalten den Vorrua.
Bezirkskrankencassa Graslitz, am 24. Juli 1900. ean
Für den Vorstand:
Der Obmann-Slellvertreler Johann Garreis.
ßmMicde MiionMle
Vivo, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). soee
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von MBbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Grösste Auswahl von
IBettfedem
gottinm geWiRen, «o»grauen Gänse», '/> Kilo 70 kr., versende! ProLe.Postkolli
zil S Kilo, auch ineyr, gegkn Poslnachnahmc, eine große Flaumeudiichcnk fl. 8. Haid-
fta~*- .... .-~.-- w-
,___ „. Halb-
aumenduchenl fl. «.«0, Federduchenl fl. S, «,»!>>«, gesckliffene Federn fl. IM,
Dalbflaitnien fl. 1.50, Prima fl. S, grau» g Initmcn fl. 1.60, siochf-in»
billiger al» überall und ftchov Polflerrüllen
. 1.50. vrfl« bösimische Hetifedern-zil.derlas«,
Dekail-Abkheilung von Kck. «an,, Mk«„, «ernalo, MilaUriiiyerttraftc 48,
im Gaffenladen. Lv,ro».Vcrka,lsim Hose recht». £ilml«n: SieUt Nrabe» 17
nnd Wariahiif, Am»pii>lgflra-e 8. Weniger Ll» 2 Kilo werden »ich!
.... versendet. 0)55
Warnung vor Irreführung.
‘~ aondern nur bei
der alten renom-
mlrten Firma
weifte f loumeit fl. 4, alles
50 lr„ Dnchenttütlcn fl.
Nicht zur Gans,:
' 0100
Adolf Gans.
SSaBKoSaS LL2,LL«sL» Z
IX Lichtensteinstrasso 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
tu Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.5V aufm.. Satin, u
Atla»- Satin- Decken ». fl. 3.— anslv.
E lanelldecken, Kotzen u. Kinderdecken, stbtil.
eegrai-Matrayen fl. 4.50, au» Asrigu«
fl. 5.50, Siheil. Roßbaar-Mairatzen 8. fl.S.—
oufro., Beitgarniiuren und Bettiväsche,
Kinderwagen m» jeden Preis, Kaste,chctten,
tapeziert st. ll.—, mit Draht-Einsatz und
gtheil. Matratze fl. 15.50, »erspaimt mit
ztheil. Malraye fl. 11.50, Draht-Einsätze
vo» fl. 5.— ousw., Kinderbetten staunend
billig, Äeltieder» ii. Flaumcn und ganze
Brautaurftattungen sehr billig. «Repara­
turen prompt.) 6101
anml
K.K.§tmtsbchldjlkMWik!i.
Lieferung von mechanischen Einrichtungen für
Wasserstationen der Schmalspurbahn Gravosa-
Bocche di Cattaro. «sm
Laut einer in der „Wiener Zeitung" enthalten Kundmachung
gelangt die Lieseruna und Ausstellung von mechanischen Ein­
richtungen für fünf Wasserslatioiicn der im Baue befindlichen
Schmalspurbahn Gravosa—Bocchc di Caltaro zur Ausschreibung.
Offerten werden bis längstens 13. August 1900, 12 Uhr Mittags,
im k. k. Eisenbahnministelium entgegengenomnikn und können
daselbst, sowie bei der k. k. Staatsbahndirection Prag die Pläne,
Beöingnisse und sonstigen Behelfe eingesehen und im k. k. Eisen-
bahnministerium, Departement 18, käuflich bezogen werden.
Radfahv-Anzüge für Herren fl. 10.-.
Jaeob Rothberger, k. u. k. Sofliefermtt. Wien. I. «tefanSplatz 9
®ec Brrkauk findet täglich bir 12 Uhr Nacht, statt. 55,2
Schönes, lichtes Ssuterrainlscal
mit 11 Oeffnungen und entsprechendon
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft nnd Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethe«. Ansknnst IS. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
Kehre z»M.
Marken-und Musterschutz i
besorgt j
(Michalecki ü Co.) W klükö |t s
Ish^r: Ingenisur Vicior
beeideter Patentanwalt
in 1VIEN
I. Bäckersfr. 1, BegenskyrgerEicf.
Ueber 30.000 Patenthesorgungen
durchgeführt. 6343
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgefetzte
Urberzieher» Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.. Alles in
eleganter Faso» «Nd in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5, 1.Stock.Salon-
nnd Trauerkleider werde::
billigst auSgrlichen.
Nächst dkm
Nainrund-Theater
dir. 18, sind die schönsten abgelegte»
Hcrttnkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei $104
'fan7.Reic!ie?sfelij.VI.Wa!l(iass8l3
12.000 Strick Knlbkidkü'
Echiruie sür Herren und Damen, siic
Sonne und stiegen, per Stück st. 1.63,
1500 Blousen autz englischem
Zephir oder ctclifiöem Leder
ff. I.SO*
1500 Etück Herrenhemde», primc
Qualität, iveiß oder iardig, per Stück
fl. 1.20.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 88 kr.
5000 Deldencrovatte» zu 15 und
„_ 29 kr.
Arbeiter-Nuziiae an» sc!»st-m und
bestem Gradl, per Stück fl. 2.25
bei S. Weih, VII. Mariahilfersiraße
Nr. 56. 1. Stock. 604S
Gegen günstige
TheUzahLmrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenlikeider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «51
41 Alserstraße Nr. 4L
im Hose link-, Parterre.
GalanLeriefpengler
für dauernde Beschästigung, Sommer
nnd Winter, sür eine anrwärtige Fabrik
gesucht. Offerte unter „Fabriksspcngler"
an die Administratton, VI. Mariahilier-
straße 80. 8602
Ein Genosse
der große Bekanntichaft hat, wird zum
Besuche von Privatlunden für Eousuni-
ariikeln aufgenommen. Adresse in der
Expedition, I. Krünangergaffe 1. 3067
M
smg'rIMZKe
in rotnen Säcken aus hmssn-
loser Berste der beste.
Schlanchrefte
bester
2957
Qualität
für Gartenbeiprenaung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei Bers-
cianer& Co., I. Liebenberggasse 7-
Zwei Betten
ffnd soiorc sür zwei foHfee Arbeiter oder
Arbeiterinnen zu vermicthen bei Tiriner,
XVI. Wnrzbachgasie 2t, Parterre.
Lederdiva» 17 fl.
Chiffonickre, Betten, Tisch. Marratzen,
Lampen. Küchencinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferftrafte Nr. Uw.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl, zioei Doppcl-
Dhiffoniöre 33 fl., altdeutsche» Schlof-
nnd Speiiezimmer billigst zu verlausen.
Decoraiionzdivan 26 fl. VI. Maria-
hilierstratzc 55, 4. Stiege, 2. Stock
Thür 2». 2907
„§r
I. siarnti
nSni M -fahrra0werke
inerstcaße 28, bietet den Arbeitern
günstig- Gelegenheit, sich eia Fahrrad
ccstclasffger Marke gegen kleine Anzahlung
roeniuell Wochenrale» zu erwerben. 6316
ttge.
Die Gewerkschaft der
Bäckerarbeiter Nicderöstcr-
reichs Mt bekaunk. daß ihr
langjähriges Mitalied Joses
Emhofer sen. am 25. d. M.
von einem langen, schmerzvollen
seiden durch den Tod erlöst
wurde. Das Leichenbegängnih
findet heute Freitag um Haid
3 Ubr Nachmittags vom All­
gemeinen Krankenhause, Spital­
gasse, ans statt. Die Genossen
werden ersucht durch zahlreiche
Betheiligung den dahingeschie-
denen wackeren Kampier die
letzte Ehre zn erweisen. eas»
srdllkt.
6698
I. Mikner Fahrrad- and Näh-
maschinen-ReParaturwerkftätte er­
zeugt PräcisionS-Fahrräder zum 'Preise
von 85 fl. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. Billigste Einlauf»quell? sür
überfahrene Räder. Währing, Schul,
gaffe 4, Haidy. 647s
seiner Schlafdivan
. Snt Ottomane »nd Fauleuil» billig
zn verkausen. VI. Hofmühlgafle 18.
1. Stock. Tbür 8. 3012
Pöbel Wegen Ueberßedlung
zu v:rkaus-n. IX. Berggasse 11,3. Stiege,
2. Stock, Thür 21.
Ein separates, lichtes und sehr
reines Cabinet
nicht über 15 Minuten von de:
Univerfikät entfernt, wird vom
1. September gesucht. Miethe
bis 12 fl. Angebote unter „I.
an die Administration, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 89. sei
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder 6518
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstclassigeö Fabrikat", postlagernd IX/1.
Alois Veith
Buchbinder
VI. Qampendorfer»tru9S 61.
6523
:-%W Möbel
sich von ver Mlllg-
'.'it selbst überzeugen. Kasten, polit. s fl.,
v>oVpel«Chiston:Sre 14 fl., Bett, massiv^
i fl. 50 kr., Zimmettisch 3 si., Sessel ist.,
^üchen-Credenz 7 st.. Waschkasten 6 st.»
Kinderbett b st., Divau 2i ft., Sofa 8 st.-
rnd aufwärt». EiSler, Wien. Fünf«
Sderrgssse 1. 614S
l Dmsr S Cs.
Buchdruckerei
Wien, VI. üniengasse Nr. 4
(nächst der Hirecbengasse).
Telephon 2400. 6512
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder. Anzahln» ,10 ff. Fecdinan»
Habeczettl, XIII. Brcitenfce, Hägelin,
gaffe 12. 2816
W
JSS>%ERSER
-»«««» Popp, Jacob Reumann. -- Herausgebe: Dr. Victor Adler.- Verantwortlicher Redacteur: Jacob RkUllra««.
Eigenthümer. «sw»Perlagsanstalt „Vorwärts" Frisch» Co., Wien, VI. Mariahilferstraße89A. qBn*
billigste und alles»
beste GinkaufSanette vou
SSS«N«S
für Brautpaare
und Möbelkauker ist einzig uni
«Nein die
Erste Fünf!,nufer
Möbel-Niederlage v
ZV. Mariahilferstraße 143
zweite» Hau» neben Hotel Fnch».
Complet zufanimengeffellte Zinimcrein»
riSMngen. beü-hend au»:
2 Ehiffoniöre», 2 mainven Belten, 1 Tisch-
1 Waschkasten, 1 Nachiiastc! mit Stein,
platte. 1 Schlaiiosa mit Polster, i Wand.
spicgel mit belgischem Glas, 4 Seffeln^
zum Preise von
fl. 85, 05, 75, 85, 100 uuV IJO»,
äedrr Käufer einer Ziml-rercuiriLr^nK
erbäli al» Geschenk dazu: 2 Karniffen,!
1 Ambrasen, 4 F-nst-rcosetk-n, 1 Hand»
inchhälter, geschnitzt,, Kleiderrechen.
1 Svucknapf, 1 Stieselzieher. 1 Makart»
bouguet, 1 Schemel, 1 Friffrspiegek»'
Ganze Kücheneinrichtnngen -nm Preis«
von fl. 15, 20 und »F.*
Altdeutsche Schlofziuemer. Mali»
nutz ä fl. 140, tOO. 180, 2rtO.
Altdeutsche Speisezimmer. Matt-
nutz *,n. 140, 160, lso, aoo.
^sL'Edidan M'tTetzVi« und
Vlaich zn fr» 85, 45, 55.
Jede Guinchtnng wird kostenkrei iyp
Lau» oder zur Bahn gestellt.
«nie die Hantnnmmer 142 genau jtt-
beachien. Preircourante gegen Eirisenduvz,
v.n ig kr.ia Bmesinarlea. 6144:

