
[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 1 ]
Preis ftr die Provinz
LV Keller.
Redaktion:
Vi/i.MariaWerstraße 89.
Administrativ!! «nd
Inseraten Aufnahme:
VIA, Warialirlseistraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Grünausergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes. Haasenstein& Vogler,
R. Mosse, A.OPpelik n. H. Schakekin
Wien sowie alleJnseraten-Burcaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Drfio für Mim
LEV Krllkr.
Montagsblatt S Heller
Kröunmrrations-Kmse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrfchl-itz-
ftellcii: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
vierteljährig 8 Kr.68H., monatl.
2 Kr. S0H., wöchentlich S8H»
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 88 H., monatl.
rr Kr. 88 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.18 Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 251. Wien, Donnerstag, 13. September 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostfparkassen-Chech-Konto Ur. 819.S10.— Telegramm-Adresse; Arbeiterzeitung Wien.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.1
Uom Tage.
Wien, 12. September.
Nur Krain!
Die Wahlreform, durch die die allgemeine Wähler-
klässe eingeführt wurde, ist seit dem Jahre 1896 Gesetz.
Die letzte Abstimmung erfolgte im Herrenhause am
28. Mai 1896. Man muß das Datum genau zitiren,
um den ungeheuren Skandal zu begreifen, der in dem
Fortbestand der indirekten Wahlen für bie
Landgemeinden und für die fünfte Kurie liegt. Bekanntlich
überweist das neue Gesetz die Entscheidung darüber den
Landtagen. Wo die Landtage die direkte Wahl zum
Landtag einführen, gilt sie auch zum Reichsrath, und
zwar ftir die Landgemeinden wie für die allgemeine
Wählerklasse. Seitdem die Wahlreform Gesetz ist,
sind die Landtage viermal versammelt gewesen, und
von den sechzehn Ländern, in denen die indirekten
Wahlen gelten, hat eine Wahlreform ein einziges zuwege
gebracht— das kleine Land K r a i n. Es war Zeit zu
dieser kleinen Reform übergenug, das Schema ist in dem
niederösterreichischen Gesetze gegeben, über die Verwerflich­
keit der indirekten Wahlen sind die Akten überall ge­
schlossen— und doch hat sich zu der kleinen Arbeit von
den Landtagen— das krainische Ländchen ausgenommen
— nicht Einer aufgerafft! Auch diese schmähliche That­
sache zeugt für die unsägliche Verkommenheit unserer
gesammten politischen Zustände, an denen niemand
so viel Schuld trägt als die grenzenlose Faul­
heit des österreichischen Bürgerthums. Im Jänner 1897
hatte der böhmische Landtag eine Novelle beschlossen, die
noch fiir die vorigen Wahlen gelten sollte. Sie wurde
Nicht sanktionirt, und niemals mehr ist der Gegenstand,
über den Deutsche und Tschechen vollständig einig sind,
auf die Tagesordnung gelangt! Wahrlich, wir Sozial­
demokraten in Oesterreich sind mit diesem feigen und geist­
losen Bürgerthum hart gestraft! Es wird bald leichtersein,
politische Reformen in der Türkei durchzusetzen als in
Oesterreich.
Die Regierung bekennt selbst, daß die Wahlen in
Krain früher anberaumt werden, weil das direkte Wahl­
recht weniger Vorarbeiten nothwendig macht. Das -ist auch
ganz einleuchtend, denn die indirekte Wahl braucht alle
möglichen Kunststücke, um nur überhaupt möglich zu sein.
Es müssen zwei Wählerlisten angelegt werden— zur
Wahl der Wahlmänner und zur Wahl der Abgeordneten
— kleine Gemeinden müssen zusammengelegt, große
getheilt werden, kurz, die Vorarbeiten bedingen genau
die doppelte Arbeit. Wenn man wissen will, ob das
direkte Wahlrecht leichter zu praktiziren ist als das
indirekte— von der im indirekten liegenden Verfälschung
des Wahlergebnisses ganz abgesehen —, so vergegenwärtige
man sich Folgendes: In der fünften Kurie sind im
Jahre 1897 57 Abgeordnete indirekt gewählt worden.
Zum Zweck dieser Wahl mußte man aber vorerst 39.239
Wahlmänner wählen. In den Landgemeinden wurden
121 Abgeordnete indirekt gewählt Um sie zu wählen,
mußten zuerst 44.991 Wahlmänner gewählt werden.
Das indirekte Wahlrecht macht also die Wahl von
84.239 Wahlmännern nothwendig. Da gewöhnlich auf
vier Gerichtsbezirke erst ein Wahlort kommt, so müssen
zum Zwecke der Wahl mindestens 70 000 Wahlmänner
eine Reise antreten. Welche sinnlose und zwecklose
Vergeudung von menschlicher Arbeit! Wie viel über­
flüssige Kosten! Statt einfach 178 Menschen wählen
zu lassen, muß man zuerst 84.000 Menschen wählen!
Wenn man diesen gehäuften Blödsinn_ betrachtet,
der den Menschen ganz ohne Zweck auferlegt wird,
der bestehen bleibt, einfach weil er besteht: so muß man
au Oesterreich wirklich verzweifeln! Ein Staat ohne
Energie, ohne Kraft, ohne Klarheit, erstarrt in Dummheit
— kann dem überhaupt geholfen werden?
Das Gespräch, das Herr Lueger mit einem Mit­
arbeiter der „Oesterreichischen Volkszeitung" führte, ver­
dient, ausführlich mitgetheilt zu werden:
m
Die Schutztruppe der Kohlenwucherer.
Herr Dr. Lueger hat sich über die Kohlentheuerung
geäußert, und ein Journalist hat die Grausamkeit gegen
ihn so weit getrieben, der Welt genau mitzutheilen, was
der Bürgermeister von Wien über diese ernste, täglich
fiir die Bevölkerung drückender werdende Kalamität zu
aaen hat Wir glauben uns nicht dem Vorwurf aus­
gesetzt, daß wir die 'Urtheilsfähigkeit oder den sittlichen
überschätzen, aber nur
angesichts der Plattheit
‘ der an
Ernst des Herrn Dr. Lueger
gestehen, daß wir starr blieben
und Frivolität der Aeußerungen emesMannes, der
der Spitze der Verwaltung einer Millionenstadt steht.
Wird, Herr Bürgermeister, die Gemeinde Wien
herrschende Kohlentheuerung und gegen eine eventuell cklüKtende
Kohlennoth Vorkehrungen treffen?
Was kann denn die Gemeinde Wien dagegen machen?
Wir sind hier machtlos, antwortete Bürgermeister Dr. L n cg er.
Die Kohlcngewerke und ihre Zwischenhändler diktiren die Preise.
Gegen diese Preissteigerungen anzukämpfen, liegt ganz ausserhalb
des Machtbereiches der Gemeinde Wien. Meiner Ansicht
nach war der Streik der Bergarbeiter die haupt­
sächlichste Ursache der Kohlenvertheuerung. Den
haben die Kohlenbarone benützt, um sich zu bereichern. Dazu
kommt, daß sich viele Industrielle in der Angst vor einem neuer­
lichen Bcrgarbeiterstreik eilig mit Vorräthen versorgen wollen und
dadurch indirekt die Preise der Kohle in die Hohe treiben.
Aber cs sind doch, bemerkte unser Mitarbeiter, in anderen
Ländern die gleichen Erscheinungen vorhanden, ohne daß eine
größere Streikbeivegung dort zu verzeichnen gewesen wäre.
Uebrigens haben ja, was Ihnen, Herr Bürgermeister, gewiß be­
kannt ist, die Bergarbeiter äußerst wenig erreicht, und die ihnen
gewährten Lohnerhöhungen betragen einen äußerst minimalen
Pcrzcntsatz.
Ja, das ist es eben! Das haben wir gleich bei Beginn des
Streiks vorausgesagt: Die Arbeiter werden nichts erreichen, und
die Herren Kohlcngewerke und Zwischenhändler werden noch mehr
einsacken.
Und kaun die Gemeinde Wien nicht Kohleneinkäufe im
Großen besorgen und an die Konsumenten zum Selbstkostenpreise
abgeben?
Ich bin couragirt, sehr couragirt, äußerst couragirt,
erwiderte der Bürgermeister, ich habe Dinge unternommen, die
sich cm anderer nicht getraut hätte. Aber auf so etwas lasse ich
mich nicht ein. Heute würde ich die Kohlen natürlich zu hohen
Preisen kaufen müssen, und dann würde» mir die Herren Juden, so
eine kleine Baisse machen, und ich liege drinnen und bin im Wasser.
Nein, daraus wird nichts.
Vielleicht kann die Gemeinde Wien irgendeine Aktion
veranlassen, um in demonstrativer Pie st-gegen die Kohlentheuerung
zu protestiren, war.- -üelleichl ein:» E'.l'vtü haben könnte °? Die
Sozialdemokraten haben ja ebenfalls beschlossen, eine
Agitation in größerem Stil gegen den Kohlenwuchcr einzuleiten.
Na, das sind die rechten! Ich warte schon auf die Aktion-
Die sollen mir nur kommen! Die Sozialdemokraten sind
an allem schuld. Ich begreife nicht, daß Sie noch immer
glauben, sie hätten den Willen gehabt, den Arbeitern zu helfen.
Das war den Sozialdemokraten so Wurst, wie mir Peking.
Mir ist Peking nämlich vollständig Wurst. D.i e s e Herren
Sozialdemokraten haben alles verursacht.
Also werden Sie, Herr Bürgermeister, nichts veranlaffen,
um einer eventuellen Kohlennoth in Wien vorzubeugen?
Ich glaube nicht an eine Kohlennoth. In kurzer
Zeit wird der Rummel vorüber sein. Dann werden auch
wieder die P r e i s e heruntergehen.
Die Thatsache, über die der Bürgermeister feine
Meinung zu sagen hatte, ist die in ganz Europa schwer
empfundene Kohlentheuerung, die in Oesterreich und
speziell in Wien eine ganz phantastische Höhe erreicht
hat. Seit einem Jahre ist die in Wien verwendete Haus­
brandkohle im Detailverkauf um etwa zwei Drittel im
Preise gestiegen, und heute muß man zwei Kronen für
den Zentner brauchbarer Steinkohle bezahlen. Dabei ist
noch kein Ende abzusehen, sondern die Kohlenmonopolisten
erklären ganz kaltblütig, daß sie die Konjunktur auch weiter­
hin rücksichtslos auszunützen entschlossen sind. Die Bevölke­
rungsieht sich demWucherderHerrenPetschek und Wemmann
wehrlos ausgeliefert, und die allgemeine Erbitterung
steigt von Tag zu Tag. Herr Lueger aber erklärt mit
der ihm eigenen Leichtfertigkeit, er glaube nicht an eine
Kohlennoth, und in kurzer Zeit werde der Rummel
vorüber fein; dann werden die Preise auch wieder
heruntergehen. Die armen Leute, deren Budget heute
schon durch den Kohlenwucher belastet ist und die mit
Angst der kalten Jahreszeit entgegensehen, sie mögen sich
beruhigen, ihr Bürgermeister hat für sie einen auf
gründliche ökonomische Erwägungen gestützten und unfehl­
baren Trost: Wenn die Kohlen aufhören, theuer zu sein,
dann werden sie billiger werden. Herr Lueger braucht
nicht zu fürchten, daß seine Prachtsäle im Rath­
hause kalt sein werden, ihn kann dieser ganze „Rummel"
nicht auffegen. Die Machtlosigkeit der Kommune,
gegen die Kohlentheuerung etwas zu thun, gesteht er
lächelnd zu, und zu der Thatsache, daß die Kohlen­
gewerke und ihre Zwischenhändler die Preise rücksichtslos
diktiren dürfen,' hat der christlich-soziale Mann kein Wort
zu bemerken. Auch nicht den leisesten Tadel wagt er
gegen die Leute, die Millionen von Profit aus dem
Kohlenwucher ziehen. Wer darüber etwa noch gestaunt
I hat, daß der christlich-soziale Steiner im Abgeordneten-
I hause die Humanität der Ostrauer Gewerke und die
Arbeiterffeundlichkeit Rothschilds pries, den wird es
I kaum überraschen, daß nun auch die Petscheks das
j Wohlwollen Luegers genießen. Die Herren Christlich-
Sozialen, die einst die Helden mimten und von
! Sequestration sprachen, haben sich nun ganz offen
als Schutztruppe der Kohlenwucherer auf-
gethan, und es gibt nur Eines, was Herr Lueger, der
arge Schäker, von der Bosheit der „Herren Juden"
billiger
tet: sie könnten ihm zum ^ort die Kohlen
n; dazu will er sie aber nicht reizen.
Aber freilich, Schuldige gibt es auch für Herrn
Lueger, und er spart keine Worte, um sie anzuklagen:
Die' Bergarbeiter sind an der Kohlentheuerung
schuld, weil sie gestreikt, und die Sozialdemokraten, weil
sie ihnen geholfen haben. Es ist vielleicht nicht überflüssig,
Herrn Lueger ausdrücklich gegen den Verdacht in Schutz
zu nehmen, daß er von Herrn Petschek daftir bezahlt sei,
die Erbitterung der Bevölkerung von den Kohlenwncherern
auf die Arbeiter abzulenken. Davon ist natürlich gar keine
Rede, was er sagt, ist der einfache Ausdruck seiner
absoluten Gedankenlosigkeit und seines blindwüthigen
Haffes gegen die Arbeiter, die ihm ihre Liebe versagen.
Jedermann weiß, daß der Bergarbeiterstreik nicht die
Ursache, sondern vielmehr die Folge der Äohlen-
theuerung war, daß die Bergleute die Konjunktur, die
ihren Ausbeutern Millionen einbrachte, benützen
wollten, um ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern,
daß der Streik somit subjektiv wie objektiv be­
rechtigt war, das heißt, daß sowohl die Billigkeit
der Forderungen als die Möglichkeit, sie zu gewähren,
klar zutage lag. Zweifelhaft war nur die Macht, sie
durchzusetzen. Das Verhalten der Sozialdemokraten beim
Bergarbeiterstreik einem Lueger gegenüber vertheidigen zu
wollen, fällt uns nicht ein. Wir haben es auch nicht
nöthig, erst daran zu erinnern, wie die Sozialdemokraten
vom ersten bis zum letzten Mann ihre ganze Kraft, ihr
bestes Können, man darf sagen Gut und Blut daran gesetzt,
um den Bergarbeitern in ihrem gerechten Kampfe zu helfen.
Aber ebenso unvergessen ist es, wie die Christlich-.
Sozialen sich eine Zeit lang dem Drucke der össenüichei!
Meinung nicht entziehen konnten und sogar Sympathie-,
kundgebungen für die Bergarbeiter veranstalteten, wie sie
aber dann in entscheidender Stunde diesen selben Berg­
arbeitern in den Rücken fielen. Diese Felonie wird Herr
Lueger nicht vergessen machen, und wenn er noch' ft
unsinnig gegen die Sozialdemokraten tobt.
Herr Lueger irrt sich sehr: mehr wie je ist heuig
für jedermann erwiesen, daß die Erfüllung oder Nichts
erfüllung der Forderungen der Bergarbeiter mit denk
Preise der Kohlen gar nichts zu thun hat, sondern daß
Regierung und Parlament Hch von den Grubenbesitzern
narren ließen, als sie ihre Berechnungen anhörten,
daß die Neunstundenschicht sie ruiniren müsse.
Daß die Wucherer allmächtig sind und daß das Gemein­
wesen gegen sie ohnmächtig ist, daran sind fürwahr nicht
die Sozialdemokraten und nicht die Bergarbeiter schuld,
und die Bemerkungen des Herrn Bürgermeisters von
Wien werden überall nur angestaunt werden, als ein
Beleg für einen geistigen und moralischen Zustand,
den selbst die Gegner des Herrn Lueger nicht geahnt
hatten.
Die großen Manöver.
In Galizien wird gegenwärtig ein Kriegsspiel im
größten Maßstab abgehalten. Nicht weniger als 100.000
Mann Fußvolk, 15.000 Reiter und 68 Batterien mit
572 Geschützen wurden zusammengezogen, um „eine
Uebung im durchaus selb- und kriegsmäßigen Maßstab
durchzuführen". Die offiziellen Manoverberichte heben
ausdrücklich hervor, daß diese Kriegsübung, was die auf­
gebotenen Streitkräfte anlangt, alles bisher Geleistete
übertreffe, selbst die berühmten, großen, russischen Manöver
stünden weit zurück. Dafür seien aber auch die galizischen
Manöver durchaus kein bloßes militärisches Schau­
gepränge, sondern böten den Kommandanten, den
Offizieren und den Mannschaften eine ernste Schule, und
vor allem sei auch dem Verpflegs- und Nachschubdienst
Gelegenheit geboten, seine Leistungsfähigkeit zu beweisen.
So verlockend es vielleicht wäre, es ist hier nicht der
Ort, Erörterungen darüber zu Pflegen, welcher Werth im
Sinne einer ernsten Vorbereitung zum Kriege durch­
schnittlich den Manövern zukommt, bei denen alles klappt,
weil alles vorsichtig vorbereitet ist: aber wir begreifen
ganz gut, warum die offiziellen Berichte mit so ganz
besonderem Nachdruck die große praktische Bedeutung der
gal-z-schen Riesenmanöver betonen. Solche Krieqsftiels
kosten Geld, heidenmäßig viel Geld, und die Kosten
wachsen im steigenden Verhältniß zu den aufgebotenen
Heeresmassen, sie müssen also bei den galizischen Manövern
ganz ungeheuer groß sein. Unabweislich drängt sich da
dw Frage auf: wärmn muß gerade Oesterreich kost-
spieügere Kriegsübungen durchführen, als jeder andere
Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo die „ArSeiter-Zeitmrg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2' Wien, Donnerstag Rrkerker-Zeikung^
13. September 1900 Nr. 251
Staat? Sind die galizischen Manöver etwa der Kommentar
zu den Klagegesängen über den wirthschaftlichen Nieder­
gang Oesterreichs, die Herr Körber vor einigen Tagen
in der „Abendpost" anstimmte?
Von allen großen Militärstaaten des europäischen
Festlandes, Italien vielleicht ausgenommen, trägt Oester­
reich-Ungarn, dieses arme, wirthschaftlich rückständige
Land, die Militärlasten am schwersten. Weshalb wird
denn gerade bei uns für die Kriegsspielerei der größte
Geldaufwand gemacht? Militärische Gründe wird man
dafür schwerlich anführen können; denn kommen die weit
größeren, russischen, französischen und deutschen Heere mit
Manövern in kleinerem Maßstab aus: warum müssen bei
uns so gewaltige Truppenmassen zusammengezogen werden?
Man wird den Verdacht nicht los, daß es sich bei dieser
Machtschanstellung' vor allem um politische Zwecke und
Absichten handelt.' Man kann in China nicht recht mit,
man hat sich in Serbien gründlich blamirt, alle Welt
lacht und spottet über die Kläglichkeit unserer inneren
Zustände, da will man nun zeigen, daß man doch auch
„wer" ist, will die Welt durch militärisches Schau­
gepränge blenden, wie etwa unter dem zweiten Kaiserreich
das berühmte Kriegslager von Chalon solchen Zwecken
dienen mußte. Und für diese öde Großmachtspielerei, sür^"
dieses hohle Gepränge, das niemand täuscht, sollen die/
Völker Oesterreichs Millionen und Abermillionen Steuer­
gulden zahlen!
Doch das, was die Militärverwaltung für die
Manöver auslegt, ist nur ein Theil, wohl der geringere
Theil dessen, was sie der Bevölkerung thatsächlich kosten.
Könnte man zusammenstellen, was alle zur Waffenübung
einberufenen Reservisten aus eigener Tasche zur Auf­
besserung der Verpflegung beisteuern, welche Zuschüsse
den aktiv dienenden Soldaten bei Manövern vom Hause
geleistet werden, man brächte ganz gewaltige Summen
zusammen. Auch auf anderen Gebieten lassen die
Manöverberichte die Verluste und Schäden, die die Be­
völkerung thatsächlich zu erleiden hat, nur zum geringsten
Theil erkennen. Wir haben gelesen, daß dort zwanzig
Soldaten in Folge mangelnder Verpstegung umkamen,
dort mehrere der Anstrengung erlagen, dort wieder durch
einen Unfall beim Laden der Geschütze umkamen: das
wären der Kriegsopfer mitten im Frieden genug, zumal
da die „großen Manöver" in dieser Rechnung noch nicht
erscheinen. Aber wer nennt uns die Zahl derjenigen, die
als Folge der Ueberanstrengungen, Entbehrungen und
Erkältungen einen dauernden Schaden an ihrer Gesund­
heit davonttagen? Und weiter. Für alle einberufenen
Arbeiter bedeuten die Manövertage Tage der Erwerbs­
losigkeit, für ihre Familien Hunger, Noth und Schulden.
Froh müssen die Arbeiter noch sein, wenn sie mit den
„Manöverschulden" davonkommen, wenn der patriotische
Unternehmer sie nicht entlassen hat, so daß sie am
Schluß des schönen Kriegsspiels arbeitslos dastehen. Und
wer mag die Verluste der Uebrigen, der Handwerker, kleinen
Geschäftsleute und der Bauern, abschätzen? Man wird
zweifellos nach Schluß der galizischen Manöver viel
Rühmens über ihre „Erfolge" zu hören bekommen. Wie
wär's, wenn die Armeeverwaltung durch die Kompagnie-
chefs bei der Mannschaft Erhebungen Pflegen ließe, w i e
viel jeder einzelne aus eigener Tasche
draufgezahlt hat, was sein Verdien st­
entgang ist, wieviel Weiber und Kinder
zu Hause darben müssen, wieviel von
der Waffenübungsmannschaft ihren
Posten verloren haben? Auch das sind ja
Ergebnisse der großen Manöver, und ihre Veröffent­
lichung würde zweifellos die Bevölkerung weit mehr
interessiren als die großen Redensarten über die Leistungen
der Kommanden.
s
JeuillÄon.
Marie v. Ebner-Eschenbach.
(Geboren 13. September 1830.)
In den verbitterten naüonalpolitischen Kämpfen Oester­
reichs ist den Deutschen, wenn sic sich auf ihre Kulturgemeinschast
mit dem gelammten deutschen Volke beriefen, öfters der Vorwllrf
gemacht worden, sie glichen dem armen Neffen, der stets den
reichen Onkel im Munde führe. Es wäre am Ende nichts Ver­
wunderliches dabei, wenn die Mißregierung, die die Deutschen
Oesterreichs gleich den übrigen Vollem dieses Reiches durch mehr
als zwei Jahrhunderte erdulden muhten, ihre literarischen Fähig­
keiten unterdrückt hätte, wie sie dem politisch in der That auf
einer tiefen Stufe gehalten worden sind und bis in die letzten
Jahre immer neue Beweise dieses Tiefftandes zu Tage gefördert
haben. Es hat auch wirklich lange gedauert, bis die große
literarische Bewegung, die in Deutschland seit der zweitm Hälfte
des vorigen Jahrhunderts die Geister so mächtig erregte, auch bei
den Deutschen in Oesterreich Widerhall und Verständniß fand.
Aber schnell genug entwickelte sich dann die poetische Begabung
der österreichischen Deutschen, und man braucht nur drei ganz
große Namen zu nennen: Raimund, Grillparzer und Anzen­
gruber, um den Beweis zu erbringen, daß die Deutschen Oester­
reichs als ebenbürtiges Glied in die Reihe der literarisch hervor­
ragenden deutschen Stämme eingetreten sind. Sv könnm wir den
Anwürfen der Ncidinge selbstbewußt Stand halten. Ja, an dem
heutigen Tage, dem siebzigsten Geburtstage unserer Marie
v. Ebner-Eschenbach, dürfen wir uns vor aller Welt darüber
freuen, daß wir in dieser Dichterin nicht allein die beste
Schriftstellerin Oesterreichs, sondem zugleich_ eine Dichterin
f iern, die heute unbestritten als die erste gilt unter Allen,
die gegenwärtig in deutscher Sprache dichten. Sie darf m
einem Athem genannt werden mit Keller, Stvrm und Fontane,
denen sie auch darin so ähnelt, daß ihr Genius ganz m heimat-
lichem Boden wurzelt. Jedes ihrer Bücher ist österreichisch durch
und durch und im besten Sinne deutsch.
Erklärung.
Ueber Initiative des Herrn Verhandlungsvorsitzenden,
die zwischen uns einerseits und Herrn Dr. Karl Lueger
sowie der christlich-sozialen Mehrheit des niederöster­
reichischen Landtages andererseits schwebenden Ehren­
beleidigungsprozesse außergerichtlich beizulegen, erklären
wir Folgendes:
Jir der Hitze des politischen Kampfes und ins­
besondere gereizt durch Angriffe auf die sozialdemokratische
Arbeiterschaft Wiens haben wir gegen Herrn Dr. Lueger
und die christlich-soziale Mehrheit des niederösterreichischen
Landtages Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen
vorgebracht, welche wider deren persönliche Ehre gerichtet
waren. Im Laufe der Ausgleichsverhandlungen ergab sich,
daß die vorerwähnten Angriffe gegen die sozialdemokrattsche
Arbeiterschaft lediglich in der Äufregung des politischen
Kampfes ohne beleidigende Tendenz gebraucht wurden.
In Folge dessen erklären wir, daß wir die unsererseits
gemachten Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen
als ungerechtfertigt zurückziehen.'*
Jakob Reumann.
Ludwig August Bretschneider.
Parteitag der italienischen ZoMldmakratie.
6 Rom, 10. September. Der Kongreß hat heute von
seinen Theilnehmern eine „Ueberstunde" fordern müssen und die
Verhandlungen um 7 Uhr begonnen, um das Schlußwort
Bonomis über die T h e i l n a h m e der Sozialisten
an der kommunalen Verwaltung zu hören
und einen Beschluß zu fassen. Der Abstimmung ging eine kurze
Diskussion voran über die Frage, ob die in kommunaler Regie
befindlichen öffentlichen Dienste zum Kostenprcise geleistet werden
sollen oder den komniunalen Finanzen eine Einnahmsquelle
liefern, wobei diese letzte Auffassung überwiegt. Wir geben die zur
Annahme gelangte Tagesordnung mit unwesentlichen Verkürzungen
wieder, weil sie geeignet ist, eine klare Vorstellung von den Zielen
der italienischen Partei in ihrer praktischen Thätigkeit' in der kom­
munalen Verwaltung zu geben:
1. Der Parteitag hält dafür, daß es nach wie vor für die
Partei opportun sei, je nach den besonderen örtlichen Verhälwissen
in der Majorität oder in der Minorität in die provinziellen oder
kommunalen Verwaltungseinheiten einzutreten, trotz der außer­
ordentlichen legalen Beschränkung dieser Einheiten, und beschließt,
daß im Falle eines Bündnisses mit anderen Parteien die sozialistische
Partei nur Kandidaten für die Minorität ausstelle, und daß in
Gemeinderäthen, in denen die verbündeten Parteien überwiegen,
im allgemeinen keine Genossen in den Ausschuß zu
wählen seien.
2. Der Parteitag betont von nettem die Nothwendigkeit,
den obligatorischen konfessionslosen Volks­
schul u n t c r r i ch t zu heben, die bedürftigen Schüler mit Lebens-
initteln, Anzügen und Lehrmitteln zu versehen, die öffentliche
Gesundheitspflege zu bessern, die Luxusausgaben zu bekämpfen,
die Arbeitskammern und sämmtliche andere Institutionen, die dem
wirthschaftlichen und intellektuellen Fortschritt der Arbeiterklasse
dienen, zu subventionircn, und beschließt, die unmittelbare Aktion
der Partei folgenden drei Punkten zuzuwenden:
a) der Ucberführung der öffentlichen D i e n st e,
soweit sie nicht unentgeltlich sind, in ko nimu nale Regie, und
Uebernahme privater Unternehmen, wie der Brotsabrikatton, und
zwar in der Weise, daß der von der Koniniune erzielte Verdienst,
soweit dies möglich ist, in absteigender Skala je nach der sozialen
Klasse der Konsumenten erhoben wird;
b) der Abschaffung des Oktrois (Verzehrungssteuer) auf
die nothwendigen Lebensmittel:
c) der kommunalen Autonomie, die auch den politischen
Ideen der lokalen Verwaltung größere Freiheit läßt und die
Möglichkeit bietet, ein rationelleres, lokales Abgabenshstem ein­
zuführen und den Provinzialausschuß zu eliminiren, an dessen
Stelle als höchste Instanz der,Wille aller majorennen Bürger in
der Form des Referendnins tritt.
Die Diskussion über die Taktik ist durch die Bor-
berathung der Sektionen wesentlich vereinfacht worden. Der
Referent Professor Z erb o glio hat in seiner im Druck vor­
liegenden Relation den Standpunkt eingenommen, daß nur be-!
Von ihrem äußeren Leben wissen wir nicht eben viel. Sie
wurde am 13. September 1830 als Comtesse D u b s k y auf
sondere politische Bedingungen die Partei zwingen können, mit den
verwandten Parteien gemeinsame Sache zu machen bei den
kommunalen und Parlamentswahlen. Genosse Frilli tritt für
die absolute „Transigcnz", für das Recht und die Pflicht der
Partei ein, in allen Füllen mit verwandten Parteien Bündnisse
einzugehen. Er beruft sich auf die Ergebnisse der letzten zwei
Jahre, und schließt niit der einer Verdächtigung ähnelnden Be­
merkung, die Regierung habe unserem Parteitag deshalb volle
Verhandlungsfreiheit gelassen, weil sie von ihm das Ende des
Bündnisses der Volksparteien erwartet!— Fcrri führt gegen
diesen Redner der „äußersten Rechten" der Partei an, daß nur die
Nothwendigkeit, die elementaren verfassungsmäßigen
Freiheiten zu wahren, das Bündniß mit den Republikanern
rechtfertige. Die Energie der Reaktion sei geschwächt, das habe die
Regierung gezeigt nach dem Ereigniß von Monza, das in den
ineisten anderen Ländern eine viel kraftvollere Verfolgung der
Sozialisten hervorgerufen hatte. Die Partei müsse ihre Eigenart
wahren, sie sei ein wachsender Organismus, der sich nicht normal
und seiner inneren Natur gemäß entfalten kann, wenn er sich
anlehnt oder fremden Anschauungen zuneigt. Ferner wendet sich
Ferri gegen die autonomistische Tendenz der Transigenten, die
die Taktik für eine lokale Frage ansehen wollen, deren
Lösung jeder Wahlkreis auf eigene Hand suchen soll. Darin käme
der Wunsch der fortgeschrittenen, gut organisirten Provinzen zum
Ausdruck, die sozialistisch rückständigen abzuschütteln, um auf
eigene Faust die niomentan opportune Taktik anzunehmen. Es
wäre besser, die Genossen fühlten sich enger an die Ansätze unserer
Parteiorganisation im Süden gebundm als an die sogenannten
verwandten Parteien.
Aus der langen interessanten Diskussion heben wir die
Rede des Genossen Treves hervor, der sich zum Worfführer
des Rechtes auf Bündnisse und der Autonomie macht, und unter
anderen dahin kommt, in besonderen Fällen das Bündniß mit dm
Klerikalen zu empfehlen. Er wünscht, daß es jedem Wahl­
kreis steistehe, nach eigenem Ermessen mit jedweder politischm
Partei Bündnisse einzugehen. Dem Proletariat genüge Klarheit
über den Mechanismus unserer politischen und wirthschaftlichen
Ordnung-, ein Ausblick auf das Endziel, ihm das zu verschaffen,
das sei Pflicht des Agitators. Die Taktik sei eine Frage reiner
Opportunität. Im Schlußwort trat Z e r b o g l i o zu Gunsten
dieser Richtung ein, die folgende Tagesordnung mit 106 gegen
69 Stimmen durchbringt:
Der Parteitag, indem er seinen Glauben an die Grund­
prinzipien der Partei: den Klassenkampf und die Sozialisirung
der Produktionsmittel, von neuem betont und ebenfalls die Noth­
wendigkeit bestätigt, m dem Wahlkampfe— bei aller Rücksicht
auf das besondere, durch die Umstände gebotene Wahlprogramm
— echt sozialistische Propaganda zu treiben, dem verschiedenen
Stand der politischen, ökonomischen und moralischen Entwicklung
des italienischen, Proletariats Rechnung wagend, erklärt d i e
Organisationen der verschiedenen Wahl­
kreise für autonom und berechtigt, Bünd­
nisse mit Parteien der äußer st en Linken
einzugehe n, vorbehaltlich des Rechtes des Parteivorstandes,
sich jenen Methoden zu widersetzen, die unvereinbar sind mit dm
Endzielen der Partei oder mit den rückständigen lokalen Ver­
hältnissen.
Die Bedeutung dieser Tagesordnung ist ohneweiters klar.
Nach ihrer Annahme gewann die Entscheidung über die Kompeq
tenz und Zusammensetzung des P a r t e i v o r st a n d e s bei
sonderes Gewicht. Die von einem Theil der Mailänder Genossen
gehegte Hoffnung, überhaupt keine eigentliche Parteileitung ein­
zusetzen, machte der Parteitag zunichte. Nach langer Debatte über
die Modalität einigte man sich dahin, eine Parteileitung von fünf
Genossen zu wählen, zu denen fünf Frattionsmitglieder hinzu­
kommen. Der Parteirath, dem bis jetzt die Leitung oblag, wird
abgeschafft: der Parteileitung bleibt das Recht, ein Referendum über
tvcsentliche Fragen anzuregen.
Angesichts der Unmöglichkeit, in der sich der Parteitag
befand, die Wahl des Vorstandes noch heute vorzunehmen, werden
die Verhandlungen auf den morgigen Tag verschoben, für den
nicht weniger stürmische Sitzungen vorauszusehen sind.
Kopfschütteln den Kämpfen des Tages folgen, in denen ein
bornirter Nationalhaß sich breitmacht. Sie, in ihrer milden und
Schloß Zdislavic in Mähren geboren. Schon mit achtzehn
Jahren heiratete sie den Freiherrn Moriz v. Ebner-Eschenbach, der
vor einigen Jahren als Fcldmarschalllieutenant gestorben ist. Ihre
Ehe blieb kinderlos. Jedenfalls hat sie sich schon in jungen
Jahren zu ernsten Studien hingezogen gefühlt. Zeitlich erwachte
in ihr der dichterische Drang, und sie glaubte sich vornehmlich
zur dramatischen Dichtung berufen. Sie hat auch einige Theater­
stücke geschrieben, aber bald wendete sie sich, da sie erkannte, daß
sie auf der Bühne nicht festen Fuß fassen konnte, der Erzählung
zu. Als Erzählerin nun hat sie der deutschen Literatnr eine
lange Reihe von Werken geschenkt, die natürlich nicht alle
gleichwerthig sind, die aber in ihrer /Mehrheit hervorragende
dichterische Schöpfungen sind und ihren' Namen unsterblich ge­
macht haben.
Die Absicht dieser Zeilm ist nicht, eine künstlerische Ent­
wicklungsgeschichte der Dichterin zu geben. Sie sollen nur mit
Nachdruck auf die Werke einer Meisterin Hinweisen, deren Lcttüre
höchsten ästhetischen und ethischen Genuß gewährt. Für unsere
Arbeiter sind die Bücher der Marie v. Ebner-Eschenbach leider
zu theuer, aber wo sie eine Bibliothek anlegen, mögen sie
großen Denkungsart hat zum Ruhme des deutschen Namens mehr
beigetragen als jene lärmenden Politiker, die durch nationale
Ueberhebung ihrem Volke zu dienen glauben.
Wenn wir von unseren großen deutschösterreichischen Dichtem
reden, springt uns immer das Elend unseres öffentlichen Lebens
ins Auge. Was wäre Grillparzer über das hinaus, was er
gewesen ist, geworden, wenn er nicht in einem so versumpften
Gemeinwesen hätte leben niüsien, wie es Oesterreich zu seiner Zeit
dargestellt hat! Bei Betrachtung des poetischen Wirkens der Ebner-
Eschenbach bleiben uns solche Gcdankcngänge ferne. Als Oester-
rcicherin hat sie es verstanden, den vorhandenen dichterischen
Lebensgehalt ihrer Zeit und der Menschen dieser Zeit voll
auszuschöpfen. Eine reiche Erfindungsgabe paart sich in ihr mit
einer nicht gewöhnlichen Kunst zu fabuliren und zu charakterisiren.
Sie hat nicht nur eine Reihe schöner, spannender Geschichten
erzählt, sie hat auch eine Galerie lebendiger Gestalten geschaffen,
die man, wenn man sie einmal kennen gelernt hat, nie mehr ver­
gessen kann. Sie hat sich niemals in eine bestimmte Schule
zwängen lassen, gehört sie doch von Anfang an jener besten
Schule, der Schule der echten Poeten an. Würde man sie selbst
wenigstens einige ihrer Erzählungen in sie einreihen, auf jeden!
Fall sollte jede Arbeiter- und Bolksbibliothek den Roman „Das!
Gemeindekind" haben.!
Das Schloß, in dem die Dichterin geboren wurde, liegt
mitten im slavischen Land. Mährisch-tschechisches Volk hat das
gräfliche Fräulein, sobald es aus dem Bannkreise des Schlosses'
trat, zuerst kennen gelernt. Zweifellos hat sie auch von Klein auf
den tschechoslavischcn Dialekt der Bauern sprechen gelernt, und
das Gesinde im Schlosse war sicherlich slavisch. Ebenso gewiß ist
es, daß ihre Bildung deutsch gewesen ist. Eine Reihe ihrer Ge­
schichten spielt in tschechischem oder tschechisch-deutsch gemischtem
Land, und diese große deutsche Frau verdankt ihren Ruhm nicht
zum kleinsten Theil der Meisterschaft, mit der sie die Kinder des
slavischen Volkes ihrer Heimat schildert. Bei ihr versteht es sich
von selbst, daß ein blinder Haß gegen diejenigen, die einer fremden
Nation angehören, nicht aufkonimcn konnte, und sie mag oft nist>
um ihre Stellung zu den verschiedenen literarischen Schulstreitig­
keiten ftagen, sie würde vermuthlich sagen, daß ihr all diese
erhitzten Streitigkeiten müßig vorkamen, sie dichte so, wie sie nach
ihrer Art eben dichten müsse. Würde man sie drängen, so würde
sie sich zur „alten Schule" bekennen. So nennt sie ja auch, nicht
ohne Absicht, eine ihrer letzten Sammlungen von kleineren Er­
zählungen. Im tiefsten Wesen Optimistin und Jdealistin ist ihr
das Dichten zugleich ein künstlerisches und sittliches Geschäft.
Nicht eine ihrer Erzählungen, in denen die Personen nicht starkes
Leben hätten, in denen die Schilderung des Milieus nicht von
staunenswerther Realistik wäre! Aber auch keine, und sei sie noch
so klein und skizzenhaft, die nicht zugleich von edlen sittlichen
Grundgedanken getragen wäre. Ihr ganzes Wesen athmet Vor-
nehmheit, Edelsinn und Menschenliebe. Dabei samt sie die ganze
jHemfjeit und Erbärmlichkeit der Menschen. Diese Erkenntniß
vermag sie aber keinen Moment irrezumachen in ihrem selten-


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 3 ]
Nr; 251
Wien, Donnerstag
Rrdetter-ZeikuM
13 September 1900 'Seite3
Nie Mim« in China.
Wien, 12. September.
In der Frage: „Wie stellen sich die Mächte zu dem
Räumungsvorschlag Rußlands?" sieht man auch heute nicht
klarer. Nach der gestrigen Meldung der Agence Havas müßte
man schlußfolgern, daß außer Frankreich auch Japan und
Amerika dem Vorschlag der Petersburger Regierung zu­
gestimmt hätten. Der „Daily Telegraph" meldet dagegen aus
Berlin, sämmtliche sieben Mächte hätten den russischen
Vorschlag abgelehnt. Oesterreich im besonderen habe darauf
hingewiesen, daß es sein Detachement bereits unter Wälder-
sees Oberbefehl gestellt hätte, Italien eine Entscheidung für
unmöglich erklärt, so lange keine zustimmenden Berichte der
italienischen Gesandtschaft in Peking vorlägen. Welche von
beiden Nachrichten hat nun mehr Anspruch auf Glauben?
Was Frankreich betrifft, ist die offiziöse Agence Havas
gewiß zuständig. Doch sagt uns leider die Pariser Meldung
nicht, welche die „Vorbehalte" sind, die Frankreich macht.
Japans Antwort aber ist, wenn die Angaben der „Times"
richtig waren, durchaus unklar und doppelsinnig. Ueber
Deutschlands Antwortsnote schreibt die offiziöse Münchener
„Allgemeine Zeitung", sie sei „zuvorkommend im Ton, bestimmt
im Inhalt" gehalten, das heißt also ablehnend, doch schließe
die Form der Note jede Möglichkeit eines Konflikts aus. Zu
dem friedlichen und versöhnlichen Gebühren der russischen
Diplomatie steht übrigens das Auftreten der russischen
Generale in der Mandschurei in grellem Widerspruch.
Die „Nowoja Wremja" meldet: „Am 7. d. wurde am
rechten Ufer des Amur, an der Stelle, wo sich früher
das jetzt eingeäscherte chinesische Dorf Sachalin befand, in
Gegenwart der Spitzen der Zivil- und Militärbehörden und
einer großen Volksmenge ein feierlicher Dankgottesdienst
abgehalten und das Dorf zur Erinnerung an die Einnahme
durch die russischen Truppen in Jljinski Post umbenannt.
Der bei dem feierlichen Akt amtirende Geistliche sagte in
seiner Rede: .Jetzt ist das Kreuz an dem Ufer
des Amur errichtet, das gestern noch im Besitz
der Chinesen gewesen ist. Murawiew Amurski
sah vorher, daß dieses Ufer früher oder
später unser sein wird? General Gribski
beglückwünschte die Truppen in schwungvoller Rede." Wenn
dieser „feierliche Akt" nicht die Annektirung bedeuten soll,
was bedeutet er sonst?
Der Text des kaiserlichen Edikts, das Li-Hung-
T s ch a n g zur Führung der Friedensverhandlungen be­
vollmächtigt, und das Wutingfang dem amerikanischen
Staatsdepartement überreicht hat, lautet: „Li-Hung-Tschang,
bevollmächtigter Gesandter, wird hiedurch bekleidet m i t
voller diskretionärer Gewalt. Er soll auf
alle Fragen gewissenhaft eingehen, welche Aufmerksamkeit
erfordern. Wir können von hier aus sein Handeln nicht
kontroliren." Die amerikanische Regierung beantwortete das
Edikt mit der Erklärung: Sie fühle sich nicht veranlaßt,
irgendwie ihre Meinung über die Vollmacht Li-Hung-Tschangs
zu äußern, hoffe aber, sie werde sich als ausreichend
erweisen, nicht nur für Unterhandlungszwecke, sondern auch
insofern, daß sie ihn in Stand setze, sofort Bürgschaften
dafür zu leisten, daß daß dasLeben undEigen-
thum der Amerikaner hinfort im ganzen
chinesischen Reich Achtung genießen
werden. Neben Li-Hung-Tschang taucht aber wieder Prinz
T s ch i n g als zweiter Friedensunterhändler auf. Die Reutersche
Agentur meldet darüber aus Peking vom 4. September:
„Prinz Tsching hatte eine Zusammenkunft mit Sir Robert
Hart. Ihr Ergebniß wird geheim gehalten, doch erwartet
man in einigen Tagen Aufschlüsse. Prinz Tsching hat die
gleichen Vollmachten wie Prinz Kung im Jahre 1860; er
überbrachte ein kaiserliches Dekret mit besonderen An­
weisungen vom Kaiser an Hart. Wie verhalten sich nun
Tschings Vollmachten zu Li-Hung-Tschangs unbeschränkter
Vollmacht?
Von der militärischen Lage inPeking
gelvinnt man auch kein vollkommen klares Bild. Die
europäischen Truppen scheinen damit beschäftigt zu sein, die
Umgebung von Peking zu sichern. Ueber Shanghai wird
gemeldet: „Die Forts von Peitang sind noch unbehelligt;
die Engländer sind mit der Aufklärung des Terrains in der
Umgegend beschäftigt. Die Russen sollen einen Angriff auf
festen Glauben an die Vcrvollkommnungsfähigkcit des Menschen­
geschlechtes. Sie zeigt sich darin in jener Gesinnung, die in allen
wahrhaft produktiven Menschen ist. Aus den Tiefen der mensch­
lichen Seele fördert sie alles zu Tage, Schlacken und Edelmetalle,
und sie packt den Leser ebensosehr durch die Schärfe der Be­
obachtung und die Klarheit der Darstellung wie durch ihre große
Güte, mit der sie Gerechte und Ungerechte, Gute und Böse
zeichnet. Ein Strahlcnstrom aus dieser sonnigen Seele fluthet
durch ihre Bücher, wärmend und leuchtend. In ihr ist Erkennen
und Können vereinigt, und wo der heilige Emst und wo die
fröhliche Heiterkeit nicht mehr vollständig ausreichen, um einen
deutlichen Ausschnitt aus dem Weltleben zu geben, dort verfügt sie
über den göttlichen Humor, der in seiner Vereinigung von Ernst
und Heiterkeit das letzte, höchste und beste zu sagen weiß.
Wir ftagen uns bei einer so großen Natur, wie sie unsere
Dichterin darstellt: Wie hat sie sich gegenüber dem großen
Problem unserer Zeit verhalten? Wie steht sie zum Sozialismus?
Ihre Erziehung und ihr Milieu haben ihr sicherlich nicht geholfen,
gerade aus dem Gebiete der sozialen Entwicklung zu wissenschaft­
licher Klarheit zu gelangen. Aber ihre echte geistige Größe hat sie
intuitiv berathen, und wenn sie auch von sozialen Theorien nichts
weiß, vermuthlich auch die sozialen Bewegungen uuserer Zeit nur
unvollkommen keimt, wahrscheinlich sich selber sogar für eine
Gegnerin des Sozialismus hält, zeigt mehr als eine Stelle ihrer
Werke, daß sie. ohne es selbst zu wissen, mit der Kraft des Genies
auch in diesen Dingen aus dem Wege zur richtigen Erkenntniß ist.
Ich kann mir nicht versagen, einige in dieser Richtung besonders
merkwürdige Stellen hier wörtlich anzuführen: So läßt sie mt
„Gememdekind" den Lehrer Habrecht zu dem armen Pavel sagen:
In früheren Zeiten konnte einer ruhig vor seinem Teller sitzen
'und sich's schmecken lassen, ohne sich darum zu kümmern, daß der
Teller seines Nachbars leer war. Das geht jetzt nicht mehr, außer
bei den geistig völlig Blinden. Allen übrigen wird der leere Teller
des Nachbars den Appetit verderben... Den Braven aus Rechts­
gefühl. den Feigen aus Angst." Die Gräfin Manem ^nsuhn-
bar" sieht die armen Dorfbewohner und denkt ber sich. „Was ch
da anruft mit stumnrcr und unbewußter Klage, das^ ist die nach
Erlösung ringende ewige Dienstbarkeit. Wrr dre Serrm, sie d e
die Forts beabsichtigen, sie haben aber nicht genügend
Artillerie. Eine russische Schützenab th es lung
wurde von einer explodirenden Mine in der Nähe der Forts
in die Luft gesprengt, wobei mehrere Soldaten
gelobtet wurden." Die Widerstandskraft der Chinesen scheint
hier aber noch nicht vollends gebrochen zu sein. Zugleich be­
richten jedoch englische Blätter aus Shanghai, die Truppen,
die die Vizeköuige in den letzten Monaten nach Norden
geschickt, seien zerstreut oder hätten sich verlaufen, bis auf
etwa 13.000 Mann, die zum Schutz der K a i s e r i n-W i t w e
nach Schaust abmarschirt seien. Nach einer Auskunft des
Prinzen Tsching— so wird aus Tientsin gemeldet— soll
übrigens die Kaiserin-Witwe in K a l g a n (in der Mongolei)
weilen.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 12. September. Die „Daily Mail" veröffentlicht
eine in Tientsin ohne Datum aufgegebene, über Shanghai ab­
geschickte Depesche vom 10. d., die besagt, die von den Verbündeten
geplante E x p e d i t i o n a e g e n Paotingfu wurde
wegen ungünstiger Witterung verschoben.
London, 12. September. In einem Telegramm der
„Times" aus Peking vom 31. August wird darüber bitter geklagt,
daß die internationalen Truppen trotz der massen­
haften Ermordungen von Missionären in
Paotingfu und der Greuelthaten der Chinesen uw>
thätig seien.
In Tientsin.
London, 12. September. Wie eine über Ta kn geleitete,
vom 9. d. datirte Depesche aus Tientsin meldet, brach gestern
eine gemischte Streitmacht, bestehend aus Eng­
ländern, Russen, Italienern und Japanern, nach Südivesten auf,
um das Land von den noch immer herumstreifenden
Boxers zu säubern.
Tientsin, 8. September. Eine Kolonne der Verbündeten
von 4000 Btann ist heute nach T s ch e n h a i s i e n und Tille
abmarschiert, von wo aus die Boxers den Distrikt Tientsin be­
drohen. General D o r w a rid befehligt die Japaner. Die Kolonne
führt auch Belagerungsgeschütze mit und wird von einer starken
Kavallerieabthcilung begleitet.
Ein deutsches Kavallerieregiinent und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Shaughaier Märchen.
Frankfurt am Main, 12. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai von gestern, daß in
Nord-Schantung die Boxers sich mit der Ge­
sellschaft „Das große Messer" vereinigt hätten. Es gehe. das
Gerücht, daß reguläre chinesische Truppen im
Norden von K i a n g s u den Boxers ein Treffen geliefert
hätten und hiebei geschlagen worden seien.
Die Landung der Japaner in Shanghai.
London, 12. Septeniber. Der „Standard" nielbet aus
Shanghai vom 10. d.: Sechshundert japanische See-
soldaten wurden hier gelandet und stellten sich formell
unter den Befehl des englischen Generals.
Die anfängliche« Kosten der indischen Trnppenscndnngcn.
Simla, 12. September. Die anfänglichen Ko st cn
für die Entsendung von indischen Truppen nach
China belaufen sich auf mehr als z w e i M i l l i o n e n Pfund
Sterling (50 Millionen Kronen). Bedeutende in den Kasernen
aiifgestapelte Borräthe werden schleunig nachgesendet.
Die Witwe Kettelers.
London, 12. September. Freifrau v. Kettel er ist unter
dem Schutze des vom Kapitän Pohl geführten deutschen
Matrosendetnchcmcnts am 7. d. von Peking abgereist und heute
in Tientsin eingetroffen.
Die russisch-chinesische Bank.
London, 12. September. Die russisch-chinesische
Bank schließt morgen ihre hiesigen Bureaus und wird nach
Shanghai verlegt. Die Bank belegte zu ihrer theilwcisen Schad-
loShalkung den kaiserlichen Universitätsfouds in
der Höhe von fünf Millionen Taöls mit Beschlag,
worauf die Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen Wechsel zogen.
*
Die Oesterreichcr in Peking.
Wie die „Wiener Abcndpost" meldet, sind die österreichischen
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" in Taku angekommen,
so daß nunmehr die gesammtc österreichische Eskadre für Ostasien
— die Torpedorammkreuzer ..Maria Theresia" (5200 Tonnen
Deplacement, 7000 indizirte Pferdekräfte, 30 Geschütze) und
„Elisabeth" (1000 Tonnen Deplacement, 6100 indizirte Pferde-
Kncchte. Darbend an Leib und Seele verdienen sie... unser
Brot, niühen sich, zur Erde gebeugt, jahrein, jahraus, damit unser
Geist frei und unbehindert auffliegen könne bis an die Grenzen
des Erkennens. Ohne ihre harte Arbeit keine Ruhe für uns, kein
Genuß, nicht Kunst, nicht Wissenschaft..." Und weiter: „Nein,
so hättet ihr nicht werden müssen, ihr Bejammerns-
werthen! Ihr hättet nicht in diesen Sumpf gerathen
brauchen, in dem ihr jetzt versinkt. Nur wenige Ein­
sichtige und Barmherzige unter denen, die durch Jahrhunderte
ununlschränkt über euch geherrscht, und sie würden euch zur Er­
kenntniß des Guten geführt haben. Sie besaßen die Macht, warum
nicht auch die Gerechtigkeit, die Uneigcnnützigkeit, das liebreiche
Herz?" Dembowski im „Kreisphhsikus" sagt einmal: „Mit
welchem Rechte vertieft ihr euch in die Erforschung der schwierigsten
Welt- und Daseinsräthsel, während um euch her noch Menschen
leben, mit dem gleichen Anspruch auf Erkenntniß wie ihr...
und unfähig Gedankenreihen zu bilden?" Und'ein andernial preist
er das niedere Volk: „Es ist ein Schatz an Geduld, Ausdauer,
heldenmüthiger Ergebung in einen höheren Willen in diesem Volke,
den alle Mißhandlung, die es zu erfahren hat, nicht zu erschöpfen
vermochte. Aber seines Reichthums unbewußt, streut es ihn aus
und erwirbt nichts dazu". Und wie sie von heutiger Gesellschaft
denkt, das zeigt der Ausspruch des alten milden Pfarrers Thalberg
in „Glaubenslos?", der von dieser Welt spricht, „in der der Haß
aller gegen alle rast und tobt ... in der sie einander nichts mehr
verzeihen, in der der Parteigenosse das Schlechteste, der Gegner
nicht das Beste ungestraft thun darf, in der eine Nation gegen die
andere, ein Stand gegen den anderen und sogar ein Geschlecht
gegen das andere in Waffen steht. In was für Waffen, Herr mein
Gott! Nicht des ehrlichen Krieges, in dem der Soldat noch im
Feinde den Nebenmenschen und dadurch sich selbst achtet...
Krieg mit schändlichen Waffen, denn die Pfeile, die da fliegen und
treffen, sind ins Viperngift der Verleumdung getaucht... Wir
sehen die Wissenschaft mißbraucht im Dienste des Mordes, wir
sehen unsere göttliche Religion der Liebe, der höchsten Duldung,
der tiefsten Demuth zum Werkzeug des Ehrgeizes, des Strebens
nach Macht entheiligt." Und da der Lehrer Habrecht Abschied
nimmt von Pavel, dem Armen und Verachteten, und ihm Ratb->
kräfte, 25 Geschütze), die Torpedokreuzer „Zcnta und „Aipern
(jeder mit 2800' Tonnen, 7000 Pferdekräfteu und 20 Geschützen)
— in den chinesischen Gewässern vereinigt ist. Die „Elisabeth"
und der „Aspern" haben bald nach ihrer Ankunft vor Taku ein
Landungsdetachcment von 11 Stabspersonen (Ofsizicre und
Kadetten), 168 Mann und zwei Geschütze ausgeschifft und für die
Landoperationen verfügbar gemacht. Mit diesen ausgeschifften
Truppen und Geschützen ist so ziemlich alles aufgeboten, was die
österreichische Eskadre für Operationen zu Lande aufbieten konnte.
Die Zahl der ausgeschifften österreichisch-ungarischen Truppen
beträgt jetzt mehr als 400 Mann; und ztvar waren schon
bisher von der „Zenta" zwei kleinere Detachements nnter Linien-
schiffslicutenant Winter halber und Linienschiffsfähnrich
Burkert für Peking, eines unter Linienschiffslientcnant
S ch u st e r s ch i tz für Tientsin, von der „Maria Theresia" ei»
größeres Landungsdetachement unter Linienschiffslicuienant Wi ck e r-
h a u s e r für Peking ausgeschifft. Dazu kommt nun das Landungs­
detachement der „Elisabeth" und „Aspern", das Kontreadmiral
Graf Montccuccoli zur Ausschiffung beordert hat. Die Depesche,
die die am 10. d. erfolgte Landung des kombinirtcn Detachements
in Taku meldet, ist die erste, die vom „E s k,a d r e k o m m a n d o
für O st a s i c n" von dort eingetroffen ist.— Das macht uns
natürlich sehr stolz.
Wien, 12. September.
Die Neuwahlen.
Den ^zerlweisen Wahlen stellt sich ebenbürtig die
r a t e n w eis e A u s s ch r e i b u n g an die Seite. Heute
werden die Wahltcrmine wieder für zwei Länder bekannt.
Folgendes sind nun die bekannten Termine:
Allgemeine Land- «♦**,*,» Handels- Groftgrund-
IWühlerklasse gemeinden^ ulD kammern besitz
Steiermark. 3. Jauner 8. 11. 14. 15. Jänner
Mähren.... 3.„ 8. 10. 11. 12.
Oder-österreich 3.„ 8. 11. 14. 15.
Salzburg.. 3.„ 9. 11. 11. 15.„
Wenn man diese Termine betrachtet, wird einem der
Unsinn dieser verschiedenen Wahltage erst recht klar. In
Steiermark, Mähren, Oberösterreich können die Land­
gemeinden am 8. Jänner wählen, in Salzburg erst am
9. Jänner! Dagegen wählen in Salzburg die Städte mit
Steiermark und Oberösterreich gleichzeitig, in Mähren
wieder ist der Wahltag einen Tag früher. Kein Mensch
weiß oder begreift, warum diese Abgeschmacktheit beliebt
wurde. Oder ist es vielleicht so förderlich, tveun sich die
Wahlen durch zwei Monate schleppen? Das ist nur, weil
es war und weil der Blödsinn in Oesterreich gehütet wird
als kostbarste Reliquie!
Urthcilslosigkeit.• Die „Neue Freie Presse", deren ver­
ruchter Dummheit es Oesterreich so wesentlich zu verdanken hat,
daß eS, statt die entivicklnngsfähige Taasfcschc Wahlreform^ zu
erhalten, mit der blödsinnigeü „allgemeinen Wählerklasse" heim­
gesucht worden ist, scheint zu spüren, daß es mit der Lasser-
Badcuischen Wahlordnung bald aus sein wird, und sie zieht
deshalb schon jetzt gegen das gleiche Wahlrecht zu Felde., Wohl
„beweist" sic jeden Tag, daß es ein Kinderspiel wäre, die
tschechische Obstruktion auch in dem jetzigen Parlament zu
brechen; nun soll aber die Obstruktion auch in einem „auf dem
allgemeinen Stimmrecht beruhenden Parlament"— das dumme
Blatt versteht nämlich nicht, daß cs sich nicht mehr um das a l l-
gemeine, sondern um das gleiche Wahlrecht handelt—
unabwendbar und unbezwinglich sein! Natürlich— denn dies
Sprüchlein sagt jeder auf, der das gleiche Recht zu fürchten
hat— werden die Wahlen der fünften Kurie als „Beweis" für
die Wirkungslosigkeit des allgemeinen Stimmrechtes gegenüber den
nationalen Wirren angeführt. Der letzte, der diese Albernheit vor­
gebracht hat, war bekanntlich Herr Dr. Kaizl, der sein
Renegatenthum damit zu beschönigen suchte, die „Ausführung,"
der Abgeordneten der allgemeinen Wählcrklassc sei nickt so
gewesen, daß sie zu weiteren „Experimenten" einladen könnte.
Als ob die Allgemeinheit des Wahlrechtes
genügen könnte, den sozialen Interessen, den Vorrang zu ver­
schaffen! Das kann nur die Gleichheit des Wahlrechtes leisten,
und die hat die allgemeine Wählerklasse nicht nur nickt begründet,
sondern sie hat die Ungleichheit erst recht entfaltet, Nicht das
allgemeine Wahlrecht hat sich in Oesterreich „tompromittirt",
sondern das ungleiche, die österreichische Halbheit. Die „-Neue
Freie Presse" fragt mit gespielter Naivetät: Wird es in einem auf
allgemeinem Stimmrecht beruhenden Parlament keine nationalen
Parteien geben? Genuß wird es nationale Parteien geben. Aber
der Uebcrmuth in nationalen Dingen, jene Frivolität,
die jeden beliebigen, in einem versteckten Winkel der Monarchie
aufgelesenen Schmarrn zum Kriegsfall erhebt, die t! c l> c r-
--—Tirrairn—iiniwi^wMrtiimtiiiiiiisTWMiT^—wrr———p——— —■—
schlüge gibt wie ein liebender, verständiger Vater seinem
zagenden Kinde, da sagt er auch die großen und schönen Worte:
„Wende mir nicht ein: das sind zu hohe Grundsätze für unsereincn;
gehen Sie damit zu denen, die ohnehin schon hockstchm; wir sind
geringe Leute; für uns ist auch eine geringe Moral gut genug...
ich sage dir, gerade die beste ist für euch die rechte; ihr Geringen,
ihr seid die Wichtigen, ohne eure Mitwirkung kann nichts Großes
sich mehr vollziehen... Von euch geht aus, >vas Fluch oder
Segen der Zukunft sein wird."
Aus diesen Zitaten ersehen wir, auf welcher Seite mehr
instinktiv und aus dem Gefühle als ctiva aus wissenschafilichcr
Erkenntniß heraus in den großen sozialen Kämpfen der Gegenwart die
Dichterin steht. Immer stellt sic sich zu den Unterdrückten und Armen
und kämpft für sie voll Muth und Liebe. Und wie kennt sie das
Herz der armen Leute und ihr Innenleben! Das z:i erweisen, wäre
eine zu lange Reihe von Gestalten aus ihren Erzählungen vorzu­
führen. Einige sollen doch angegeben sein. Da ist vor allem Pavel
im „Gemeindekind", der arme, verachtete, mißhandelte Bube, der
von Stufe zu Stufe sich hinaufarbeitet, nicht allein materiell,
sondern auch intellektuell und moralisch, so recht ein Sinnbild des
modernen Proletariats. Da ist „Bc>2ena", das Dienstmädchen, in
ihrer derben Leiblichkeit und Gesundheit ebenso erfrischend wie in
ihrer sittlichen Größe ergreifend. Da ist der polnische Bauer
„Jacob Szela", ein Urbild der Treue und Kraft. Und viele, viele
andere noch. Und wenn man ihre Gesinnung nach oben und unten
rasch kennen lermen will/ dann lese man die kleine Geschichte: „Er­
laßt die Hand küssen", die schlechtweg zu den besten literarischen
Erzeugnissen unseres Jahrhunderts. gehört. In einigen wenigen
Strichen zeichnet uns die Dichterin das Leben und Treiben auf
einem feudalen Schlosse und die Lage der Leibeigenen. In klassisch
objektiver Weise, ohne Reflexionen, versteht sie es, den Leser mit
Haß und Verachtung gegen den Feudalismus zu erfüllen. Sie,
die selbst einem gräflichen, feudalen Geschlechte entsprossen ist, und
die in ihrer Jugend wohl noch Augenzeugin von Szenen gewesen
sein mag, die auf ihren edlen Sinn für alle Zeit bestimmend
waren! Sie ist gerade dort immer am größten, wo sie ganz in
gegenständlicher Schilderung aufgeht und kein subjektiver Hauch der
Reflenon den obicktiven Gang der Geschichte berührt. Das ist


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
reibung, die immer auf Stelzen geht und unaufhörlich von
der beleidigten Nationalehre schwatzt, mit Einem Worte: die
Ausartungen des nationalen Streites können ausgerottet
werden. Und sie werden ausgerottet sein, wenn cs den Chauvinisten
unmöglich gemacht wird, ihrem Uebermuth tzie Zügel schießen,
ehre Frivolität nach Herzenslust austoben zulassen. Die nationalen
Parteien sind nicht durch Ermahnungen, nicht durch Zureden
anders und besser zu machen; sie werden sich nur ändern, wenn
sie sich ändern müssen. Wer also will, daß in das frivole Thun
Ernst und Gewissen hineinkomme, der muß auch die Voraus­
setzungen wollen, von denen allein die Aenderung ausgehen kann.
Die nationale Politik der Nationglitäten kann ernst, besonnen,
realistisch nur gemacht werden, indem man sie zu einem Ergebniß
aller Klassen jedes Volkes gestaltet. Die nationalen Forde­
rungen dürfen nicht die Beschäftigung einzelner Schichten der
Nation bleiben— eine Beschäftigung, die mit der Zeit zu einem
hohlen Sport entarten muß —, sondern müssen zum Gemeingut
aller Klassen des Volkes gestaltet werden. Die nationalen Fragen
lind heute nur deshalb unlöslich, weil sie denen gehören,
die,sie nicht lösen wollen, nicht lösen können,
da ihr politisches Leben an ihrerFortdauer
hängt. Der nationale Gegensatz ist aus Oesterreich.nicht zu
bannen, aber der blindwüthige Haß, der grundlose Zank, die Ver­
giftung der nationalen Differenzen, jenes Sich-Ergötzen an der
immer krasser und, wahnwitziger werdenden Verbitterung— das
ist den, übermüthigen Chanvinistcn, das ist der anmaßllchen
Bourgeoisie wohl abzugewöhnen. Man muß nur ihre Burgen
schleifen, ihre Privilegien, die Privilegien des Chauvinismus, auf­
heben. Die Bändigung des verwüstenden Chauvinismus i st
möglich, aber sic ist nur durch das gleiche Wahlrecht möglich.
Aber wozu erzählen wir das der „Neuen Freien Presse":
die ist doch viel zu dumm, um den Dingen je auf dm Grund
kommen zu können. Das Schönste ist, das die „Neue Freie
Presse", die ausgegangen war, das gleiche Wahlrecht zu ver­
fluchen, mit einem Plaidoyer für die Wahlreform schließt. „Aber
sind es," fragt sie, „wirklich die V ö l k c r, die entschlossen sind, so
wahnwitzig gegen sich selbst zu wüthen?" Nein, cs sind wirklich
nicht die V ö l k e r, die diesen ewigen Bürgerkrieg wach erhalten,
die sich anfallen wie Feinde und im Niedergänge des anderen
ihren eigenen bewirken. Es ist von den Völkern nur eine privi-
lcgirte Schichte, und in dieser Schichte nur ein kleiner Klüngel,
der den nationalen Krieg immer heißer und leidenschaftlicher ge­
staltet. Und das, ga ",e Problem ist: statt dieses privilcgirten
Klüngels— die Völker zur Entscheidung an­
zurufen! Setzt doch auch die „Neue Freie Presse" ihre ganze
Hoffnunaanf einen Umschwung in den Gesinnungen der Wähler.
Aber die Wähler werden nicht anders, ob ihnen Herr v. Körbcr und
in seinein Auftrage die ,/Neue Freie Presse" noch so viele „Appelle"
an den Kopf werfen: die Wähler werden anders erst werden,
wenn,sie anders zu sein gezwungen worden sind. Das ist eine so
bescheidene, durchsichtige Wahrheit, daß sie auch die rückständigen
Herren von der „Neuen Freien Presse" begreifen könnten.
Die „Neue Freie Presse" ist sehr aufgeregt, weil man in
Oesterreich so leichtfertig nach einer Aenderung, der „Verfassung"
verlangt und vor der berühmten Rechtskontinuität so wenig
Respekt besitzt. „Wenn eine Verfassung nicht auf dem allgemeinen
Rechtsbewußtsein, auf der Ueberzeugung ruht, daß sie unabänderlich
ist, so lange sie nicht durch die verfassungsmäßigen Faktoren ge­
ändert wird, ist sie ein schwankender Besitz." Ganz richtig. Des­
halb muß man die heutige Ordnung der Dinge, die das allge­
meine Rechtsbcwußtsein verletzt, durch eine ersetzen, die ihm
entspricht. Nicht der Ruf nach einer Aufhebung des Unrechtes ist
das „Beschämende", sondern das Unrecht i st cs.
Eine Verfassung, die einer Handvoll Aristokraten mehr Rechte gibt
als dem gelammten Volke, ist überhaupt kein Rechtsgut, sic hat
nur Werth für ihre Nutznießer, die privilcgirten Schichten, und
das Rechtsbewußtscin des Volkes sagt, sie sei werth, daß sie
zugrunde geht.
Der sloveuische Katholikentag. Wie schon gemeldet,
hat Montag in Laibach der zweite sloveuische Katholikentag
begonnen. Nach Beendigung der Sektionsberathungen fand gestern
Abends die erste beschließende Festversammlung statt. Die Ver­
sammlung nahm eine Reihe von Resolutionen, und zwar über
alles Mögliche: über das Schulwesen, die Lage des
D a n e r n st a n d e s, des A r b e i t e r st a n d e s, weiter über
die A l t e r s v c r s i ch e r u n g, die s o z i a l e n A u f g a b c n
der autonomen Behörden, K u n st, L i t e r a t u r,
I o u r n a l i st i k und Parteiorganisation, an.
Vor dem fürstbischöflichcn Palais fanden gegen den
Katholikentag gerichtete Demonstrationen statt, indem die
dort angesammelte Menge 2>vio-Rnfe auf den Führer der
nationalen Fortschrittspartei Dr. Tavöar und auf den Bürger­
meister Hribar (der die Einladung zum Katholikentag abgelehnt
hatte) ausbrachte. Die Demonstranten wurden zerstreut, sammelten
sich jedoch wieder an und brachten Dr. Tavöar und Hribar vor
deren Wohnungen Ovationen dar, worauf sie anscinander-
gingen.
■■Jim— »»— yp—iwiiiii »i'j -T]j|
nicht bloß der Fall in der cbm erwähnten Geschichte des feudalen
Ucbcrmnthes. Das kann sie auch dann vorzüglich, wenn sie jene
feinen Satiren aus dem gesellschaftlichen Leben der Aristokratie
gibt. Man lese zum Beispiel „Comtesse Muschi". Die Leerheit
und Hohlheit eines im gesellschaftlichen Tand aufgehenden Edel-
sränleins ist vielleicht nie mit solcher Deutlichkeit dargestellt worden.
Dabei ist das Ganze künstlerisch so vollkommen, daß >vir au die
moralische Seite der Sache erst ganz zuletzt denken, so sehr werden
wir von dem ästhetischen Interesse gefangengenommen. Man
lese hintereinander „Comtesse Muschi" und „Conitesse Paula", um
zu erkennen, wie Marie v. Ebner-Eschcnbach Gegensätze hin­
zustellen versteht.
Die Fülle der Gestalten, die unsere Dichterin geschaffen hak, ist
schier unerschöpflich?) Der Graf und der Vagabund, die Fürstin und
das Dienstmädchen, der Bauer, der Lehrer, der Journalist (in dem
lustigen „Bertram Vogelwcid"), der Militär („Rittmeister Brand"),
die Bewohner des Armenhauses, der well- und lebengesättigte
Alte und das Kind, sie alle, ja alle Mmschheitstypen unserer
Gesellschaft finden in ihr eine liebevolle Betrachterin und meisternde
Darstellerin. Ihr kluges, sinnendes Auge schweift über Berg und
Thal, sieht in die Schlösser der Großen und in die Hütten der
Armen und schaut allen den Menschen, die da und dort wandeln,
durch und durch bis in den innersten Winkel der Seele. Sic nimmt
uns den Hochmuth aus dem Herzen, indem sie uns Ehrfurcht vor
dem Sünder lehrt, sie macht uns über unsere Ucberhcbung lächeln,
indem sie die menschliche Thorheit in ihrer naiven Liebenswürdigkeit
zeigt, sie führt uns zur Verachtung aller Vorurtheile, indem sie
*) Von ihren erzählenden Schriften ist eine Sammel-
auSgabe in sechs Bänden bei Gebrüder Parttl m Berlin
erschienen. Außerdem in demselben Verlage: Das SchaAiche. Die
Todtenwacht.— Alte Schule.— Glaubenslos-— Rittmeister
Brand. Bertram Vogelweid.— Bei Cotta m Stuttgart und
erschienen: Boeena.— Margarethe. Erzählungen. Bon ihren
dramatischen Versuchen sind einige altere kleinere nn Druck
erschienen Zwei spätere sind in der erwähnten Gesammtausgabe
enthalten. Ihre größeren dramatischen Arbeiten(--Männertreu:,
„Madame Roland". „Maua Stuart m Schottllmd. „Das
Waldfräulein") scheinen nie m den Buchhandel gekonnnen zu iem
Md s nd mir unbekannt. Ganz besonders t st: noch auf ihre
Anborismen" verwiefen (im ersten Band der Sainmclausgabc),
500 Einzelaiissvrüche. die eine Summe von Weltweisbeit enthalte».
Nrbrikrr-Zeikung. 13. Septemver 1900 Nr. 25
Kleine Nachrichten. Bei der Versammlung in Jung-
bunzlau sprach nicht Dr. Pacak, sondern Dr. B a x a. Aber sonst
soll der Verlauf der Versammlung richtig wiedergegeben worden
sein.— Nach der „Neuen Freien Pressesind im Küstenland
die letzten Tage sehr auffällige Verhaftungen vorgeuommen worden.
— In Cervignauo wurde der Verwalter des Grafen
Mmnago verhaftet, in Ru da ein gewisser Gognar, ferner Bressan
in Pi sin o und Ullianich ,in Pismvecchio. Bei allen wurden
Hausdurchsuchungen vorgenömmen! Der Grund der Berhaftungeu
soll in „politischen Umtrieben" liegen.
Ausland.
Wien, 12. September.
Der Konitzer Mordprozeß. Wie wir schon mitgetheilt,
wurde der der „Begünstigung" an dem Morde angeklagte.
I s r a e l s k i von der Anklage freigesprochen. Angesichts des'
großen Aufsehens, das die mysteriöse Ermordung des Gymnasiasten
Winker überall erregt hat, fallen die Gründe, womit das Konitzer
Gericht die Freisprechung begründete, besonders ins Gewicht. Es
heißt in der Begründung:
Das Gericht hat bezüglich des Todes für er­
wiesen erachtet, daß er von Menschenhand auf gewalt­
same Weise hervorgerufen ist. ED hat aber auf Grund
der ihm vorliegenden Gutachtm zu keinem festen Resultat
über die Art der That gelangen können: denn die Herren
sprechen sich nur für Wahrscheinlichkeit aus. Deshalb
hat nicht fe st ge stellt werden können, ob
Erstickungsversuch und Verblutung oder
Erstickung allein vorliegt. Das Berbrechen
ist begangen worden, eine Reihe von Zeugenaussagen spricht
dafür, oaß möglicherweise der Angeschuldigte
Leichentheile beseitigt, also den Mörder begünstigt hat.
Ein direkter Beweis für die Schuld des Angeklagten
ist hier nicht erbracht worden. Man hat
ihn gesehen, daß er mit einem Sack am Charfrcitag
gegangen und ohne Sack wiedergekomnien ist. Es ist aber nicht
erwiesen worden, daß sich der Kopf Winters im Sack
befunden hat; durch das Zeugniß des Botcnmeisters
Fiedler ist nickt erwiesen worden,, daß Jsraelski zur Fund­
stelle gegangen ist. Er hat ihn nur in der Gegend nach dem
Schützenhause gehen und von dort kommen sehen. Ob er an der
Fundstelle gewesen ist, kann Fiedler nicht bekunden. Ebenso hat
der Gerichtshof nicht für festgestellt erachtet, daß ein
Schächtschnitt an Winter vorgenommen ist. Der neue
Sachverständige hat die Möglichkeit eines Schächtschnittes
zugegeben, eine F e st st e l l u n g konnte der Gerichtshof nicht
kessen. Nach alledem konnte nicht für erwiesen erachtet werden,
daß der Angeklagte der That schuldig ist, er mußte deshalb
freigesprochen werden.
Die deutschen Blatter geben ihrem Erstaunen Ausdruck,
daß trotz des vollständigen Mangels jedes Beweises der Staats­
anwalt die Anklage nicht zurückgezogen hatte. Denn was hat sich
schließlich aus dem ganzen Wust von Zeugenaussagen ergeben?
Am 11. Mürz hat der Mord stattgefunden. Geraume Zeit später
ivill ein Zeuge den Angeklagten mit tinem Sack auf dem Rücken
auf der Straße gesehen haben, und die linke Ecke des Sackes soll
eine Wölbung gezeigt haben; später hat er ihn nochmals ohne den
Sack und mit schmutzigen Sfiefeln gettoffen. Das war alles;
>vas sich im Sacke befand und wohin der Angeklagte ihn getragen
hat, darüber konnte nichts bekundet werden. Selbst die „Kreuz-
zeitnng" gibt zu, daß „sich der Gerichtshof bei einem derartigen
Indizienbeweise nicht zu einem verurtheilcndm Erkenntniß ent­
schließen konnte".
Es ist nur zu befürchten, daß durch das Hinlenken auf eine
falsche Spur die Aufklärung des schauerlichen Falles überhaupt
unmöglich gemacht worden ist.
Ein klerikales Telcgraphenbureau. Französische
Politiker und Fiiianzleutc, hinter denen die berüchtigten
Assmiiptioiilsten stehen, haben, dem, Kardinal-Staatssekretär
Rampolla den Vorschlag unterbreitet, in Rom eine inter­
nationale Telegraphenagentur zu, gründen,
die gleich den übrigen Anstalten dieser Art alle politisch uno
sonstwie bemerkenswerthen Ereignisse mittheilen soll, aber in der
Fassung, die den Zwecken des Vatikans am
b e st e n d i e n e n w ii r d e. Der Papst, heißt es, habe anfangs
den Vorschlag mit Mißtrauen ausgenommen, was allerdings
erklärlich scheint, da die inneren Verhältnisse der telegraphischen
Berichterstattung ihm wohl ein unbekanntes Feld sein werden;
aus demselben Grunde mag es aber auch nicht schwer gewesen
sein, ihn zu einer günstigeren Ansicht uinzilstimineii. Rampolla
soll den Plan mit Eifer ergriffen haben, und so ist es, meldet
die „Kölnische Zeitung", nicht unmöglich, daß die Welt demnächst
mit regelrechten vatikanisch- oder jesuitisch-offiziösen Telegrammen
überschwemmt werden wird.
überall und immer dm echten nienschlichen Kern losschält aus den
tausendfachen Verkleidungen, die ihn umhüllen. So ist sie nicht
bloß eine große Künstlerin, sondern, auch eine Hobe Lehrerin, oder
vielmehr sie ist diese, weil sie jene ist. Sie ist eine souveräne Be­
herrscherin des Lebens, das sie in allen Erscheinungsformen kennt,
und darin ist sie vielleicht sogar den größten deutschen Erzählern
unseres Jahrhunderts überlegen. Hoch und nieder ist ihr vertraut,
und n:an würde irren, wenn man in ihr so obenhin eine Tendenz­
schriftstellerin vermuthete, die gegen den Adel und für das Volk schreibt.
Sie sucht überall den Menschen und findet ihn natürlich auch überall,
denn er ist an keinen Stand und keine Klasse gebunden. „Die Frei­
herren von Gcnipcrlein", eine Geschichte zweier adeliger Herren, ist
mit ebensoviel Liebe und Treue geschrieben, wie ihr „Gemeindekind"
und ihre Erzählung „Unsühnbar", die fast ausschließlich in hoch­
aristokratischen Kreisen spielt, gehört zu ihren besten Schöpfungen.
In dieser Erzählung, wie in vielen anderen, beschäftigt sie das
Problem der Geschlcchtsliebe und der Fraucnnatur. Auch in der
BettachtiMg der Liebe gehört sie, vielleicht auch ohne sich dessen
völlig bewußt zu sein, zu den neuen Menschen. In der köstlichen Er­
zählung: „Die Unverstandene auf dem Dorfe" spricht Marie Lakomy,
das starke, selbstbewußte Weib, wohl die Meinung der Dichterin
aus, wenn sie sagt: „Ohne Liebe heiraten, ist eine Sünde und
eine Schande", ein Satz, der in seinem herben Stolze manchem
Philister unverständlich sein mag. Freilich wird sie dabei selbst
nicht an die Liebe denken, von der sie sagt: „Die wahre, die frucht­
bare Liebe gehört zu den größten Seltenheiten, und ihre Helden
sind an den Fingern abzuzählen, wie überhaupt alle Helden"
(siehe die Erzählung „Nach dem Tode"). In derselben Er­
zählung lesen wir an anderer Stelle: „Die Thorheit hat einmal
behauptet, daß die Liebe blind sei, und die Gedankenlosigkeit hat
cs nachgeplappert. Es ist nicht wahr, Liebe hat ein scharfes Auge
für den kleinstm Fehler des Geliebten, aber auch das größte Ver­
brechen würde sie nicht beirren. Sie nimmt es auf mit jedem
Feinde, ja es lockt sie, sich zu bewährm, der Hölle zum Trotz!
,Jch sehe dich, wie du bist', spricht sie zu ihrem Gegenstand. ,Jch
weiß, ich habe zu bestehen keinen Grund, kein Recht; es ist eine
Tollheit, daß ich bestehe. .. aber ich bestehe doch'. ich leide, ich
blute, ich verzweifle, aber ich bestehe doch!‘" Die tiefe Kennerin
der verschlungenen Jrrgänge des menschlichen Herzens kündet «ns
Zur Ausweisung des italienischen sozialistischen
Abgeordnete» Morgari aus Frankreich hat das General-
comite der sozialistischen Partei in seiner letzten
Sitzung folgende Resolution einstimmig gefaßt:
Das Gcneralcomite überliefert der Berachtnng der Arbeiter
die Regierung, die soeben den wackeren italienischen sozialistischen
Deputirtm Morgari ausgewiesen— dessen Schuld darin
besteht, während des jüngsten 'Streiks nach Marseille gekommen
zu sein, um Brüderlichkeit zwischen französischen und italienischen
Arbeitern zu predigen, die der Kapitalismus gegeneinander auf­
zuhetzen sucht— und die diese ungerechte Maßregel auch auf den
hingebenden Propagandisten Orsatti ausgedehnt hat.
Das Generalcomite brandmarkt ferner dieselbe Regierung,
die, ein Werkzeug und Agent der Unternehmertlaffe und der
Ausbeutung, soeben willkürlich den Genossen Paul Bietrh
hat verhaften lassen (wegen angeblicher Beamtenbeleidigung in
einer Streikversammlung zu Giromagny. Bie'tty inurde inzwischen
vom Zuchtpolizcigericht in Belfort zu einen! Monat Gefängniß
verurtheilt).
, Das Generalcomite fordert die französischen Arbeiter auf,
derartige Maßregeln gebührend zurückzuweisen, die Herausforde­
rungen darstellen, gerichtet gegen das organisirte Proletariat, das
seiner Klassenpflichten bewußt und entschlossen ist, durch die soziale
Revolution seine vollständige Befteiung anzustreben und zu er­
langen.
Jni Hinblick auf den gegenwärtigen Parteistreit ist besonders
hervorzuheben, daß auch diese, wie einige früheren gegen das
Ministerium gerichteten Resolutionen vom Gcneralcomite e i n-
stimmig votirt wurde.— Morgaris Ausweisung wird in der
Herbstsession in der Kammer zur Sprache kommen, und zwar in
Verbindung mit der bereits angekündigten Jnterpellatton des
m e l i n i st i sch e n Abgeordneten T h i e r r y über die— „Ver­
letzung der Arbeitsfreiheit" in den Marseiller Streiks. Den
kapitalistischen Parteien erscheint nämlich die Haltung der Regierung
in den letzten Streiks allzu arbeiterfreundlich!
Telegramme.
Der Rücktritt -es schwedischen Ministerpräsidenten.
Stockholm, 12. September. Ein Telegramm des Svenska
Telegram Byrau besagt: Konsei lprüsident Boftroem
erhielt heute die aus Gesundheitsrücksichten erbetene E n t-
l a s s u n g. Zu seinem Nachfolger wurde Admiral F r e d e r i k
Wilhelm v. Otter ernannt. Dieser Personenwechsel berührt
die Zusammensetzung des übrigen Kabinets nicht und wird
keine Aenderungen in der bisherigen Politik
der Regierung, in den inneren Angelegenheiten oder den
der Union niit sich bringen.
Der Zwischenfall in Haifa.
Koustantinopel, 11. September. Der Bali von B e y r u t
werde mit der Leitung der an Ort und Stelle ins Werk zu
setzenden Untersuchung über dm gemeldeten Zwischenfall
in Haifa bettaut. Die Bestrafung der Schuldigen und der
Schutz der deutschen Kolonie von Haifa, in der
übrigens niemand verwundet wurde, wurde zugesagt. Die Deutschen
äußern große Befriedigung über das Entgegenkonimen des Sultans
und der türkischen Behörden in dieser Angelegenheit, deren weiteren
Verlauf man in: Auge behält.
Ein spanisches Anarchistenmärchen.
Madrid, 12. September. Ein aus den Vereinigten Staaten
kommender Mann, der Abstammung nach ein Schweizer, der in
Santander gelandet war, würbe in San Sebastian
verhaftet. Man fand in seiner Reisetasche wichttge Brief­
schaften. Es dürfte sich um einen anarchistischen Anschlag gegen
einen der europäischen Staatschefs handeln.
Paris, 12. September. Nach einigen Blättern wäre das
Staatsoberhaupt, gegen das der in San Sebastian verhaftete
Anarchist einen Anschlag geplant habm soll, der Präsident der
Republik Loubet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. September. Die „Daily Mail" meldet aus
LourenyoMarques vom Gestrigen: Präsident Krüger besuchte
K o m a t i p o o r t und kehrte nach N e l s P r u i t zurück.
Stejn beabsichtigt, in den Fr er st ant zurückzukehren.
Es wird gemeldet, daß Botha bestrebt fei, fid) mit
D e W e t zu vereinigen.,
London, 12. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Lourenyo Marques von heute: Präsident Krüger ist gestern
Abends hier angekommen.
da die Lehre der Liebe, die die Menschen so oft mit der Verliebtheit
verwechseln.
Ihre Stellung in der deutschenLiteratur ist heute unangefochten,
und zu ihrem siebzigsten Geburtstage wird ihr überall gehuldigt
werden, auch von jenem Theil der Wiener Kritik, von der das Wort
gelten kann, das sie selbst in der Erzählung „Ein Spütgeborner"
den Dichter Muth über die Kritik sagen läßt: „Dem Dichter
müsse zu Muthe sein, als hätte ihn Hanswurst mit der Peitsche
erschlagen." Auch jene werden sich an sie drängen und für sich
reklamiren, über deren künstlerische Impotenz sie wohl oft gelächelt
haben mag und mit Bezug auf die in der prächtigen Künstler­
geschichte „Verschollen" der Professor sagt: „Den Ruhm des
Cinquecento haben Greise begründet, den des zwanzigsten Jahr­
hunderts zu begründen schickm sich Kinder an." Die „Arbeiter-
Zeitung", das Organ des arbeitenden und politisch und sozial
leidenden Volkes, hat nichts gemein mit dem Literaturgigerlthum
der verschiedenen Richtungen. Sie bringt der Dichterin zu ihrem
siebzigsten Geburtstag den Zoll der Anerkennung und Ehrfurcht
dar, der dem Größten und den Größten gebührt. Das Größte
auf der Erde ist die Offenbarung der Kunst und die Größten auf
der Erde sind für uns diejenigen, die das wechselvolle Bild des
Lebens festzuhalten wissen und es darstellen in Gebilden, die für
die Ewigkeit bleiben. Zu den wirklich Großen der Erde gehört
die Frau, der diese Zeilen gelten. Unseren Herzen steht sie besonders
nahe, denn sie kennt das Volk und liebt es. In ihr lebt jene edle
Gesinnung, die im Menschen nur den Menschen sieht, die mit un-
endlicher Güte alle umfaßt, aus deren Auge jenes Licht strahlt,
das noch heller und leuchtender ist als die Sonne, das Licht der
segenspendenden Liebe. Man erzählt sich, daß die Grafentochter in
den Kreisen ihrer Standesgenossen wegen ihrer „Schreibereien"
nicht sehr beliebt sei. Sie mag sich leicht darüber trösten. Durch
ihr Schre.bere.M hat sie sich die „Achtung" von einigen hundert
verscherzt, aber zu gleicher Zeit die Liebe von Tausenden erworben,
denen sich immer mehr Tausende anschließen werden, in dem Maße.
als ihre Schnften Verbreitung finden werden. Eine ihrer Gestalten.
Lestm, sagt (in „Unsühnbar"): „Der Wohlthäter des Menschen ist
■f* ®° fcien diese fragmentarischen Be-
S'ff 01 nnt bem Danke, den wir ihr als einer
wahrhaftigen Wohlthäterin abstatten. e,


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr. 251 Wien, Donnerstag. Nrbrtter-Zeitung. 13. September 1900 Seite 5
London, 12. September. Lord Roberts meldet aus
P r e t o r i a von gestern: General Al c t h u e n trieb die Buren
bei M a l o p o völlig auseinander, machte dreißig Gefangene und
erbeutete Munition. General Bullcr traf gestern in K l i p g a t,
etwa auf halbem Wege zwischen M a u ch b e r g und Spitzkop,
ein. Butler treibt die Buren vor sich her.
Amsterdam, 12. September. Das „Hcmdclsblad" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit'Dr. Leyds über
die südafrikanische Eisenbahn. Leyds sagt, daß die
Bestimmungen der Konzession von der Eisenbahn-
gesellschaft genau durchgeführt worden feien. Artikel XII
der Konzessionsurkunde besage, daß i m K r i e g s f a l l e d i e
Regierung über die Eisenbahn verfügen
und alle ihr nothwendig scheinenden Maßnahmen ergreifen könne.
Die den holländischen Kapitalisten eingeräumte Stimmenanzahl
entspreche dem Gesetze über die Aktiengesellschaften.
London, 12. September. Das Reuterschc Bureau meldet
ans C a p st a d t: General B u l l e r erbeutete auf dem
Marsch nach SpitzkoP eine K a n o n e und mehrere Tonnen
Älahruncchmittel. Die Buren warfen eine s ch w e r c K a n o n e.
einige Tonnen Munition und dreizehn Wagen über den
Bergabhang hinunter, um ihre Erbeulung durch die Engländer zu
verhindern.
Tagesnerrigkeilerr.
Geschichtlicher Kalender. 13. September 1359. Gründung
von Karlsbad.— 1872. 8. A. Fcuerbach gestorben.— 1893.
Benoit Malon, Commune-Mitglied gestorben; Verhängung des
Ausnahmszustandes in Prag.
* Adel und Armee. Der österreichische Adel hat in der
österreichischen Armee seit jeher eine hervorragende Rolle gespielt,
das ist auch begreiflich. Woher hätte man denn die Feldherren
und hohm Offiziere nehmen sollen, wenn nicht aus der Kaste der
Krieger? Nun waren aber die hochgeborenen Herren, die die
österreichischen Armeen, besonders in den letzten Kriegen, be­
fehligten, ganz eigenartige „Krieger", nämlich Hicbekrieger. Die
sind ja in einem ordentlichen Kriege gewiß unentbehrlich. Nur
wünscht jede der kriegführenden Mächte, daß die andere sie liefert.
Da aber unsere hochgeborenen Fcldmarschällc und Generale—
natürlich nicht aus Schlechtigkeit, sondern nur in Folge von
Mißverständnissen— durch nichts zu bewegen warm, diese Liefe­
rungen dem Feinde zu überlassen, mußte man sie, bei aller An­
erkennung ihrer Konsequenz und Festigkeit, da und dort durch
Bürgerliche ersetzen. So kommt es, daß wir heute in leitenden
militärischen Stellungen Leute sehen, die nicht einmal den Titel
„Herr von" zu führen berechtigt sind, während Prinzen, echte
wirkliche, leibhaftige Prinzen Subaltcrnoffiziere bleiben. Dieser
Zustand ist natürlich höchst ärgerlich und wird sich auf die Dauer
auch gar nicht halten lassen. Wie denn auch? Wie soll ein
Bürgerlicher einem Adeligen, dessen Vorgesetzter er ist, den
schuldigen Respekt zollen? Ist das'nicht ein ganz verrücktes Ver­
hältniß? Muß so ein bürgerlicher Emporkömmling nicht geradezu
größenwahnsinnig werden, wenn er adeligen Herren befehlen darf?
Muß es ihm nicht zu Kopf steigen, daß ein Prinz ihm salutiren
' muß? Muß sich in seinem Kopf nicht die Wahnidee einnisten, daß
er auch schon vier ist und sich gelegentlich was erlauben darf? Es
ist gar nicht verwunderlich, ja es ist selbstverständlich, daß, >vie in
den letzten Tagen gemeldet wurde, ein gewisser Aulich und ein
Herr R e g e n b u r s k y— wer hat diese Namen schon gehört?—
sich gegenüber Mitgliedern der weltberühmten Häuser Braganza
und Windischgrätz das Recht der Kritik angemaßt haben,
bloß weil sie ihre Borgesetzen waren. Freilich, sie haben cs nicht
ungestraft gethan. Der eine ist „auf Urlaub" geschickt worden und
der andere soll versetzt worden sein. Aber diese Maßregeln haben
nicht viel Werth. Es sind nur Palliative, noth thut aber eine
Radikalkur. Es müssen wieder normale Zustände geschaffen werden:
Die Adeligen müssen in ihre „natürlichen, schon durch die Ver­
nunft einleuchtenden" Rechte wieder eingesetzt iverdcn. Ein Bürger­
licher darf unter gar keinen Umständen mehr über einen Prinzen
gesetzt werden. Das könnte im Falle eines Krieges unangenehme
Folgen haben. Nun, dann führe man keine Kriege, ganz einfach.
Auf dem Manöverfclde der Ehre haben sich die adeligen Führer
noch immer mit Ruhm bedeckt. Also keine Kriege, sondern nur mehr
Manöver!
* Der 70. Geburtstag der Freii« v. Ebuer-
Eschenbach. In den letzten Tagen ist die greise Dichterin
Marie v. E b n e r- E s ch e n b a ch, die heute ihren 70. Ge­
burtstag feiert, der Gegenstand mannigfacher Ehrungen geworden.
Es sind werthlose darunter, wie denn bei solchen Anlässen sich
immer auch ganz unbedeutende, öffcntlichkcitssüchtige Personen
vordrängen— manches aber von den Zeichen der Liebe und Ver­
ehrung, die ihr gewidmet werden, mag die Dichterin rnit inniger
Genugthuung erfüllen. So vor allem der Beschluß des Wiener
akademischen Senats, der greisen Frau das D i p l o m eines
Ehrendoktors zu verleihen. Werthvoll werden ihr auch
zivei von ihren Geschlechtsgenossinnen ausgehende Huldigungen
erscheinen. Die eine rührt von 25V Wiener Frauen und Mädchen
her und besteht in einer Adresse, deren Verfasser niemand geringerer
als Paul H e h s e ist. Die ziveite Huldigungsadressc ist von
tausenden Wiener Frauen gezeichnet. Sie enthält eine sinnige
Widmungsstrophe, die von der Dichterin Bi. E. Delle Grazie
verfaßt ist, und einen formschönen „Festgcsang der Frauen Wiens",
gedichtet von Marie v. Najmajer. Auch an Huldigungen
durch die bildenden Künste fehlt cs nicht. So ist in einem
Wiener Kunstverlag ein großes, frisch nach dem Leben ausgeführtes,
radirtes Bildniß der Dichterin erschienen, das ihre charakteristischen
Züge voll Lebendigkeit und mit überzeugender Kraft wiedergibt.
Es ist ein Werk des Wiener Meisters der Radirkunst Ludwig
Michalek.
* Vorbereitungen zur Volkszählung. Am 31. Dezember
1900 soll wieder eine Volkszählung stattfinden. Der Minister des
Innern hat nun eine Verordnung herausgegeben, durch die die
vorbereitenden Arbeiten für die Volkszählung geregelt werden.
n den Bestimmungen dieser Verordnung seien folgende hervor-
>vben: Jede Wohnpartei wird einen „Anzeigezcttel" erhalten,
scn 31 Rubriken sie auszufüllen haben wird. Diese Rubriken
reffen unter anderem die Zahl der Personen, deren Namen, ihr
rhältniß zum Wohnungsinhaber, Geschlecht, Geburtsdatum,
:burtsort, Heimatsberechtigung und Staatsangehörigkeit,
iaubensbekenntmß, Umgangssprache, Hluiptberufszweig, Stellung
. Hauptberufe, Nebenerwerb, Art der Ausübung des Gewerbes,
e beschäftigten Arbeiter und Anaestelltm. Dienstboten und Taa-
löhncr» Kenntniß des Lesens und Schreibens. Die Spalte
„Umgangssprache" ist bloß von Inländern auszufüllen. Diese
haben darin die Sprache, derer sie sich im gewöhnlichen Umgmige
bedienen, anzugeben. Für solche, die wegen ihres geringen Alters
oder eines körperlichen oder geistigen Gebrechens sich keiner
Sprache bedienen, ist jene Sprache anzugeben, die von deren
Eltern oder den Stellvertretern der Eltern gebraucht wird. Jedem
Anzeigczettel ist eine ausführliche Belehrung beigcgeben. Die
Anzeigczettcl werden bis zum 3. Jänner 1901 auszufüllen und
dem Hausbesitzer oder dem Hausbesorger zu übergeben sein.
Maßgebend für die Ausfüllung ist der Stand vom 31. Dezember
1900. Wer sich der Zählung entzieht oder unwahre Angaben
macht, wird mit einer Geldstrafe bis zu 40 Kronen oder mit einer
Freiheitsstrafe bis zur Dauer von vier Tagen bestraft.
* Manöverbilder. Bei Trautenau manövrirten am 3. d.
das 9., 10., 11., 12. und 30. Landwehr-Infanterieregiment sowie
die Landwehruhlanm. Unter anderem war die 5. Kompagnie des
9. Landwehr-Infanterieregiments mit in der Schwarmlinie, als
Kavallerie attakirte, auf welche Schnellfeuer abgegeben wurde.
Anstatt daß die Kavallerie nun eine bestimmte Distanz vor der
Front zum Halten gebracht worden wäre; raste sie in tollem Ritt
auf die in der Schwarmlinie stehende Infanterie zu und
durchbrach die Schwarmlinie, wobei viele Landwehr­
männer verwundet wurden. Nicht genug an dem,
wurde auch noch von der Kavallerie von der blanken Waffe Ge­
brauch gemacht, und es erhielt ein Landwchrkorporal einen Säbel­
hieb über den Kopf, so daß er blutüberströmt liegett blieb. Hiebei
nmß bemerkt werden, daß die überwiegende Mehrzahl der Mann­
schaft Reservemänner waren, die also Weib und Kind verlassen
mußten, um sich dort von den Pfcrdchufen zertreten und mit den
Sabeln niederhauen zu lassen. Den nächsten Tag blieb die
Kavallerie beim Attakiren fünfzig Schritt vor der Front stehen.
Erst müssen aber Menschenleben bedroht werden! Wozu auch über­
haupt die lächerliche Attaquespielcrci ist, wenn derartiges im Kriege
ohnedies fast nicht mehr vorkommt? Sollen vielleicht der Kavallerie
die Lorbeer», die ihr im Ernstfall versagt sind, tut Frieden ersetzt
werden? Nicht nothwendig! Es zweifelt kein Mensch daran, daß
die Kavallcrie-Offfzierc auch dann schneidig dranfzugehen wissen,
wenn die Infanterie statt harmloser Stahlmantclgeschoffc tödtlichc
Pnpicrpfropfen feuert.— Wie der „Naprzod" aus I a s l o
meldet, ereignete sich am Montag bei den Manövern ein schreck­
licher Unglücksfall. Die Pferde des Wagens, in dem sich die
Schiedsrichter befanden, wurden scheu und warfen den Wagen um.
Generalmajor S t e f f a n erlitt einen Bruch d e r W i r b c l-
s ä u l e, und auch die Generale B i t w a r und Kober trugen
schwere Verletzungen davon.— Nach demselben Blatte liegen im
Krakauer GarnisonSspital gegenwärtig 613 kranke Soldaten, und
jeden Tag werden neue zwanzig kranke Soldaten vom Manöverfcld
gebracht. Die rothe Ruhr soll sich in erschreckender Weise
ausbreiten.
* Fünfzigjähriges Berufsjubiläum. Samstag den
15. d. veranstaltet das Personal der Buch- und Kunstdruckcrei
„Stcyrcnnühl" VI in Kelts Restauration „zum Auge Gottes",
IX. Nußdorferstraßc Nr. 75, zu Ehren seines Kollegen, des
Schriftsetzers Eduard S t e n z l, der sein fünfzigjähriges Berufs-
jubilänm feiert, einen Festabend.
* Vom deutschen Katholikentag, der in der vergangenen
Woche in Bonn abgehalten wurde, haben die klerikalen Blätter
ihren Lesern alle möglichen Geschichten, interessante und nicht inter­
essante, erzählt. Nur das Interessanteste haben sie mitzutheilen ver­
gessen. Nach Schluß der frommen Darstellung, so schreibt die
„Leipziger Bolkszeitnng", mietheten die Köngrcßtheilnchmcr in
Düsseldorf einen Rheindampfer, der den stolzen Namen „Prinz
Heinrich" trug. Unsere frommen Düsseldorfer, auch ein Dutzend
Gottesmänner, amüsirten sich nach Zentrumsart auf dem Schiffe.
Nacht war's, tiefe, dunkle Nacht... Man war ans der Heim­
fahrt Prinz Heinrich" hnt ein kleines Kämmerlein, der Heizer
bewahrt dort seine öligen Sachen, und cs ist duster da, so dufter!
Keine Seele lauscht dort, nicht einmal der alte Vater Rhein, der
doch schon mal gerne ein Licüesgeschichtchen belauscht.— Große
Aufregung auf dem Schiffe. Alles steckt die Köpfe zusammen. Die
Schiffsmannschaft flucht... Das Schiff streicht durch die
Wellen... „H e r K a p l a n, s ch ü m e» S i e sich w a s!
Bleiben Sie mir fort. mit Ihren st
Händen! D er .Prinz Heinrich' ist kein
H .... k a st c n, g e h e n S i e znrKaulbachstraße..."
Eine rauhe Stimme ruft's, und man steckt weiter die Aöpse zu­
sammen, und ein nettes, junges Mädel trippelt hin und her, bis
es schließlich verschwindet.— Die Abonnenten der klerikalen
Blätter werden uns hoffentlich Dank wissen, daß wir ihnen diese
hübsche Geschichte mitgetheilt haben, als Ergänzung der stimmungs­
vollen Berichte, die sie in ihren Zeittmgen zu lesen bekomm.
* Kunstschule für Frauen. Der Verein Kunstschule für
Frauen und Mädchen eröffnet am 1. Oktober sein drittes Schul­
jahr. Die Anmeldungen sind bis znm 29. d. schriftlich an das
Sekretariat, I. Schwangasse Nr. 1, einzusenden. Voin 29. d. an
werden sie dort mündlich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr
entgegengenommen. Der Unterricht beginnt ain 1. Oktober.
* Ermordung eines Gymnasialdirektors. Wie
russische Blätter aus C h a r k o w berichten, hat der 19jährige
Schüler der siebenten Klaffe des dortigen Gymnasiums Alexander
I w a n o w dm Gymnasialdirektor T i ch a n o w i c z erschossen;
Iwanow war in die Dircktionskanzlei gekommen, um Aufklärung
zu verlangen, warum er durchgcfallcn sei. Als sich der Direktor
zur Thür wendete, zog Iwanow seinen Revolver und feuerte
mehrere Schüsse ab, von denen einer den Direktor traf. Als die
Lehrer ans dm Schulzimmcrn herbeieilten, schoß Iwanow
auch gegen sie, traf jedoch in das Fenster. Er feuerte dann noch
einmal und traf den Lehrer G o r k i c w i c z in die Hüfte. Dann
lies er aus dem Hause und fuhr mit einer Droschke zur Polizei.
Direktor Tichanowicz starb bald darauf an seiner Ver­
wundung, der Lehrer G o r k i e w i c z, dem die Kugel vom
Arzte aus dem Körper entfernt werden konnt-, ist nur leicht
verletzt.
* „Der Generalarzt von Europa." Ueber einen un­
glaublichen Fall verbrecherischer Ausnützung von Leichtgläubigkeit,
wobei mit Hilfe des Spiritismus ein italienischer Adeliger mn
sein Vermögen, den Verstand und schließlich auch um sein Leben
gebracht wurde, geht gegenwärtig durch die italienische Presse
folgender hier gekürzt wiedergesehener Bericht: Der Cavaliere
Alesjandro bet Erba hatte in einem verschwenderischen
Leben einen großen Theil seines Millionenvernwaens aufgebraucht.
sich von seiner Gattin getrennt und war, nachdem er beinahe die
ganze Welt bereist hatte, nach Neapel zurückgekehrt. Hier kaufte
er sich von den Resten seines Vermögens ein Landgut und lernte
den Herausgeber einer spiritischen Zeitschrift, Giuseppi C o l a-
c n r c i o, einen Triestcr, kennen. Diesem gelang es, den
Cavaliere Erba zum Spiritismus zu bekehren, hauptsächlich indem
er ihm hie Wiedererlangung seines Vermögens in Aussicht stellte.
Er machte ihn mit einem sechzehnjährigen Jungen bekannt, der
„große Macht über das Feuerreich und dessen Geister" besitzen
sollte. Der Cavaliere niüffe ein Jahr lang Buße thun. Zu
diesem Zweck wurde er unter allerlei Hokuspokus in der Nncht
berauschenden, wahrscheinlich giftigen Dämpfen ausgesetzt, die eine
nachtheilige Wirkung ans seine Berstandcskräfte hatten. Auch
wurden bei diesen nächtlichen Seancen Thieropfer geschlachtet und
verbrannt, Metallmischungm vorgenommen, Geld wurde an­
geblich geschmolzen, und nach nicht langer Zeit stand endlich
Cavaliere.Erba von allem entblößt da, da er die Kosten der
Experimente hatte tragen müssen. Man verkaufte ihm nicht nur
sein Haus, sondern schließlich sogar sein gesammtes Mobiliar, und
überantwortete ihn hierauf einem Lastträger, den Cavaliere Erba
in seinem bereits beginnenden Wahnsinn für den Teufel hielt.
Schließlich glaubte er am Ziele seiner Wünsche nach Wieder­
erlangung seines Vermögens zu sein. Das Schwindclkonsortinm
übergab Ihm nämlich ein in aller Form ausgestelltes Dekret, in
dein er znm Generalarzt von Europa mit einem Jahrcsgchalt
von achtzehn Millionen antiker Goldmünzen im Werthe von zwölf
Millionen Lire ernannt wurde. Das Dekret trug die Unterschrift
Luzifer. Mit diesem Dekret begann sich Cavaliere Erba in seiner
genannten Eigenschaft nach ärztlicher Praxis umzusehen. Durch
sein Bcnchinen und durch die Skandale, die er im Glauben an
seine Stellung hervorrief, wurden endlich seine von ihm geschiedene
Gattin und seine Verwandten ans ihn aufmerksam. Sie brachten
die Sache zur Kenntniß der Behörden, und es gelang schließlich,
den Unglücklichen von dem Schwindel, der mit ihm getrieben
worden war, zu überzeugen. Das Erwachen aus seinen Träumen
kostete ihn jedoch den Verstand. Er wurde nach den Eröffnungen
trübselig, erlitt einen Schlnganfall und starb endlich kurz nach
seiner Ueberbringnng in eine Irrenanstalt. Die drei bctheiligten
Gauner wurden dem Gericht überliefert.
* Der Konkurs nach dem flüchtigen Bürgermeister
Dr. Hödl. Gestern fand vor dein Konkurskommissär Bezirks­
richter Dr. Eberl beim Bezirksgericht in Wollersdorf die
Schlußverhandlung im Konkurs nach dem flüchtigen Bürger­
meister von Wollersdorf, dem christlich-sozialen
Agitator Dr. Hödl, statt. Den zahlreich erschienenen betrogenen
Gläubigern erstattete Dr. M ü n z b e r g als Konkursmaffa-
vcrwalter einen eingehenden, detaillirten Bericht über die Ergebnisse
des Verfahrens, und er enipfahl am Schluß seiner Ansführungcn,
sich mit einer Quote von 14°1 Perzent zufrieden zu geben. Dr.
Münzberg motivirte seinen Antrag damit, daß Dr. Hödl
wohl noch Forderungen anSstehen habe, daß diese aber ganz und
gar uneinbringlich seien, weshalb bei weiterer Verfolgung des
Konkurses nur noch Kosten entstehen und das Maffavermögen
zusammenschmelzen würde. Die angemeldeten Forderungen betrugen
210.000 Kronen. Zur Vcrthcilung an die Konkursgläubiger be­
antragte Dr. Münz der g dm Betrag von 28.813 Kronen
66 Heller. Die Entlohnung und Baarauslagm des Maffa-
verwalters war mit 2400 Kronen berechnet. Die Gläubiger
erklärten sich unter den gcgcbeneir Umständen mit der Quote von
14'1 Perzent zufrieden und stimmten einhellig für die Aushebung
des Konkurses.
* Die Schlamperei bei der Oesterreichisch-nn,qari­
schen Staatsciseubahngesellschaft wird durch folgenden Brief
illustrirt, den uns ein Genosse sendet: Am 11. Juli d. I. habe
ich in Wim der Staatscisenbahngesellschaft einen Koffer mit
Kleidern und Kochgeschirr zur Äbsmdnng nach Namiescht in
Mähren mit versicherter Lieferzeit übergeben. Der Koffer sollte
dort längstens am 15. Juli Früh eintteffen. Bis zum 18. Jnti
war der Koffer noch nicht eingetroffen, und ich erhielt ihn erst in
Folge telegraphischer Anfragen nach allen Windrichtungen am
19. Juli zugestellt. Abgesehen davon, daß ich mit meiner Familie
drei Tage in einem fremden Orte ohne jedes Gepäck unnütz
zubringen .mußte, ist mir auch durch diverse Baaranstagcn ein
■ ganz bedeütcndcr Schaden erwachsen. Unter Vcrzichtleistuug auf
irden weiteren Schadenersatz verlangte ich nun dm versicherten
Betrag für die Einhaltung der Lieferzeit per 40 Kronen mittelst
Schreiben vom 19. Jnli von der Dirctton der genannten Bahn.
I Wochenlang erhielt ich keine Antwort. Am 21. August reklamirte
ich diesen Betrag abermals ganz energisch, worauf mir mittelst
Schreiben dir. 111679 vom 24. August mitgetheilt wurde, daß
d i e H a u p t k a s s e bereits angewiesen wurde, mir
den rcklamirtm Betrag mittelst Postanweisung zuzusenden. Heute
warte ich nun schon wieder drei Wochen vergebens ans das—
angewiesene Geld. Es ist möglich, daß der betreffende Kaffen-
beamte mit Arbeit überbürdet ist; aber dann soll die Bahn-
, Verwaltung für genügende Arbeitskräfte sorgen. Wie kommt das
Publikum dazu, für die Profitwuth und Schlamperei der Bahn
zu büßen.
dm 9. d. lief bei der Thalfahrt nächst Regelsbrnnn das Paffagier­
schiff „F i u m e" der Donau-Dnmpsschifffahrtgcsellschaft ans
eine Sandbank auf. Der Anprall war so stark, daß das
Steuerrad brach und mehrere Passagiere niederstürzten, wobei sie
Kontusionen und Hautabschürfungen erlitten. Der nach Wien
fahrende Dampfer „Iris" wurde beauftragt, die Passagiere der
„Fiume" zu übernehmen und zurückzukehren, während die gegen
Wim fahrenden Passagiere der „Iris" von dem Remorancur
„Adler" übernomnicn und writcrbcfördcrt wurden. Selbstver­
ständlich erlitt dadurch der Verkehr eine bedeutende Verspätung.
Bemerkmswcrth ist noch die Behauptung der Passagiere des
verunglückten Schiffes, der Kapitän habe sich ganz rath- und
kopflos gezeigt und dadurch die Reisenden mmöthige Qualen
erdulden lassen. Ob die Gesellschaft die Schuld an dem Unfall
trifft oder. ob die WafferstandSverhältniffe schuld tragen, könnten
wir nicht erfahren.
* Arbeiterrisiko. Der 50jährige Geschäftsdicner Paul
P rin dl stufte gestem Nachmittags auf dem Nabcnplatz von
seinem Wagen herab, zog sich jedoch glücklicherweise nur leichte
Verletzungen zu. Er wurde von der Rcttungsgesellschaft in seine
Wohnung, XVI. Dcgengasse Nr. 47, gebracht.
* Eine verunglückte Thcaterdirektorin. Ans M ö d-
littß wird uns unterm 12. b. gemeldet: Die Gattin des Direktors
des hiesigen Svmmertheaters Frau Olga Arlt verunglückte
gestem Abends kurz vor Eröffnung des Theaters durch einen
Sturz in die Versenkung. Es wurde gestem Abends der „Probe­
kandidat" gespielt. Da die Soufsleuse plötzlich erkrankte, bcaab sich


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbritrr-Zrikung.-
13. September 1900
Nr. 251
Frau Arlt in dm Souffleurkasten. Auf dem Wege dahin stürzte|
sie in die zwei Meter tiefe Versenkung, wo sie mit gebrochenem
rechten Arm liegen blieb. Der Regisseur Maurer hörte die
Hilferufe der Frau. Er ging den Rufen nach und stürzte dabei
auch in die Versenkung. Er fiel auf die Frau Arlt. Da er
unverletzt geblieben war, konnte er bald aus der Tiefe steigen,
worauf er mit Hilfe eines Feuerwehrmannes die Direktorin aus
ihrer Lage befreite. Nachdem ihr der Theaterarzt Hilfe geleistet
hatte, wurde sie in ihre Wohnung gebracht.
* Unfall eines Arbeiterradfahrers aus Menschen­
freundlichkeit. Als der im X. Bezirk, Himbergerstraße Nr. 9
wohnhafte 36jährige Arbeiter Wenzel Bilk Montag auf seinem
Fahrrade dahinfuhr, kam Plötzlich eine Frau mittleren Alters
fcireft vor sein Fahrrad, so daß es unvermeidlich schien, daß die
Frau überfahren werde. Blitzschnell entschlossen neigte sich Vilk
mit seinem Rade seitwärts und stürzte auf den Straßcnbodcn.
Die Frau blieb unversehrt, aber der Retter erlitt eine Gehirn-
erschütterung, eine mehrere Zenttmeter lange, die Bcinhaut
perforirende Wunde und andere Verletzungen. Der Unglückliche,
der verheiratet und Vater mehrerer Kinder ist, wurde schwer ver­
letzt ins Krankenhaus transportirt.
* Kampf mit einer Tobsüchtigen. Gestern gegen
Mitternacht spielte sich im Hause II. Bezirk, Schreigasse M. 12,
ein aufregender Vorfall ab. Etwa um %12 Uhr drangen aus der
im zweiten Stock befindlichen Wohnung des Kaufmannes
D. K l e p p n e r ohrmbetäubender Lärm und gellende Hilferufe.
In der Meinung, daß ein Feuer entstanden oder sonst irgendein
Unglück vorgefallen sei, liefm die zu Tode erschrockenen Haus­
bewohner hinauf und nahmen hier Folgendes wahr: Ein etwa
löjähriges Mädchen stand beim Fenster, und mit den Worten:
„Gott will es so haben! Lasset mich sterben!" suchte sie sich ihren
Quarttergebern zu entreißen, um hinausspringen zu können. Sofort
wurden zwei Wachleute geholt, doch das schmächtige Mädchen
entwickelte eine solche physische Kraft, daß sich auch diese mit ihr
Sternen Rath zu schaffen wußten. Erst als noch zwei Detettivs und
rin Polizeiarzt erschienen waren, gelang es mit vereinten Kräften,
sich der Selbstmordkandidatin zu bemächtigen. Sie wurde aufs
nächste Kominiffariat und von dort auf die psychiatrische Klinik
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Das Mädchen, das sich
als Verkäuferin durchbrachte, wohnte bei Kleppner erst seit
wenigen Tagen. Es war in der Nacht Plötzlich tobsüchtig ge­
worden.
* Verschüttet. Bei den Gasrohraushebungen im Prater,
Valeriestraße, ist, wie berichtet, Dienstag der Monteur Josef
Kapper in Folge unterlassener Pölzung eines
ungefähr einen Meter tiefen Grabens vom ab­
stürzenden Erdreich bis zu den Hüften verschüttet worden. Kapper,
der bald befreit werden konnte, hat eine Verrenkung des linken
Oberarmes erlitten und wurde von der Rettungsgesellschaft in
seine Wohnung, Hl. Wällischgasse Nr. 53, gebracht. Gegen den
Polier Thomas P o w o l n y, dem die Schuld an dem Unfälle
beigcmessen wird, wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Vorsicht bei den Aufzügen! Der Portier Leopold
Ganglberger, l. Ebendorfekftraße Nr. 6, wollte gestern
Nachmittags das Gepäck einer ankommenden Partei in das Coupe
des Aufzuges stellen. Der Aufzug wurde aber vorzeitig zur Höhe
gezogen und Ganglberger fiel in den Kellerranm, wo er bewußtlos
liegen blieb. Er erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe und mußte
von der Rettungsgcsellschaft in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht werden.
* Unfall durch ein Automobil. Dienstag um 6 Uhr-
Abends wurde Frau Marie W i e l a n d c r, als sic die Kreuzung
Kirchstcttcrngasse-Thaliastraßc im XVI. Bezirk übersetzen wollte,
von einem rasch daherfahrenden Automobilwag cn
niedergestoßen. Die Frau erlitt Hautwunden an der rechten Hand­
fläche. Der Lenker des Automobils, der kein Signal ge­
geben hatte, war feig genug, rasch davonzufahren.
Die unlängst erlassene Mahnung des Automobilklubs, daß sich
die Lenker der Wagen nicht durch eiliges Davonfahren der Ver­
antwortung bä Unglückssällen entziehen mögen, versagt also ihre
Wirkung.
* Explosion einer Spirituslampe. Der 36jährige
Goldarbeitergehilfe Karl Frisch, VI. Mollardgasse Nr. 23 wohn­
haft, erlitt gestern Früh in Folge Explosion einer
Spirituslanlpe Brandwunden zweiten Grades und mußte
ins Wiedener Krankenhaus gebracht werden.
* Mit siedendem Wasser verbrannt. In der Anna-
gaffe Nr. 14 stürzte gestern Nachmittags das 15,ährige Dienst­
mädchen Hermiiic Beck mit einem Topf siedenden Wassers
und zog sich dadurch erhebliche Brandwunden im Gesichte, am
Halse und auf der Brust zu. Die Freiwillige Rettungsgcsellschaft
brachte das Mädchen nach cutsprccheuder Hilfeleistung in das
Allgemeine Krankenhaus.
* Uebcrfahren. Gestern Vormittags >vurde nächst dcni
Hietzinger Friedhofe der Bierwagcnkutscher Johann Dl o n d-
fcheinlechner von seinem eigenen Wagen überfahren und
erlitt einen Knochcnbruch. Die Retttingsgesellschaft Untcr-
St. Beit brachte den Verletzten in das Rochussvital.
* Verhaftung eines Jtalienes. Am Schalter des Post-
sparkasscnamtes erschien Dienstag Nachmittags ein junger Italiener
und präsentirtc ein auf 110 Kronen lautendes Postsparkaffenbuch
zur Auszahlung. Aufgefordert, wie es das Gesetz erfordert, seine
Unterschrift auf den Schein zu setzen, sonnte der Italiener den iin
Sparkaffenbilchc stehenden Namen nur unvollkommen nachahmen.
Dadurch machte er sich verdächtig und ist auch angehalten worden.
Im Hausinspektorat einer Leibcsdurchsuchung unterzogen, ist er
im Besitz eines scchslänfigen Revolvers befunden worden. Der
Italiener wurde der Polizeidirektion überstellt und gab an, daß er
das Emlaaebuch gefunden und, um die Summe zu beheben, die
Reise nach Wien untemonimen habe. Bei der Polizeidirektion
tvurdc festgestellt, daß der Verhaftete mit dem 18jährigeu Erd­
arbeiter Antonio Currao, in Südtirol geboren, zuletzt im
III. Bezirk wohnhaft, identisch ist. Das Postsparkassenbuch liat er
in Castelnuovo, wo er zuletzt gearbeitet hat, gestohlen. Den Besetz
des Revolvers erklärt er dainit, daß er sich die Waffe zum per­
sönlichen Schutz aus Eigenem gekauft hat.
machermeister Leopold Schindler, III. Fasangasse Nr. 17,
Pretiosen und Effekten im Werthe von 400 Kronen gestohlen
zu haben.
* Wetterprognose. Unbeständig, theil weise
regnerisch und kühl.
* Frage. Ein reicher Mann besaß ein Vermögen von
250.000 Mark und hinterließ feiner Frau ein Viertel, seinen drei
Söhnen je ein Siebentel, ferner Tochter ein Achtel, seiner Schwester
ein Zehntel: das übrige bekam eine Stiftung. Was hat jeder?—
Antwort: Einen Rechtsanwalt.
Der Kadettenschüler als Mörder.
Die Blutthat des Kadettenschülers Hans Lambertz,
der in Rottenmann einen Arbeiter mit dem Bajonnett tzl
mörderischer Absicht niederstach, hat die dorttge Bevölkerung
in ungeheure Aufregung versetzt. Der erstochene Arbeiter
Mathias S ch e r r e r war ein braver, tüchtiger Parteigenosse
und ein Vertrauensmann der Rottenmanner Genoffen. Nicht
nur die Familie des Unglücklichen, sondern auch die Arbeiter-
organisatton erleidet durch die That des Mordbuben einen
schweren Verlust.*
Ueber den Mord berichtet uns ein sehr verläßlicher
Augenzeuge Folgendes:
Sonntag Abends halb 9 Uhr spielte sich mitten in der
Stadt vor dem Cafe Grogger eine Szene ab, durch die die
ganze Bevölkerung in die tiefste Aufregung versetzt wurde.
Seit längerer Zeit weilte der kaiserliche Rath und Direktor
der höheren Schule für Beamtentöchter G. Lambertz
aus Wien sammt Frau und zwei Söhnen, die Kadettenschüler
sind, hier zur Sommerfrische. Nachdem sich die zwei Burschen
Abends in verschiedenen Gasthäusern höchst unanständig und
unsittlich betragen hatten, exzedirten und rauften sie gegen
8 Uhr Abends mit hier ansässigen Bürgerssöhnen und
Studenten. Nach diesem Auftritt gingen sie heim in ihre
Wohnung, um sich zu bewaffnen, dann kamen sie
wieder in Begleitung ihres Vaters und promenirten
vor dem Schlemmer- Hause, gegenüber dem Cafe
G r o g g e r, dann kam einer von ihnen, Hans Lambertz,
gegen das Cafe heran und rief: „Wo ist der Wirth?" (Der
war gerade abwesend.) Der zufällig anwesende Obmann des
Arbeitersängerbundes Genosse Mathias Scherrer ging nun
aus die Gasse und dem Mordbuben Hans Lambertz entgegen.
Er fragte ihn: „Was wollen Sie denn vom Wirth?" Der
Vater des Mordbubcn ging nun zwischen beide und wollte
vielleicht vermitteln, in diesem Moment machte der Mordbube
Hans Lambertz eine Wendung und bohrte dem
Mathias Scherrer das Bajonnett in den
Bauch. Er verletzte ihn derart, daß er zwanzig Stunden
später starb. Nach dieser That fand eine große Demon­
stration vor dem Hause des Herrn Bender statt, in dem
die Familie wohnte. Man verlangte energisch die Verhaftung
des Mordbuben, und die Demonstration hätte große Dimen­
sionen angenommen, wenn nicht der gerade anwesende Genosse
Bichl ans Graz beruhigend ans die Masse eingewirkt hätte.
Aber trotzdem fanden noch immer kleinere Ausläufe statt. Der
Mordbnbe hatte noch die Frechheit, bei der Hausthüre neben
seinen Eltern stehend, die Masse aufzufordern, auseinander-
zugehcn, widrigenfalls sie rvcgen Hausfriedensbruches an­
geklagt würde.
Erst um halb 2 Uhr Nachts erfolgte
die Verhaftung des M o r d b u b e n. Bei einem
Arbeiter hätte man gewiß nicht so lange gewartet.
Räthselhaft ist uns, daß der Vater bei ihnen war,
anstatt daß er die Jungen nach Hanse gejagt hätte.
Wir finden das auch seltsam und umso merkwürdiger,
als der alte Lambertz selbst ein Pädagoge ist, der noch dazu
Mädchen zu erziehen hat. Es scheint beinahe, als ob ihn
das blutdürstige Gebühren seiner Herren Söhne angesteckt
hätte, und als ob durch seinem Kopf auch so etwas wie die
Vorstellung „Ehrennothwehr" geschossen koäre. Von „Ehren-
nothwehr" kann übrigens in diesem Falle absolut keine Rede
sein, denn erstens existirt dieses seltsame Phantom für
Kadettcnschüler überhaupt nicht, zweitens waren die
Burschen während der ganzen Affaire durchaus der provo­
cirende Theil. Sie stänkerten zuerst, wie uns von anderen
Augenzeugen mitgetheilt wird, auf der Straße einen
Studenten an, prügelten ihn mit Stöcken durch, verfolgten
ihn ins Kaffeehaus, beleidigten dort die Wirthin und liefen
davon, und als diese replizirte, ries Hans Lambertz:
„Wenn ich eine Waffe in der Hand hätte, würde ich Einen
erstechen!" Dann eilte er nach Hause, um sich sein Bajonnett
zu holen. Die Blutthat war mithin beabsichtigt und stellt
sich daher nicht als Todschlag, sondern als gemeiner
Mord dar. Zum Glück unterstehen Kadettenschüler den
Zivilgcrichten, und es ist daher zu erwarten, daß die Blut­
that des jugendlichen Berserkers der Beurtheilung von
Geschwornen unterliegen wird.
Drohender Ausbruch des Besnv.
Rom, 12. September. Seit vier Tagen droht ein
A u s b r u ch des Vesuv. Der Krater ist mit dichtem Rauch
bedeckt. In der Nacht sieht man g r o ß e L a v a m a s s e n, die
bis i zur Höhe von 300 Meter geschleudert werden. Mächtige
Steine fielen bis 500 Meter von Pompeji nieder. Bis jetzt besteht
keine Gefahr. Gleichwohl gestattet man niemand, sich dem
Krater zu nähern. Die Drahtseilbahn ist noch iin Betrieb. In
T o r r e A n n u n c i a t a wurden einige E r d e r s ch ü t t e-
r u n g e n verspürt. Die Bevölkerung verhält sich noch
ruhig. Der Direktor des Observatoriums glaubt, daß die
EruptionscrscheinungM zunehmen werden, ohne einen gefährlichen
Charakter anzunehmen. Aus den benachbarten Ortschaften
st r ö m e n viele Menschen nach N e a p e l.
* Ein verhafteter Notariatskandidat. Der vom
hiesigen Landcsgcricht wegen Verbrechens der Verleumdung steck­
brieflich verfolgte ehemalige Notariatskandidat Dr. Anton Wilhelm
Glaser wurde am 10. d., Abends, von einem Polizeiagcntcn
in der Jnnem Stadt verhaftet. Dr. Glaser hielt sich m den
letzten Wochen meist in der llnigebung Wiens ans, wohnte zuletzt
in Liesing in einein Hotel und wurde von dort unter Rucklapung
einer Schuld von 14 Kronen flüchtig. Dr. Glaser wurde dem
Gericht übergeben, das ihn verfolgt.
* Gestochen. Der Hilfsarbeiter Richard Brunn­
bauer wurde Dienstag Abends im XVI. Bezirk, Hnberplatz, von
einem Burschen während eines Streites mit einem Meyer in dn
Nül" des SchWelbemes verletzt. Brnnnbaner wm-de, nachdem
ihm seine schwere Wunde verbunden war, in seine ^"bnung,
XVI. Blumberggasse Nr. 9, gebracht. Der Mcsierhcld, der ^osef
Wiswar y heißen soll, ist flüchtig geworden.
* Kleine Nachrichten. Dic Schnhinachcr ehrlmgc^ohimn
a» v nt nn (■ f 18 ^rtftre alt. und SKctfjob Eurl, 11 üu,
wurden am 10. d. verhaftet irnb. dem LandeSgericht emgll,ctert,
weit sie dringend verdächtig sind, ihrem Diensigeber, den. S, h-
Absturz in der Tatra.
Lemberg, 12. September. Aus Zakopane wird gemeldet:
Die hier zur Kur weilende Frau D e m b s k a aus Warschau, die
gestern mit ihrem Bruder und einem Bauer, der das Gepäck
trug, eine Tour auf den Tatragipfcl Giewont unternahm, stürzte
in Folge Nebels ab. Mit ihr ihr Bruder und der Bauer. Der
Bruder vermochte noch den Rückweg nach Zakopane zu finden.
Sofort entsendete Führer mit Fackeln suchten die ganze Nacht
iiach Frau Dembska und dein Bauer und fanden sie erst
Morgens bewußtlos in einer Schlucht liegen. An ihrem Anfkommm
wird gezweifelt.
Tie Pest.
Limla, 12. September. Die Pest nimmt wieder zu: in
der letzten Woche find mehr als tausend Menschen
bc*^ cnche erlegen
Die italienische Nordpolexpedition.
Christiania, 12. September. Bei dem gestrigen Fackclzug
zu Ehren der Expedition der „Stella Polare" huldigte Nansen in
längerer Rede dem Herzog und seinen Begleitern. Der Herzog
erwiderte dankend. Um V«12 Uhr Nachts reiste der Herzog, von
Nansen nach dem Bahnhof begleitet, unter dm Ovationen einer
zahlreichen Menschenmenge ab.
*
Ueber die Expedition wird der „Frankfurter
Zeitung" aus C h r i st i a n i a telegraphirt: Dem Herzog
der Abruzzen mußten die zwei erftorenen Finger der linken
Hand abgenommen werden. Die Wunden sind bereits geheilt,
aber der Herzog trägt noch eine Binde. Auch Kapitän C a a n i
hat einen Finger erftoren. Der norwegische Kapitän Evensen
hat einen Sturz gethan und sich am Kopfe verletzt; er ist nun
wieder ganz frisch. Die Mannschaft, sowohl Jtalimer als Nor­
weger, loben den Herzog als energischen und tüchtigen Chef. Das
Verhältniß an Bord ist gut gewesen. Zu Weihnachten war
großes Fest, zu Neujahr Feuerwerk. Die Verpflegung war gut,
das Wetter und die Arbeit streng. Voriges Jahr kam die „Stella
Polare" durch den Nightingale-Sund und den brifischen Kanal
bis zur Teplitz-Bai an Kronprinz Rudolfs-Land und weiter bis
zu 82 Grad 4 Minuten: sie kehrte jedoch in die Teplitz-Bai
zurück, da sie besser zur Ueberwinterung geeignet war. Das
Schiss ist am 1. September eingeftoren und hatte acht
fürchterliche Eispressungen auszuhalten. Im
t este an Land hatte jeder sein Bett. Die Hunde waren in einer
ütte aus Holz. Die Käste stieg auf 52 Grad. Unter den
Verschwundenen befindet sich der italienische
Lieutenant Querini. Die Expeditton unter C a g n i
mußte auf der Rückreise'zuerft das Pemmikan
(gettocknetes Büffelfleisch) der Hunde und später
die Hunde selbst essen. Sie kam 44 Minuten süd­
licher als die Teplitz-Bai an die Ommaney-Jnsel. Die „Stella
Polare" wurde im Sommer reparirt. Sie kam erst am
8. August los, ging an einem Tage durch den britischen Kanal,
wurde dann vierzehn Tage mit dem Eise gettieben und kam
endlich in offenes Meer.
Die Sturmkatastrophe in Nordamerika.
Berlin, 12. September. Ueber den Orkan an den Küsten
von Texas und Louisiana besagen die ersten direkten
Berichte von Geretteten aus Galveston:
Der Orkan begann Samstag Nachts um 2 Uhr, vom Norden
herkommend, entgegengesetzt dem vom Golf her wehenden Sturme.
Der Landsturm thiirmtc das Wasser auf der Sttandseite, der
Secsturm auf der Baiscite auf. Das von zwei Seiten zusammen­
gedrängte Wasser brach über die Quais ein. Samstag Mittags
wurde die ernste Gefahr erkannt, und die F l u ch t in die hoch­
gelegenen Stadttheile begann. Tagsüber nahm der Sturm an
Heftigkeit zu. Die Häuser brachen zusammen,
die Straßenbahnwagen wurden aus dem Geleise gerissen,
sämmtliche Brücken, die die Stadt mit dem Festlande
verbinden, stürzten ein. Während der Katastrophe war alle
Straßenbeleuchtung erloschen, und ti efst e F in st ern i ß be­
deckte die ganze Stadt.
Der höchste Wasserstand trat Sonntag um 2 Uhr Nachts
ein. Die höchstgclegenen Punkte waren 4 bis 5 Fuß unter Wasser.
Die ganze Stadt war von brandender See überfluthct. Wer sein
Haus verließ, war verloren. Bei Sonnenaufgang lagen
hunderte von Todten in den Straßen. Ein
W o l k e n b r u ch schwcnimtc die Leichen fort. Wie viele Mcnschcn
unter den eingestürzten Häusern liegen, ist kaum abzuschätzen.
Nahezu sämmtliche Bauten sind beschädigt. Ans den tiefer gelegenen
Stadtthcilen schwemmte eine neue Fluth jhundcrtc von Leichen
fort. Nicht nur aus G a l v e st o n, sondern von der ganzen
Küste kominen ähnliche Nachrichten. Gegen hundert
k l c i n e r e O r t c sind fast ganz weggeschwemmt
Hunderttausende von Ballen Baumwolle
und ein Fünftel der Reisernte sollen vemichtct sein.
Frankfurt am Mai«, 12. September. Bisher wurden
nach einer' New-Aorker Meldung der „Frankfurter Zeitung"
folgende Deutsche als Verunglückte in Galveston
gefunden: Karl R u st, eine Familie Schüler, bestehend aus
sieben Personen, John B r ö ck e r, dessen Frau und zwei Kinder,
Hobest und Söhnchcn, Josef Schwarzbach, Marie
G ü st, Banmwollhändler Keller, John E n g c l k e, Georg
Weil mit Frau und Mutter, Frau George Schröder mit
vier Kindern, Walter Fischer mit Frau und drei Kindern,
Irene Hesse, Edward E i ch t e r, Frau Henry H a u s i it g e r.
**
*
Die gestrige „Wiener Zeitung" vcrlautbart, daß der Handelt»
mann John R e y m c r s h o f f e r jun. in Galveston zum
unbesoldeten Konsul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Konsulargebührcn ernannt worden ist. Diese Meldung
konimt ans jeden Fall verspätet. Lebt der neue Konsul noch, so ist
cs doch wahrscheinlich, daß Galveston diese Katastrophe nicht
überdauern Wird. Die Stadt wird wahrscheinlich verlassen werden
müssen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
!Ter Gemeinderathj hält diese Woche am Freitag nach
vierzehntägiger Pause wieder eine Sitzung ab. Man sicht, die
„Arbeitsfrendigteit" der Herren ist, obivohl mehrere wichtige
Gegenstände seit Monaten auf der Tagesordnung stchcrr, nicht
übermäßig groß. Natürlich ist System in dieser Sache. Es wcrdcu
nur wenige Sitzungen abgehalten, in denen sich dann die zu er­
ledigenden Geschäfte hänfen, so daß von einer ernsthaften Debatte
keine Rede sein kann. Und das ist eben der Zweck, der erreicht
werden soll; cs soll alles überhudelt werden. Aus der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung stehen unter anderein: Die Anlage
des Radfahrweges auf der Ringstraße, eine Subvention des
Wiener Schützenvercines per 500 Kronen, das Projekt für die
Wiederherstellung des Kinderparkes im HI. Bezirk, über das wir
bereits ausführlich berichtet haben, die Einführung eines regeren
Zugsvcrkehrs auf der Strecke Obcr-St. Veit-Hietzing der Damyf-
ttamwah und Herabsetzung des Tarifs, dann' der MagistratZ-
bericht über die Wirkung der H c i m a t s r e ch t n o v e l l e auf
ba§ ¥roieft fiir d-c Anlage eines Wcin-
lagerkellero mi Rathhause, der bekanntlich 280.000 Kronen kosten
i-is^ frc !> ,te >®«*en wieder in dieser Sitzung für
?'* 0C ü"^ etlrt0e 0011 nicht weniger als 50.670
SS' 11 wer en. Auch die Vorlage über die Vorkehrnngen
^ stcf,t Itod’ au' ba' Tagesordnung, dann b'e
Entschädigung für Abnützung der Kleider und Schuhe an die


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 251 Wien, Donnerstag
städtischen provisorischen Schuldienerinnen sowie eine ganze Menge
kleinerer Gegenstände. Wie ersichtlich, fehlt es nicht an Arbeit, und
es wäre zu wünschen, daß endlich in der Rathsstube etwas fleißiger
gearbeitet würde.
sGemeiudewahleu in Schwcchat.j Die heurigen Ge­
meindewahlen brachten S ch w e ch at eine große Ueberraschung.
Seit Jahren wird Schwechat von Dreher beherrscht, und so
sehr auch dieser Druck allenthalben bitter empfunden wurde, wagte
' es doch niemand, gegen den Gemeinderath Drehers aufzumucksen.
Heuer brach nun über Nacht eine großartige Agitation
gegen die Dreher-Clique herein, und die Oppo­
sition trat gleich am ersten Tage in einer überraschenden Stärke
auf. Vorgestern wußte man in Schwechat noch gar nichts, daß es
zu einer Auflehnung gegen das Drehersche Regiment kommen
sollte, und bei der gestrigen Wahl wurden Hunderte von Stimmen
gegen den bisherigen Gemcinderath abgegeben. Ein kleines Comite,
mit dem Feigenkaffeefabrikanten Eduard König an der Spitze,
hatte den Kampf ganz in der Stille organisirt, Wahlplakate, Flug­
blätter und alles vorbereitet, und am Abend vor der Wahl erhielt
jeder Wähler ein Flugblatt, worin eine oppositionelle Kandidaten­
liste empfohlen wurde. Sie war mit großem Geschick zusammen­
gestellt. Kaufleute, Handwerker, Beamte, Wirthe und andere Ge­
schäftsleute warm in ihr vertreten. Auch zwei Arbeiter
finden sich unter den zehn Gcmeinderathskandidaten. Der Wahl­
aufruf bezeichnet auch sehr deutlich den Kampf gegen Dreher als
Zweck der Opposition. „Die neue Partei will," heißt es in ihm,
„den drückenden Alp, der schon durch Jahrzehnte auf der Ge­
meindevertretung lastet, endlich einmal beseitigen. Bis jetzt wurde
immer nur das Interesse einzelner, und zwar der größeren Unter­
nehmer im Auge gehalten."
Bei der herrschenden Partei, die im Gefühle ihrer Sicher­
heit gar keine Wahlvorbereitungen getroffen hatte, rief diese
Agitation die größte Bestürzung hervor, und erst in der Nacht vor
dem Wahltag ließ sie einen Aufruf drucken, worin sie ihr Leid
klagt. Die Opposition überbot sie aber in der Agitation. Sie
plakatirte nicht bloß auf allen Wänden, sondern ließ große Wahl­
tafeln von zwei Männern im Orte herumtragen und rückte dann
gar mit einem bis hoch hinauf mit Plakaten überklebten Vieh­
wagen aus, in dessen Innern eine Musikkapelle verborgen war,
die aus Leibeskräften darauf losblics. Ganz Schwechat war in
Folge dieser Agitation in Aufruhr. Der Agitationswagen fuhr
auch in die umliegenden Dörfer, um die dortigen Wählerschaften
zur Wahl zu rufen. Sie kamen auch sehr fleißig. Schwechat hatte
noch nie eine solche Wahlbetheiligung zu verzeichnen. Die Dreher-
Partei setzte da ihre Hoffnung nur mehr auf den Terrorismus.
Die wahlberechtigten Arbeiter der Brauerei mußten unter der
Führung ihrer Abtheilungsantteiber zur Wahl. Vor dem Wahl­
lokal waren ungefähr zwanzig Brauhausbeamte aufgestellt, die
fieberhaft arbeiteten, um den Wählern die Stimmzettel um­
zutauschen. Einzelnen Wählern wurden die Stimmzettel sogar aus
der Tasche gezogen, zerrissen und ihnen dann ein Dreherschcr ge­
geben. Trotz dieses furchtbaren Druckes und der großen Ab­
hängigkeit von Dreher erzielte die Opposition eine gewaltige
Stimmenzahl. Wo ein einziger Ruf so viele oppositionelle Stimmen
hervorruft, kann man sich ungefähr eiueü Begriff davon niachen
wie die Drehersche Wirthschaft beliebt ist. Die Opposition hatte
da einen ganz überraschenden Erfolg. Wir werden das genaue
Stimmenverhältniß nachtragen, sobald es bekannt wird.
sGemeindewahlen in der Hinterbriihl.j Man schreibt
uns: Seit dreißig Jahren herrscht in den lieblichen Gefilden der
Hinterbrühl der Maurermeister Rückeshäußer als Dorf­
pascha in rücksichtsloser Weise, alles Gemeindegut zu seinem und
seiner Kreaturen Vortheil ausnützend, bis vor etwa drei Jahren
durch die Wahl des Herrn B e r g h o l d in dem sonst so wind­
stillen Thal der Sturm der Opposition sich erhob, der am heutigen
Wahltage (11. d.) die ganze korrupte Wirthschaft hinwegfegte.
Jnlere mnt war nur zu sehen, mit welchem Feuereifer die feisten
Wiener Villen- und Hausbesitzer gegen die vereinigten Hinter-
brühler in den „Kainpf" zogen, uni cs den „G'schertcn" zu zeigen.
Allein alles vergebens. Der Vater und sein Söhnchen holten sich
ihren Durchfall, an den sie noch lange denken werden. Nach­
stehend das Wahlresultat: Im dritten Wahlkörper erhielt die
Mkmchmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
- „Und ich sage dir, du wirst es nicht ausführen!"
„Katuscha!" sagte Nechludow und versuchte ihre Hand
zu ergreifen.
„Rühr' mich nicht an! Ich bin eine Zuchthäuslerin,
und du bist ein Fürst; du hast hier nichts zu suchen!"
rief sie, toll vor Zorn ihre Hand zurückziehend. „Geh' fort!"
fuhr sie fort, „ich hasse dich; alles ekelt mich bei dir an,
dein Lorgnon und dein ganzes schmutziges, fettes Gesicht!
Geh'! Geh' deiner Wege!"
Mit schneller Bewegung sprang sie auf die Füße.
Der Aufseher näherte sich ihr.
„Was hast du hier Skandal zu machen?"
„Lassen Sie sie, bitte," sagte Nechludow.
„Ich werde dich lehren, dich so zu vergessen," fuhr der
Aufseher fort.
„Ich bitte Sie, warten Sie noch eine Minute!
Der Aufseher entfernte sich und setzte sich wieder ans
Fenster.
Auch die Maslow setzte sich wieder. Sie schlug die
Augen nieder und fing an fieberhaft mit den zusammen-
gedrückten Fingern ihrer kleinen Hände zu spielen.
Nechludow stand neben ihr und wußte nicht, was er
thun sollte.
„Du glaubst mir nicht?" fragte er.
„Was glaube ich nicht? Daß Sie mich herraten wollen?
Nein, nein, das wird nie geschehen! Lieber würde rch mrch
aufhängen! So, das merken Sie sich!"
U Gleichviel! Trotzdem werde rch drr werter dienen!
"Das ist Ihre Sache! Aber ich bedarf Ihrer nicht.
So wahr ich es Ihnen sage!- Warum brn rch
damals nicht gestorben!" fügte sie hrnzu und brach in
Thränen aus..,.
Nechludow wollte zu ihr sprechen, doch er war nrcht
dazu im Stande. Der Anblick dieser Thränen zerrrß rhm
^ ^Nach kurzer Pause erhob sie wieder die Augen, warf
einen gleichsam erstaunten Blick auf rbn und fing an,
sich mit ihrem Tuch die Thränen abzutrocknen, dre,hr über
die Wangen liefen.
Mrbeiker-Zeikung.
Wirthschaftspartei von 202 abgeqebenen Stimmen 193, respektive
120, die Rückeshänßer-Partei 65. Im zweiten sowie im ersten
Wahlkörper kam cs sowohl bei der Wahl von Ausschüssen_ als
bei den Ersatzmännern zu Stichwahlm. Gewählt wurden sieben
Anhänger der Wirthschaftspartei, vier Nückcshänßcr-Lcute und
vier keiner bestimmten Partei Zugehörige. Ueber das eigenthüm­
liche Konglomerat der Wirthschaftspartei werden wir uns nach
der Konstlluirung der Gemeinde ein Urtheil erlauben.
Theater.
Sradttheatcr. Diese Bühne verzapft jetzt die Romantik,
an der unsere Großväter Gefallen fanden, gleich scheffelweise.
Vorgestern grub Herr M ü l l c r- G u t t e n b r u n n das fast
40 Jahre alte „W i l d f e u e r" von Friedrich Halm aus,
das heute trotz einzelner poetischen Stellen und reizenden Szenen
nur mehr genießbar ist, wenn cs sehr gut gespielt wird.
Davon war natürlich auf dem Stadtthcntcr keine Rede. Die drei
großen Rollen, um deren willen wahrscheinlich die Wahl auf
dieses Stück fiel, wurden von neuen Kräften gegeben. Fräulein
Hoheneck gab die Rene mehr als flackcmdes Kcrzchcn denn
als Wildfeucr. Das Fräulein hat eine sehr hübsche Erscheinung,
aber viel zu wenig Temperament. Frau L a n i u s spielte die
Gräfin von Dommartin polternd und schreiend, daß cS fast iin-
heinilich wurde, und Herr R o d i u s als Marcel deklamirte stellen­
weise recht schlecht; überhaupt war auch er viel zu wenig frisch
und lebhaft. Eine gute, tvcnn auch etwas zu karikirte Leistung bot
nur Herr Godai als Graf vonBrienne. Es braucht wohl nicht
erwähnt zu werden, daß der Beifall des Publikunis groß und
laut wie immer war. Den Leuten gefällt einmal alles. kr.
Theaternachrichten. Im Deutschen Volkstheater
tritt Herr Th all er Samstag sein Engagement an. Es ivird da
zum erstenmale Drehers Schwank „Großmama" gespielt.— Im
Raimund-Theater beginnt Fräulein S t o j a n Samstag
ihr Gastspiel. Zur Aufführung gelangt der diesjährige Schwank
der Herren Gettke und Engel: „Der Schutzengel."
Bnrgtheater. Herr Heine spielte als dritte Antrittsrolle
Dienstag den 11. d. den Bansen in „Egino nt". Herr Heine ist
ein starkes eigenartiges Talent, dessen Engagement für das Burg­
theater einen Gewinn bedeutet. Er wußte das Verlotterte und
Bösartige in Vansens Charakter ohne iede Spur einer Auf­
dringlichkeit herauszubringen. Obwohl die Rolle nur klein ist,
lieferte in ihr Herr Heine doch den Beweis eines mehr als
gewöhnlichen schauspielerischen Könnens, und wir dürfen uns von
rhm noch mancher hervorragenden Leistung versehen. s. p.
Heute findet zur Feier des siebzigsten Geburtstages der
Baronin Marie v. E b n c r- E s ch e n b a ch die Aufführung
dreier kleiner, von ihr verfaßter Stücke statt, dessen eines, „Ohne
Liebe" ja ein Repertoirestück des Bnrgtheatcrs ist. Die beiden
anderen sind „Am Ende" und „Dr. Ritter".
Im Jantsch-Theater fand Montag bereits die 12 5.
Aufführung der lustigen Radlerschen Gcsangsbnrleske
„Die Pariser W e l t a u s st e l l u n g" statt, die sich
eines ausgezeichneten Besuches erfreute. Seit 10. d.
hat die Direktion des Jantsch-Theatcrs eine neue Verkaufs­
stelle in der Musikalienhandlung Emil Berte und Komp.,
I. Kärntnerring Nr. 6, errichtet, in welcher Billets für Logen und
Sitze ohne Vorverkaufsgebühr erhältlich sind.
Gerichtssaal.
(Gerichtssaallügen des „Deutschen Volksblattes".)
Der Gerichtssaalrefcrent des „Deutschen Volksblattes" hatte gestern
wieder einmal Gelegenheit, über einen jener widerlichen Unzuchts­
prozesse ausführlich zu berichten, für die er sich, weiß der Teufel
warum, seit zcher so besonders intercssirt, und deren „Pikantcricn"
er dem vcrchrlichcn Publiko des „Deutschen Volksblattes" so
appetitlich breitttitl. Den „moralischen" Vorwand bot ihm gestern
der „Kampf gegen die freie Liebe" der Sozialdemokraten. Das
„Deutsche Volksblatt" verwechselt nämlich konsequent Unzucht mit
Liebe, und versteht daher natürlich auch unter freier Liebe nichrs
anderes als freie Unzucht. Weil es sich nun aber einmal gar nicht
fügen will, daß ein Sozialdemokrat derartiges verübt, und weil
es gewöhnlich ganz andere Leute sind, die der „fteien Liebe"
huldigen, so muß sich das „Deutsche Bolksblatt" begnügen, un­
züchtige Sozialdemokraten von Zeit zu Zeit frei zu erfinden, oder-
ganz beliebige Personen, die unzüchtiger Handlungen beschuldigt,
taxfrei zu Sozialdemokraten zu ernennen. Diese höchst unverdiente
Ehre ist denn auch bent Taglöhncr Johann Karhann zutheil
geworden, der vorgestern wegen Blutschande angeklagt war. Das
13. September 1900 Seite 7
„Deutsche Bolksblatt" brachte gestern in einem fpaltenlangen
Berichte alle widerlichen Einzelheiten des Falles und dazu eme
schwülstige Einleitung, worin behauptet wurde, daß Karhann cm
sozialdemokratischer Agitator sei. Nun ,wäre es ist gar
nicht verwunderlich, wenn Verbrechen, die in dm Kreisen, die
dem „Deutschen Volksblatte" nahestehen, so hauffg sind, auch
einmal in besseren Kreisen vorkommen. Warum sollte cs
sich nicht einmal ereignen können, daß ein Mann, den seine
Arbeitsgenoffcn für vertrauenswürdig gehalten haben, sich als ein
Schwciukerl entpuppt. Leute, die sich nicht auf die Verleumdungs-
kunst des „Deutschen Volksblattcs" verstehen, würden davon eben­
sowenig Aufhebens machen, als etwa wir uns bemühen, reden
„christlichen" Hausherrn, der wegen Schändung verurtheilt wird,
zu einem christlich-sozialen VertraiienSmami zu stempeln. 'Nun hat
aber das „Deutsche Volksblatt" das entschiedene Pech, daß unter
den Sozialdemokraten solche Dinge absolut nicht vorkommen
wollen, und daß es sich jedesmal, wenn das „Deutsche Volksblatt
sich mühselig einen sozialdemokratischen Schweinekerl erfunden hat,
herausstellt/ daß der Blaun den Christlich-Sozialen zu­
zurechnen ist. Auch mit Johann Karhniln ist cs nicht anders.
Schon seine» geringen geistigen Fähigkeiten nach, wäre dieser
Mensch den Christlich-Sozialen zuzurechnen. Außerdem ist cs aber
in den Kaisermnhlen, wo er zn Hanse war, allgemein_ pctiinnt,
daß er ein Mitglied bei- dortigen christlich-
s o z i a l e n O r g a n i s a t i o it w a r. Einige Zeit vor seiner
Verhaftung hat sich Johann Karhann, allerdings aus Neugierde,
auch in sozialdemokratischen Lokalen herumgetrieben— Vorwand
genug, dm christlich-sozialen Parteigenossen im Handumdrehen zu
einem sozialdemokratischen Agitator innzulügen. Wenn es noch
zweifelhaft erscheint, welchen Kreisen dieser Johann Karhann ent­
stammt, dem diene zur .Kenntniß, daß ihn in der Verhandlung—
die übrigens behufs Untersuchung seines Geisteszustandes vertagt
wurde— der bekannte chnstlich-sozialcAdvokat Dr.Viktor Kien­
böck vertheidigte. Diese Thatsache war dem Berichterstatter des
„Dentschm Volksblattcs" gewiß sehr peinlich, er hat sich aber
fchlan ans der Schlinge gezogen. Er hat sich nämlich ent­
schlösse», dm Druckfehlerteufel als rettenden Engel walten zu
lassen, und Dr. Viktor Kienböck hatte, als er den Verhandlungs-
bericht des „Dentschm Volksblattcs" las, die schcvierige Ausgabe,
sich unter dem Namen Dr. K i n b c ck wiedererkennen zu müßen.
Die Ermordung des Professors Dr. Alton.
R o v e r e t o, 12. September.
Am Montag hat hier der Prozeß gegen Florian Groß-
rubatschcr, dm muthmaßlichen Mörder des Professors Dr.
Alton und seiner Nichte, begonnen. Dieser Mord erregte seinerzeit
roßcs Aufsehen, denn Dr. Alton ivar in Südtirol eine sehr
ekannte und verehrte Persönlichkeit. Er hatte sichum die Er­
forschung der Sprache lind Volkssittm seiner ladmischen Lands­
leute und um die Erschließung der an Natnrschöiiheiten so reichen
Dolomitcnthäler bcdciitende Verdienste erworben. Als, die Er­
mordung Dr. Altons bekannt wurde, vermuthete man sofort, daß
die That ein Racheakt sei. Alsbald ergaben sich Indizien, die dm
Verdacht ans den Knecht Florian Grojirnbatscher lenkten. Dieser
hatte, als er in Wim bei den Kaiserjägern diente, von Dr. Aston,
der damals auch in Wien wohnte, Unterstiitzimg genossen, ihn
aber dafür bestohlen. Dr. Aston erstattete zwar keine Anzeige,
brach aber jeden Verkehr mit Großrilbatscher ab und soll auch in
der Heimat vor ihm gcivarnt haben. Darin läge nun ein Motiv
zur Rache. Die Staatsanwaltschaft vermuthet aber, daß nicht
allein Rache, sondern auch Habgier dm Großrilbatscher zum
Mörder machte. Es wurden iiänilich 502 Kronen in seinem Besitz
gefunden, deren Provenienz er nicht erklären konnte.
Zur Verhandlung, die Präsident Dr. Angeli leitet, sind
nicht weniger als 43 Zeugen vorgeladen, darunter mehrere Zellen­
genossen des Angeklagten, denen gegenüber er halbe Geständnisse
gemacht haben soll. Die Anklage erhebt Staatsanwalt Tecini.
Sie gründet sich bloß ans Indizien, denn Großrubatscher leugnet
hartnäckig. --
Die Verhandlung, war reich an interessanten Momenten.
Der Angeklagte, der in der Voruntersuchung beharrlich
geleugnet hatte, legte ein, umfassendes G e-
ft ü n d n i ß ab und b e z c i ch n e t e Rache als
Motiv der That. Nach seiner Darstellung habe er am
31. März sich nach Wien begeben, dort in einem Nachtcafe mit
Halbweltdamen gegen fünfzig Gulden durchgebracht und sich am
folgenden Tagen in die vormalige Wohnung des Professors Alton
in der Joscfstädtcrstraßc begeben, woselbst ihm bedeutet wurde, daß
Alton nach Rovcrcto versetzt worden sei., Großrubatscher reiste
sodann nach Rovereto ab und begab sich in die dortige Wohnrmg
des Professors, woselbst er dessen Nichte allein antraf, die ihn
sofort wegen eines Diebstahls von 300 fl., den er während seiner
Mllitärdicnstzeit an Professor Alton verübt batte, zur Rede stellte.
Hierüber erbost, habe er das Mädchen überfallen und erdroßelt
und dann den Professor, der später hereinkam, meuchlings er­
schlagen.
Der Schließer, der sich wieder näherte, erklärte, der
Zeitpunkt, sie zurückzuführen, wäre gekommen.
„Sie sind heute aufgeregt. Wenn es möglich ist, werde
ich morgen wiederkommen. Denken Sie inzwischen nach!"
sagte Nechludow.
Sie gab keine Antwort, sondern ging, ohne ihn anzu­
sehen, mit dem Schließer hinaus.
**
*
„Na, meine Kleine, nun werden sie dich aus der
Patsche ziehen!" sagte die Korablewa zur Maslow, als diese
in ihre Zelle trat; „er wird dich schon 'rauskriegen! Den
reichen Leuten ist ja alles möglich!"
„Das ist wahr," versetzte die Eisenbahnwärterin mit
ihrer singenden Stimme. „Der reiche Mann braucht nur
etwas- zu wünschen, und alles geschieht, wie er es will. Da
war mal einer bei uns.. ."
„Haben Sie mit ihm gesprochen?" fragte die kleine Alte.
Doch die Maslow warf sich, ohne jemand zu ant­
worten, auf ihr Bett und blieb, vor sich hinstarrend, bis zum
Abend liegen.
Was ihr Nechludow gesagt, hatte die Bision einer
Welt in ihr erweckt, in der sie gelitten und die sie verlassen
hatte; sie hatte diese Welt zu hassen angefangen und glaubte,
sie auf ewig vergessen zu haben. Jetzt war diese Vergessenheit,
in der sie gelebt, verschwunden; doch andererseits war ihr die
helle, klare Erinnerung der Vergangenheit unerträglich. Gegen
Abend kaufte sie sich eine neue Flasche Branntwein und leerte
sie mit ihren Genossinnen.
**
*
„So also steht's!" sagte sich Nechludow, während er die
langen Gefängnißkorridore entlang ging.
Erst jetzt war er sich zum erstenmal über die Aus­
dehnung seiner Schuld klar. Hätte er nicht versucht,. seine
Schuld zu sühnen, sie Ivieder gutzumachen, er hätte die
ganze Ausdehnung nie so gefühlt; und auch Katuscha hätte
die Ungeheuerlichkeit des Leides, das er ihr zugefügt, niemals
empfunden! Zum erstenmal kam das alles in seinem ganzen
Greuel ans Tageslicht.
Bis dahin hatte Nechludow über sich selbst Rührung
empfunden; seine Buße war ihm als ein Spiel erschienen,
doch jetzt erfaßte ihn ein wahres Entsetzen. Diese Frau zu
verlassen, war jetzt für ihn etwas Unmögliches; doch was
sich aus seinen Beziehungen mit ihr entwickeln sollte, das
konnte er sich nicht vorstellen.
Vor der Thür des Gefängnisses sah er, wie ein Au
scher, ein Mann mit tückischer und abstoßender Miene, vo
stark ausgeprägtem jüdischen Typus, auf ihn zutrat, der ihl
geheimnißvoll ein Papier in die Hand steckte.
„Das ist für Ew. Exzellenz," flüsterte er. „Es ist ei
Brief von einer gewissen Person ..."
„Bon was für einer Person?"
„Ew. Exzellenz mache sich die Mühe, zu lesen, darr
werden Sie schon sehen! Eine Gefangene von der politische
Abtheilung. Ich habe die Aufsicht über sie. Da ha
sie mich denn gebeten ... Es ist verboten, aber au
Menschlichkeit.. ." fügte der Aufseher in heuchlerischer
Tone hinzu.
Etwas überrascht, daß ein Aufseher einen solchen Auf
trag übernahm, steckte Nechludow das Papier in die Tasch
und las es schnell, sobald er das Gefängniß verlassen halb
Man hatte ihm mit Bleistift in aller Hast folgende Wort
geschrieben:
„Da ich erfahren habe, daß Sie in das Gesängnij
kommen und sich für eine Gefangene der Kriminalabthellum
interessiren, so möchte ich gern mit Ihnen sprechen. Komme:
Sie um die Erlaubniß ein, mich sehen zn können. Man wir
; sie Ihnen bewilligen, und ich werde Ihnen sowohl für Ihre
1 Schützling wie für unsere Gruppe wichtige Dinge saget
Wera Bogoduschowska.".
„Bogoduschowska! Wo habe ich diesen Namen schoc
gehört?" fragte sich Nechludow, der von der Erinnerung ac
seine Unterredung mit Katuscha noch ganz erschüttert war
„Ach ja, ich erinnere mich! Die Tochter des Kirchendieners
während der Bärenjagd!"
Wera Bogoduschowska war Erzieherin in einem Dorff
des Gouvernements Nowgorod, als Nechludow auf einer
Barenmgd in jenes Dorf gekommen war. Die Erzieherin
den imigcn Mann um Geld gebeten, damit sie ihre
uu, b "" der Universität studieren konnte.
Nechludow hatte ihr die gewünschte Summe gegeben und
seitdem me wieder etwas von ihr gehört. Und letzt erschien
Ä
»WMfS; K‘ t" *° 9 da --
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zeitung.
13. September I960
Nr. 251
Ein Eisenbahndiev in Offiziersnniform.
Innsbruck, II. September.
Bor dem hiesigen Schwurgericht stund gestern der hiesige
82jährige Spediteur Eduard Straß er, der in der Nacht zum
17. Mai auf der Fahrt nach^Wien, die er in Offiziersuniform
machte, zwei Mitreisende, im Schlafwagen bestohlen^hat und am
17. Mai Morgens in Wien verhaftet worden ist. wchon vorher
hatte Straßcr bei dem hiesigen Juwelier H o e f e l Ringe ent­
wendet und in München eine Falschmeldung begangen. Er wurde
vom Schwurgericht einstimmig des Diebstahls der Veruntreuung
und der Uebertretung der Falschmeldung schuldig erkannt und zu
zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Sozialpolitik.
Fünfter Verbandstag der Metallarbeiter.
Wien, 12. September.
Fünfter Tag.
Vor Eingang in die Tagesordnung gibt Genosse Schmerz
(Gießer) die Erklärung ab, daß sichanch die Gießer am letzten Ge­
werkschaftskongreß für die Zentralisation eingesetzt haben, in­
dem sie für die Bildung von Jndustrievcrbändcn gestimmt haben.
Es erfolgt die W a h l der B e r b a n d s f u n k t i o n ä r e.
ES wurden gewählt: Als Obmann: Smutnh; als erster
O b m a n n st e l l v c r t r e t e r: H e i tz i n g e r; als zweiter O b-
m a n n st e l l v e r t r c t c r: Drechsler; als B o r st a n d s-
m i t g l i e d e r: Alois Nowak, Eduard I a n tz e n, Karl
H echt, Karl Kern, Franz K u n t s ch i k, Ludwig E x n e r,
Anton Schleifer, Leopold K n e i d i n g e r, Theodor Graf,
Karl P e u t l, Ludwig Scholz, Josef W o k r a l; als Ersatz­
männer: Rudolf Vogel, Eduard E l i s k a, Anton Macht,
Ignaz' Grube r, Franz Bauer, Friedrich Schiller, Johann
Breuer, Eduard Mirovsktz, Alexander Neu mann,
Gustav P e u ß e r, Leopold S w o b o d a, Adolf S p r o n z; in
die K o n t r o l e: Anton W r e tz l, Josef R o s e n st e i n e r,
Josef Weiß, Jakob K r p e tz, Franz L o i b I, Franz
Frankl, Rudolf Lapka, Johann Hantak, Josef
Heller, Joses Blaschofsky; als Ersatzmänner:
Thomas H o k r, Johann Weber, Franz M e r t l, Hugo
Drescher, Franz O st a r; in das Schiedsgericht: Josef
S e l l n e r, Johann M e n z l, Josef H o l l y, Anton D i e t l,
Franz Nemec; als Ersatzschiedsrichter: Johann
Buche r, Lambert O t t e n d o r f e r.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist
Die Arbeiterschutzgefetzgebung in Oesterreich.
Genosse Dr. Verkauf erstattete das Referat, das wir nach
dem stenographischen Protokoll nachtragen werden.
Er beantragt folgende
Resolution:
„Das Bild, das der A r b ei t er s ch u tz in Oesterreich
darbietet, ist ein t r o st l o s e s. Seit fünfzehn Jahren dauert der
fast völlige Stillstand auf dem Gebiete der Gesetzgebung. Die eng­
herzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung wurden von der
Bureaukratie noch engherziger i n t e r p r e t i r t und
ausgeführt. Vorschriften von großer Tragweite, im Interesse des
Lebens und der Gesundheit der Arbeiter erlassen, wie die §§ 74
(Vorsorge für Hilfsarbeiter) und 94, Absatz 4 (Beschränkungen in
der Verwendung von jugendlichen, Hilfsarbeitern und Frauens­
personen), sind bisher auf dem Papier geblieben.
Innerhalb der fünfzehn Jahre seit Erlassung der Gewerbe­
novelle hat die Eisen in d u st r i e einen enormen Aufschwung
erfahren. Die Kartellirung und die Konzentrirung
der Betriebe hahen die,,Profite gewaltig gesteigert. Gleichzeitig ist
die Ausnützung der menschlichen Arbeitskraft eine immer Inten­
sivere, die'Vergeudung des Lebens und der Gesundheit, der
Arbeiter eine immer rücksichtslosere geworden. Diesem Sttllstand
der Gesetzgebung muß ebenso wie den Jntcrpretationskünsten der
Bureaukratie ein Ziel gesetzt werden.
Der in Wien vcrsaminelte fünfte Verbandstag der Metall­
arbeiter fordert von der G e s e tz g e b u n g:
1. Die Einführung der A ch t st u n d e n s ch i ch t bei
allen Hütten- und Walzwerksbetrieben
sowie den sukzessiven Ueber gang zum Acht-
st u n d e n t a g in der g e s a m ni t e n Metallindustrie und
die Einführung der scchsunddreißigstündigen Sonntagsruhe.
2. Die Ausdehnung des K i n d e r s ch u tz e s durch un­
bedingtes Verbot jeder gewerblichen Arbeit vor vollendetem vier­
zehnten Lebensjahre.„_ ,,,
3. Die Einschränkung und allmalige Beseitigung der
Heimarbeit.„ r.,
4. Die Ausdehnung der Unfallversicherung, auf
das Handwerk und die Einführung der Invallditats-,
Alters-, Witwen- und W aisen v ers, ch erung.,
5. Die Einführung von gewählten Arbeiter-
tz el eg irten zur Unterstützung der Gewerbe-Inspektoren.,
6. Den strafrechtlichen Schutz des Koalitrons-
rechtes der Arbeiter gegenüber den Uebergriffen der Unter­
nehmer und der Behörden im Sinne der vom dritten Gewerk­
schaftskongreß zum Punkt „Kartelle" gefaßten Be,chlüfse.
An die Staatsverwaltung stellt der Verbandstag
nachstehende Forderungen:^ .,.
l. Endliche Abänderung der der Theone und Praxis in
gleichem Maße nicht entsprechenden Definition des
Fabriksbegriffes, wie sie mit Handelsmimstenalerlaß vom
18. Juli 1893 beliebt wurde. Erklärung aller jener Bettlebe als
Fabriken, die unter Verwendung motorischer Kraft oder mit
mindestens fünf Arbeitern betrieben werden.
2 Anpassung der zur Gewerbeordnung sowie znm Gesetz
vom 16. Jänner 1895 betreffend die Regelung der Sonn- und
Feiertagsruhe erlassenen Verordnungen an den Wortlaut
und Snrn dieser Gesetze. ..
3. Endliche Durchführung der Bestimmungen der
Paragraphe 74 und 94, Absatz 4 der Gewerbeordnung durch Er­
lassung der erforderlichen Ausführungsverordnungen zum Schutz
des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter.
4. Ausgiebige Vermehrung des Personals des
Gew erb e- In fp ekt o r ats.
5. Beseitigung der Strafhausarbeit.
Genosse Müller (Graz): Von einer Mittagvause indenHütten-
werken ist keine Rede. Der Hüttenarbeiter hat gar keine Mittag-
pause. Die Pausen, die ,sich durch den Arbeitsprozeß ergeben,
werden mit anderen Arbeiten ausgefüllt, ^zn einigen Orten erkranken
jährlich über 100 Perzent der Arbeiter, on einem Betriebe, der
Amm Dlontangesellschaft mit 700 Arbeitern sind m einem
Monat hundert Unfälle vorgekommen.:.
(Scnoffc Schuster (Feilenhauer): An die Schleifsteme
werden die Schutzvorrichtungen nur angelehnt, so daßZie, wenn
der Stein springt, umgeworfen werden und
Kleinbetrieben der Fellenha»^---
biete Unfälle vor, die Arbeiter, find aber nicht v ersicher.
der Arbeiter ver-
nnaM^"Jn^m''Kftfn1>Ärichm der Feilenhauerei kommen sehr
unb jebes>ma( ist einen ^4.( -,]4 0 pmoei
b§7eim7Or.
Es H also evident,' daß der
. ix'
Orte Kärntens
'" mit
hat der Gewerbe-InspektorOrtes
10 bis 20 fl,, bestraft wurd°n. Wenn^aber du "U drängt sich der
ioffer, d ..
VI Hanptstück der Gewerbeordn:
mdustrie beziehen, herausgeben.
jetzt zu ihm kommen, hat er tem
d er Behörde unan-
plttal^find vi
Lehrlinge bef
der
Genosse Kampcr (Mürzzuschlag): In früheren Jahren
konnten in den Hüttenwerken Arbeiter im Alter von 35 bis
40 Jahren noch Arbeit finden, heute find aber die Arbeiter in
diesem Alter so ausgemergelt, daß ihnen niemand Arbeit geben
will. Der Gewerbe-Inspektor soll mit den Arbeitern ohne Beisein
des Unternehmers reden.
Genosse Schlinger (Floridsdorf): In der Lokonrotivfabrik
in Floridsdorf praktizirt mau heute die Arbeitswoche. Der
Arbeiter weiß nicht,, wann er nach Hause gehen kann. 24- und
Rkstündige Arbeitszeit find in dieser Fabrik nicht selten. Sie wird
in Floridsdorf, nur „Knochenmühle" genannt. In der Schrauben­
fabrik Urban müssen an 100 14- bis 16jährige Knaben beim
Feuer arbeiten. In der Wagenfabrik Löhner sind in der letzten
Woche zweimal Durchmärsche gemacht worden. Anzeigen an den
Gewerbe-Inspektor und die Behörde haben bisher nichts gefruchtet
Einem großen Theil der Arbeiter der Floridsdorfer Fabriken wird
die Sonntagsruhe geraubt.
Genosse Nopnk (Teplitz): In der NixdorferMessenndustrie
müssen die Arbeiter Pacht für das Werkzeug und Lampen und
Licht zahlen. Im September vorigen Jahres hat die Bezirks­
hauptmannschaft die Untcrmehmer aufgefordert, diesen Uebelstand
zu beseitigen. Bis henie hat sich aber nichts geändert.
Genosse Doubrawa (Wien) bespricht den letzten Bericht
Gew er b e-Jnsp ektv reu.
Genosse Müller (Graz) wünscht, daß die Genossen über
jeden Bettiebsunfall an die Fachblütter berichten. Die Betriebe
der Alpinen Montangescllschaft genossen lange einen besonderen
Schutz vor dein Gewerbe-Inspektor. Es wird sich bald zeigen,
ob das neue Leobener Gewcrbe-Jnspektorat eine Besserung
bringen wird.
Genosse Zeplichal (Witkowitz): Die Zustände in den ost-
schlesischen Hüttenwerken sind noch viel grauenhafter als die in
Steiermark. Dort werden galizische uugelcrute Arbeiter auf die
gefährlichsten Stellen gestellt. V v n 13.000 A r b e i t e r n er­
litten 5000 Unfälle, die mehr als vier
Wochen Arbeitsunfähigkeit nach sich zogen.
Die kleineren Unfälle werden überhaupt nicht angezeigt.
Genosse Schmerz (Gießer): In den Gclvgiehereim müssen
die Lehrlinge 16 bis 18 Stunden in gesundheitsschädlichen Räumen
arbeiten.
Es sprechen noch die Genossen K o b l i s ch e k (Wien),
Koudelka (öussowitz), Menzl, Krbetz und Funke
(Nixdorf), worauf die vorgeschlagene Resolution einstimmig a n-
genommen wird.
Ueber den nächsten Punkt
Streiks »nd Widcrstandsfonds
reserirt
Genosse Heitzinger: Die Streiks dürfen, wenn sie noth­
wendig sind, nur bei günstiger Lage der äußeren Unistände be­
gonnen werden. Insbesondere niüsscn sie unterbleiben, wenn ein
großer, das öffentliche Interesse in Anspruch nehmender Kampf
geführt wird, wie der letzte Textil- oder Bergarbeiterstrcik. Die
Arbeiter kommen zur Organisation um Rath, ivcnn sie schon in
dm Streik getreten sind. Die Unorganisirten sind ain leichtesten zu
StteikS geneigt: und die Genossen lassen sich von ihnen initreißen.
Die Richtorgnnisirten, an Disziplin nicht gewöhnt, werden dann
wieder bald Streikbrecher, und der Kampf ist verloren. Der
Uebelstand, Streiks auf Kosten der Organisation oder auf Kosten
der Gesammtheit zu führen, muß endlich aufhören. Es werden
Stteiks begonnen, ohne daß ein Widerstandsfonds vorhanden ist.
Die letzten Streiks der Waggonarbeiter in Graz und der Feilen­
hauer in Fnrthof erforderten große Summen: icder kostete 40.000
Kronen. Immer können auch Widerstandsfonds nicht genügen und
dann ist es Pflicht aller Fachgenossen des Reiches, die von den
Verttauensmänncrn ausgeschriebene Exttasteucr zu zahlen.
Der Referent beantragt eine Resolution, in, der
betont wird, daß Streiks nothwendige und wirksame Mittel,
jedoch nicht geeignet sind, die Lebenslage der Arbeiterschaft
dauernd günstiger zu gestalten, weshalb es unumgänglich
nothwendig ist, die Organisation auszubauen und macht­
voller zu gestalten.
Da Stteiks nur dann von Erfolg begleitet sind, wenn alle
Vorbedingungen für ihr Gelingen vorhanden sind, warnt der
Verbandstag, in nicht genügend vorbereitete Stteiks zu tteten,
und erklärt er, daß Ausstände nur dann begonnen werden dürfen,
wenn alle Versuche zu einer gütlichen Bei­
legung der ausgebrochenen Differenzen e n d g i l t i g ge­
scheitert sind. Von allen Differenzen ist der Berbands-
vorstand sofort zu verständigen, der, auf dem Wege der Inter­
vention vor allein eine gütliche Beilegung derselben anzustreben
hat. Kein Streik darf ohne Zustimmung der Zentralleitung unter­
nommen werden, widrigenfalls jede Unterstützung zu versagen ist.
Die Verttauensmänner des Betriebes, in dem Differenzen vor­
handen sind, haben vierzehn Tage vor Ausbruch des Ausstandes
über die Ursachen der vorhandenen Differenzen, beziehungsweise
über die gestellten Forderungen an die Zentralleitung genauen
Bericht einzusenden. Ist ein Stteik ausgebrochen, so ist von den
Verttauensmänncrn (Streikcomite) allwöchentlich ein Situattons-
bericht an die Zentralleitung, beziehungsweise an die Redaftion
des „Oesterreichischen Metallarbeiter" einzusenden. Die von der
Zentralleitung zum Zwecke der Streikstatistik ausgegebenen Frage­
bogen sind genau auszufüllen und sofort an das Sekretariat ein­
zusenden. Die Mittel zur Unterstützung sind aufzubringen: durch
Sammellisten und freiwillige Beiträge; bei besonders wichtigen
Stteiks durch eine von den Vertrauensmännern zu beschließende
Streikumlage.
Genosse Primus (Graz): Es ist vorgekommen, daß viele
Arbeiter einer Fabrik der Organisaüon beigetteten sind, um
vierzehn Tage später zu streiken. Sie haben den Kampf ge­
wonnen, sich aber nicht weiter um die Organisation gekümmert.
Es liegt an den Vertrauensmännern, derartige Vorkommnisse zu
verhindern.
Genosse Hanusch (Gießer): Die Gießer haben, unabhängig
von der Gewerkschaft, eine stete Organisation gegründet, die sie in
dm Stand setzt, erfolgreiche Stteiks ohne eine ftemde Hilfe
zu führen.
Genosse Beer: Die Behörden wenden der Thättgkeit der
Arbeiterorganisationen bei Stteiks sehr große Aufmerksamkeit zu,
was unter anderem durch einen G e h e i in e r l a ß der nieder­
österreichischen Statthalterei, in dessen Besitz wir gelangt sind,
neuerlich erwiesen wird. Hn dem Erlaß heißt es:
Der Herr k. k. Bezirkshauptmann werden aufgefordert,
der Thätigkeit der Ortsgruppen Hohenberg, Lilienfeld, St. Egyd
am Neuwalde und Hainfeld des, genannten Verbandes hin­
sichtlich der Einflußnahine auf die Jnszenirung von Streiks
sowie der Gewährung von Unterstützungen an streikende Fach­
genossen die entsprechende Aufmerksamkeit zuzuwenden, weil die
Ertheilung von Unterstützungen im Falle der gesetzwidrigen Ein­
stellung der Arbeit, wenn auch der Zweck des Vereines m seinen
Statuten ganz allgemein gefaßt ist, nicht unter die Vereinszwecke
fallen kann.
Der Auffaffung der Statthalterei, daß unsere Organisation
aus ihren Kasscnbeständen Stteiks unterstütze, muß mit aller
Entschiedenheit entgegengetreten werden, weil
sie vollständig unbegründet ist. Streiks werden von den
Gewerkschaften überhaupt ntcht unterstützt.
Wenn wir auf unsern Zusammenkünften über Streiks sprechen, so ver­
folgen wir den vernünftigen Zweck, die Arbeiter vor unüberlegten Aus­
ständen zu warnen, um sie vor Schaden zu bewahren. Unser Vorstand
beschäftigt sich bei Streiks nur damit, arbeitslose Mitglieder, die
entsprechend dem Gesetz vorgeganaen sind, nach unserem Statut
zu unterstützen. Nichtmitglieder werden in keinem Falle durch
den B e r b a n d unterltützt. Wenn Streikunterstützung gesammelt
wird, so gelangt sie an die Angestellten des Fachbtattes, die
sie im Einvernehmen mit den Berttauensmännern den Stteikenden
zuführen. Die irrthümliche Auffassung der Behörden über die
Stellung unserer Organisaüon bei Stteiks wurde zum Theil
I dadurch mit herbeigeführt, daß mancher Redner den Verbands-
vorstand für die Thätigkeit der Verttauensmänner verantwortlich
machte. Ich habe diese Klarstellung, die für die Anwesenden nicht
nöthig ist, nur deshalb vorgenommen, weil ich weiß, daß man sich
„höhercnorts" für unsere Verhandlungen über diesen Gegenstand
sehr intcressirt. Hoffentlich ist Graf Kielmansegg jetzt genügend
aufgeklärt und unterläßt eö, jetzt neuerdings Geheimerlässe zur
Uebcrwachiing der Organisationen herauszugeben.
Genosse Till ich (Graz): Durch die Stteiks hat der
Verband oft Schaden gelitten. Mißglückt der Stteik, so kehren viele
der Organisation den Rücken. Es muß den Streitlustigen gesagt
werden, daß sie nur auf eigenes Risiko den Kamps beginnen dürfen.
Genosse Sellner (Wim) spricht über die Aufbringung der
Mittel zum Streik, Nach 8 2 der Statuten hat der Verband das
Recht, einen besonderen Fonds zur Hebung der Lage seiner Mit­
glieder zu bilden. Die Beschlüsse der bisherigen Verbandstage
wurden aber nicht durchgeführt. Es müsse der Kampf gegen die
Mitglieder energisch ausgenommen werden, die diesen Beschlüssen
nicht entsprechen.
An der Debatte betheiligten sich die Genossen Zeplichal,
Schuster, H a n g l, F e i g l st o ck, Schneider, Hanusch,
Krbetz, Triller, Martschetz, Pöltinger, Köhler»
Pavliczck und R o u s s e k.
Genosse Heitzinger führt im Schlußwort aus, daß die
Bestimmung der Anmeldung der Streiks nothwendig sei., Bei
zwingenden Umständen werde der Vorstand zu entscheiden wissen,
ob von dieser Bestimmung^ Umgang genommen werde. Bezüglich
der Unterstützung der Nichtorganisirten müsse den Vertrauens»
männern die Entscheidung überlassen werden..
Bei der Abstimnmng wird das Sttrikreglement mit dem
Zusatze angenommen, daß das vom dritten Gewerkschafts­
kongreß beschlossene Streikrcgleinent als verbindlich anerkannt werde.
Hierauf wurde die Verhandlung auf morgen vertagt.
Christlich-soziale Arbeitsvermittlung. Der Verein der
Fleischhauergehilfen hielt Dienstag Abends in der
Ressource eine Versammlung ab, die sich mit der Arbeits­
vermittlung im Wiener Fleischhauergewcrbe beschäftigte.
Der Verein gilt als Bestandtheil der christlich-sozialen Arbeiter­
organisation, und sein Organ wird vom christlich-sozialen Ge­
meinderath Urban rcdigirt. Wie aber die Christlich-Sozialen die
Interessen der Arbeiter wahrnehmen, wurde von den Rednem in
sehr tteffenden Worten geschildert.
Der Fleischhauergehilfe Graf erörterte eingehend die
Arbeitsvermittlung in: Gewerbe. Lange gab es nur Wmkel-
vermittler, die sich für Zuweisung einer Stelle 20 und 30 fl.
zahlen ließen. Erst vor fünf Jahren wurde auf Drängen der Ge­
hilfen eine genossenschaftliche Arbeitsvermittlung eingerichtet und
als Leiter ein früherer Meister Namens Sebastian Bösau an­
gestellt, der sein Amt in der ärgsten Weise mißbrauchte. Als
der Skandal immer ärger wurde, entließ endlich die Genossen­
schaft den Bösau, und da mittlerweile die städtische Arbeits­
vermittlung gegründet worden war, stellte die Fleischhauergenossen­
schaft zugleich mit der Entlassung Bösaus ihren Arbeitsnachweis
ein. Mit der st ä d t i s ch c n Vermittlung ist aber jeder
einzelne Gehilfe, sagte der Redner, unzufrieden. Jeder
klagt und schimpft über sic, vor allem, weil man dort
Läuse bekommt, und dann, weil die Beamten
kein Verständniß für die Branchenverhältnisse haben. Die
Meister, sind nicht weniger unzufrieden als die Gehilfen.
Der christlich-soziale Gemeinderath und Genossenschaftsvorsteher
Hütter hat sich nun dafür eingesetzt, daß Bösau, der, weil er
ein durch und durch, korrupter Mensch ist, von der Genossenschaft
entlassen wurde, in der st ä d t i s ch e n Arbeitsver­
mittlung Beamter werde. Bösan erhielt aber den Posten
dennoch nicht. Da die städtische Vermittlung für die Fleischhauer
unbrauchbar ist, übernahm sie der F a ch v e r e i n. Bösau macht
aber seine Geschäfte weiter. Das Ministerium des Innern ertheilte
ihm die Konzession für Arbeitsvermittlung, nachdem sie ihm
Magistrat und Stntthalterci verweigert hatten.— Gehilfe
Eichinge r sagt, daß die Genossenschaft gegen das Gesetz und
ohne die Gehilfen zu fragen, die Arbeitsvermittlung eingestellt
habe., Sie erspart dadurch viele hundert Gulden jährlich. Der
Gemeinderath Hütter hat aber das Verlangen der Gehilfen nach
Subventionirung der Vereinsvermittlnng schroff zurückgewiesen.
Der Arbeiterfreund Prochazka, der Leiter des städtischen
Vermittlungsamtes, dessen Arbciterfreundlichkeit genau zu betrachten
wir alle Ursache haben, ivill, um seinen Oberen zu gefallen, dein
Verein die Ausübung der Vermittlung unmöglich machen. Er
setzt einen Beamten auf den Zentralviehmarkt, damit er dort die
Vermittlungen vornimmt, unserem Beamten h a t er
aber das Betreten des Marktes verboten.
Die Versammlung beschloß eine gegen den Stellenwucherer Bösau
gerichtete Resolution.
Die Versammlung war keine Parteiversammlung, und die
Worte sozialdemokratisch und christlich-sozial wurden nicht gebraucht.
Die Redner aber gehören zur christlich-sozialen Partei, und um so
wirkungsvoller sind die Anklagen, die von ihnen gegen die Wirth­
schaft im städtischen Ardeitsvermittlungsamt, dieser großen That
Luegers, und gegen den Gemeinderath Hütter, diese Leuchte
der christlich-sozialen Partei, erhoben wurden. Korruption an allrn
Ecken und Enden!
Streik und Boykott.
Streik in der Floridsdorfer Jutespinnerei. In der
Floridsdorfer Jutespinnerei und Weberei haben gestern Früh
450 Arbeiterinnen die Arbeit eingestellt. Sie verlangen eine zehn-
perzenttge Lohnerhöhung, Verwendung besseren Materials und die
Entlassung des Spinnmeisters Dietrich. Am 1. August
war in der Fabrik der Zehnstundentag eingeführt worden. Obwohl
die Löhne nicht erhöht wurden, leisteten die Arbeiterinnen eben­
soviel wie früher in elf Stunden und verdienten auch eben­
soviel. Aber schon in der zweiten Woche erfolgte ein Rückgang
der Leistungen und des Verdienstes, wofür die Arbeiterinnen das
schlechtere Material verantwortlich machen, das ihnen der Spinn­
meister gegeben habe. Der Bezirkshauptmann berief Nachmittags
das Stteikcomite und den Generaldirektor P r a u s e zu einer
Besprechung, die aber nicht stattfinden konnte, weil dem General­
direktor die Einladung nicht rechtzeitig zugestellt werden konnte.
Die Konferenz wurde deshalb aus Freitag Vormittags ver­
schoben. Die Streiks find in dieser Fabrik keine Seltenheit.
Sollte sich da nicht endlich den Arbeiterinnen die Ueberzeugung
aufdrängen, daß sie durch eine starke Organisation eine
raschere und mit geringeren Opfern verbundene Abhilfe ihrer Be­
schwerden durchsetzen könnten?
Der Streik der Metalldrucker der Firma I. L.
Herrmann, V. Griesgasse Nr. 27, dauert fort.
rur- Lohnbewegung der Glasmacher in Neusattl. Die
Glasmacher bei der Aktiengesellschaft für Glasindustrie,
vormals Friedrich Siemens m Neusattl bei Elboaen
beschlossen m einer am Sonntag den 9. d. abgehaltenen Ber-
zu"übMrnchen «ner fiiiifperzmtigm Lohnerhöhung
|u ubeuetchm. Die Zustande in dieser Fabrik haben sich von
| tt tÄeffii Cte' >Statt eine Abhilfe zu tteffen, wurde
»ii.fmTr 1 a m vT C r n 'st c m eingesilhrt, durch das die Arbeiter
künstlich zur Üeberanstrengimg angeeifert werden.
« L Ü ft ält B


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 9 ]
Nr. 25;
Wien, Donnerstag
Rrbriler-Zrikung.
13. September 1900
Derre s
den Lohn um 30 kr. reduziren und bei eventuellem Nickitauskommen
mit der Akkordabreit keine Nachzahlung leisten. Am Streik sind
vierzig Arbeiter betheiligt. Zuzug von Möbeltischlern
ist streng fernzuhalten!
Die Hamburger Werftarbeiteraussperrung dauert
unverändert fort. Die Werftbesitzer suchen Arbeitswillige in
Magdeburg, die sie über Dortmund engagiren, sowie in Leipzig
und Dresden. Im ganzen arbeiten etwa b5 fremde Arbeiter bei
Blohm und Voß, die im Freihafengebiet (in einer Kaffeeschänke)
einlogirt sind. Die Ausgesperrten haben Vertreter nach England
entsendet, um den Zuzug fernzuhalten. Sie fanden dort großes
Entgegenkommen und herzliche Sympathien für die deutschen
Metallarbeiter, und es wurde ihnen versichert, daß, nachdem
bedauerlicherweise der Dampfer „Lesbos" in Grangemouth
reparirt worden sei, kein weiteres deuffches Schiff von einer
Hamburger Werft in Arbeit genommen werde.— Unterdessen
fähren die Werftbesitzer fort, in der Presse über die Entstehung
und den Charakter des Kampfes systematisch weitere Lügen in die
Welt zu senden und das Hamburger Gewerbcgericht ob seiner
„Einmischung" zu verdächtigen. Lügen haben aber kurze Beine,
und die verlegenen Ausflüchte und dreisten Schwindeleien der
Hamburger Scharfmacher iverden längst von keinem anständigen
Menschen niehr ernstgenonimm.
Schneiderstreik in Regensburg. In Regensburg sind
die Schneider bei der Firma Geiger in den Ausstand getreten.
Ein Versuch, in Karlsbad und Prag Streikbrecher an­
zuwerben, ist mißlungen. Die Tuchfirma Pahl und ihmp.
hat diesen Menschenhandel oraanisirt, um sich ihren Kunden
gegenüber freundlich zu zeigen. Vor den Offerten dieser Firma sei
biemit gewarnt. Zuzug von Schneidern nach Regensburg ist
fernzuhalten.
Bäckerstreik in Marseille. Man telegraphirt aus
Marseille, 12. September: Gegen 1200 Bäcker sind in den
Streik getreten. Sie versuchten, die Nichtstreikenden an der Arbeit
zu verhindern, was die Polizei zum Einschreiten nöthigte.
Die Militärverpflegsanstalt versorgt die
Stadt mit Gebäck.
Ein zweites Telegramm meldet: Gestern Nachts und heute
Morgens kam es in der Umgebung der Bäckereien zu mehreren
Zwischenfällen, da die Streikenden die Arbeitenden von der Arbeit
abwendig zu machen suchten. Es wurden acht VerhafMngen vor­
genommen. Die M: l i t ä r b ä ck e r c i e n sowie die Zufuhr
von auswärts decken den Bedarf der Stadt vollkommen.
Montag den 17. September,
halb 8 Uhr Abends, findet in Wimbergers Saallokali­
täten, XV. Neubaugürtel Nr. 34/36 (Eingang von
der Keny 0 ngasse) eine
Volksversammlung
statt mit der Tagesordnung:
1. Die von denChristlich-Sozialen
geplante Wahlreform für die Gemeinden
in N i e d e r ö st e r r e i ch.
2. Die bevor st ehe n den R eichsrat hs-
Wahlen.
Genossen! Thut eure Pflicht und erscheint in dieser
Versammlung recht zahlreich!
Nereüw rmd Mrßrwmlmtgm»
sozialdemokratischer Wahlberein Alsergrund. Vereinslokal: Kainz'
^ Gasthaus. IX. Nußdorferstraße Nr. 50. Montag den 17. d., um 8 Uhr
Abends, in Kells Saal „zum Auge Gottes", IX. Nußdorferstraste Nr. 73, Volks­
versammlung. Tagesordnung: Die Reichsratbsauflösuug und
die wirthschaftliche Lage der Arbeiterschaft. Genossen des
IX. Bezirkes, erscheint vollzählig! Die Situation ist ernst —eS gilt, sich zu rüsten z
Jsrbeiterbildungsverein „Apollo", xvi. Grundsteingasse Nr. 15, Rinkes'
föafthstllS. n in st n n bmi in 8. lim 8 llfir 91fipnhä Bereinsahend
Gasthaus. EäIN stag den IS. r>., um 8 Uhr Abends,
mit SS» 1 1 r a fl von Genosse» Ziminerinan n.— Hierauf
die Druckerei „Borwärt8".
Exkursion in
^Lachverein der Metalldruiker Wiens und Umgebung. Bereinslokal:
O VI. Mollardgasie Nr. 3 (Tobltschaner Bierhalle). 6 am ft an den 15. b., um
8 Uhr Abends, Vereinsabend mit Vortrag.— Die Arbeitsvermittlung
findet täglich von halb 7 bis halb 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen oon
ia bis II Uhr Vormittags statt.— Zuschriften sind an den Obmann Genossen
Franz March hart, X. Bürgergafle Nr. 7, zu richten.
An die Vorstände der Gewerkschaften Wiens!
Die Vorstände, respektive die Vertreter der Gewerkschaften
in der Wiener Plenarversammlung werden
freundlichst, daran, erinnert, daß die Karten für die volksthüm-
liche« Universitätskurse durch das Sekretariat der Gewerk­
schaftskommission, VI. Mariahilferstraße Nr. 89 A, zu dem
ermäßigten Preis von 26 kr. zu beziehen sind.
Karten für die erste Serie des Bortragskurscs können
jetzt schon bezogen werden. H u e b e r, Sekretär.
Grugeserrdet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Das „Wiener Musikverlagshaus" hat zur beginnenden
Schulzeit ein praktisches Mnsiknotizbüchlein herausgegeben, das
allen Musiktrcibenden, insbesondere Musiklehrcrn und Schülern
willkommen sein wird. Dasselbe wird vom „Wiener Musik-
verlags h a ns" in seinen Geschäftsstellen W ien, 1. Johannes-
g a s s e N r. 17, I. K-o h l m a r l t N r. 11 und VII. Maria-
h i l s e r st r a ß e N r. 86, sowie von den Generalvertretern, den
Musikalienhandlungen Hans Wagner, Graz, Johann
Kroß, Innsbruck, und Ferdinand Kleinmayer,
K l a g e n f u r t, kostenlos zugesendet. Es genügt eine
Korrespondenzkarte, um in den Besitz dieses prächtigen Büchleins
zu gelangen.
We lr. I jiriii. DonM-D ampfs Mahrt- GeseWafK
Landung der Postschiffe in Stein a. D. und in Orth.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Waffcrstands- und
Landnngsverhältnisse sowie auf die dadurch bewirkte Vcrschotterung
der Lände in Stein a. D. und in Orth können die P o ft*
bantfei: an diesen Stationen bis aus weiteres nicht zufahren.
Dagegen wird der Lokal- und Frachtschiffsdienst an beiden ge­
nannten Stationen vorläufig aufrechterhalten.
Wien, 12. September 1900. Die Direktion.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiffstatione« Weißgärber
und Sofienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sofien brücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags Lokalschiffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Rennen mit Berührung des Landungsplatzes
Sofienbrücke zurück nach der Station Weiygärber. em
Fahrpreis p er Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Rctonrkarten werben nicht ausgegeben. An dm
Kaffen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ä 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 13. September 1900. Die Direktion.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt vre Redaktion keinerlei Uerantmortung,
Malet tad WgnitzMM.
K. k. Ho f-Dur gtheakrr.
Abends 7 Uhr:
Prolog von F. v- Saar.
Lun, erstenmale: U5CB
Am Ende.
Scene in einem Auszug von Marie von
Ebner-Eschenbach.
Doctor Ritter.
Dramatisches Gedicht iu einem Act von
Marie von Ebner-Eschenbach.
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Act von Marie von
Ebner-Eschenbach.
Repertoire:
Freitaa den 14.: „Chrano von Bergerac."
Samstag den IS.: „Die Wildente."
Sonntag den 1L.: »Die Jüdin von
Toledo."
Montag den 17.: „Das Erbe."
Dienstag den 18., zum erstenmale: „Die
Mütter."
K. K.Hof-Opernthraler
Abend» 7 Uhr:
Cavaflsria ruMtlcana.
tStcilinnifche Bauernelire.)
Oprr in einem Anfinge »ach dem gleich­
namigen Bollsstück von ®. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Mena rci. Musil v.Pietro Mat ca gni.
Hieraus:
Der Bajazzo.
Drama in 8 Acten und einen, Prolog.
Dichtung und Musil von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartman».
Zum Schluß:
Pan.
Mythologische» Divertissement in I Art
von I. Haßreiter. Musil von F. Tlofitz.
Repertoire:
Freitag den 14.: „Mignon."
Samstag den IS.: »Das Heimchen am
Herd."
Sonntag den 16.: „Die Zauberflöte."
Veutsche sKolk sthrater
Die Jungfrau von Orleans.
Eine Tragödie in S Acten von Friedrich
v. Schiller.
Karl der Siebente
Königin Jfabeau
Agnes Sorel..
S der Gute
unois..
La Hire
Du Chatel ...
Erchlschof von Rheims j?r
Chatillon
Raoul.
Talvoe.
Lionel
Falstifs.
RtthSherr von Orleans
Em englischer Herold
Thlbaut d'Arc-,.
Margot l f ine.
WasTbchM.
Ifix e 1 L
Raimond I® wet
Bertrand .....
Ansang */t8 Ulir.
Repertoire:
Freitag den 14: .Der Küchenjunge."
Hieraus: „Die Bildschnitzer" Zum
Schluß: »Jephta» Tochter."
Samstag den Ist., zum erstenmale.
„Großmama."
Sinntag den 16.. Nachmittags halb
8 Uhr: „Der Meineidbauer. Abkn...
>/,8 Uhr: „Großmama.".„
Montag den 17.. „Madame Sans-GSne
Dienstag den 18.: „Großmama."
f Hr Blum.
Frl.Schweighoser
Frt. Ermarih.
r. Eppens.
r. Kntichera.
Pr. Wallner.
Hr. Broda.
Meiplier.
r>r. An,»».
Hr. Hosbauer.
Hr. Weisst
Hr. Kramer.
Hr. Preu.
pr. Reith.
Hr. Deutich.
Hr. Weiß.
Frl. Weber.
Frl. v. Vrennei».
Frl. Bnchü
f r. Fürst.
r Jäger
Pr Brandt.
Hr. Rusjeck
Ende io Uhr.
Raimu nd-T heater.
Cyprienne.
Lustlpiel in drei 'Ilnfsilgen vo» Victorien
S ard ou und E. de R aj a c. Deutsch
von Oscar B l u m e» ti a l.
t err v. Prumlle».. Hr. Senfen
hprienne, j. Gntti». Frl. Petri
Adhomar v. Gratignan Hr. Lackner
Herr v. Clovignac.. Hr Povv
Fra» v. Brionne... Fr. Planati
Fi'an v. Balfontaine. Frl. Schneider
Fräulein v. Lusigna». Frl Rnckcr
Basourdi» Hr. Heller
Bastle», Kammerdiener .Hr. Göstl
JaIesa,Kammcrmädche» Frl. Htrschhuber
Joses, Oberkellner.. Hr. Bach
Ein Portier ..... Hr. Zelgenhofer
Ansang */j8 Uhr. Ende nach ’/>10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 14.: „Der Fall Clemenceau"
Samstag den 15., zum erstenmale: „Der
Schutz ngcl."
Sonntag den 16 ., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr.:
„Der Schutzengel."
Montag den 17.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Dienstag den 18 .: „Der Schutzengel."
Stadtthraker.
Wo iö denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Paul Meftrozi.
Maximilian Fleckl.. Hr. Freden
Schackerl, sein Reffe. Hr. Lengdach
Madame Stanzl ... Fr. Rakvwitlch
Frau von Pütz.. Fr.v.Rettich-Pirk
Lampelhuber, Müller. Hr. Rakowitjch
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Sommer
Dr Gallenstein, Notar Hr. Linori
Laura Scarosuzü... Frl. Sandrock
Wetrl, Stubenmädchen Frl. Krall
Signor Othello NM. Hr. Norint
Feldwebel Jageudorfer Hr. Horak
Corpora! Straffer.. Hr. Bauer
Einjährig-Freiwilliger Hr. Godai
Anfang */,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 14.: „Der wilde Rittmeister"
Samstag den 15.: „Wildfener."
Sonntag den 16 ., Nachmittags Uhr:
„A heuriger HaS?' Abends halb 8 Uhr:
„Philippine Welser."
Montag den 17.: „Wo iS denn 'S Kind?"
Dienstag den 18-, zum erstenmale:
„Karma"
Thrakeri n verI osefltadt
Abend» V>8 «hr:
Die Einberufung.
(Le »oral».)
Schwank in drei Akten von Andrö
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutlchcc Bealbeimnq von Ludwig
Fischt.
Marinelte, Tänzerin .Frl. Markwordt
Lestamboudois, Notar Hr. Jarno
Laurence. seine Frau. Fr. Pohl-Meiser
Genevläve, d. Tochter Frl. Ilm
Alaniüon, Bnreanches Hr. Straßny
Lagriffoul, Oberst.- Hr. Sachs
La Feuilette, LleutenantHr. Spira
Dr. Atalinot..-. Hr. Ntaran
Perdrlgeon. Lieutenant Hr. M>aibardt
Trimart. Ordonnanz. Hr. Door
Touffailles, Hotelier. Hr. Richter
Amelie. Stnbenmädch. Frl. Damska
Joiefine, Stubenm... Frl. Palme
Ein Schreiber .... Hr. Lehner
Em Soldat.--- Hr. Geiger
Repertoire:
Freitag den 14.: „Die Frage an das
"Schicksal." Hierauf: „Er, sie und er
vlecaui: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abschiedisouyer"
Samstag den iS.: „Einberu ung.
Sonntag den 16.: „Einberufung.
Iantfch-Theaker.
Abends V,8 Uhr:
G stfpiel der Prima-Ballerina Signora
Adelinu Sozo und desSolotänzertz Signor:
Sjglnonbo von der Mail'«der «scala.
Die Pariser WeltauS-
stelluug ISO«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern vo»
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung ivoa"
Tarl-Sheakrr.
Geschloffen.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends 8 Uhr:
Der Krieg iu China.
Lebende Photographien.
mm
Meute Donnerstag:
Coriandeli-Corso.— Pracht-Illumination.
Canipo I: Um halb 8 Uhr: „Die Schöne vun New-York.“— Um 11 Uhr:
Variete-Vorstellung. Les Darto. Littke Carlsen. Astley-Troupe. Die drei
Goltz Sister Margolds.— Corso-Theater: Täglich 2 Vorstellungen der kgl.
lilii utanischen Hof-Künsilertruppe Les Col'ibriS.
Entree SO kr. Kinder 90 kr.
Cassa-Eröffnuug 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh» «502
ünstlerbauö
I. Knrlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
m
Oefchtoffen.
Ge,
'«^»
W ei
SS" Nur mehr kurze Zeit. Heute und täglich:
Im
Auftreten von nur Künstlern r. Ranges. Vollständig neneS Programm.
Thierdresseur Charles Leeb mit seiner sensattonellen Nummer „Affen als Liiff
gymnastiker" verbleibt nur mehr einige Tage. Concert Radfahrer-Capelle und Weigl's
Hauscapelle. Coriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn re. Beginn 7 Uhr. Eintritt
30 kr. Reservirte Sitze 20 kr. Aufzahlung. Gast- und Permanenzkarten nur an
Wochentagen giltig. Kartcnvorverkauf und zwar zu 80 unv 50 kr. sowie Logen zu
fl. 2.50 im Sladtburenu Kehlendorfer, 1. Krugerstrahe 5. C«shö
Arbeiter-Sanatorium
im Sohwefelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenburo.
Bom ton. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. I17314/VI vom
Jahre 18 »» sämmtliche» Behörden und Krankenvereinen des Lande» empsohlen.
Vollständige Bervstegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. I.V8 der Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkranlheiten, Magen, und Leberleiden. Schwefel­
und Elstngucllen. Llthion und kohlensä,irereiches Saueiwasser, ausgezeichnete
Schwefel- und risenreiche Moorbäder. Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasser-
«nd elektrische Lichtbäder. Curapothele, Post und Bahnstation. Ausküntte
ertheilt die Badedlreclion. ggz.
Mein» «8i
wagen „Metabolchzum f 0 Qggß&’t<
Sitzen u. Liegen sind s--
die praktischesten, soll- Aal:- a'ch
oesten und billigsten.^ a
Alle anderen Kinder- jp
wagen, sowie Reise-
körbe in größter Ans-;
Wahl. IU. PrclScou»
raut gratis u. franco.
JSm ^«laEEaBiiS, »S"» nna
W‘
Sommerthester
„Venedig in Wien."
Abend» -/>s Uhr:
Die Schöne vo« Netv-Uork.
Große amerikanische Ausstattnngsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn unv C. Lindau.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul«
anzug fl. 5, Knaben-Ueber; ich er fl. 6,
Malrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Stcfansplatz 8. «gl»
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Petrolenm-
äer Jtai-GiiiManiiiea-öntßmeliiuiig
Hugo Pollak
MGW A Wien, VI. Wallgasse Kr. 34/-.
Schone, billige «ud gefahrlose Ketenchtnngsaet.
~ Prospecte gratis und franco. 6957
O
S
Den p. t.
Jfrbeuer»0rg5ini$3«o«ea^*
*** SU** «nd -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen kjerstellung feglicher
— —S o
s Bruckarbeltcn**
7)
Zeitungen, werke, Brochuren, vereinsböchel,
Statuten, Aufrufe, Circulare, Programme,
Linladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
BnitR-
und llerlagsanztslt
--------- Frisch& Co.-
.Uorwastz"
Men. VI. MariahUf-rKraK- Nr- SSL
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «wo
Em im ganzen
Künfleimstiilpullltioiiiigesllilifte
ößteiiitiietr ufructrr Jii.utst
mit sehr schöner, schneller und corvectcr
'landichrist, in jeder Beziehung unbean-
snndet, bittet unter den allerbescheideustcn
Bedingungen um gütigste, wenn möglich
ogleiche Anstellung als Schreiber, Mu-
-azineirr, Geschäftsgänger re. rc. Besitze
ehr gute Zeugnisse und Referenzen,
mctigste Anträge unter „N. H." li. Bez.,
ramlnstraße 0, Parterre, abzugeben bei
.vrai Gradl.
Schnkider u. Schnttdrrinnrn
für Herren-Conkectionsarbclten werden
sofort aufgenommen. VIII. Lercheufelder-
straße 6 S-U 1. 8860
Schriftengraveur
fiir Marmor imd Gwilit wird aufge-
nommen. Ig. Fincsus, Steinmetzmeister,
II. Rothensterngaffe 28. ggtzg
Der Verein für »nentaeltlichen
arbcitsnochwelS lucht folgende Ar-
beitskräfte
jüdischer Confessio» r
Vinci: Kürschner, einen Blech-
^Encn Destillateur, der
die doppelte Buaihaltung versteht, öekir-
lnige, ferner eine Hutstaffiererili,
> ^"^p^üdchci:. 8847
uu Bureau des
S, II. 4.aoor,tra«e 59, von halb 9
6,0 holb 12 Uhr Vormittags, an Sonn-
u„d Feiettagen bis 10 Uhr Vormittags.
Tüchtiger selbstständiger
Schnitt- und S1lm;knmachkr
der auch gewandter Eifendreher ist, ge­
sucht. Dauernder, angenehmer Posten.
Offerte mir Angabe der bisherigen Thätig­
keit sind zu richten unter ..Metall-
waarenfabrik" an die Erpedition.
r. Grunangergcisse i." 3354
Lehrmädchen
für Tucharbeiten werden in einer Schuh­
fabrik ausgenommen. Adresse in bet W
pedttton I. Grünangergaffe 1.
3366
VI. Semjieadorfer-
f 1 T^TX^TpefrotoTsIloi,., Tisch- und Laufteppiche, Spitzen- und^
Lampen und Luste^ a s u u mw P 0 ,| W( ,| 1 en, Herren-> Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Porz e llanwaaren) M a ioiik aw ä are f et^ Cken’ Leine "- »"»
6901


[ 2023-06-29 10:33:59.091 - 19000913 - Seite 10 ]
Seite IO
Wien, Donnerstag
Urbeikrr-Zettung.
13. September 1900
Nr. 251
Ar de« Malt der Inserate «dekniMt die Redaktion keinerlei Verantwartang.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
anster dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung, l. Werderthor-
gttfse 17, 2. Stock, rechts, Thür 9. 6619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichteteinroutinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung» Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeirern und Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) rst in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboren, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskunft m der
Administration, VI. Marialsilserstraße 89
oder I. Wildpretmarkt i, 2. Sr., Thür 39.
Eingang Bauernmarkt. 6619
Erklärung.
., Ich bedauere lebbaft, die Herren
Kre jci und Zeman» in ihrer Ehre an­
gegriffen zu haben und nehme hiemii
die vpri mir gemachten abfälligen Aeutze-
rimgen zurück. 496
Johann Nosek.
Dfinßsapnfl.
spreche lnemit allen Freunden und
The.'ilnehmern an dem Leichenbegängnisse
m-eines geliebten Mannes Joses Mach,
insbesondere dem Arbeitersängerbund
„Helios" für seinen ergreifenden Trauer-
ch^r und dre schönen Kranzspenden, meinen
herzlichsten Dank aus.
499' Mltch.
Danksasnnz.
An Stelle mündlichen Dankes,
bitte ich für alle erwiesenen Bei-
i leidsbezengungcn anläßlich des
Todes meines geliebten Gatten
Mathias Zdimal
auf diesem Wege, insbewnders
Ä den Spar- und Borschußverein
M „Seligkeit", den Meidlinger VolkS-
'i bildungSverem sowie die geehrten
I Kranzspender, meinen tiefem-
! pfundenen Dank entgegenzunehmen.
! Wien, im September 1900.
j Josefine Zdimal
6970 sammt Familie.
UhrrmkMakvrt»
billig und getviflenhaft, mit
reeller einjährig. Garantie bei
ß^DoULn Papp. Ui,»-
Süßten, III.
Nennweg SS.
Steur- Uhren zu Fabrtkspreisen.
Preircourant gratis und franco. 6870
NkueKeWm
billiger alr überall, per '/» Kilo von
SO Ir. bi» II. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
b!» fl- 4.—, grobe fertige Federniuchent
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Halbllaumentucheni
fl. 6.20, weiße Flaumentuche,ii ft. 8.—,
großer Federnpolster von ll. 1.50. drei»
thrilige Haarmatratzen fl. 10.—,
Wollin fl. 5.—, Asrigue fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke ft. 2.—, Ronge-Steppdecken
ton fl, Satindeckcn von fl. 4.20,
Nanelldrilcn von fl. 2.—.
Kustellang in Wien franeo, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosinn Slaby
VI., Marfahilf
Knmpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Arbeit«!' 5°/„ Fnbatt,
bleibt
Metall-Putz-Glanz
das
iln Dosen von 7 kr. an überall zu
haben. «85i
'/ Mau verlange wegen Nach-
i 1 ahraungen ausdrücklich den
r i echten „Amor“.
neueste Erfindung!
WeißgrüHlicht-Grzeuger
„Exeelsior"
bringt helleres liebt
- und
?elrotai-£rsparaiss
30-50 perceat.
Preis per Siück 23 Heller.
Tie erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meine» Präpa­
rate» circa» Monate an.
Zu habe» in alle» Handlungen.
Ln tzios-Exvort oss?
Wien. IX. Rothe Löweuga ffe 1 7
iLerireter gesucht.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihburg-
aaffe 8, I. Stock, gegenüber der
Raiiheufleingaffe. Auel, lAIeicker-
1ei,!»uat»lt. Telephon 8048. 6899
(Apottbilliae Tnchreste für Herren-
und Knaoeiianzüge, Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenniäntel. I. Be-
zirk, Schultergaffe 5, im Hose link». 6882
!Aus Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung, 692g
Herrenkleider nach Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Liechtensteinftratze Nr. 10 A.
ficitation
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche, ferner Bett- und Tisch­
decken, Vorhänge, Lambrequins,
wie auch einiger lüsten Leinwände,
Tischzenge (feine Damastwaare), Lans-
tcppichrestr und Möbelstoffreste
iSST Meiste
Vormittag» von 10 bis 1 Uhr
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln anSgc-
rnfen, und können sich Private bcguemän
der Bersteigcrung beiheiligen.
Lagerhaus der allg. österr.
^ransport-Qesdlschajt
IX. Sobicskigasse 2 6.6ggg
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8847
direeter Bezug ohne Vermittler. Unter
«Erstelafsige» Fabrikat", postlagernd IX/1.
Kinderbetten
werden eingcnetzt und Netze
verkauft bei A. Krwhels.
VI. Stnmpergasse 10. «?.»o
für ein Fräulein ist bei einer
Genossin sofort zu vermietheu.
VI. Mittel.iasse 25, Thür 17. 498
WM" Möbel 's M
billigerwieüberaMZimmereinrichi
tuna von 50,00 unv tOO fl. aufw.
?. 1. Hunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel«Chiffoiiiöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. SO kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel i fl^
Küchen-Credeuz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl,
und aufwärts. (Eisler, Wien. Fünf-
Everraal'e 1. «'iS
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenftratze IO, neben dem
Th-aier a. d. Wien. Laufdecke» mit
Schönheitsfehler ä fl. 3 —, 3.50, 4—
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität L
kl. 5.50, 6— und 7.—; Luftschläuche ä
fl. 2.25, 2.50, 8.— und 4.—. Beste und
lülligsle EinkanfSquelle. 6702
An
Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. ii, 6 und 7
tUPfr- I. Wiener Bolksbazar ''3*9
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Psovintvereandt gegen Wachnahme.
! Nähmaschinen!
So fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl., Kreiser- und übernähie
Maschinen um 7 fl., 0 fl. nnd 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut nnd billig.
Mariahilf.Kasernengaste SS. 51
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin-
gaffe 12. »282
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 3329
erhältlich bei
Perstcaner ob Co.,
Wie», I. Licbenberggaffe 7.
Wafferschlauchreste.
Im£ISS"Ed
kaust man gut und billig nur beim
EelbsterzeuaerJ.Hnrrap, Tischler­
meister, V ft, Hchönbriinnerstraft«
Nr. 74, vls-i-vi» der Retn-
prcchtsdorf erftratze. »893
öuckhaltnnz, Stenographie
Maschinschretben, Correspondenz,
Rechnen u. s w können Genossen au»-
gezeichnei und wahrhaft billig nur einzig
allein im k. Wr. Spccial-Handelsleör.
E. Low, VIII. Jvsesstädterstr. 80
erlernen. Mehr als 5000 Schüler be­
reit» ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garanfie. Auswärtige
brieflich. Zeugnitz und Stellen­
vermittlung gratis. 33Sa
Herren-Ueb erzieh er fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4,—
Sncco... fl. 3—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
tSchwemmel, Jacob Rothbergcr
I. Stefansplatz 0. «9v.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fagom und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I, Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon
nnd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehe«. es«,
Nächst dem
Naimurrd-Theater
Kr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» z» haben bei- sioi
Franz ReiniiPnfeld.vi.WalluasseW
Tnchreste
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung Sig.
Schlesinger»: Co., L Hoher Markt 7.
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Direeter
Bezug. Jaeobi, IX/l, Thnrngaffe 4.
Klkürzen- GrzeuMg
Arnold Eisner
T-pUlk
versendet Auswahlsendungen von
Schürzen, Röcken, Kleidern,
Jacken und Arbeiterwäsche
gegen Nacdnahme.NichtPassendes
wird anstandslos franco zu.
rückgenominen.Erzeuge blosi
Prima-Qualität» «93»
12.VV« Stück halbskiden-
Schirme für Herren und Damen, per
Stück fl. 1.8«,
1500 Blousen aus englischrm
Flanell fl. 1.30,
1800 Herrenhemden, PrimaOualität,
weih oder farbig, per Stück fl. 1.30,
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
8000 Eridencrabatte» zu 30 und
„_ .. 35 kr.
600 Stück Damenheuide» au» ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
fllrbeiter-Anzüge au» seinstem nnd
bestem Gradl, per S'ück fl. 2.35
bei ®. Weift, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, l. Stock. «648
Provinzbksiellungen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteravznge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preise« reflectiren, werden höf­
lichst zur Besichtigung des rcich-
balt'gen Tuchlag-rs eingeladen.
Jedes Kleldnnasstück wird nach
Maß angestriigt und wird für
tadellose Arb-it garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
MMMsM
WIEN 6816
II, Obsrs Sonaustrasss Kr, SS
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.=
i fUtihctlssttls
p. ihtmnn
I. Kärntnerltrahe 19.
Marken- und Musterschutz
besorgt
EL Palm
(MicMlecki
Ifihben Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr, 1, Regensburgerhof.
s'eber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt «343
1
onig’s fdgenkajjee
aus Schwechat**
*** Ist der beste.
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Danipfkeffeibeizer
und deren Mitarbeiter in Nreder-
' Österreich. Vereinslokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe 3.
j Der Verein verfügt über
> tüchtige Kräfte. ArbeitSver-
, mittlung täglich von 8 Uhr Früh
bi» 8 Uhr Abend». «517
> Telephon Nr. 8040.
Hein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
lälnllir’s
DoppeSstäuil.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
11 asx Mnkr
^ien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriege
ministeriimis etc. etc. 575
rarste Referenzen. Prospeote grat:*
echt amerikanisch
sstomben
Zähne putzen.
Vollkommen schmerzlos.
A-vtcii. SLVxf Raten
VI. Mariahilferstrassd SSA.
An Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 5 llhr Nachmittags. «150
.. Meine Ga» selbsterzen-
genbcn Lampen, Luster,
Laterne» ic. ermöglichen
auch eine Gasbeleuchtung
an jenen Orten, die keine
GasanNalt haben. Eine
Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stell'
sich das nöthige Ga» selbst
her und ist leicht tran»-
portabel. Kein l ocht,
brennt ruß- und geruchlos
und ist absolut gefahrlo».
Die Lampen, Luster, La­
ternen re. werden mi>
Schmetterlingsbrennern,
al» auch mit Glühlicht-
brennern geliefert. Pracht­
volle», glänzendes Licht,
lülühkörper iür Gas, Gaso­
lin oder «Lprilus-GInhiicht versandtfähig
per Stück35 Kreuzer. ««so
Preislisten gratis und franco.
Johannes Heuer
Wien, VI. Glimpendorferftr. 33.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanssquelle von
Ueberzieher-
iHavelock--
IHerbstanzug
Ulster
«810
-fl. 9-
■ fl. 9-
. fl. 16.—
• fl. 18.—
Kataloge gratis und franco,
W. Jlfttcsann
I. Kiinitnkrstraßr 19.
Schulanziige ..st. 5.50
Knaben-tzavelock st. 5.50
Bootsrock. ... fl. 8.50
Eislauf-Sacco. st. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
de? Alters. «810
Kataloge gratis und franco.
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweite« Han» neben Hotel Auch».
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
t Chiiionldre», 2 massiven Belten, 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Nachikastel mit Stein­
platte, i Schlastosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
! fl. 55» 05, 75,85, 100 und 130.
' Jeder Käufer einer Zimmerejnrichlung
erhält al» Gesckenk dazu: 2 Karnisten,
4 Awbrasen, 4 Fenstcrroietien, 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
I Svucknaps, 1 Stieselzicher. 1 Makart-
bonguet, 1 Schemel, 1 FrisirsMkacl.
Ganze Kncheneinriäittingen ,um Preiie
von fl. 18, 20 »nd 88.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nntz» fl. 140, 100. 180, 300
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Haus oder zur Bahn geiiellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beschien. Preiscourante gegen Einlenduna
von 20 kr. in Briesmarien. «114
"W smna.e!l
der
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/» Xlirsclxengass© 18
TELEFON 4616
6931
"W ea^asseidamls
der dem Verbände angehOrigen Eraukenkassen nnd deren Ans­
zahlungsorte
l/,6->/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelhergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer| 6/2 Hirscheng. 18
«Samstag 2-5 Uhr
Tischler| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2Schmalzhofg.lO
Samstag 7 2 8-9UhrAhds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7s?- Va8Uhr
Wagner
Weber
6/2 Hirscheng. 18
«Freitag 2-6 Uhr
i/i iseuoaugasse 7| Samstag 6- V.8 Uhr
Webwaarenzurichteretc
o/2Burgerspitaig.i9| Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12;2 Diefenbach- 1 c
gasse 29 (Gasth.M fcamsta& 7-‘/s8 Uhr
WlrKwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag 7-7-V,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9-iz Uhr für diü
Bezirke 1 —10, 2-5Uhrfiir
iuu* er uauKer etc- I 1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
«-mlhdm.-SN« la^jass« Jsste
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
8tutzung8kasse in Wi en
Img m* 4-iL
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.
Mariahilferstraße 89 A.
JaeoS Renmana.

