
[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 1 ]
Ureis für die Provinz
LEA Heller.
-Uedaktiorr:
VI/,, MariahilferKrüße 89.
Telephon Nr. 880.
Administrslion
und Inlrratrn- ISulnslnnr:
VI. Marishilftrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Telephon Nr. 000.
Sksdl-Expedition und Kleiner
Hnjiißjr:
' I. Grünaneergasse 1.
Telephon Nr. 0181.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Duker, Haasenstein L Vogler,
K. Moffc, A.Ovpeliku.H.Schalei in
Men, sowie alleInseraten-Bureaux
de» In- und Auslandes.
Morgrublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wien
i® Keller.
Montagsblatt® §sUeif
Kräullmeratrons-Nreife: -■
Wien:
Zum Abholen in allen k. k«>
Tabak-Trafiken ».Aerichloik-
ftellen: monarl. 3 Kr. SS H.
Jntl. Zustellung inS HauS:
Bierteljährig SKr. 80 H.,monail.'
3 Kr. SS H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.«
S Kr. SS H. bei freier Zu. i
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8 Mark."
FüralleanderendemWeltpostvereine •?
angehbr. Länder: Viertels. 13 FrcS.-
Für die an fremde Austräger,
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
————————M—— ————
Nr. 123. Wien, Sonntag, 6. Mai 1900. X!!. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen«. Montag um 2 UhrMchmitkags.— Posttzarkasten-Chrck-Bonto Nr. 819.210— Trlrgrainvr-Ndrrsse: Rrbriker-Zritung Wien.
Rom Tage.
Wien. 5. Mai.
Traurige Tage.
Obstruktion oder nicht— das ist für das öster­
reichische Parlament wieder die Frage. Wenn die jung­
tschechischen Blätter nicht aufschneiden, so hätte die
tschechische Abgeordnetenkonferenz, die gestern in Prag
S hat, die entschiedenste und schneidigste Obstruktion
issen. Die Sache wäre danach sehr einfach. Der
Reichsrath wird Dienstag zusammentreten, und da eS
keinem Zweifel unterliegt, daß die Jungtschechen stark
genug sind, um ganz allein das Parlament zum Still­
stände zu bringen, so würde der Scherz bald wieder zu
Ende sein. Herr v. Körber wird sich auf die Delegationen
zurückziehen; da das Parlament zur Arbeit nicht Zeit
haben wird, wird man vorläufig auch nicht sehen, daß
ihm zur Arbeit die Kräfte mangeln. Und was es mit
dem Parlament werden wird, das kann man sich schon
heute genau vorstellen. Entweder es gelingt im Mai, die
in Prag zerrissenen Fäden wieder anzuknüpfen: in einer
Verständigungskonferenz oder mittelst des Sprachen­
gesetzentwurfes, dann werden die unumgänglich noth­
wendigen Dinge wie das Budgetprovisorium und das
Ouotengesetz, durchgedrückt werden. Oder es, gelingt nicht,
die Obstruktion „siegt' wie sie wollte, so wird das
Parlament halt wieder heimgeschickt werden, und der§ 14
tritt in seine angestammten Rechte. Das Schema für daS
Regieren in Oesterreich ist ja so ziemlich gegeben;
Aenderungen sind da weder möglich noch nöthig. Wenn
man sich bemühen wollte, könnte man schon heute daS
Datum des nächsten Verfassungsbruches angeben; da
diese seltsame Verfassung nur „besteht", indem sie ge­
brochen wird, so ist der Verfassungsbruch' in der Er­
scheinungen Flucht der einzig feste Pol.
Ob die Jungtschechen zu dieser mörderischen Politik
wirklich so fest entschlossen sind, als sie jetzt mit
so tendenziöser' Beflissenheit erzählen lassen, das wird
man ja bald im Reichsrath sehen. Vom Standpunkt des
Parlaments betrachtet, ist die Obstruktion sicherlich eine
kapitale Dummheit— wissen doch die Jungtschechen
selbst nicht, was sie mit ihr erreichen wollen —; wieso
man aber auf die Idee verfallen konnte, dieses öster­
reichische Parlament werde gerade den Tschechen so lieb
und werth dünken, daß sie um seinetwillen ihre
nationalen Interessen zurückstellen werden, da­
haben wir nie recht begreifen können. Die jung­
tschechische Obstruktion ist ja im Wesen nichts
anderes als der Ausbruch der Wuth; so ausgeklügelt
und wohlbedacht sie sich gibt, ist sie doch nichts anderes
als ein Ausdruck jener Abneigung gegen den Staat, der
sich immer mehr allen österreichischen Völkern mittheilt.
Die Jungtschechen wollen dem „Oesterreich" demon-
striren, daß man sie als keine nichtsbedeutende Sache an­
sehen und behandeln dürfe. Gegen diese nationalen
Rasereien kommt man natürlich mit Vernunftsgründen
nicht auf. und deshalb wundert es uns gar nicht, daß
die Einfchüchteriingscampagne, die Herr v. Körber gegen
die drohende Obstruktion mit so viel Raffinement arrangirt
hatte, den entgegengesetzten Erfolg erzielt hat. D i e
Tschechen wollen Oesterreich nicht:
das ist im Grunde die Fundirung ihrer vernunftlosen
Obstruktion.
Wie soll und wird daS aber enden? Die Frage
drängt sich jedem auf die Lippen, der diese entsetzlichen
Wirren mitzumachen das Unglück hat. DaS wird
aber gar nicht enden. Wir stecken mit-
Oesterreich in einem Sumpfe, aus dem sich heraus­
zuarbeiten in absehbaren Zeiten nicht gelingen wird.
Wie soll eS auch gelingen? Es fehlen die treibenden
Ideen, die treibenden Kräfte; in Oesterreich ist alles
welk, abgebraucht, müde oder stumpfsinnig. Die einzige
Klasse, die den wirthschastlichen und politischen Fort-
schritt bewußt will: das industrielle Proletariat,
wird durch die elendesten Machinationen an die
Wand gedrückt, um sein Recht gebracht, in seiner
eigenen Entwicklung künstlich gehemmt. Die Bourgeoisie,
die Trägerin der kapitalistischen Welt, ist zersplittert,
durch den nationalen Zwist zur Ohnmacht verurtheilt,
und so wuchert das Unkraut des Feudalismus und
Klerikalismus immer üppiger empor. Es gibt keine
Institution, die nicht schon bis zur Unkenntlichkeit ent­
stellt wäre; aus allen Ecken grinst die Unvernunft hervor,
nirgends ist mehr ein Willen nirgends der Anreiz zu
einer That. Oesterreich ist, weil es ist; die einzig
wirkende Kraft dieses Staates ist die Trägheit. Wird
es nicht in jedem Betracht immerwährend
schlechter? Man betrachte nur die Obstruktion.
Noch die der Deutschen ward allgemein als AusnahmS-
zustand gefühlt, als ein durch besondere Umstände er­
zeugtes Fieber. Jetzt ist'S umgekehrt; wenn keine
Obstruktion ist, so wartet man auf sie;
der ruhige Athemzug, den daS Parlament im Früh­
jahr erlebt hat, wurde als ein Wunder an­
gestaunt, man fühlt eben, daß die Lebens­
unfähigkeit des Parlaments der
der Lage des Staates einzig ent-
sprechende Zustand ist. Nicht Ansätze zur
Besserung, wie die berufsmäßigen Optimisten seit dem
Beginn der Regierung Körber behaupten, sind wahr­
zunehmen, im Gegentheil, die Zersetzung greift immer
weiter um sich und ergreift immer neue Organe. Wird
denn in Oesterreich überhaupt noch regiert? Mit
nichte». Man betrachte nur, wie jeder Statthalter etwas;
anderes thut, wie die Ansichten— wenn das Wort nichts
zu übertrieben klingt— von Land zu Land, ja, wie die!
Versuche zur Reformirung der Gemeindewahlordnungen"
darthun, von Stadt zu Stadt wechseln, und frage'
sich dann selbst, ob man derlei in den Tag
Leben noch Regieren nennen kann. Geld wird
für Steuern eingenommen und Geld wird aus­
gegeben: daraus besteht heutzutage daS österreichische
Regieren! Wahrlich, es ist ein kranker Staat, dieses
Oesterreich, und die Oesterreicher hätten alle Ursache,
Einkehr zu halten! Wenn zwei Tage vor dem Zusammen-'•
trifte des Parlaments ein Staat nicht weiß, ob er eine
Volksvertretung haben oder absolutistisch regiert werden'
wird: so ist das ein Zustand, der zu allem eher Anlaß-
gibt als zu jubelnder Genugthuung!
Nicht Rechte, sonder» Kette».
Die Christlich-Sozialen betreiben die Wahlmache
aus allen Kräften und mit allen Mitteln. Sonst geben-
sie sich nicht einmal die Mühe, ihren Haß gegen die i
Arbeiter mit irgendeinem guten Schein zu decken, jetzt-;
machen sie sogar in Arbeiterfreundlichkeit. Freilich, wie
das Ding ist, paßt es trefflich zu seinen Urhebern. Mit-
dem größten Aufwand von Pathos berieth und beschloß
gestern der Gemeinderath die Pensionirung der
städtischen Gasarbeiter. Herr Lueger ließ fitf;;
sogar sein gutes Herz durch „Erheben von den Sitzen"
ehren. Worin besteht aber die unerhörte Wohlthat füc
die Arbeiter, die „sonst nirgends zu finden ist"? Nach zehn
Jahren ununterbrochener Dienstzeit soll der Arbeiter im
Falle der Arbeitsunfähigkeit 30 bis 40 Perzent> des
letzten Lohnbezuges als Pension erhalten. Nach diesen
ersten zehn Jahren erhöht sich die Pension mit jedem
weiteren Dienstjahr um 2 Perzent und erreicht die
Höhe des vollen Lohnes mit dem vierzigsten Dienstjahre.
Mit dem vierzigsten Dienstjahre! Das ist nun freilich recht
ungefährlich. Die Arbeit in der Gasanstalt ist doch keine
Sinekure, die eine zärtliche Sorgfalt für die Gesundheit
gestattet; die Gasarbeiter, die sechzig- oder siebzig-
JeurLLeton.
Dir Tenselsmühle.
Von O. W. Payer.
„Nun sitzen Sie schon die längste Zeit so verloren neben
mir auf der Bank und glotzen ivie im Traum auf das Geld,
das Sie in der stachen Hand halten! Wo fehlt's denn, Herr
Nachbar?"
„Herrgott, bin ich jetzt erschrocken!"
„Glauben Sie denn. Sie sind da allein auf der Welt? Wie
leicht hält' Ihnen Einer das Geld anS der Hand schlagen können!
Ter Park ist voller Leut, und die sind sehr gemischt."
„Ich kann mich gar nicht dreinfinden!"
„In was dreinfinden?"
„In daS Leven da. Ich komme mir vor wie in einer
Mühl'. Spüren Sie nicht, daß der Erdboden in einemfort
zittert?"
„Von dem vielen Fuhrwerk?"
„Ja. von deni Fuhrwerk und den Maschinen, die hinter allen
Mäuern da herumcollcn wie Mühlgänge. Mir ist just so, als ob
da unter unseren Füßen nicht Pflaster, sondern ein Brctterboden
wär' und drunter erst die schweren Wasserräder gingen. Es braust
auch immer so in der Luft, wie ein großmächtiger Mühlbach
braust. Ich bin ganz wirrköpfig."
„Ah. Sie sind neu in der Stadt?— Dann versteh' ich's.
— Aber wärmn haben Sie denn Ihr Geld so angestaunt? Geld
ist Ihnen doch nichts Neues?"
„Ja, das macht mir eben die Geschichte so sonderbar, daß
ich's Ihnen gar nicht sagen kann. Wissen Sie, ich bin auf meinem
Grund zu Haus siiniundvierzig Jahr alt worden und höchstens
zwei-, dreimal weg'kommen in einem Jahr, und da nur in die
Muhl' oder aut den Markt in die Stadt. Und da find' ick mich
halt io viel schwer drein. Ich weiß gar nicht, wie mir die Sachen
alle vorkommen!"
„Das wär' doch schön, wenn Sie mir sagen thaten,
wie Ihnen das vorkommt, das städtische Leben, mein' ich."
„Ja. wenn das so leicht gesagt wär'!— Mir ist immer
so, als ob ich gar nicht fest stunde am Boden.— Am Land
draußen gibt es manchmal einen rechten Durcheinander, aber eins
bleibt doch immer fest: Der Grund und das Haus drauf, und
der Grund gehört Einem, er tragt und nährt Einen. Von ihm lebt
man. Das ist ein Stückerl Erd', an dem man hängt, auf dem
mau zu HouS ist."
„Das ist freilich in der Stadt da ganz anders."
„Nicht wahr? Die Leut' da in der Stadt und ich auch,
seit ich daher verschlagen bin, wir trippeln in einer Angst hi»
und her. wie ein Haufe Menschen, der auf wackliges, brüchiges
EiS geräth. Wir haben gar kein Bleiben, wir hängen nur so
in der Luft, und so weit die Erd' reicht, ist kein Plätzchen, daß
man sagen könnt', das gehört Einem, davon kann Einen
niemand wegjagen. Es ist rein, als ob man gar nicht mehr zur
Welt gehörte."
„Das ist uns Städtern nichts Neues mehr. Wir sind eben
die Enterbten. Aber was war das mit dem Geld?"
„Ja, und da hab' ich mir nieine letzten neun Gulden an­
geschaut, sie der Reihe nach auf meine flache Hand gelegt, daß
sie wie die Glieder einer Kette hergeschaut haben, und mir gesagt:
Schau', dieses Ketterl ist jetzt alles, was dich mit der Welt ver­
bindet. An dem Faden hängt jetzt dein Leben. Durch selbiges
hängst noch am Acker, denn du stiegst für jedes Silberstück Brot,
kriegst für jedes Fleisch und Milch vom Rind, das ja auch wieder
vom Acker lebt, kriegst nuch Leindwandwaar', und der Lein wächst
ja auch am Acker. Auch einen Unterstand, ein Platzerl auf der
Welk kannst du dir immer für eine Nackt sickerstellen. DaS ist
ein merkwürdiges Ding, dieses Silberstück; aber ist so, wenn ich
auch nicht versteh', wieso. Dafür mußt du aber für den Unter­
stand, für Brot und Milch jedesmal ein Glied von dieser Kette
fahren lassen. Ein Ring um den anderen reißt ab, und dann,
dann konimt der letzte, Herr, der letzte! Wohin dann in der
Welt? Dann ist der Faden, der mich jetzt mit dem Erdreich
noch verknüpft, abgerissen, dann geht es :»ir wie der Zille, imnn
die Kette reißt, hinein in den Mühlbach, hinein unter die
Triebräder!"
„Freilich ist das eine schwierige Geschickte, Herr Nachbar!
Da kennt man sich nickt le ch: auS. Ein vertracktes Ding, diese-
Geld. Man muß sich halt, eh' es abreißt, neueS machen."
„Ich weiß, ich weiß» man muß a beiten. Versteh schon.
U«d wann ich in der nächsten Woche mehr Glück hab' als in den
vier vergangenen, so werd' ich wohl Arbeit kriegen. Denn wann
das schon das einzige Ketterl ist. mit dem man an der Welt und
an dem Leben hängt, so sollt' nian doch meinen, da- gab' es gar
nicht, daß sich nicht immer wieder ein Glied ums andere anstückeln
ließ'. Das kann es doch nicht geben, wann ein Gott im Himmel
ist. Ich seh' mich wohl nicht aus, wo's denn herkommen soll»
dieses nächste Glied. Aber da müßt' doch wohl der Herrgott
selber eingreifen. Nicht? Ich selber weiß mich ja gar nimmer
auS und ein, Herr, und einen anderen geht'S ja gar nichts an»
der muß ja selbst auf seine Kette schaun, daß f' ihm nicht reißt."
„Aber sonderbar ist es doch, daß das so eingerichtet ist.
Kann denn da eine Vernunft dabei sein? Was möcht' man sagen,
wenn jemand «inen andern so— an einer Spagatschnur an
einen Thurm hängen möchte: reißt sie, so liegt er drunten und ist
weg! Das mär doch ein grauslicher Muthwillen, den Menschen
that man wohl strafen! Und all die Leute, die da herumrennen,
sie hängen alle an einer solchen Schnur. Daß das der Herrgott so
eingerichtet hat?"
„Man sollt's nicht glauben, nicht glauben sollt' man's!"
„Hm! Es ist halt schwer m verstehn! Wir Arbeiter nennen
das Arbeitslosigkeit. Es trifft irden das ein- oder anderemal
in dieser großen Mühl' da. wie Sie die Großstadt genannt haben."
„Ja, diese Mühl'! Mir war schon immer die Mühl' am
Land ein gespenstig Ding, ich war allemal froh, wenn ich wieder
daheim war, wo ich's noch ein paar Nächte nachher im
Schlaf hab' klappern gehört. Und die dahier, die ist noch ge­
spenstiger."
„Wieso?"
„Was mahlen ie denn da? Mir scheint, das ganz:
Geklapper und Geraffel da ist wie von einer verwünschten Mühl'.
Draußen schütten wir das Korn, das wir gebaut haben, auf.
halten die Säcke unter, dahinein rinnt das Mehl, und das
brauchen wir stir das Brot, das wir essen. Wissen Sie, was die
Leut' da mahlten?"
^ Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbetter-Zertnrrg" anfliegt. *530


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 2 ]
Arbeiker-Zeikung.
6. Mai 1900
Seite 2 Wien, Sonntag
Nr. 123
jährigen Gasarbeiter, werden wohl zu den ausstellungs­
würdigen Seltenheiten gehören.
Nun. es handelt sich ja auch gar nicht
darum, für die Arbeiter eine Alters- und Invaliditäts-
Versicherung zu schaffen, sondern abgesehen von
der nichtsnutzigen Wahlmache bloß darum, d i e
städtischen Gasarbeiter völlig zu
versklaven. Mit dankenswerther Offenheit haben
das die Herren Porzer, Mayreder und Steiner
selbst bekannt. Sie empfahlen die Pensionirung der
Gasarbeiter, weil man so einenStock von
Arbeitern schaffen könne, weil die
Furcht, das Anrecht auf die Pension
zu verlieren, die Gasarbeiter von
Streiks zurückhalten, an das Werk
binden und sie hindern werde, für
den Achtstundentag zu kämpfen. Das
ist doch deutlich. Die Arbeiter bekommen eine Pension
nur Lei ununterbrochener Dienstleistung, und sie haben auf
das zu dem Pensionszweck gelieferte Kapital keinen wie
immer gearteten Anspruch; die Hoffnung auf eine
Altersversorgung ist also nichts als die Kette, die
sie in unterwürfiger Ergebenheit niederhalten soll.
Sie dürfen keine höheren Lohnansprüche stellen,
wenn die steigende Theuerung ihr Los unerträglich
macht, sie dürfen keine Verkürzung der Arbeitszeit an­
streben, sie dürfen ihre Rechte als Staatsbürger ihre
politischen Rechte nicht frei bethätigen, sonst liegen
sie auf dem Pflaster,- die Aussicht auf Pensionirung ist
verwirkt. Denn die Dienstleistung ist unterbrochen, und
einen rechtlichen Anspruch auf den Pensionsfonds haben
sie nicht. Die löbliche Gasbeleuchtungskommission kann
also getrosten Muthes vom Reingewinn jährlich einen
entsprechenden Betrag für den Pensionsfonds der
Arbeiter abgeben, sie macht dabei nur ein Geschäft, ein
Geschäft auf Kosten der Arbeitssklaven der städtischen
Gaswerke. Denn sie erspart für alle Zukunft die
durch die Steigerung der Lebensmittelpreise noth-
wendig gewordene Erhöhung der Löhne und hat
nicht zu befürchten, daß die Arbeiter entsprechend
den höheren Ansprüchen einer verfeinerten Gesittung
größere Antheile an dem Gewinn der Anstalt fordern.
Dafür wird ihnen nichts geboten, als was für den
größten Theil der Gasarbeiter nur eine leere Hoffnung
darstellen wird. Sie werden fast alle dahinsterben unter
dem Druck ihrer Arbeitsfrohn, ohne einen Heller aus
dem Pensionssonds empfangen zu haben. Die paar
Jubelgreise mit einer Altersversorgung auszustatten, kann
für die städtische Gasanstalt weiter keine Verlegenheit
bedeuten. So muß, was sonst zur Hebung der sozialen
Wohlfahrt der Arbeiter erstrebt wird, diesen christlich,
sozialen Arbeiterfeinden dazu dienen, Noth und Knecht­
schaft der Arbeiter noch zu verschärfen.
Mit der Unternehmer.
Wi en, 5. Mai.
Der letzte Streik hat mehrfach Unternehmer und ihre
Vertreter veranlaßt, zu der Frage der Arbeitszeitverkürzung
beim Bergbau Stellung zu nehmen. Außer den Aussagen
in der Enquete des Abgeordnetenhauses liegen vor allem
drei Aufsätze in der „Oesterreichischen Zeitschrift für Berg-
und Hüttenwesen" vor, die von dem Bergrath Max v. G u t-
mann, Miteigenthümer der Witkowitzer Gewerkschaft,
dem Bergrath Balling vom Werke der Dux-Bodenbacher
Bahn und dem Bergrathe Jicinsky, früher Bergwerks-
direktor der Witkowitzer Werke, herrühren. Diese Aufsätze
liefern ein sehr belehrendes Material, und es verlohnt daher,
ihren Inhalt kritisch zu besprechen.
Im Gegensatz zu den beiden anderen Autoren verhält
sich Herr Max v. Gutmann in der Frage der Arbeits­
zeitverkürzung gänzlich ablehnend; er werde, so erklärt er,
nie und nimmer für eine weitere Herabsetzung der Arbeits-
„Was?"
»Geld mahlen sie, Geld! Sie wollen ja nichts von
ihrem Mahlgang, als daß er Geld abwirft. Denn was sonst
herauskommt, darum scheren sie sich gar nicht, das ist für sie
von gar keinem Gebrauch, das schauen sie, daß sie's möglichst
geschwind wieder draußen haben! Nur umS Geld ist ihnen
zu thun."
„Da haben Sie ganz recht, Herr Nachbar, das verstehen
Sie schon ganz gut. Wie sind Sie denn da drauikommen?"
„Mein Gott, wenn man so von Fabrik zu Fabrik schleicht,
macht man sich doch Gedanken, und wenn ich schon immer an
die Mühl denken muß.. .! Herr, aber jetzt kommt daS Räthsel»
hafte, das Gespenstige!"
„Hören S', Sie machen Einen ja ordentlich gruseln!"
„Was schütten Sie aus?— Geld!— WaS sacken Sie
ab?— Wieder Geld!- Wozu also?"
„Das wissen Sie nicht? Nichts leichter als das! Sie
schütten einen Sack Geld auf, und unten kommen anderthalb
Säcke heraus. Dann schütten sie die anderthalb auf und kriegen
wieder mehr heraus, und so geht's fort!"
„Sehen Sie. sehen Sie! Deswegen ist ja eben die Teufels»
mühl', die leibhaftige Teufelsmühl'! Wo gibt's das in einer
richtigen Mühl'? He? Wo gibt's das?.. ."
„. .. Hm!... Wirklich verteufelt, daS!... Hm!"
„Hören Sie einmal zu. was ich heutl Nacht für einen
Traum g'habt hab'. Im Traum kommen Einem oft die dümmsten
Gedanken' So ein dummer, entsetzlicher Traum!... Gestern
Nacht hab' ich darüber nachsimulirt. Ick hab' nicht einschlafen
können' Dieses ewige Gerumpel und Gepumper von den Wägen.
Endlich schlaf' ich ein und bin- 's ist gar nicht zu wundern-
gleich daheim in der Mühl'. Da steh' ich bei der Emschutt und
z^hl' meine letzten Groschen und rechn', wie lang der Faden noch
reicht. Da kommt der Müller mit pfiffiger Miene- er war
sonst immer ein recht rarer Mann- »nd schüttet em. aber
was?— Geld! Er rennt hinunter zum Auslauf, und lch zahl
wieder meine Groschen. Zu meinem Schreck sind sie weniger
'worden. Da kommt wieder der Müller, aber diesmal schaut er
finster drein, er brummt: .Nichts hat's genutzt, nicht em Gramm
zeit stimmen. Wir hoffen, baß das Parlament schon tit
allernächster Zeit dem Herrn v. G u t m a n n die Noth­
wendigkeit abnehmen wird, sich an einer Abstimmung über
diesen Gegenstand zu betheiligen, und ihn zwingen wird, das
zu thun, was er so pathetisch verwirft. Da Herr v. G u t-
mann keinerlei Vorschläge macht, sondern lediglich ver­
neint, so haben wir nichts Anderes zu thun, als die Gründe,
die er für seine Haltung anführt, zu prüfen. Dabei wird
sich zeigen, daß man zwar sehr wohl die Fähigkeit besitze»
kann, den größten Umsatz in Kohle zu erzielen und das
ererbte Vermögen durch Aneignung vonArbeitsmehrwerth, durch
Ringbildungen mit „Kundenschutz" und sonstige Nachhilfe zu
vermehren, daß man aber deshalb noch immer nicht den
Anspruch erheben kann, im geistigen Kampfe mitzuthun.
Und ebensowenig gibt der mühsam erreichte BergrathStitel
die Legitimation, als Fachmann zu gelten.
Herr v. Gntmann bekämpft den Standpunkt der
Arbeiter vor allem durch Vergleiche mit den englischen
Zuständen. Er hütet sich allerdings sorgfältig, die Lohn­
verhältnisse zu berühren, denn er müßte sonst erzählen, daß
die englischen Arbeiter durch die „gleitende Lohnskala"
immer einen Antheil an der Besserung der Konjunktur
erhalten, während unsere Gewerken die enormen Preis­
steigerungen ganz allein für sich behalten wollen. Die Daten
des Herrn v. Gutmann, die übrigens aus dem Jahre
1895 stammen, sind durch Umfrage bei englischen Unter­
nehmern gewonnen worden. Diese sprechen sich natürlich
durchwxgs gegen die Verkürzung der Arbeitszeit anS. Wenn
sich etwa ein Bergwerksbesitzer in England in gleicher Weise
über diese Frage orientiren wollte und zu diesem Zwecke
nach Oesterreich an die Herren Gutmann und Larisch
schreiben würde, dürfte das Resultat der anregenden Korre­
spondenz wohl dasselbe sein; niemand bei uns könnte aber
anders als mit Heiterkeit daran denken, daß dann in England,
auf Grund der Angaben solcher Autoritäten, ein Bericht über
die Sachlage im österreichischen Bergbau erstattet würde.
Natürlich wiederholt Herr v. Gutmann das hundertmal
gehörte Argument, daß sich englische Arbeiter gegen den
gesetzlichen Achtstundentag im Bergbau erklärt haben, er
zitirt die Aussagen der Arbeiter aus Durham und
Northumberland vor der Arbeitskommission: „Ein gesetzlicher
Achtstundentag würde mehr Uebel schaffen als Nutzen." Aber
er weiß sehr gut, daß die Arbeiter, die so aussagten, Häuer
waren, die selbst schon jetzt den Sieben stundentag haben
und daher begreiflicherweise den gesetzlichen Achtstundentag
mindesten- für überflüssig halten. Wenn früher auch andere
englische Arbeiter gegen den gesetzlichen Achtstundentag
waren, so lag dies nicht daran, daß sie gegen die
Verkürzung der Arbeitszeit Stellung nehmen wollten, wie
Gutmann glauben machen will, sondern dies hatte seinen
Grund darin, daß sie noch im liberalen Jdeenkreise befangen
waren und der Phrase unterlagen, die gesetzliche
Fixirung sei ein Eingriff in die persönliche Freiheit.
Ebenso unrichtig sind die Angaben deS Herrn
v. Gutmann über die Versorgung invalider
Arbeiter. Er behauptet: „Im Falle von Ver-
unglückungen auf den Schächten zahlen die Besitzer
in einigen Revieren 5 Shillings (= 3 fl.) pro Woche, aber
nicht für länger als sechs Wochen, und auch das geschieht
ganz freiwillig und bloß in Fällen, in denen sich die in
Frage stehenden Bergleute verpflichten, die Besitzer bei
Gericht nicht zu verklagen." Was er hier schildert, fft aber
die abgeschaffte alte Gesetzgebung. Ein Mann, der
über solche Dinge Vorträge hält und Aufsätze schreibt, sollte
doch so viel Gewissenhaftigkeit besitzen, sich über den gegen­
wärtigen Stand der Gesetzgebung zu unterrichten. Nun
besteht aber jetzt in England der Vorkmsn'a compensation
aet (Arbeiterentschädiaungsgesetz) vom 6. August 1897, durch
den den verunglückten Bergleuten eine Pension biszu 50 Perzent
ihres Arbeitsverdienstes, allerdings mit dem Maximum von
1 Pfund Sterling (= 12 fl.) per Woche gesichert wird.
Herr v. Gutmann möge uns auch nur einen einjiijen
österreichischen Bergarbeiter anführen, der eine solche Pension
genießt! Bei diesem Anlaß rühmt Gutmann die Sicher­
heit-vorkehrungen in den Bergwerken Oester­
reichs. Die englische Gesetzgebung und ihre Handhabung
sowie die Inspektion sollen weit hinter denjenigen bei uns
zurückstehen. Warum fügt er aber dieser Angabe nicht
hinzu, daß die jährlichen Tödtunaen durch Unfälle im
zehnjährigen Durchschnitt in England rund 1'/, per Mille,
in Frankreich 1 per Mille, in Deutschland 2 per Mille, in
mehr!' Dabei schüttet er das zweitemal auf und läuft gleich
hinab. Ich zähle wieder, voller Entsetzen seh' ich, eS langt jetzt
kaum mehr für de» Tag!... Da kommt der Müller wüthend
herauf, schüttet das drittenial auf. schreit mich an: »Wozu stehst
denn du da, talketer Rohrhof-Bauer? Wozu bist du denn da.
wen» dir eh schon der Faden ausgeht?', packt mich und stoßt
mich, mich selber in die Einschütt'!"
„Vor Schreck bin ich wach 'worden. So ein Traum! Am
ganzen Körper hab' ich vor Angst geschwitzt, daß kein Faden an
mir trocken war. Mein Lebtag hab ich nicht solche Angst aus­
gestanden !"
„Das glaub' ich! Der Traum ist aber ganz merkwürdig..."
„Ich bin noch nicht zu Ende. Nach langem Wachen schlaf'
ich wieder ein, es war nach Mitternacht, und die Straßen warm
still. Aber der Traum kommt wieder. Nun stand die Mühle, ich
stehe mit dem freundlich lächelnden Müller beim Anslauf. Er
sagt: .Jetzt bin ich zufrieden, Nohrhof-Bauer, jetzt ja!' Und
schmunzelnd zeigte er mir eine große Mehltruhe voll Geld. .Ei,'
sagte ich, .woher hast denn das viele Geld?'— ,Gel>',' meint er,
.verstell dich nicht. Du weißt doch— ich habe dich mit vermahlen,
du bist zwar mit heiler Haut herausgekommen, nur etwas Schweiß
und Blut hast verloren, und das mehrt niir mein Geld, dir aber
schadet's nicht viel, denn dir wäre ja so der Faden ausgegangen.
Kriegst von mir Kost und Freiquartier, mußt dich aber tagsüber
aufschütten taffen..
„Nachbar. .."
„Ich begehr' mit ihm aus, er ist nicht faul, rüst die Mühl»
burschen, sie packen mich und wollen mich hinausschleppen— da
wach ich auf!
„Nachbar, Nachbar, dieser Traum. .."
„Ist gräßlich!"
„Ja. aber wahr
„Wahr? Wieso?"
„Denn das ist diese Teufelsmützle in Wirklichkeit, daS ist
sie. Spüren Sie, n ie der Erdboden zitiert, wie die Näder raffeln?
Nachbar, wir sind in der Teuiclsniiihle!"
„Weh uns!— Meine letzten Groschen!"
Oe st erreich aber 3 per Mille betragen?
Selbst wenn die Ursache dieser Erscheinung darin
läge, daß unsere Gruben gefährlicher seien, würde
dies nur beweisen, daß sie eben größere Sicherheits-
Vorkehrungen erfordern. Die hohe Verunglückungsziffer zeigt
aber, daß auf diesem Gebiete noch immer viel zu wenig
geschieht. Solche Einrichtungen machen natürlich Auslagen,
und die Grubenbesitzer müßten also das opfern, was ihnen
am Heiligsten ist. nämlich Geld; sie leisten darum ständig
einen kräftigen Widerstand, der immer nur angesichts großer
Katastrophen gebrochen werden kann. AIS zum Beispiel die'
Bergbehörden im Jahre 1895 nach der schrecklichen Karwiner
Katastrophe die Einführung eigener „Schießmänner" der-
langten, wurde diese Einrichtung von den Gewerken als
gänzlich überflüssig erklärt. Dieselben Leute, die damals
alles aufboten, um die Schaffung dieser Schießmänner zu
verhindern, protzen aber heute damit als mit ihrem Werke
(siehe Aussage des Bergrathes K o e h l e r in der Abgeord^
neten-Enquete)!
Mit seltener Hinterhältigkeit zitirt aber Gutmann
hiebei eine englische Statistik über die Unfälle imBergbau-
nach der Arbeitsstunde. Eines der wichtigsten Argumente!
gegen die lange Arbeitszeit ist natürlich der Verfall der
geistigen und physischen Kräfte der Arbeiter, der bei langer
Arbeitsdauer in den letzten Stunden der Arbeit eintritt. In
Folge der Ermüdung stellt sich nicht nur geringere physische
Widerstandsfähigkeit, sondern auch Unachtsamkeit, Gleich-
giltigkeit gegen Gefahren u. s. f. ein. Eine vom Wiener
Berginspektor gemachte Untersuchung (Jahresbericht des
Ackerbauministeriums pro 1896, der letzterschienene!) hat
ergeben, daß im ersten Viertel der Schicht 25, im zweiten
45, im dritten 69, im vierten 68 Betriebsunfälle vorkommen.
Diese Ziffern zeigen ein bedeutendes Wachsen der Unfälle
von der sechsten Stunde an, wobei vermuthlich das letzte
Viertel der Schicht nur deshalb keine höheren Unfallsziffern
ausweist, weil in diesem wenig Schießarbeit ausgeführt
und diese Zeit größtentheils zur Rast und Ausfahrt benützt
wird. Die Thatsache, daß die Arbeit mit der längeren
Dauer lebensgefährlicher wird, ist nun Herrn v. Gut­
mann begreiflicherweise sehr unangenehm. Macht er
sich vielleicht auch selbst nichts daraus, um des Profits
willen Menschenleben aufs Spiel zu setzen, so wäre es
ihm doch sehr peinlich, wenn andere empfindlich genug
wären, aus dieser Rücksicht flir die gesetzliche Verkürzung
der Arbeitszeit einzutreten. Darum will er das Gegentheil
beweisen. Was führt nun Herr v. Gutmann gegenüber
diesen schlagenden Argumenten an? Die Behauptung, daß
die längere Schichtdauer die Gefahren des Bergbaues er­
höhe, soll durch eine Tabelle widerlegt werden, die die Un­
fälle durch Explosionen in den englischen Gruben,
nach der Stunde vertheilt, angibt. Danach kommen die
meisten Explosionsfälle in der ersten Stunde vor» also—
was zu beweisen war— die Gefahren des Bergbaues
nehmen mit der Arbeitszeit ab I Wie verhält sich die Sache
aber in Wirklichkeit? Die Unfälle durch Explosion machen
selbst in den allerungünstigsten Jahren mit großen Kata­
strophen nur höchstens ein Viertel oder ein Drittel der
Tödtungen aus. Gewöhnlich ist die Verhältnißzahl dieser
Unfälle eine viel geringere. So betrugen zum Beispiel im
Jahre 1895, ans dem die G u t m a n n'schen Daten
stammen, die Explosionstödtungen im englischen Bergbau 55
bei insgesammt 1096 tödtlichen Verunglückungen. Die Unfälle
durch Explosionen bedeuten also schon ziffermäßig
nur sehr wenig, aber auch ihrem Wesen nach bilden sie
unter allen in Betracht kommenden Anlässen zu Unfällen
diejenigen, die am wenigsten von der Ermüdung des Arb ikers
verursacht sind. Die größte Zahl der Unfälle erfolgt vielmehr
durch Kohlensall, schlechte Förderungseinrichtungen u. s. f.
Je länger ein Mann arbeitet, umsoweniger wird er auf diese
Gefahren achten und sie bezwingen können. Bei diesen, der
Mehrzahl der Fälle, entscheidet die größere oder geringere
physische und geistige Frische des Arbeiters. Aber gerade
diesen Punkt hat Herr v. Gut mann verschwiegen, er hat
nur die Explosionsfälle zitirt, während er die maßgebende»
Ziffern unterschlagen hat. Wenn die Statistik wirklich allge-
mein ausweisen sollte, daß in den ersten Arbeitsstunden
wesentlich mehr Verunglückungen durch Explosionen erfolgen,
dann würde dies sogar einen schlagenden Beweis gegen
Herrn v. Gnttmann liesern.
Scheidet man nämlich die Explosionsstelle aus, so
werden die ersten Stunden eine sehr wesentliche, die letzten
dagegen nur eine geringfügige Verminderung der Unglucks­
fälle erfahren. Das Verhältniß van 25: 68, wie eS von der
Bergbehörde konstatirt wurde, könnte sich dann vielleicht in
10 oder 15 :60 oder 65 verwandeln, das heißt die Gefahr
durch Ermüdung wäre im letzten Arbeitsviertel vier- bis
sechsmal so groß als im ersten. Während also Herr v. Gutmann
den Schein erwecken will, die Gefahr der Bergarbeit nehme
mit der Arbeitsdauer ab. zeigt sich, daß das Verhältniß
umgekehrt ist, und daß die Verlängerung der Arbeitszeit in
erschreckender Weise mit Menschenleben bezahlt werden muß.
Schließlich benützt Herr v. Gutmann auch die
Daten der Produktions- und Handelsstatistik, um vom wirth-
schaftlichen Standpunkte aus England als warnendes Beispiel
für Oesterreich zu verwenden. Gewiß gewähren auch uns die
englischen Zustände kein Idealbild; aber im Munde eines
Großunternehmers klingt dieser Warnungsruf merkwürdig,
zumal wenn er nur durch abgebrauchte statistische Kniffe
begründet werden kann. Was soll es beweisen, daß England
an der Kohlenproduktion der Welt vor 25 Jahren mit
61 Perzent, jetzt aber nnr mehr mit 49 Perzent betheiligt
ist? Da andere Länder, welche 1870 noch zurückgeblieben
waren, Deutschland, Oesterreich, Nordamerika, seitdem ihre
Kohlenproduktion entwickelt haben, so muß natürlich die
Perzent ziffer für England sinken. Aber die absolute
englischen Produktion tjat sich babei außerordent-
lief) stark gehoben: von 112 Millionen Tonnen im Jahre
1870 auf 193 Millionen im Jahre 1895. Die Zeit, in der
England fast allein die ganze Welt mit seinen Produkten
versorgte, ist eben vorüber. Daher auch bedeutet die
allgemeine Ausfuhrstatistik, welche Herr v. G u t-
mann heranzieht, gar nichts. Dabei ist er der
§.0 h l e n ausfuhrstatistik sorgfältig ausgewichen, die gezeigt
daßder engü,che Kohlenexport trotz Siebenstundentag
und dreifachen Lohne» im steten Wachsen begriffen ist!
,.Was Herr v. Gutmann über die englischen Ber-
Kt


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 123
Wien, Sonntag
Rrbrlker-Zerlung.
6. Mai 1900
Seite 3
und Gänge!— eingerechnet werden, was durchaus nicht der,
Fall ist, da diese vor der Schicht erfolgen. Ebenso un­
begründet ist seine Behauptung, daß die Bergarbeiter
bei uns zu wenig Schichten verfahren. Rechnet man
die vielen Krankheitsfälle, die Verhinderungen in
Folge der weiten Entfernung der Wohnorte von
den Werken und die Sommertage ab, an denen die
Arbeiter oft unfreiwillig pausiren müssen oder vom Werk
gern Urlaub zur Feldarbeit erhalten, so ist die durchschnitt­
liche Zahl von 271'8 effektiven Arbeitstagen für den Gruben­
arbeiter gewiß nicht niedrig. Wenn die Tagesarbeiter durch­
schnittlich 305'2, auf einem Schachte sogar 319'2 Schichten
verfahren haben, so reichen für diese Zahl von Arbeitstagen
nicht einmal sämmtliche Wochentage des
Jahres aus, und sie müssen jedenfalls Sonntagsarbeit oder
Doppelschichten geleistet haben. Solche Ungesetzlichkeiten
türmen uns nicht wundernehmen, da doch die Bergbehörden
durch mehr als zehn Jahre nach Erlassung des Berggesetzes
vom Jahre 1884 im Ostrauer Revier ganz allgemein ge­
stattet haben, dreimal wöchentlich zwölfstündige Schichten
ohne die vorgeschriebenen Pausen zu verfahren.
Das Selbstlob, das in keiner Darstellung von Arbeits-
Verhältnissen durch Unternehmer zu fehlen pflegt, komnlt auch
bei Herrn v. G u t m a n n zum breitesten Ausdruck. Die
Wohnungseinrichtungen, die doch vor allem dazu dienen, die
Arbeiterschaft an das Werk zu binden, und im Streikfall den
Unternehmern die scharfe Waffe der Delogirung in die Hand
geben, werden eingehend erörtert. Es zeigt sich aber, daß
selbst bei dem kapitalkräftigen und eingelebten Witkowitzer
Unternehmen mit einem Stand von 24.000 Arbeitern nur
855 Wohnungen für verheiratete Arbeiter und 3200 Schlaf­
stellen für Ledige vorhanden sind. Auf mindestens fünfzehn
verheiratete Arbeiter kommt also erst eine Wohnung!
Geradezu lächerlich ist das Protzen mit den Sicherheits­
vorkehrungen. Da erscheint zum Beispiel die Grubenholz­
beistellung, die doch nur im Interesse der Unternehmer liegt,
weil dadurch die überflüssige Zeitvergeudung und Ermüdung
der Häuer wegfällt; es muß wundernehmen, daß Herr
v. G u t m a n n nicht auch hervorhebt, man habe die
Fördermaschine zu Gunsten der Arbeiter eingeführt, um
diesen die Mühe des HinaufschlcppenS der Kohle zu er­
sparen. Oder— ebenfalls nur im Interesse der Arbeiter!
— die Vermehrung der Aufsichtsorgane. Eine merkwürdige
Post bildet die „Minderförderung in Folge Vertheilung der
Lohntage mit Kalenderdatum". Diese Post erklärt manches.
Bekanntlich haben Bergbehörden und Arbeiterführer die
Wegverlegung des Zahltages vom Samstag gefordert, uni
die Vergeudung des Lohnes am Sonntag zu verhindern.
Endlich wurden nach langen Kämpfen der I. und 15. jedes
Monats als Lohntage bestimmt. Die Lohnzahlungstage fielen
daher zumeist auf andere Wochentage, und dies hatte die
günstige Folge, daß die Mehrzahl der Arbeiter der Ver­
leitung entzogen wurde, den empfangenen Verdienst in die
Schnapsschänke zu tragen. Einzelne Arbeiter ließen sich aber
dadurch von der alten Gewohnheit nicht abbringen und
waren deshalb am Tage nach der Lohnzahlung zur Arbeit
untanglich. Die neue Eintheilnng der Auszahlungs­
tage übte also im ganzen einen sehr guten Ein­
fluß auf die Arbeiter, für die Werksbesitzer aber
brachte sie den Nachtheil, daß eine geringe Zahl von Arbeits-
tagen für sie verloren ging. So lange am Samstag aus­
gezahlt wurde, äußerten die Werksbesitzer immerfort den
platonischen Wunsch, es möge der Trunksucht Einhalt gethan
werden. AIS aber eine positive Maßregel zu diesem Zwecke
ergriffen wurde, da vergaßen sie ihre Deklamationen und
sehnten sich nach der schönen Zeit zurück, in der die Arbeiter
zwar mehr Schnaps genossen hatten, aber— am Samstag!
Das Unternehmerinteresse hatte wieder einmal über die ideale
Forderung gesiegt. Deshalb wurde in letzter Zeit von den
Unternehmern wieder die Samstag-Auszahlung angeregt. Die
Gewerken jagen die Arbeiter derart wieder in die Brannt-
weinhäuser, nur damit unter der Woche kein Ausbeutungs­
objekt fehlt. Lieber zehn Betrunkene am Sonntag als einer
am Mittwoch! Die Unternehmer schrecken vor dieser
brutalen und kurzsichtigen Politik nicht zurück,
welche um eines kleinen augenblicklichen Vortheils
willen die Degeneration der Arbeiterbevölkerung fördert.
Herr v. G u t m a n n hätte besser gethan, diesen Punkt
unberührt zu lassen, in dem Augenblick, da er und seine
Zunftgenossen danach streben, diese „Sicherheitsvorkehrung"
wieder aufzugeben.
Mit dieser Blüthenlese aus dem Aufsätze des Herrn
v. G u t m a n n schließen wir unseren Bericht. ES ist ein
trauriges Beispiel, zu welchen Verirrungen die Habsucht
führt. Die feudalen Anschauungen machen sich allmälig im
Bürgerthum breit. Die Worte der Metternich und
Sedlnitzky erscheinen wieder im Munde der G u t-
M a n n und W i t t g c n st e i n: Nicht nnr von Autorität
und Disziplin hören wir immersort, sondern die modernen
Feudalen finden gleich ihren Vorgängern, daß eine Pension
von „160 bis 180, selbst 2 20 fl. jährlich" eine reichliche
Hilfe sei. Das ist ein Betrag, mit dem die Pfirsiche nicht
bezahlt werden, die beim Diner des Herrn v. Gutmann
den Schmarotzern servirt werden, die sich bemühen, ihrem
Gastgeber durch Beschimpfung der begehrlichen Arbeiter
wohlzugeiallen. Herr v. G u t m a n n aber vergißt, daß
die Geschichte seines HauseS noch zu jung ist, und daß für
ihn noch nicht das Vorrecht der alten Expropriateure gilt, bei
denen die Welt den Raub ihrer Vorfahren als Recht und
Ehre qualifizirt. Er möge sich hüten, solche Anschauungen
weiter zu pflegen, wie er sie in seinem Aussatze niedergelegt
und jüngst in der schändlichen Maßregelung von Arbeitern
bekräftigt hat.^ ,.
Von den Aufsätzen der Herren B a l l, n g und
I i c i n S k y sprechen wir ein nächsteSmal.
Der Klieg in Mastili«.
Wie«, 5. Mai.
Der große Vormarsch Roberts' scheint nun doch
lonnen zu haben, und er geht wenigstens jetzt zu Anfang
nell und gut von statten. Die Engländer haben am
ittwoch Brandsort besetzt ohne Schwertstreich. ES
cften die der Besatzung Brandforts zu Hilfe eilenden
iren zu spät eiugetroffen sein, so daß nichts übrigblieb, als
>i Platz auszugeben. Denn die Darstellung der Engländer,
5 hätten sie die Buren überrascht, hat wenig Glaubwürdig-
t für ich. Von Brandfort auS das ihren Be-
'gungen einen geeigneten Stützpunkt bietet, rucken d»
mländer unaufqehalten nordwärts vor. Ihre Vortruppen
ben b/reits am V e t s l n ß an dem linksseitigen Zufluß
s den, Vaal zufließenden Zand-Rivrr. Da sie damit nur
noch zehn Kilometer von W i n b u r g entfernt sind, so dürfte
es für die Buren, wenn Roberts den Vormarsch kräftig
unterstützen läßt, schwer fallen, die Stadt zu halten.—
Endlich hat sich auch die Kolonne in Bewegung gesetzt, die
den seit der Einnahme von Bloemfontein angekündigten
Entsatz von Mafeking durchführen soll. Die zehnte
Division des Generals Hunter ist auf ihrem Vormarsch
nach Mafeking schon jenseits des Vaalflusses angelangt.
Im englischen Parlament, im O b e r h a u s e wie im
Unterhause, wurde das Kriegsamt wegen der Ver­
öffentlichung der Kritik Roberts'über die Krieg­
führung Buller's und dessen Untergenerale
heftig angegriffen. Im Unterhause beantragte Runciman, vom
Gehalte des Kriegsministers 200 Pfund zu streichen (die in
England übliche Form des Mißtrauensvotums), um auf diese
Weise gegen die Veröffentlichung der Depeschen über die
Kämpfe am Spionskop Einspruch zu erheben. So lange eS
nöthig war, führte Runciman zur Begründung seines An­
trages aus, die gerügten Offiziere in Südafrika zu behalten,
hätten die Rügen nicht veröffentlicht werden dürfen, da dies
den Truppen in Südafrika zum Schaden gereiche. Die
telegraphische Korrespondenz über die Veröffentlichung der
erwähnten Depeschen, die dem Parlament jetzt als Drucksache
zugegangen sei, sei höchst merkwürdig und zeige, daß man
versucht habe, von General Buller eine
Depesche aufBestellung herauszubekommen.
Buller aber habe sich zu etwas Derartigem nicht hergeben
wollen und so bewiesen, daß er nicht nnr ein tapferer
Soldat, sondern auch ein charakterfester Mann sei. Aehnlich
sprachen sich andere Redner der Opposition aus. Der Parla­
mentssekretär des Krieges, Wyndham, wußte nur höchst
fadenscheinige Erklärungen und Entschuldigungen vor­
zubringen. Doch bewährte sich die Parteidisziplin der Kon­
servativen auch diesmal. Der Antrag Runciman'S
wurde mit 215 gegen 116 Stimmen abgelehnt.
Keinen geringeren Tadel als die übereilte Veröffent­
lichung der Kritik Roberts' würde übrigens die s k a n-
dalös mangelhafte Zusammen st ellung
der B e r l u st l i st e n verdienen. Nach den behördlichen
Veröffentlichungen schwankt die Gesammtziffer der englischen
Verluste an Todten, Verwundeten, Gefangenen, Vermißten
und in die Heiniat Entlassenen zwischen 80.985 Mann und
23.661 Mann, also fast um 3000. Wie viele krank in den
afrikanischen Hospitälern liegen, wird überhaupt nicht an­
gegeben. Dagegen ist die Zahl der vermißten irländischen
Füsiliere jetzt als „496 gemeldet". Wiederum kann eine voll­
ständige Liste der Gefangenen offiziell angeblich noch immer
nicht „erlangt" werden: wer darüber näheres zu erfahren
wünscht, erhält alle Auskunft gegen Antwortpostkarte von—
Herrn Stead, der bereits unterm 4. April in den „Daily
News" schreibt: „In meiner Geschäftsstelle ... ist jetzt eine
vollständige Liste der englischen Gefangenen in Pretoria, die
bis zum 24. Februar geht, angeschlagen, wie sie die
.Standard and Diggers News' vom selben Tage mit Ge­
nehmigung des kommandirenden Generals veröffentlichen.
Verwandte und Freunde der Soldaten können die Liste
täglich von 10 bis 6 Uhr einsehen" u. s. w. Man sollte
meinen, daß einem englischen Kriegsministerium möglich wäre,
was ein Zeitungsmann vermag.— Die Kriegskosten
waren, wie Mr. Hanbury am 1. d. im Unterhause mittheilte,
schon am 31. März auf 23,250.000 Pfund Sterling, daS
heißt ungefähr auf 500 Millionen Kronen auf­
gelaufen.
*
(Telegramm des Korrespondenzbureaus.)
Die Vorrückung der Engländer.
Bloemfontein, 4. Mai. Ein Trainzu a ist gestern den
Truppen nach Norden gefolgt. Die Ingenieure sind eifrig damit
beschäftigt, die Brücken über einen Bach wieder herzustellen.
Man glaubt, daß die Eisenbahnlinie zwischen Bloem-
iontein und Karee in zwei Tagen wieder her-
gestelltsein werde.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
B r a n d f o r t voin 4. Mai: Die berittene Infanterie
ist am Bctfluß eingetroffen; die anderen Truppen folgen
morgen nach. Bis hicher ist die Eisenbahn wiederhergestellt.
London, 5. Mai. Eine Devesche Lord Roberts' aus
B r a n d f o r t vom Gestrigen besagt, daß General Hamilton
heute nach Real Welkot vorgerückt und auf dem
ganzen Marsch dahin mit dem Feind engagirt gewesen sei.
Von der Westgrenze.
London, 5. Mai. General Hunter berichtet, der
Vaalsluß sei bei Windsor ton überschritten
worden, ohne daß man Widerstand gefunden hätte.
Die Bertheidigungömaßnahmc» der Transvaaler.
London, 5. Mai. Der Reuter'schen Agentur wird aus
Capstadt gemeldet: Der Ingenieur der Wasserwerke von
Pretoria, M i ch a e l, erklärte einem Berichterstatter der „Cape
Times", die Buren werden in Pretoria keinen
wirklichen Widerstand leisten; sic errichten Be-
sestigungswerke und Häuser in L Y d e n b u r g, das als neue
Hauptstadt ausersehen worden ist, und bringen Lebensmittel
und Kriegsgeräthe dahin. Präsident Krüger wird Pretoria
nicht verlassen. Es wird von den Behörden alles Mögliche gethan,
um eine Beschädigung der Minen zu verhindern. An Nahrungs­
mitteln ist kein Mangel.
Eine antiholländische Verschwörung im Caplande?
London, 5. Mai. Die „Southafrican News", das Organ
des Asricanderbundes, theilt mit, daß auf einen Polizei­
beamten, der die Güter des Premierministers
Schreiner bewacht, geschossen worden sei; der
Beamte sei nur mit knapper Notb dem Tode entronnen. Das
Blatt fügt hinzu, daß der Polizeibeamte eine Zigarre geraucht
habe, und schließt daraus, daß die Kugel für den Minister-
vräsidenten Schreiner bestimmt gewesen sei, der ein leidcnschaft-
lieber Zigarrenraucher sei.— Die Zeitungen des Asricanderbundes
weisen darauf hin. daß es sich hier um ein a nti h o llä nd is ch eS
K o m p l o t gehandelt habe.
Die Explosion in Johannesburg.
Pretoria, 5. Mai. B e g b i e, der verhaftet worden war.
weil in seinem Etabliflement die Ervlosion erfolgt ist. erschien
gestern vor dem Straigerichtshof in Johannnes-
b u r a. Er wurde gegen Hinterlegung einer Bürgschaft von
500 Pfund freigelassen. Die Anklage lautet nicht mehr aus
Mord, sondern auf versuchten Mord.
Genossen» agitirk allerorts für
die Arbeiterpresse!
Wien, 5. Mai.
Die Eröffnung des Reichsrathes.*
Dienstag wird der Reichsrath wieder zusammentreten;
wie es dem Abgeordnetenhaus ergehen wird, das wissen
heute nur die Jungtschechen. Sie hielten gestern in Prag
eine Abgcordnetenkonferenz ab, an der auch die mährischen
Führer theilnahmen. Nach einer Mittheilung der Brünner
„Lidove Noviny", dem Organ des Herrn Stransky, wäre
die Obstruktion beschlossene Sache. Danach
wäre der Beschluß des Klubs ein entschiedener und‘
definitiver. Die Regierung hätte bis zum letzten Augenblick
gehofft, es werde im tschechischen Lager die Strömung zur
Nachgiebigkeit platzgreifen; ihre eifrige Agitation gegen die
Obstruktion hatte jedoch den entgegengesetzten Erfolg. Sie
hätte nur noch das Mißtrauen des Klubs gesteigert. Der
Beschluß des Klubs sei, so versichert das Blatt, fast ein­
stimmig gefaßt, was selbst die enragirtesten Anhänger der
Obstruktion nicht erwartet hatten. Diese Einmüthigkeit
sowie die Schneidigkeit, mit der der Klub
die Obstruktion durchführen wird, dürste der
Regierung die Erkenntniß beibringen, daß sie die Kraft der
Tschechen unterschätzt hat, als sie glaubte, diese in Ver­
legenheiten zu bringen. Man wird ja bald sehen, was an
der so glühend geschilderten Entschlossenheit Wahres daran
ist. Daß die Jungtschechen ihre Pläne nicht nach den
Wünschen der Polen oder Deutschklerikalen einrichten werden,
war uns freilich vorweg klar.
Die meisten Klubs halten erst Dienstag Vormittag?
Sitzung; die Deutschen werden wohl die „Aktion" der
Regierung abwarten. Die Regierung wird voraussichtlich
Dienstag zwei wichtige Vorlagen unterbreiten: den
Sprachengesetzentwurf und die über die
Neunstundenschicht im Bergbau. Das Sub-
comite des Montanausschusses hält bekanntlich Montag
AbendS eine Sitzung ab. Der Sozialdemokratische
Verband tritt Montag Nachmittags zu eiper
Berathung zusammen.
Die Landtage.'
Der niederösterreichische Landtag ist heute vertagt
worden. Die heutige Sitzung nahm folgenden Verlauf: Abgeord­
neter Weis kirch ne r interpellirtc den Statthalter, ob er die
Sonntagsarb'eit der Comptoirs— ste ist jetzt von 9 bis 11 Uhr
gestartet— einschränken wolle.— Abgeordneter Schlesinger
stellte die Aufrage, ob der Statthalter verfügen wolle, daß die
„Gmnmiradler" langsamer fahren.— Abgeordneter M a h e r
interpellirte über die im Floridsdorfer „Volksboten" veröffent­
lichten Angriffe gegen die Verwaltung der Bczirksarmenhauses
in Groß-Enzersdorf.— Herr Steiner beantwortete diese
erstchtlich bestellte Interpellation. Er hatte die Unverschämtbeit,
das sozialdemokratische Blatt in ordinärster Weise zu beschinipsen;
daraus wird ihm schon der „Volksbote" die nöthige Antwort geben.
Aus der kangalhmigen Erklärung des Herrn Steiner geht
übrigens nicht viel mehr hervor, als daß das Blatt zwei Namen
unrichtig angegeben hat. Sodann werden Dringlichkeits­
anträge erledigt. Ohne Debatte wurde der Antrag des Abgeord-
neren K o l i s k o aut „Erwirkung" eines Gesetzes angenommen, daß
die Sckulsprache in Niederosterreich ausschließlich die deutsche sein
solle. (Herr K o l i s k o wird seiner Schmerzen nicht los!) Ebenso
ein Gesetzentwurf des Abgeordneten Ofner, wodurch die in
Niederöstirreich gelegenen Realitäten und Gründe, deren Eigen-
Ihümer jedoch außerhalb Nirderösterreich gewohnt haben und
gestorben sind. einen Schulbeitrag zu leisten haben. Eine größere
Debatte entwickelte sich über einen anderen Dringlichkeitsamrag
des Abgeordneten Ofner, den nämlich, daß der Gesetzentwurs
über die Regelung der P e n s i o n s a n s v r ü ch e der Lehrer
und Lebrerswitwen (insbesondere die Einbeziehung der Hälfte des
letzten OuarliergeldcsindiePcnsto») noch in diesem Sesstonsabschnitt
verhandelt und beschlossen werde. Der Abgeordnete O i n e r, der
sich der Jntereffen der Lehrerschait mit großer Energie annimmt,
stellte den Antrag schon zum drittenmale; ec wurde auch diesmal
abgelehnt. Damit ist die Lebrerfrcundlichkeit der Christlich-
Sozialen in Helles Lickst gerückt!
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen. Der erste
Punkt mar ein vom Verwaltungaiisichuß erstatteter Bericht über
die Anträge aui Errichtung Philivvovich und Schneider
einer Landeszentralstelle zur Förderung des Klein­
gewerbes, insbesondere zur Vermittlung von öffentlichen
Lieferungen an die gewerblichen Genossenschaften. Hiefür wird ein
Kredit von 15.000 Kronen bewilligt. Die Debatte über den
Antrag war sehr umfangreich, die Redner aller Parteien erklärten
ihr Einverständniß, so daß die Annahme einstimmig erfolgte. Von
den übrigen Gegenständen ist nur die Annahme des Antrages des
Abgeordneten Frcudenthal bemerkenswerh. Dieser Abge­
ordnete beantragte nämlich, ein G »t a ch t e n darüber einzuholen,
ob dem niederösterreichischen Landesa cotchuß als aussübrendem
Organ_ des Landtages aus dem Umstände, daß der Landtag
alljährlich Geld zur Bekämpfung des Kuustdüngerkartells votirt,
das Recht der Erhebung einer Klage aui Unwirksamkeits-
erklärung derVerabredungen deS österreichischen
Kunstdüngerkartellszustebe. Im bejahende» Falle
soll der Prozeß sofort gcführ! werden. Die Unmöglichkeit, einen
solchen Prozeß anzustrengen, liegt so auf der Hand, daß es
wirklich erstaunlich ist, daß der Antrag— die Abgeordnete»
Kronawetter, Otner und B h i l i p p o v r ch miesen
auf seine Unsinnigkeit hin— vom Landtage angenommen
werden konnte.
Ueber mehrere Petitionen um Schaffung von
G e w e r b e g e r i ch t t n vererirt Abgeordneter Heine m a n n.
Nach seinen Anträgen wird der Landesausschuß beauftrag!, nicht
nur die Aeußerungen der detreffende» Gemeinden, sondern auch
daS Gutachten der Gemeinde Wien über die Erfolge ihres
Gewerbegerichtes sowie der Wiener Handelskammer abzuverlangen
und die Ergebnisse dieser Nachforschung mit neuerlichen Anträgen
dem Landtag in der nächsten Session vorzulegen.
Zu dem Berichte über die Steuerfreiheit der in Floridsdorf
zu errichtenden A r b e i t e r h ä u s e r stellt Abgeordneter
P b i l i p p o v i ch einige wichtige Abänderungen; wir werden
darüber noch ausführlicher berichten. Eine größere Debatte ent­
stand auch über den Ausschußbericht auf Errichtung eines
P e n s i o n s g e s e tz e s für die Angestellten der Landes-
e i s e n b a h n e n; doch wurde das vorgeschlagene Stat ü ohne
Aenderung angenommen. Sodann iverden noch siehe: f(eitlere
Berichte ohne Debatte genehmigt. Der L a n d m a r s ch a l l
und Abgeordneter Lueger wechseln sodann die üblichen
Dankesredeu, worauf die Sitzung geschlossen und die
Session des Landtages als vertagt er­
klärt wird.
böhmische wurde vertagt, die übrigen, soweit schon Nachrichten
vorliegen, geschlossen. Im g a l i z i s ch e n Landtag -nlfessrlte der
Antrag des Agraraussckusses, die sogenannte Lex Hupka dem
Landesausschuß zur Berichterstattung zuMversen. noch eine große
Debatte. Der böhmische Landtag beschloß heute das Budget-
provisorlum. wobei es zu einem Geplänkel zwischen dm Radikalen
und den Jungtschechen kam. Im krainischen Landtag gab es
gestern Abends noch einen Zwist zwischen dem Landeshauptmann
und rrner Zufallsma,orität. die aus den Deutschen und den
klerikaler Abgeordneter erhob nämlich
Errick Zollst> ÖIflu i ß 0 btc Regierungsvorlage über bie
Eruchtung eine- Landeskulturrathes, wnl der Ausfchußbericht n-ckt


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 4 ]
Nr. 123
Seite 4 Wien, Sonntag Nrbriker-ZsiluM
6. Mai 1900
wie es die Geschäftsordnung vorschreibt, 48 Stunden vor der
Verhandlung vertheilt wurde. Landeshauptmann v. Detela erklärt
unter stürmischem Widerspruch, dem Wunsch Rechnung tragen
zu wollen. Der slovenisch-radikale Abgeordnete Tav car stellte
nun einen Dringlichkeitsantrag, den Gesetzentwurf als ersten
Gegenstand ans die TagesorLnnng der heutigen Sitzung zu stellen.
Der L a nd e s b a up rma n n erklärte, den Antrag, der einer
klaren Bestimmung der GcschältSordnung widerspreche, nicht
zur Abstimmung bringen zu können. Aus stürmisches Ver­
langen der Deutschen und der Slovenisck-Radikalen brachte er
dann den Antrag doch zur Abstimmung; gegen die
Stimmen der Klerikalen wurde der Antrag auch angenommen.
— In der zehnstündigen Sitzung des schlesischen Land­
tages. die bis 11 Uhr Nachts währte, wurden der Gesetz­
entwurf über die Errichtung, den Besuch und die Erhaltung
von öffentlichen V o lkssch uIen und der G esetzentwurk
über die Regelung der RecktSverbältnisse des
Lehrerstande 8 an den öffentlichen Volksschulen Schlesiens
erledigt. Ein Resvlutionsantrag des Abgeordneten Sedlnitzky,
daß beide Gesetzentwürfe erst in jenem Zeitpunkt zur Sanktion
unterbreitet werden, bis die von der Regierung durch Erhöhung
der Branntweinsteuer in Aussicht gestellte Sanirung der Landes­
finanzen ein bestimmtes günstiges Resultat ergeben haben wird,
wurde angenommen. Damit ist der Werth der Reform recht
stark herabgedrückt.
Wie Herr Dr. Lueger „berichtigt". Der Herr
Bürgermeister hat uns gestern eine seiner berüchtigten Be-
richtigungen geschickt. Es ist zwar nicht zweifelhaft, daß Herr
Lueger nicht das Recht hat, für die „antisemitischen Unter­
führer" zu berichtigen, und nur die bekannte Lueger'sche
Unverfrorenheit vermag Sätze niederzuschreiben wie den, es
sei unwahr, daß seine nächsten Helfer übers Ohr gehauen
werden— wir haben aber die Berichtigung gern abgedruckt,
weil auch sie zeigt, wie wenig Herr Lueger der
Kritik seiner bürgermeist erlichen Thätigkeit
entgegenzusetzen vermag. Er kann nur stammeln:
es ist unwahr, es ist unwahr; aber er wird sich doch nicht
einbilden, daß an dem Thatbestand seine Ableugnungen
irgend etwas ändern werden.
Der österreichische Kaiser i« Berlin. Ein Galadincr,
ein Zapfenstreich und die Illumination bildeten den Abschluß der
gestrigen Empfangsfeftlichkeiten. Bei der Tafel brachten beide
Kaiser Trinksvrüche aus, in denen sie die Festigkeit des
Dreibundes mit besonderem Nachdruck betonten. So sagte
unter anderem Wilhelm II.: „Dieser Bund ist nicht nur eine
Uebereinkunit der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr
und mehr er bestanden hat, hat er stch tief eingelebt
in die Ueberzeugung der Völker. Gemeinsame Inter­
essen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam getragenes Freud
und Leid verbinden unsere drei Völker heute über zwanzig Jahre,
und obwohl oft verkannt und mit Hohn und Kritik
übergössen, ist es dm drei Völkern gelungen, bisher den
Frieden zu bewahren und als Hort des Friedens in aller Welt
angesehen zu werden." An dem Trinkspruch Kaiser Franz Jvses's
fiel der warme Ton auf, in dem derKaiser des dritten
Bundesgenossen, des Königs von Italien ge­
dachte. Vielleicht sollten so die Gerüchte zerstreut werden,
die behaupten wollten, durch die sogenannte albanische Frage seien
die Beziehungen zwischen Italien und Oesterreich getrübt.— Heute
wurde von dm beiden Kaisern in Jüterbogk eine größere
Truppenübung durchgeführt.— Kaiser Franz Josef spendete der
Stadt Berlin 25.060 Mark für humanitäre und kirchliche Zwecke.
Telegramme.
indischen Volkes gestatte ich mir. für die großherzige Handlungs­
weise Eurer Majestät und für die so große Gabe Ihres Volkes
z» danken."
Die Bauernunruhen in Bulgarien.
Belgrad, 5. Mai. Rach den an kompetenter Stelle rin-
aelaufenen Meldungen Hütten stch fünfzehn bulgarische
Familien mit 87 Seelen aus Bulgarien nach Serbien
geflüchtet und den Bezirkspräfekten M a s s u r i c gebeten, er
möge ihre Aufnahme in den serbischen S t a a t s-
verband erwirken. Nach dm Aussagen der Flüchtlmge be­
fänden sich weitere vierzigFamilien a us d e m W e g,e
nach Serbien. Die Flüchtlinge wurden in provi­
sorischen Zelten untergebracht. Auch bei der Grenzstation
Javor waren Flüchtlinge aus Macedonim mit Vieh und Habe
eingetroffen.
Der Militarismus i« Serbien.
Belgrad, 5. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Referat des Kriegsministers an dm König, worin der Minister
die Nothwendigkeit der Einberufung der Reservisten zu
ihren Regimentern zur Erklärung des Ge­
brauches der neuen Repetirgewehre aus­
einandersetzt. Die betreffenden Uebungen würden in dm
Monaten Mai, Juni, Juli, August und September theilweise
stattfinden und die Reservisten unter Rückstchtnahme auf, ihre
häuslichen Arbeiten einberufen werden- Der Bericht betont weiters,
daß die Verpflegung der Reservisten mit keinerlei besonderem
Kostenaufwande verbunden wäre, da in Folge der Richteinberusung
der Rekruten in diesem Frühjahre die Zahl der Mannschast im
ständigen Kadre den Friedensstand der Regimenter ebenso wenig
als die im Budget bewilligten Beträge überschreiten wird.
Die japanische Eisenbahn.
London. 5. Mai. Der Reuter'schen Agentur wird aus
Yokohama gemeldet: Die Vorarbeiten für die javanische
Eisenbahn von Soeul nach Fassn sind beendet. Mit dem Bau
der Eisenbahn wird wahrscheinlich jetzt nicht begonnen werden,
da die japanische Regierung zögert, die Mittel für dieselbe zu
garantirm.
Einladung zum Abonnement.
Mit 1. Mai I960 begann ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiter-Zeitnng"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Zum Ab hole«:
a) in unserer Stadt-Expedition. l.Grllnaugergaffe Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund­
steingaffe Nr. 9
m o n a t l i ch 2 Kr. 20 H., wöchentlich 30 H.
d) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitungs»
verschleißstellen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins HauS
für sämmtliche Bezirke Wims:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ 60„| Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 5. Mai. Die heute vorgenommenen Wahlen
in di« D eleg ationen ergaben insoferne eine Ueberraschiing.
als Abgeordneter Ugron, der von der Unabhängigkeitspartei
aufgestellt worden war, von der Regierungspartei nicht
akzevtirt wurde. An seiner Stelle wurde Abgeordneter
O ko lies anyi gewählt. Er erklärte jedoch, die auf ibn ge­
fallene Wahl nicht anzunehmen, weil man die von seiner Partei
aufgestellte Kandidatur, die des Abgeordneten Ugron, nicht
berücksichtigt habe.— Auch der Abgeordnete Hollo lehnt die
Annahme seiner Wahl ab.— Abgeordneter Rakovszky
betont, daß das Streichen des Abgeordneten Ugron aus der Liste
ein Mißtrauensvotum der liberalen Partei gegenüber dem Minister­
präsidenten v. Szell bedeute. (Stürmischer Widerspruch rechts,) Er
bedauert, daß er dem Beispiele des Abgeordneten Okolicsanhi
nickt folgen könne, weil er die Anficht seiner Partei, der Volks­
partei. noch nickt eingeholt habe. Er ersteht aus dem heutigen
Vorgang, daß die neue Richtung, die der Ministerprästdmt ver­
kündet hat, leeres Gerede sei.— Abgeordneter Polonyi, Mit­
glied der Ugron-Partei, verwahrt sich gegen den politischen
Ostracismus, den man gegenüber dem Abgeordneten Ugron
geübt habe, und beantragt, die Mandatsniederlegung der
Delegictm Hollo und Okolicsanhi zur Kenntniß
zu nehmen.— Abgeordneter Gajari protestirt gegen die
Anschauung, als ob die alten Mitglieder der liberalen Partei
irgendwelche Demonstration gegen das Regime beabsichtigt
hätten. Was heute vorgefallen sei, sei wohl eine Demonstration
gewesen, jedoch nicht gegen die Parteileitung, sondern .für
den gutenGeschmack. (Beifall.)— Das Haus nimmt
nun die Resignation der Abgeordneten Hollo und Okolicsanhi
zur Kenntniß. Sonst wurde die Jnvestitionsanlrrhe
verhandelt und beschloffm.
Die Pest.
Triest, 5. Mai. Der am 3. d. au8 Bombah im See«
tarnet!) San Bartolomeo eingetroffme Lloyddampfer „Amphitrite"
erhielt heute Nachmittag Ubers pratica.
Der deutsche Kaiser und die indische Huugersnoth.
London, 5. Mai. Die Rmter'sche Agentur meldet auS
Simla von gestern: Zwischen dem deutschen Kaiser und dem
Vizekönig von Indien wurden nachstehende Telegramme aus«
getauscht:
Der Kaiser sendete am 3. Mai dem Vizekönig folgendes
Telegramm: „Erküllt von tiefem Mitgefühl für das schreckliche
Elend in Indien hat di- Stadt Berlin mit meiner Genehmigung
eine Summe von mehr als einer halben Million
Mark ausgebracht. Ick habe Befehl gegeben, daß diese Summe
nach Calcutta gebracht und Ew. Exzellenz zur Verfügung gestellt
werde. Möge Indien in dieser Handlung der Hauptstadt des
Deutschen Reiches das warme Gefühl von Sy m P a t h> e und
L i e b e für Indien erblicken, daS mein Volk leitete und das
aus derThatsache herrührt, daß Blut dick er
ist als Wasser." (Was der Kaiser mit dieser Phrase
sagen wollte, werden nur wenige Sterbliche verstehen.)
Der V i z e k ö n i g antwortete am 4. b.: »Ick habe
die Ehre Euerr kaiserlichen Majestät den Empfang des überaus
bnldreicken Telegramnies zu bestätigen. Sein Inhalt wird. in
W-WMsMN
gedenkt, das die britische Regierung m 1..„ „nnc
um die schrecklichen Leiden öu lindern,^ Namen des
Indische Volk so schwer getroffen w>r°. »rm xvm»
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.| Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig,. 7„ 80 j Ganzjährig. .31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Zlustand.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Pfg.| Vierteljährig ... 8 Mark
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörenden
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Die Zusteslungsgcbühr für die Post entfällt.
BSf- Wir ersuchen, da« Abonnement möglichst
bald zu erneuern, um keine Störungen in der Zusendung
j« verursachen.
Tagesnerngkeitrrr.
Geschichtlicher Kalender. 6. Mai 1758. Robespierre
geboren.— 1859. Alexander Humbold gestorben.— 1876. Er-
mordung des deutschen und französischen Konsuls in Salonich.
* Zeichen der Zeit. Das Verhältniß zwischen Mann
und Weib wird in unserer Gesellschaft immer mehr ein reines
Geldverhältniß. Freilich gibt es noch männliche und weibliche
Idealisten, die in allem und jedem immer nur dem Zug des
Herzens folgen und sich nie von finanziellen Erwägungen leiten
lassen. Aber sie werden immer seltener, sie sterben aus. Ja, der
schnödeste, schmutzigste Materialismus dringt jetzt selbst in
Gesellschaftskreise ein, in denen man ibn am allerwenigsten hätte
vermuthen sollen. Beweis dessen das folgende Inserat aus der
Freitag-Nummer der „Neuen Freien Presse":
Für eine» jnngen Geistlichen
wird eine edle bessere Person, sym­
pathisch. miteigenemVermögen,
als Haushälterin für dauernd nach aus­
wärts gesucht. Briefe mit Photo-
g r a p h i e, die gewissenhaft retournirt
wird. unter „G. S. M. 583" an
das Ankündigungsbureau des Blattes.
O dieser Mammon! Die reinsten, schönsten Verhältnisse
beschmutzt und zerstört er. An die Stelle der Liebesheirat ist,
dank ihm, die Vernunstheirat getreten. Und jetzt macht er auch
noch auS dem Konkubinat ein Geld- und Vernunftkonkubinat.
Da begreift man wirklich, warum die Frommen im Lande so
über die sittliche Vcrderbniß unserer Zeit empört sind. Wenn
auch von einer Pfarrersköchin schon eine Mitgift verlangt wird!
0 tompora, o möres!
* Ueber das Kunstverständniß der Wiener Arbeiter
äußert sich Herr Karl KrauS in der „Fackel" sehr gering­
schätzig. Ihm will es nicht gefallen, daß di- Arbeiter die vom
Unterrichtsministerium subventionirte Verhöhnung des proletari«
schm Emanzipationskampfes in der „Familie Wawroch" nicht
ruhig ertragen, sondern dem demonstrativen Applaus des
Bourgeoispublikums eine demonstrative Opposition bereitet haben.
Er spricht sogar dm svMdemvstatischen Arbeitern die Fähigkeit
zum selbstständigen Urtheil ab und meint hochniüthig, sie hätten
die ästhetische Ueberzeugung, die der Kritiker der „Arbeiter-
Zeitung" ihnen vorschreibe. Auf die Süffisance des Herrn KrauS
mit Argumenten zu entgegnen, hätte keinen Sinn, und ebensowenig
wollen wir uns über die in allerdings sehr vorsichtigen Worten
abgefaßte, aber herzlich dumme Verleumdung aufregen, daß die
„Firmenchefs vom Franz Josess-Quai" die Demonstration hätten
„durch ihre Handlungsgehilfen besorgen lassen". Herrn KrauS ist
es doch nur daran? angekommen, sich über die „sozialdemokrati­
schen Premierenbesucher" und ihren „rüdesten Versammlungs-
terrorismus" erhaben zu zeigen. Er ist ein Aristokrat, der die
unverständige Menge verachtet und danach strebt, in der
„Reichspost" abgedruckt und etwa vom Herrn Leopold Steiner
als „Ausnahmsjud" gelobt zu werden. Dir Mittel hiezu sind ihm
Nebensache. Hätten die Arbeiter das Machwerk deS Herrn
A d a m u S ohne Gegenkundgebung angesehen, Herr Karl KrauS
hätte dann sicher herausgefunden, daß dieS die Frucht der
„Allianz" der Sozialdemokraten mit den liberalen Bourgeois sei.
Daß e§ gerade das selbstständige Urtheil ist, das Herr Kraus bei
den Sozialdemokraten vermißt, ist allerdings recht komisch. Wartet
er selbst doch immer erst, was die „Neue Freie Presse" sage»
wird» um dann— das Gegentheil zu sagen. Im übrigen thut
uns die literarische Entwicklung deS Herrn Kraus um seiner
selbst willen herzlich leid. Er hat zweifellos eine beachtens»
werthe satirische Begabung und die Fähigkeit, witzige Einfälle
zierlich auszudrücken. Damit hätt« er ein guter Publizist
höheren Stils werden können, wenn er hinreichend echten
schriftstellerischen Ehrgeiz besessen hätte. Aber
es scheint, daß seine persönliche Eitelkeit
weitaus stärke« war, und io hat er, statt erst das nöthige
Wissen und eine sachliche Ueberzeugung zu erlangen. eZ
vorgezogen, über alle öffentlichen Dinge seine Meinung in einigen
Witzen abzugeben. Mit dieser Manier kann man bei Börseaner»
zweifellos ein Ansehen gewinnen und auf der Jschler Esplanade
als ein intereffanter und gefürchteter Mann erscheine», besonders
wenn man das bekannte Bedürfniß der jüdischen Bourgeoisie,
gefrozzelt und selbst verhöhnt zu werden, in so ausgiebigem
Maße befriedigt. Herr KrauS hat eS in der That eine Zeitlang
vermocht, die Antisemiten, die ohne jüdische Witze, und die
Juden, die ohne antisemitische Bosheiten nickt leben können,
gleichermaßen zu erfreuen. Aber in diesem beschränkten Gedanken­
kreis ist sein Witz rasch müde und stumpf geworden. Nun reibt
er sich an aller Welt, aber er gibt keine Funken mehr. Man ist
eben nicht ungestraft der ungezogene Liebling der Schottenring-
Grazien. Um beträchtlich zu scheinen glaubt Herr Kraus, nun
übertreiben zu müssen. Er übertreibt alles, wofür und wogegen
er schreibt, er bauscht den Theaterklatsch und die Sensationen
der guten Gesellschaft ungeheuerlich auf, vergrößert die Bedeut! ng
der liberalen Presse, deren widerwärtigste Sensation, den
Dreyfus-Handel, er sogar noch zu galvanisiren versuchte, in lächer­
licher Weise, koketlirt mit geheimnißvollen „Gewährsmännern"
— kurz, er thut genau dasselbe, was die von ihm unauibörlich
beschimpften Schnüfferl der bürgerlichen Zeitungen thun. Wahr­
haftig. Herr Kraus ist in einer sehr ernsten Gefahr, und er wird
sie damit noch nicht beschwören, daß er so nachdrücklich aus den
kleinen Willomitzer pocht, dessen Regeln ihm ja ohne Z>veifel
geläufiger sind als manchen von ihm befehdeten bürgerlichen
Journalisten. Es wäre ein trauriges Ende, wenn ein Schrift­
steller von der Veranlagung des Herrn Kraus aus sich nichts
Besseres zu macken wüßte als den lebendigen Beweis, daß auch
ein Schmock mit Grammatik möglich sei.
* Die Nilpferdpeitsche in Berlin. Ein afrikanisches
Kulturbild hat sich im vornehnien Westen Berlins zugettagen.
Wegen unerhörter M ißhandlung seines schwarzen
„Leibeigenen" ist gegen einen Offizier der kaiserlichen
Schutztruppe bei der königlichen Staatsanwaltschaft eine Denun­
ziation eingereicht worden. Die „Deutsche Tageszeitung" schreibt
hierüber Folgendes: Anfangs Jänner dieses Jahres kam
der Lieutenant Oskar Förster von der kaiserlichen
Schutztruppe in Deutsch-Ostasrika von dort nach Brrlrn zurück,
um hier weitere Studien in der Landesaufnahme und in der
Astrononiie zu machen. In Dar-es-Salaam hatte er einen
zwanzigjährigen Neger, der auf den Namen Hammis hörte,
als Diener. Da der Schwarze dort ganz zuverlässig war. gab er
dessen täglichen Bitten, ihn doch mit nach Eropa zu nehmen,
nach und kam, wie oben angeführt, Anfangs dieses Jahres
in seiner Begleitung an. In Afrika hatte Lieutenant
Förster einen Vertrag mit dem Jungen abgeschlossen, wonach
er einerseits die volle Verantwortlichkeit für ihn in
Europa zu tragen habe, insbesondere für seinen Unterhalt
sorgen müffe, andererseits aber auch das väterliche
ZüchtigungSrecht sich ausdrücklich vor­
behielt. (!) Dieser Vertrag wurde vor dem k a i s e r l i ch e st
Bezirksgericht in Tanga gezeichnet. So
lange der Neger in Afrika war, führte er sich vorzüglich und
that dies auch in der ersten Zeit in Berlin. Dann änderte sich
aber sein Benehmen. Der Lieutenant bezog mit dem schwarzen
Diener ein-Wohnung bei der Frau Wünsch in der Kurfürsten-
straße Nr. 164. Hier wurde der Boy liederlich. Zu
galanten Abenteuern leicht geneigt, ließ er sich oft von vor­
nehmen Damen deS Westens verführen, und
so kam cs, daß Boy Hammis oft über Nackt ausblieb. Wegen
dieser und anderer Unregelmäßigkeiten, durch die Lieutenant
Förster oft Verdruß und Aerger hatte, machte er oft von seinem
„Züchtigungsrecht" Gebrauch und schlug ih»wiederholt
mit der Nilpferdpeitsche. Der Schwarze suchte dann
stets bei der Wirthin Schutz, di- dann den Lieutenant
zur Rede stellte. Dieser verbat sich jede Ein-
Mischung. Die empfindsame Wirthin zeigte aber ihren Miether
an. Die Behörde lehnte ein Einschreiten ab. Dagegen
verklagte Lieutenant Förster, der als hervorragend tüchtig
gilt, die Dame wegen verleumderischer Beleidigung, über
die demnächst geurtheilt werden wird. Lieutenant Förster, dessen
Vater Mitglied des Herrenhauses ist, ist gegenwärtig der Kolonial-
abtheilung des Auswärtigen Amtes zugetheilt. Boy HammiS ist
bereits zweimal durchgcbrannt gewesen und seit dem 25. März
wiederum vershwundeu. Die Polizeibehörden fahnden auf ihn"-
Der „Vorwärts" bemerkt hiezu: Ein liebreizendes, Idyll, die
vornehmen Damen des Westens, die den Neger verführen, und der
preußsiche L-eutenant. der seinen auf solch- noble Weise
NUvSbn,HS' flenb ,°b^"'echn-n „Leibeigenen" mit der
N l l P f e r d p e i t s ch e wieder keusch und züchtig zu vrüaeln kuckt.
ä£\“‘ fr®“:"" b "™' w» »”>»»


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 123 Wien, Sonntag Rrbrikrr-Zerkung. 6. Mai 1900 Seite 5
* Wieder Einer— entkommen. Gegen dm Pfarre
bon Sollenau Pater Alois Höfling ist nun endlich auch die
strafgerichllich« Untersuchung eingeleitet worden. Der Oberlehrer
und der Bürgermeister erstatteten die amtliche Anzeige, und die
Folge war, daß nahezu ein halbes Hundert Schulkinder über die
erziehliche Wirksamkeit des Pfarrers einvernommen wurden. Die
Untersuchung förderte haarsträubende Dinge zu Tage. Die Er­
hebungen übertreffen sogar noch daS weit, was an Schweinereien
in den Blättern bekannt geworden war. Der Schweinekerl
hat nahezu die ganze Schuljugend von
Sollenau verdorben. Natürlich beeilte er sich, den
p. t. Behörden zu beweisen, daß ein Schweinepfaffe entkommen
kann. Er löste sich am 2. d. eine Retourkarte nach Wien und
fuhr ab. Selbstverständlich fiel es ihm nicht ein. wieder zurück­
zukehren. Dem Gerichte ist sein Aufenthalt bereits unbekannt, und
das Kreisgericht von Wiener-Neustadt hat gestern gegen ihn einen
Steckbrief wegen Sittlichkeitsvrrbrechen erlaffrn. Auch dieser
Schweinepfaffe scheint also bereits in Sicherheit zu sein. Es
braucht wohl nicht erst betont zu werdm, daß Pfarrer Höfling
ein strammer Christlich-Sozialer und großer
Sozialistenfesser war. Er war ein eifriger christlich-sozialer Agitator.
Die „Ostdeutsch« Rundschau", der wir diese Mittheilung ent­
nehmen, spricht auch die Vermuthung aus, daß eS wahrscheinlich
ein nicht ganz zufälliges Zusammentreffen ist, daß mit Beginn
dieses Monats die „Neunkirchener Volkszeitung", das
Organ dcS bekannten christlich-sozialen Dr. Löbl. ihr
weiteres Erscheinen eingestellt hat. Weiter theilt
sie mit, daß Pater Höfling und Dr. Löbl alS sehr
intimeFreundr des Landesausschusses Dr. G e f.
mann in weiten Kreisen bekannt seien. Auch Dr. Lueger srll
beim Pfarrer Hösting schon zu Gaste gewesen sein. Daß Geß«
mann, Lueger und Löbl nun die Hitze gegen die freisinnigen
Lehrer aufgeben und sich als Bezirks- und Landesschulrathsmit-
glieder die Säuberung der Schulen von Schweinepfaffen ä la
Don Hildebrand und Pater Höfling zur Aufgabe stellen, ist noch
nicht bekannt geworden.
* Neues vom Schweinepfaffen Heilmayer. Wir lösen
heute daS. Versprechen ein, dag wir kürzlich Herrn Ebner, den,
Direktor der Privatlehrerinnenbildungsanstalt der U r s u l i n e n
in S a l z b u r g, gegeben haben. Wir legen ihm zum Studium
vor, was wir über den hochwürdigcn Herrn Heilmayer, der
jüngst in Salzburg wegen Sittlichkeitsverbrechen verhaftet wurde,
noch erfahren haben. Danach fleht fest, daß Herr Heilmayer das
gefährliche „Christkindl" am Erziehungsinstitut der Ursulinen in
Salzburg thatsächlich war. Unsere Berichterstatterin hatte ihn
selbst am Anfang der Neunziger-Jahre zum Lehrer. Wie viele Jahre
er dort sein zudringliches „Wirken" betreiben konnte, mag Herr
Dr. Ebner, falls ihn sein Gedächtniß ganz im Stiche gelaffen
haben sollte, aus den Amtsbüchern nachschlagen. Diese Ver­
wendung ist natürlich nichts besonders Bemerkenswerthes.
Interessanter wäre eS aber, wenn der Herr Direktor die Güte
hätte, uns mitzutheilen, warum Herr Heilmayer in
den letzten Jahren im Ursulinenkloster
nicht mehr verwendet wurde? Der Herr Direktor
dürste darüber Aufschluß zu geben in der Lage sein. Er hat ja in
seiner Berichtigung eine so überraschende Vertrautheit mit der
Biographie des Schweinkerls Heilmayer gezeigt. Heute wissen wir
auch, wo sich Herr Ebner diese Kenntniffr geholt ha». Der hoch-
würdige Herr Heilmayer ist nämlich ein Zögling des B o r r o-
m ä u m s in Salzburg, an dem auch Herr Ebner seine päda­
gogische Weisheit leuchten ließ. Darum die große Vertrautheit
der Direktors der Ursulinenanstalt mit der Biographie des Herrn
Heilmayer. Falls etwa Herr Direktor Ebner die Biographie deS
Schweinepfaffen von Salzburg schreiben wollte, stellen wir ihm
noch folgende kleine Züge auS dem Leben des hochwürdigen Herrn
L. Heilmayer zur Verfügung. Herr Heilmayer war nicht nur
gegen die Zöglinge des Ursulinenklosters, sondern auch gegen
kleinere Mädchen äußerst „liebenswürdig". DaS ging so weit, daß
die besorgten Lehrerinnm einer Salzburger Volksschule ihren
Schülerinnen den Verkehr mit dem Katecheten
verboten und durch alle möglichen Mittel von dem Hoch­
würden Herrn Heilmayer fernhielten. Dieser wußte übrigens auch
von Knaben Freuden zu schöpfen, wir man eS auS folgender
kleinen Geschichte wohl sehen kann: Eine Mutter begegnet mit
ihrem Jungen dem Herrn Heilmayer auf der Straße, der Junge
lächelt dem Katecheten entgegen und statt diesen zu grüßen, gibt
er Hochwürden einen kräftigen Klaps auf die feisten Gesäß-
schwielen. Die Mutter ist entsetzt und züchtigt natürlich zu Hause
den armen Jungen, der den hochwürdigen Katecheten so schwer
beleidigt und kränkt. Weinend gesteht aber der enttäuschte Junge:
„Ja, ich war so brav, daS hat ja der Herr Katechet recht gerne,
wir thun es ja alle."— So, und jetzt möge Herr Direktor Ebner
wieder berichtigen.
* Die Kunst «nd der steirische Landtag. Der „hohe"
Landtag, so schreibt der „Arbeiterwille", hat In seiner Sitzung
am 27. April zwei recht merkwürdige Beschlüsse gefaßt, die zu
einem Vergleich herausfordern. Zur Errichtung eines Grabmals
für den steirischen Dichter Gottfried v. Leitn er wurde ein
Betrag von 1200 Kronen (für daS Jahr 1900) bewilligt. Der
zweite Beschluß lautet: „Dem Ansuchen deS Bürgermeisters der
Landeshauptstadt Graz um Subventionirung der v o l k s t h ü m»
lichen Vorstellungen im neuen Theater wird aus
finanziellen Gründen keine Folge gegeben." Dem
todten Dichter baut man auf Landeskosten ein Denkmal.
Für das lebendige bildungsbedürftige Volk
hat man aber aus „finanziellen" Gründen nichts! Einige tausend
Kronen jährlich, und die so stark besuchten volksthümlichen Vor-
stellungen wären ein wahrer Segen für daS geistige Wohl deS
Volkes gewesen. Aber dazu hat der deutsche Landtag kein
Geld. Die Männer, die das Deutschthum, besonders aber
Freiheit und Aufklärung so stark betonen, haben für Volks­
bildung kein Geld.
* Nene Goldfelder. Die von der nordamerikanischen
Regierung entsendeten vier Kommissionen zur Erforschung des
GoldgebieteS in A l a S k a sind jetzt zurückgekehrt. BemerkenS-
werth ist der Bericht, den die Kommissionsleiter S ck r a d e r
und G e r d i n e in einer wiffenschaftlichcn Gesellschaft soeben
über ein neues Goldfeld „Cav Rome" erstatteten. Sie unter,
suchten den Küstenfand die'es im äußersten Norden von Alaska
gelegenen Distrikts und fanden, daß mittelst der -wfachsten
Werkzeuge ein Arbeiter täglich gegen 150 Mark Gold am
Schwingtrog gewinnen könne. Dieses Gebiet sei aber, durchaus
nicht das ergiebigste Erdreich, weiter im Innern sei di« Ausbeute
viel größer. In A n v i l Creek, jener Stelle, wo zuerst Gold
entdeckt wurde, seien sogar Goldklumpen von 400 bis 500 Dollars
im Werthe gesunden worden. Der Strom der Goldsucher Hobe
sich auch aus diese Kunde von D a w s o n City maffenbakt
hieher bewegt, und jetzt seien bereits auf diesem bisher unwirtb­
lichen Gestade 65.000 Personen beisammen. Auch eine Stadt
„Anvil City" sei bereits gegründet. Gefördert wird dieser
Verkehr noch durch die von der geologischen Kommission ge-
fundenen Flußwege, die für Schiffe von geringem Tiefgang
zugänglich find, ein Vortheil, der für D a w s o» City bisher,
nicht erreicht werden konnte.'- Auch auS Japan, wo kürzlich im
Nordwesten des japanischen Archipels bei Hokkaido Gold
gefunden wurde, wird berichtet, daß daS Dorf E s a l i i, in
deffen Nähe die Goldfläche aus mehr alS 800 Hektar sich erstreckt
jetzt 8000 Einwohner zählt, während bisher in der ganzen Um.
gegrnd kaum 100 Menschen lebten.
* Die HnngerSnoth in Indien in den Jahren
4897 und 1999. In einem Privalbrricht, den die katholische
Mission in Indien an das Zentra linstitut über die HnngerSnoth
erstattet, wird mitgetheilt, daß während im Jahre 1897 die Zahl
der staatlich unterstützten Nothleidenden bloß eine Million betrug,
diesmal 2>/i Millionen Menschen ans Unterstützung angewiesen
sind. Die täglichen Ausgaben der Regierung betragen
150.000 Mark. In der Präsidentschaft Bombay allein waren
i>n Jahre 1897 115.000 Unterstützungsbedürftige, gegenwärtig
müffen 583.476 erhalten werden. Die RegierungSkosten sind
enorm, da die Unterhaltung von 2 Millionen Menschen monat­
lich 7 Millionen Mark verschlingt. Als weiterer Uebelstand wird
gemeldet, daß die Privatsammlungen in England diesmal viel
geringer ausfallen als im Jahre 1897, und zwar weil wegen eS
Krieges eine Menge HilfScomitts zu verschiedenen anderen
WohlthätigkeitSzwecken sammeln. Ferner wird beklagt, daß die
Brahminen, die die von der englischen Regierung angeordneten
NothstandSarbeiten beaufstchtigen, nur jene zur Arbeit ausnehmen,
die in der Lage sind, eine Bestechung zu geben, so daß gerade die
Bedürftigsten ausgeschlossen bleiben. Als Ursache der schrecklichen
Noth wird auch die Dichtigkeit der Bevölkerung angeführt; eS
kommen 2 00 Seelen aus einen Quadratkilometer, in England
nur 91 und in Deutschland 71 Seelen.
* Wie viele Thiere gibt eS? Die Wiffenschaft kennt
und nennt 400.000 Arten Thiere, während sie knapp 150.(XX)
Pflanzenarten auszuzählen vermag, und zwar liefert die Insekten­
welt allein, wie Spemami's illustrirte Wochenschrift „Mutter
Erde" in ihrem neuesten Heil berichtet, 280.000 Arten zu der
immerhin beträchtlichen Zahl, 120.000 Käfer, 50.000 Schmetter­
linge, 38.000 Hautflügler rc. Vögel kennt man 13.000 Arten,
Fische 12.000, Reptilien 8300, wovon 1640 Schlangenarten (un­
gefähr 300 giftige). Weiter kennt man 1300 Amphibienarten,
20.000 Spinnen, 50.000 Mollusken, 8000 Würmer u. s. w. DaS
Berliner naturwiffensckastliche Museum besitzt eine Sammlung
von 200.000 Tbierarten, die durch 1,800.000 Exemplare vertreten
werden.
* Ueber die Fertigstellung der Pariser Ausstellung
wird auS Paris telegraphirt: Gestern theilst die General­
direktion der Ausstellung den Fremdstaatenkommissären die Zahl
der Juroren mit, die auf die einzelnen Klaffen und Gruppen ent-
fallen, ohne einen Rekurs in dieser Beziehung zuzulassen. Am
12. Mai müssen di« Personakvorschläge seitens der Fremdstaaten-
kommiffäre an den französischen Generalkommiffär erstattet sein.
da die Jury-Arbeiten mit der Konstituirung der Klaffenjurh an,
17. Mai beginnen. AuS dieser Thatsache erhellt, daß die Pariser
Weltausstellung in allen ihren Theilen am 17, Mai fertiggestellt
sein wird.
* Graf Zeppeliu'S Luftfahrzeug. Am Nachmittag
deS 2. d. ist die große Monlirungshalle deS Zeppelin'i'chen Luft­
fahrzeuges, die bis dahin noch immer aus dem Strande bei
Manzell festsaß, wieder an ihre Verankerung im Bodensee
gebracht worden. Die ersten Aufstiegversuche mit dem Luftfahrzeug
sollen in vier bis sechs Wochen stattfinden.
* Eine internationale Organisation gegen
Nahrungsmittelfälschung. Ein Comist wiffenschaftlicher Ver-
trestr der Nahrungsmittelchemie an- England, Frank­
reich und Holland hat in diesen Tagen in Paris eine
Vereinigung zustande gebracht, die sich mit den übrigen Ländern in
Verbindung setzen soll, um auf internationalem Wege die Be­
kämpfung der LebenSmiltelfälschung zu regeln. ES wird haupt­
sächlich bezweckt, zwischen den Kontrollaboratorien einen ständigen
Verkehr zu schaffen, ferner einheitliche Methoden zum Nachweis
der Fälschungen einzuführen. Den Fabrikanten, die ihre Produkte
der Kontrole unterwerfen, soll hiedurch auch die Möglichkeit ge­
boten werden, die in allen Ländern vorkommenden Fälschungen
oder Nachabniungen ihrer Produkte feststellen zu können, denn
im Zentralbureau, daS in Paris errichtet wird, sollen alle hieraus
bezüglichen Mittheilungen a»S allen Ländern stets verzeichnet
sein, um den Interessenten die Durchführung von Schutzmaß­
nahmen gegen jede Art von Verfälschung ihrer Produkt« zu
erleichtern. Die Organisation kommt einem stark empfundenen
Bedürfniß entgegen. Das Comitö besteht auS UniversitätS-
profefforen und Vorständen der staatlichen Anstalten zur chemi­
schen Untersuchung von Nahrungsmitteln.
* Verband der Wiener freiwilligen Feuerwehren.
Freitag den 27. April bat sich der Verband der Wiener frei­
willigen Feuerwehren mit dem Sitz in Sechshaus (XIV. Bezirk)
konstituirt. Vertreten waren die freiwilligen Feuerwehren von
AltniannSdors, Baumgarten, Breitensee, Dornbach. Ober- und
Unter-Döbling, Gaudenzdorf. Gersthof, Hacking, Heiliaenstadt,
Hernals, Lainz, Ober- und Unter-Meidling, Meidling (Turner),
Neulerchenstld, Hietzing, Nußdor? (Turner), Ottakring, Penzing,
Rudolsshügl (X. Bezirk). Simmering (Turner), Speising, Ober­
und Unter-Sievring. Sechshaus. Ober St.-Veit und Währing.
In die Leitung wurden gewählt die Herren: Johann Marsckuer
(SeckishauS) zum Obmann; Wilhelm Schediika (Unter-Meidling),
Stellvertreter: Franz Riedl (Währing), Kassier; Karl Kantner
(Ottakring), Schriftführer; Johann Pfeiffer (Hernals). Joses
Spies (Unter-Sievring), Georg Nehm (Bauniaarlen), Ausschüsse;
Daniel Winter (Neuierchenseld), Franz L'skay (Penzing).
Alexander Pawek (Speising). Ersatzmänner.
* Die Tramwaybrdiensteteu hielten Donnerstag den 3. d.
eine Versammlung ab, die von Vertrauensmännern aller Kategorien
beschickt war. Der Referent Genosse Polle erläuterte den Zweck
und Nutzen einer starken Organisation, die besonders bei den
mißlichen Verhältnissen «ine dringende Nothwendigkeit geworden
ist. Hieraus wurde die Wahl deS Zentralcomites vorgmomiiitn.
ES besteht aus je drei Dclegirtin von ,eder Remise, und zwar
wurden hiezu je ein Kondukteur, ein Kutscher und ein Professionist
i gewählt. Dieses Cvmitt hat die ganze Agitation einheitlich zu
leiten. Es entwickelte sich hieraus eine lebhafte Diskussion über so
manche Uebelstände in der Unternehmung. Für die bis zum 15. d.
vorzunehmenden Delegirtenwahlen einlgte man sich auf eine
gemischte Kandidatenliste, und zwar wurden folgend« Bedienstete
als Kandidaten aufgestellt: Kondukteur Julius Zeller von der
Remise Wäbring: Stallschaffer Johann Lehr, Remise Währing;
Schmied Julius Pölz. Remise Simmering; Kondukteur Beniamin
G e l d n e r, Remise Hernals.— Die Tramwaybediensteten werden
bei der Wabl zu zeigen haben, ob sie bessere Zustände indem
PensionSinstitlit erwirken wollen. Die vorgeschlagenen Kandidaten
wollen die Sanirung des Fonds ohne höhere Belastung der Be­
diensteten erzielen.
* Konfiskation. Die heutige Nummer deS „Radikalen",
deS zweiten ParteiblatteS der ..Jungen", wurde konsiszirt. Der
KonsiSkation verfielen drei Slellen über die Anmaßungen der
Klerikalen. ES wurde sofort eine zweite Auslage veranstaltet.
* Die Lustmorde in Obcrösterreich haben im Linzer
Landtage zu einer Interpellation geführt. Abgeordneter Dr.
Beurle stellte die Frage, ob SicherheitZorgane in nächster
Zeit ausschließlich zn Nachforschungen nach den Thätern ver­
wendet iverden. Ferner ob entsprechende Prämien für die Ent­
deckung der Thäters ausgesetzt sind. Der Statthalter
erwiderte, daß beides bereits geschehen sei, indem in den
betreffenden Gegenden die Gendarmerie aus fremden Bezirken
verstärkt und di, Prämien bereits ausgeschrieben wurden.
* Mord auS NaÄe. In S ch 5 n b a ch bei E g e r
schoß dieser Tage der 18jährige Arbeiter Franz Wilser den
aus einem Felde beschäftigten 17jahrig«n Anton Hoher mit
einem Gewehr nieder und tödtete sich nach verübter That selbst
durch einen Gewehrschuß. Wilser verübte die That deshalb, weil
er vor Jahren den Hoher bestohlen und dafür eine Arreststrafe
erhalten hatte.
* DaS Drama einer Mutter. In Wild stein bei
E g e r warf, wie unS gemeldet wird, die Biehhändlersgattiii
Barbara Wunderlich ihren sechsjährigen Sohn in einen
Teich und sprang dann selbst nach. Sie ertranken, lieber das Motiv
der That ist nichts Bestimmtes bekannt.
« Von einem TranSmisfionSriemen erfaßt. Gestern
Nachmittags wurde in der Feilenschleiferei L ö ß in Floridsdorf
der 25jährige Hilfsarbeiter Anton Breuer von einem Trans-
missionSriemen ersaßt und derartig an die Wand geschlendert,
daß er aus der Stelle todt blieb. Der Verunglückte
war verheiratet und Vater von einem sechsjährigen Kind.
* Ein morsist gewordenes Seil als Ursache eines
ArbriterunfalleS. Der beim Baumeister K ü m a y e r
bedicnstete 73jährige Gerüster Josef N e st e l b e r g c r-
X. Siccardsburggaffe Nr. 24 wohnhaft, arbeitete gestern Nach-
mittags in der Höhe deS zweiten Stockwerkes im Hängegerüst an
der Fa?ade des Hauses Laxenburgersti aße Nr. 18. D a s S e i k
r i tz und Nestelberger stürzte in die Tiefe. Er erlitt eine Gehirn­
erschütterung, Brüche beS Nasenbeines und beider Knochen an
beiden Unterarmen und Kontusionen am Schädel. Aerzte der
Rcttiingsgesellschast verbanden ihn und brachten ihn ins Wiedener
Spital.— Seile kosten Geld, Arbeilersieisch ist billig: Nach
dieser Moral allein ist eS möglich, daß ein Seil verwendet wird-
das die Belastung nicht mehr aushält. UnnachsichilicheBestrasung
des Schuldigen ist geboten.
* UnglückSchronik. Gestern Nachmittags nm 4 Uhr lies
der neunjährige Schulknabe Franz S ch e z z e r. bei semem Stief­
vater, dem Tramwahkntscher Franz W i n t e r, Engerlhstraße
Nr. 202 wohnhaft, in der Kronprinz Rudolfstraße nnverlehens
in einen Motorwagen der elektrischen Tramway hincim Der
Knabe wurde zu Boden geschleudert, gerieth unter die Schutz­
vorrichtung und wurde mit vieler Mühe hervorgezogen. Er batte
eine Nervenerschütterung, «inen B r u ch d e s
linken Oberschenkels, einen Bruch deS linken Unter­
schenkels und Hautabschürfungen am Scheitelbein_erlitten. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschast leisteten ihm Hilfe und
brachten ihn ins Leopoldstädter Kinderspital. Der Motorfilbrer
ist an dem Unfälle schuldlos.— Durch Verschulden deS Kutschers
wurde gestern Nachmittags in der Taborstraße die 60>ähr,ge
Private Anna Fleck. II. Taborstraße Nr. 78 wohnhaft, von
einem Milchwagen überfahren und erlitt eine Nervenerschütterung,
rechtsseitige Rippenbrüche und eine Rißwunde am Scheitel.
Aerzte der Rettungsgesellschast verbanden sie und brachten ste ms
Allgemeine Krankenhaus,
* Selbstmordversuch. Der 22jährige Fleischhauergehille
Leopold F.. JohanneSgaffe wohnhaft, wollte sich gestern Nackt
an der Schnalle deS HauStboreS Kolowratring Rr. 7 erbeuten,
Er wurde von einem SichcrheitSwachmann rechtzeitig bemerkt
und an der Ausführung der That verhindert. Die Rettungs-
oesellschast brachte F. in das Spital der Barmherzigen Bruder.
Die Ursache der That weigert er steh anzugeben.
* Lebensmüde. Am 2. Marz hatte der von seiner Frau
getrennt lebende Postamtsdiener Franz K. leine Wohnung,
kll. Barichgaffe, mit der Angabe verlassen, er,werde wieder zu
seiner Frau zurückkehren und mit ihr leben. Einige Tage danach
fand man bei der Nordwestbahnbrücke int Prater btt Uniform
K.'s. Der Amtsdiener war nicht mehr heimgekehrt, und man
nahn, einen Selbstmord an. Nunmehr ist K.'s Leiche bei
Fischamend auS dem Donaustrvm gezogen worden.— *.te
28jährige Hausbesorgerin Katharina B„ 111. Klemgasse wohn­
haft, trank Freitag AvendS Laugenestenz und wurde iuS Rudolfs­
spital gebracht.— Der 25jährige Riaiirergehilie Wenzel S- hat
sich Freitag um halb 6 Uhr Nachmittags von einem Gangfenster
im dritten Stockwerk eines Hauses in der Ganglbauergaffc m den
Lickthof gestürzt. Gefährlich verletzt winde er inS Svital gebracht.
U n g l ü ck l i ch e L i e b e ist daS Motiv der That.
* Ei« Irrsinniger auf der Straße. In der Schotten-
feldgaffe erregte gestern Früh ein Mann durch seinen sonderbaren
Aufzug großes Aussehen. Nur mit Jägerhemd, Unterhose »nd
schwarzem Filzhut bekleidet, ging der Unglückliche mit allen An­
zeichen deS Wahnsinns, gefolgt von vielen Neugierigen, durch die
Straße. Man hielt ihn schließlich a» und brachte ihn wegen des
Verdachtes der Geistesstörung auf die psychiatrische Klinik des
Allgemeinen Krankenbanscs. Der Mann, der »ngciähr 40 Jahre
alt ist. gab an, Adolf M a ch o >v e tz zu heißen, in Brünn ge­
boren und Schriftsetzer zu sein. Zuletzt soll er hier in emem Hotel
gewohnt haben.
* Flucht über daS Dach. Gestern um 4 Uhr Früh
benierklen Parteien des HauseS II. Jofeftnengaffe Nr. 1 Licht
i auf einer Dachbodenabtheilung. Sie verständigten den Haus­
besorger, und dieser begab stch sofort aus den Theil des Boden-
! raiimes. wo man das Licht gesehen. Dort erblickte er zwei
Männer. Dock auch er war von ihnen bemerkt worden. Ehe er
näherkommen konnte, waren die Strolch- durch eine Ocffmmg
aus das Dach geflüchtet.. Wie Katzen kletterten sie im Frühlicht­
schein über das Dach aus das Dach des Nachbarhauses, daS
weg«, Rcnovirung der Facade eingerüstet ist. und mm machten
Vi* fcif jiteb« daran, über die Leitern hurtig hinabzuklettcrn.
Mittlerivtste waren aber auch HauSleute auf die Straße geeilt,
b-n!war zur Stelle, und während cs
-mvsnnn-n gelang, noch ehe er von seinen Verfolger»
äH« KU s&.'&äv """"
o«tt Dache gestohlen. Bcloh awek ist'
geliefert worbe». 1
dein Gericht
uitet
in«


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 6 ]
■^eitc 6
Wien, Sonntag
Nrbeiter-Zeikung.
6. Mai 1900
Nr. 123
* Das Fahnenenthüllnngöfeft des Arbcitcrsängcr.
band „Helios" findet am 13. d. in Wimberger's Saal statt.
ES wirken hiebei Fräulein H e t s e t> und die Herren Popp,
Pollandt und Jensen vom Raimund-Theater mit. Orga-
nistrte Arbeiter erhalten an der Kasse Vorverkaufskarten zu
L0 Heller. Näheres im Inserat.
* Vorstellung im Rmmund-Tveater. Die Genossen
und Genossinnen werden, hiemit aufmerksam gemacht, daß die
heute im Raimund-Tbeater stattfindende Vorstellung „Die
Räuber" pünktlich um 2 Uhr Nachmittags beginnt.
Gleichzeitig geben wir bekannt, daß Theaterzettel sammt
Inhaltserklärung nur bei den Billeteuren, nickt
bei den Verkäufern vor dem Theater erhältlich find.
* Die Franenvereinigung für soziale Hilfsthätig»
kett veranstaltet Sonntag den 6. d., Nachmittags 4 Uhr,
ll. Treustraße Nr. 54, einen llnterhaltungsnachmittag für der
Schule entwachsene Mädchen, bei dem Frau Marie delle Grazie
eine Vorlesung halten wird. Eintritt frei.
* Agenten und Hausierer aller Kategorie«, heraus!
Dienstag den 8. d. tritt der Reichsrath zusammen, und seine erste
Thätigkeit soll das Attentat auf die Agenten und Hausierer sein.
Dieses abzuwehren und noch einmal die warnende Stimme an
das Parlament und die Regierung zu erheben, beruft das Aktions-
comiti für morgen Montag eine großeProte st versa mm»
lund im Saale Ronacher ein. Näheres im Inserat.
* Der Verband der Arbeitergcsangpereine Niedrr-
österrcichS hält heute Sonntag, um halb 9 Ubr Vormittags,
in den „Drei Engel"-Sälen, IV. Große Neugasse Nr. 7. eine
öffentliche, jedermann zugänglicheVereins-
versammlung mit der Tagesordnung ab: 1. Das
Wesen der Arbeitergesangvereine. 2. Das
bevorstehende Bund es fest. Siehe Inserat.
„Freie Lypographia." Dienstag Uebung. Siehe Vereins­
anzeiger.
* Arbeitervorstellung im Raimnnd»Theater. Die Ge­
noffen und Organisationen werden aufmerksam gemacht, daß für
dir Aufführung am 13. d. „Das vierte Gebot" mit der Karten-
ausgäbe heute Vormittag von 9 bis 11 Uhr begonnen und dann
am Dienstag und Donnerstag Abends von 7 dis 8 Ubr fort­
gesetzt werden wird. Zu beheben find die Karten bei Genossen
PH. Kütt. XVI/1, Thaliastraße Nr. 53, Thür 3.
* Eröffnung des Arbeiter-NekouvaleszentcnheimS
in Zellkern. S ä m m t l i ch e Vorstandsmitglieder
sowie auch Delegirte und Mitglieder der Allge­
meinen Arbeiterkranken» und Unterstützungskasse sowie der Ge-
nossenschaftskrankenkassen in Wien werden Sonntag den
13. Mai daS Rekonvalefzenteuheim in Zeillcrn besichtigen.
Der Separatzug fährt ab Wien (Westbakmhos) um 6.50 Früh.
Die Ankunft in Amstetlen erfolgt um 10.50 Vormittags. Tue
Rückfahrt von Amstetten wird um 6.50 Abends erfolgen. Um
10,25 Abends treffen die Theilnebmer wieder m Wien em. Für
btt wenigen noch vorhandenen Karten können fick Theilnebmer
an der Fahrt unter Erlag des F.abra°ld-s und
* Betrug an einem Advokaten. Ein biefiger Hof-]
und Gericbtsadvvkat erstattete Freitag im Sicherbeitsbureau der>
Polizeidirektion die Anzeige, daß er in seiner Eigenschaft als|
Erbenvertreter nach einem im Vorjahr hier verstorbenen Privaten:
an dessen ehemalige Wirtbschafterin Auauste Baumanu. die!
derzeit in Stuttgart wohne, vor einigen Wochen ein Lcgat in!
der Höhe von 5000 Kronen ausgezahlte
habe, daß ober Frau Baumann nach einer an ihre hiesigen An-!
gehörigen gelangten Mittheilung den Legatsbctrag bisher
nicht erbalten habe. Das Sicherbeitsbureau leitete hierüber
sofort telegraphische Erhebungen ein, und diese ergaben, daß der
Advokat einem Betrügerkonsortium zuni
Opfer gefallen ist. Der Advokat hatte im Februar
laufenden Jahres Frau Bauwann von dem Legat verständigt und
ihr unter der wirklichen Adresse: Frau Auguste Baumann
Stuttgart, Bergstraße Nr. 22, bei Restaurateur Strähl ein
die Legatsouittung mit dem Ersuchen gesendet, sie zu unterierliaen
ihre Unterschritt von einem Stuttgarter Notar legalifiren zu lassen
und ihm (dem Advokaten) die legalifirte Quittung zu relourniren,
worauf ihr die Lcgatssmnme ausgezahlt werde. Statt der
Quittung stellte sich nach einigen Tagen in der Kanzlei des
Advokaten in Wien ein Herr aus Stuttgart ein, der sich als
Karl Di em. Stuttgart, Bahnhofstraße Nr. 7 wohnhaft, vor­
stellte. Er wies die von Anna Marie Auguste Baumann
unterfertigte und von einem Stuttgarter Notar auf diesen Namen
legalifirte Oriainalquittung sowie eine auf den Namen Karl Diem
ausgestellte Generalvollmacht vor. die glcichsalls von
Frau Baumann unterfertigt und von dem Notar legalifirt war
und Diem ermächtigte, die Legatssuinme zu be­
heben. Trotzdem erschien Herr Diem aus Stuttgart dem
Advokaten verdächtig. Er folgte ihm die Legatssuinme nicht aus,
ließ fich aber bewegen, auf Dicm's Bitte ihm eine a conto-
Zahlung von 200 Kronen zu bewilligen. Sofort wendete sich
der Advokat an die ans der Quittung unterfertigte Anna
Marie Auguste Baumann unter der von Diem an­
gegebenen neuen Adresse, Stuttgart, Brunnenstraße Nr. 14. in
der Voraussetzung, diese Frau Baumann, eine geborne Kim ich,
sei mit der Legatarin Auguste Baumann identisch, die in Stutt­
gart bei dem Restaurateur Ströhlein gewohnt batte. Er erkundigte
sich schriftlich, ob Frau Baumann den Diem wirklich mit
der Behebung deS Legats betraut habe. Aus diese briefliche Frage
traf postwendend eine zustimmende Antwort und zugleich das
Ersuchen ein. ihr die Legatssumme jetzt unmittelbar zu
senden. Der Advokat, der die Originalguittung erhalten und
daher keinen Grund hatte, an der Identität der Frau Baumann
zu zweifeln, nahm nun keinen Anstand, die Legatssumme im
Postwege an Frau Anna Marie Auguste Bauniann zu senden.
Einige Tage danach erhielt er auch eine den Erhalt der Sendung
anzeigende Empfangsbestätigung. Erst durch die Angehörigen der
rechtmäßigen Legatarin Auguste Baumann wurde der Advokat
auf den zweifellosen Betrug aufmerksam gemacht; batte doch
Frau Baumann in Briefen an die Erben in Wien ausdrücklich
erklärt, daß ihr das Legat noch nickt ausbezahlt worden sei und
daß sie einen Karl Diem mit der Bebebung nicht betraut habe.
Auguste und AnnaMarie Auguste Baumann find
zwei verschiedene Personen, und Anno Marie Augufie ist die
Schwindlerin, die den Zufall, der ihr die Oniltnng in
die Hand gespielt, benützt hat, um den Betrug auszuführn. Die
telegraphische Korrespondenz, die zwischen dem Sicketheilsbureau
und dem Stadtpolizeiamt Stuttgart geführt wurde, legte den
Sachverhalt klar und führte noch gestern, an dem Tage, an
dem die Anzeige erstattet worden war, durch Inter­
vention des Sicherheitsbureaus zur Verhüttung der falschen Fra»
Baumann. ihres in die Affaire verwickelten Gatten und des Karl
Diem. Wieso die Schwindlerbande in den Besitz der Legats­
quittung gelangt ist, ist noch nicht festgestellt.
* Wetterprognose. Zunehmende AuSheite
SUN g mit folgender Erwärmung.
* Kindermund. „Papa, warum beißt dieser Witz eine
Satire?"— „Weil er etwas Beißendes an sich bat
(Nach einer Stunde, wie Besuch da ist:) Junge, fitz' nun endlich
still."— „Papa, ich glaub', ich hab' 'ne S a t i r e."
Meldungen zufolge sehenswerth zn werden. Der Anmeldetermin
endet am 12. d.
* Vivarium. Aus der Schaubühne deS VivariumS, die
im malerischen Panorama ausgerichtet ist, haben die Vorführungen
dresfirter Thiere ihren Anfang genommen. Es sind durchwegs
Meister der Tbierdressnr. die hier ihre Kunst zeigen. Lutgl
Moglia bat vier prächtige Paviane zu Akrobaten heran­
gebildet, Mademoiselle Beatrice führt zwanzig Gelb-
bauben-Kakadus vor, und die Madame Weston läßt
ihre Seehunde als Musiker, Jongleure und Kunstschützen
auftrete».
* Wiener Thiergarten. Durch die D e r w i s ck t r n p v e
hat das Programm des Wiener Thiergartens nicht bloß Reich­
haltigkeit, sondern auch jenen exotischen Charakter erhalten, der
die Sckaustellunaen des Thiergartens auszeichnet und nicht, bloß
die Schaulust, sondern auch das etbnographische Interesse be­
friedigt. Die merkwürdigen Ausartungen religiöser Ekstase, von
der die Reisenden des Orients berichten, die immer aber sabelhatt
klingen, sehen wir hier au? Wiener Boden und am hellen Tage
vor uns. Während die Kunst der Fakire auf Geschicklichkeit
berubt, besteht das Wesen der Terwischwunder in der Abtödtnng
gewisser Enipfindunzsncrven, in der Uebung, Schmerzen zu
ertragen, endlich in der Kaust, fick in einen solchen geistigen
Zustand zu versetzen, daß äußere und selbst die stärksten körper­
lichen Eindrücke keine Wirkung an ihnen üben können. Deshalb
find die Produktionen der Derwische so merkwürdig, weil nichts
von allen den sonderbaren Vorinbrunge» aus Täuschung beruht.
Eine Ueberroschiing bringt der Thiergarten für die Kinder mit
dem Miniaturzirkus, der aus der Sominerbühne eingerichtet ist.
* Der Zirkuö Vnsch bietet ein; überraschende Fülle
durchwegs neuer, ebensowohl svortlich hochinteressanter wie auch
vorzüglicher artistischer Produktionen. Heute Sonntag finden zwei
große Vorstellungen statt, um 4 Uhr Nachmittags eine große
Familienvorstellung (für Kinder und Firmlinge aus allen Sitz­
plätzen halbe Preise) und um halb 8 Uhr Abends eine Gala­
vorstellung, deren Schluß das große Manögeschanstück „Persien",
dargestellt von 500 Personen, bildet.
"" „Y.'i ,'»'Ä dreß angabe in den nächsten Tagen beim
kLS. L A» ."'DSD »«.»DD
r.f e Äir?,Ä
sS IHsRä»'
Der Genosse ans Wildwest.
AnS der Redaktion deS „Teutschen Volksblatt".
(B o r b e r e i t u n g e n z u m W a h l k a m p f'
Erlauscht von H a b a k u k.
Der Chef: Aller, Kinder, die G'sckickt geht jetzt los.
D'r Lueger kann mi zwar gern hab'», aber mir müssen 'hn unter­
stützen, weil's mir a Geld tragt. Es haßt alser jetzt, die rothen
Sozihund' in Semnielbröseln z' zerreiben. OeL alle müaßts
lüagen und schimpfen, was Platz hat. Mer 's am besten z'samm-
bracht hat. dem zahl' i zwa Liter Abzug und a Virschinier, denn
i bin a nobler Mensch. Und wann d' Wahl guat anSgeht,
kriagts alle an' Uniform so wia meine Redaktionsdiener. Steht
eahna guat, was? Und dös Ausfege», was s' damit macken!
Der politische Redakteur: „Ra, Sckurl. da
g'hör'n dö zwa Liter Fensterschwitz eh schon dir! M'r sichert
d'r's sunst net an, daß d' a so schimpfen kannst; du schaust so
sanft aus.
Der „Verantwortliche": Sag net „Schur!" zu
mir! Dös is so draschcfeldmäßig, daS vertrag'i net. Schreiben
thua i draschefeldmäßig, wann'S gegen dö Sozi geht, aber das
wünscht ja d'r Herr von Chef.
D e r C h e f: Ja, Kinder, d'r Schurl— Pardon— macht
sei' Sach' sehr guat. NehmlS enk a Muster an eahm. Und schlau
macht er's. Es kann uns kaner an; es kann uns nix g'sckebn.
Er schreibt kane Namen, so. daß. kaner von dö Hund' klagen
kann. Wia sie fi jetzt nur wegen dö g'stohlenen Strcikgelder
giften» dö d'r Schurl— Pardon— nur in seiner Phantasie hat
stehlen lasten. Aber nix können s' machen, dö Pinlsch! ...
Der Feuilletonredakteur: JessaS. wann s' a
klagerten! Mir bab'n uns do no allerweil aufferg'wnzelt; mir
hob'» anfach g'sagt, daß m'r dös Zeug net g'lesen hab'n.
Glaubt hab'n s' uns das aufs erstemal, und mir sän höchstens
wegen Verpflichtung der nachlässigen Obsorge— na: wegen
pflichtgemäßer Vernachlässigung der— na, a net: wegen Ver­
sorgung der nachlässigen Pflicht— ah: es is allesans; vs wißt'S
ja, was i sagen will— also wegen den Parigraphen sän m'r
halt zu a paar Nctsch vcrurthcilt morden.
D e r C b e f: Na ja, es is aber a das net noth.
wendig. Es muaß jetzt so g'arbeit't werd'», daß 's uns net an
Kreuzer kost', sondern, eh konträr, uns no Geld eintragt. Alser.
Kinder, auffer mit neuche Ideen! Zu was zahl' i euk denn a
Gasch'?
Der M u s i k r e f e r e n t: I bin für Witz' und
Pflanzereien. Wann das aner z'samm'bringt, lachen die Leut'.
Der K o m in u n a l r e f e r e n t: Ra. jetzt über
dein' letzten Kuckucks ruf hat aber niemand g'lacht.
Der Musikreserent: Ab was. macht nix!
Aber die Spießer glauben do, daß d'r Habakuk a Staats-
geheimniß aus d'r Partei verrathen hat, weil er d'rzählt hat.
daß eabnere Redakteur an schwarzen Rock haben. Die Parkett­
böden und Tapeten im neuchen Lokal bat zwar d'r Hausherr
beig'stellt, aber a jeder gebültetc Antisemit glaubt do. daß dös
von dö Streikgclder her is. Nur sein und witzig mnaß m'r dö
G'schichten anpacken, dann geht's. Laßts nur
Wann i mi dreinleg', wird d'r Habakuk bald
Loch blattn.
Der K o m m u n a l r e f e r e n t: Jo, er dir was!
Der Gerichtssaalreferent: Da hab' i no
a viel a bessere Idee. I mach' jetzt alle Einbrecher, Obliga-
tionenrauber, Hochstapler, Kindesmörder und Knabenschänder zu
Soziänldemokraten. Das is zwar a Gemeinheit, ober das iS ja
unser Devise: durch Gemeinheit zur Einheit! Und wann si dö
Sozi wehren und nachweisen, daß dö betreffenden Einbrecher.
Hochstapler und Kindesmörder Christlich-Soziale sän, so glaub-n's
unsere Abonncntenbimpf do net.
D e r B ö r s e u r e f e r e n t: Ja, und d'r „Fackel"»
Jud'. d'r Karl K r a u s. schreibt no in sein'Wisch, daß dö
Sozi a blöde Partei sän, wann sie ff wehren. I wär' dafür,
daß m'r dasBürscherl für uns angaschir'n sollten; 'n Steiner
schlmft er eh schon seit 33 Nummern ein!!
Der „Verantwortliche": Na, na, da bin i
dagegen! Dö Gemeinheiten gegen dö Sozi sän mei' Ressort;
da last' i m'r von niemand dreinreden.
Der Chef: Ja. dös sag' i a! Da brauch'» m'r kan
Juden dazua. Es arbeiten eh schon gnua Juden an unsern
Blatt! mit. Aber, was os da vnrbringt's. dar sän alles kane
neuchen Ideen. DöS iS ja nur unser olt- Praxis. UebrigcnS
vrrbiat i mir alle Anspielungen aui Obligationen. Ta passiret's
m'r am End', daß i in m-iu eigenen B!a.ttl als „Genoffe"
dreinstundet!...
mi machen!
aus'n letzte»
Der politische Redakteur: Das wär'net schlecht!
Wia war'S aber, wann m'r a Attentat auf an von unS arranschiren
thät'? I k-nnat an Pülcher, der 's billig that', wann er a no
nachher in Gaswerk ang'stellt wurdet. Er is sogar im Stand,
si selber für an ausz'gebcn, der vom sozialdemokratischen Zentral-
wahlcomite für das Attentat auSg'lost wurd'n is. Na ja. unsere
Leut' kennen s' ja eh net. die Arbeiterführer. WaS mir eahna
vurschwabeln, das glauben s'!
Der Chef: DöS war schon a bisserl waS; aber wer
wird sie dazua hergeben? I kann enk a Gasch' geben, aber
kan Mutti!
Der „Verantwortliche": Na, daS tvär'S wenigste
der Attentäter niüaßt halt nur so thuan als wia. und mir
schreiberten dann als wia. Uebrigens, i hab' so a Ahnung: mir
scheint, i wiar schon nächstens wirklich ang'spuckt werden;
da war'n m'r glei auS'n Wasser!
Der Feuilleton-Redakteur: I man' wieder,
mir lassen uns Drohbriaierln dichten. Die kunnt'n m'r dann glei
im Feuilleton «'drucken. Das wär' amal was Originell's. D'r
Herr von Chei schneid'! leider schon seit Jahren nix mehr aus
die Ras'büachetn ausser, so daß unser Feuilleton wirklich schon
fad is.
Der Chef: Schon wieder an Anspielung! I hab'enk
schon wieder lang mit kaner Entlastung 'droht. Spielt's enk net!
Sunst stell' i m'r wirklich 'n Kraus an! Der versteht a soviel
von d'r Sozialdemokratie wia ös. Und so frech kann er a sein.
Der Theaterreferent: Aber, hörls auf! I hab' a
Idee! Großartig, sag i! Zuvur hab' i bei an Setzer a Sardinen-
biichsen g'seg'n. Tie leich'n m'r uns auS, füllen f' mit Zacherlin,
legen f' unter 's Hausthür, und d'r Wachter, der allerweil am
Eck von d'r Josersgaffen steht, muaß s' für a Bomben erklären.
Dös übrige macht d'r Schurl. Der kann sagen, das is a auS
den geraubten Streikgeldern herg'stellte Bomben, dö den ge­
fährlichsten Feind der rothe» Diebsbande u. s. w.— dös versteht
er ja besser wia i, der i net amal von Theater was versteh' und
nur um fusz'g Gulden monatlich 's Jubiläumsthcater loben
muaß, ob i will oder net.
Der politische Redakteur: Dös is wirklich a.
guate Idee. Aber sicher muß m'r sein, daß das Sardinenbüchsel
net am Ende do losgeht. O«S kennts ja das Sprichwort: AS
Gott will, geht a Butten loS.
Der Musikreserent: Aber, Kollege, du red'st ja so
dalkert daher, wia wanns d' an Leitartikel schreiben thäst.
Uebrigens kann m'r ja zur Sicherheit das Insektenpulver an­
feuchten.
Der Chef: Dös wird's beste sein! Dö Idee is wirkli
net schlecht. I man' aber, mir werd'» alle Anregungen, dö
heut g'inacht wurd'n sän, ausführen. Dann kann's net g'iehlt
gehn. Und wia g'sagt, wann alles guat aus'gangen is, dann
— versprich' i enk a Gasch'änsbesseriing. Jetzt, Kinder, gehts
arbeiten! Pfiart enk Gott, Gscklaven! I geh' zum „Habnl" in a
Sitzung.,
Pariser Weltausstellung 1900.
(O.-K.) Paris, 27. Avril.
Bei des Hammers freudigem RythmuS,
. Der klangvoll am AmLos erschallet.
Erdacht langsam ein neues Paris.
Schaut mit großen Auge» umher.
Etz entstand im antiken Nachen,
Zwei Engel am Ruder stehen.
Ein Fiiedentzengel der eine.
Der ändere ein Engel der Arbeit.
Sv singt Theodor Botrel, der Dichter der Ansstellungs-,
kantäte. Wer hätte es diesem Herrn zugetraut, daß er ans
so vernünftige Gedanken kommen würde? War er doch als
eifriger Royalist in dem langwierigen Berschwörungsprozeß
Deroulede und Komp, einer der Haüptskandalmacher gewesen,’
und glaubte er doch durch freches Anstimmen einiger Cabarat.
Couplets im Gerichtssaale einer Sache zu dienen, die von
Frieden und ehrlicher Arbeit himmelweit entfernt ist. Nun,
da er sich eines besseren besonnen, wollen wir nicht weiter
mit ihm rechten und unsere Aufmerksamkeit vielmehr den
beiden Engeln zuwenden, die sein Lied verherrlicht. Dem
Friedenseugel war der erste Ausstellungsbrief gewidmet, wir
wolle» heute mit dem zweiten Engel, oder richtiger gesagt,
mit der unter seinem Schutze stehenden Arbeiterarmee
und ihren Werken auf dem Marsfelde nähere Bekannt­
schaft machen. Gelegenheit dazu haben wir genug, denn die
Arbeit ist noch im vollen Gange.
Haben die Eröffnungsfeierlichkeiten die Ausstellung
überrascht, wie eine Dame überrascht wird, die Gäste ein-:
treten sieht, bevor sie noch ihre Toilette beendigt hat, und
ist dieser Zustand für viele auch ein Aergerniß, so kommt
der Uebelstand doch wenigstens den Arbeitern zugute. Dem
Publikum das sonst die fertigen Wunder gedankenlos an­
staunt, oder bei glänzenden Banketten die Verdienste der
hohen Chefs feiert, wird hier Achtung abgerungen für die
tausende der namenlosen Zauberer, die an dem Erschaffen
alles dessen, was sein Vergnügen und sein Entzücken aus­
macht, den thätigsten Antheil genommen. Wenn man noch einen
Monat lang auf jedem Schritt blaue Arbeiterbloufen streift
und um sich her sägen und hämmern, nageln und bohren,
graben und ausgleichen, lackieren, malen, zusammenfügen und
dckoriren sieht und hört, dann wird mau es wohl begreifen,
daß die vollendete Schönheit, die göttliche Kunst die
schwieligen Arbettcrhände zu uneutbehrlichen Werkzeugen hat,
und daß die genialen Werke, die unsere Begeisterung er­
wecken, ohne die Geschicklichkeit und Kraft, ohne den Muth
und die Ausdauer jener tausende von Arbeitern, die im
Dienste des Gedankens gewirkt haben, nie erstanden wären.
Eine interessante Beobachtung konnte man nach wie
vor der Eröffnung der Ausstellung machen: Die Zahl der
sichtbar beschäftigten Arbeiter ist viel geringer als man
allgemein glaubt. Wer da glaubt, daß hier ein ganzes Volk
mobilisirt werde, um all die Straßen und Paläste, Brücken,
Bahnen nnd unterirdischen Gänge zu bauen, wird staunen,
wenn er hört, daß zur Zeit der vollen Thätigkeit auf dem
Ausstellungsgebiete nie mehr als 3000 bis 4000 Arbeiter
beschäftigt waren. Dies wird dem begreiflich erscheinen, der
die Arbeitseintheiknng kennt. 300Q Arbeiter waren
nie länger als drei bis sechs Monate auf dem Ausstellungs­
platz thätig, und die verschiedenen Berufe lösten einander
erschienen die Niederreißcr. die den alten
Jndustriepalast und die Ueberreste der Ausstellung von 1889
oblrugen Des glatten Bodens bemächtigten sich nun die
Lrdarbetter und Maurer, die die Fundamente legten. Tann
m c. per. Bahn iiiid Schiff schon fertiggehauene Riesen-
bloae fiu die beiden Kuiistpaläste auf den Elysäischen
Feldern herübergebracht, massive Eisenkonstruktionctl für die
Alexanderbrück-, leichte und luftige Eittnaerippe für dr^


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 12
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
tbrigen Paläste, denen ein glänzendes, aber kurze? Dasein
bestimmt ist. Die Reihe kam nun an die ZimmerteuLe,
me vor den Eisenläfigen ihr Gebälk errichteten, um
me Facaden der Paläste zu formen, denen dann die
Staffarbeiter die prachtvolle äußere Hülle verlieben. Bild-
Hauer und Verzierer arbeitete» unterdessen die Statuen und
Motive aus, die die neue Avenue Nikolaus II. künstlerisch
einrahmen. Dachdecker, Maler, Schreiner, Gießer. Parkett-
arbeiter, Elektriker und Tapezierer, die noch jetzt fast in allen
Gebäuden an die innere Ausstattung die letzte Hand anlege»,
machten den Schluß. Zieht man nun diese unaufhörliche
Aufeinanderfolge der Berufe bei der konstanten Durch­
schnittszahl der auf der Ausstellung anwesenden 3000 Arbeiter
in Betracht, so erhält man eine unverhältnißmäßig größere
Zahl der an den Ausstellungsarbeiten Betheiligten. Dazu
kommt der wichtige Umstand, daß aus dem Aiisstelliingsplatze
selbst zumeist nur das Zusammenfügen erfolgt, da die
einzelnen Bestandtheile in Stein, Stahl. Eisen. Fayence.
Glas, Holz und Staff in Werkstätten hergestellt Ivnrden, die
außerhalb der Ausstellung gelegen sind. Alle Bestandtheile
wurden fertig geliefert. So versteigt sich bei der ungeheuren
Verzweigung der Industrien die Zahl der Mitwirkenden an
dem gemeinsamen Werk ins Unberechenbare.
Wenn wir unter den bereits beendigten und für die
Besucher zugänglichen Palästen Umschau halten, so fällt uns
die charakteristische Thatsache auf, daß die meisten darunter
Privatunternehmungen sind. Da diese außer dem Aus-
stellungsticket noch besondere Eintrittspreise festgesetzt baden,
die offiziellen Gebäude dagegen unentgeltlich besichtigt werden
können, so ist der Eifer der Privatunternehmer und der
Mangel an Eile bei den Staatsbauten erklärlich.
Ich will nun die Einzelschilderungen mit zwei der
wichtigsten Privatunternehmungen beginnen. Die eine gehört
zum Industriegebiet, die zweite aber gehört der langen Reihe
der sogenannten „Clous" oder Anziehungspunkte der Aus­
stellung an.
Links vom Eiffelthurme erhebt sich der elegant erbaute
und reizvoll verzierte K o st ü m p a l a st. Er besteht auS
einem Mittelpavillon mit breitem Bogenthore, über den sich
ein mit Rautenrosetten verzierter Dom wölbt. Zwei andere
Dome bilden die Ecken des Palastes, in dcffen unterem
Theile sich die eleganten, mit einem gedeckten Sänlengang
versehenen Läden eines Restaurateurs und Eishändlers
befinden. DaS Tcrraffeudach ist von Karyatiden gestützt, die
moderne Franenbüstcn darstellen. Die Fenster des über dem
Laden befindlichen Restaurants haben die Form von Korb-
Henkeln und sind mit kleinen viereckigen Scheiben versehen.
Den oberen Theil des Palastes bilden glatte, fensterlose
Mauern, die jedoch in anmuthigster Weise dekorirt sind. Ueber
hellgrünem Gitterwerk. das den Linie» der Architektur folgt,
sind symmetrisch Jardinieren und Körbe angebracht, die
während der ganzen Dauer der Ausstellung mit frischen,
stets zu erneuernden Blumen gefüllt werden. Guirlanden von
Schlinggewächsen verbinden die Blumenbebälter und sind
vom Gärtner nach Anweisungen des Architekten derart
arrangirt, daß sie jene gelungene Mischung von Natur und
Kunst hervorbringen, die die Bauten des 18. Jahrhunderts
kennzeichnet. Ein solcher Bau sollte dargestellt werden. Der
Mangel an Fenstern ist dem Umstande zuzuschreiben, daß
das natürliche, oft wechselnde Licht den im Innern dar­
gestellten Szenen nicht dienlich ist. Sie werden durch Glüh­
lampen erleuchtet.
Von großem ästhetischen und geschichtlichen Interesse
ist die innere Kostümansstcllung.
Eine alte Anekdote erzählt, es sei einst einem Maler
aufgetragen worden, alle Völker der Erde in ihren National­
trachten auf einem Bilde darzustellen. Er malte nun alle
Typen in ihren Kostümen, nur den Franzosen malte er nackt,
aber mit einem Stück Kleiderstoff unter dem Arm. Er wollte
damit die Unbeständigkeit und Unfaßbarkeit der französischen
Mode kennzeichnen, die, kaum entstanden, schon wieder aus-
gelebt hat. Diese Veränderlichkeit und Unbeständigkeit haben
noch heute ihre Geltung, wenn auch nur ans dem
Gebiete der Framnmoden. Die Männertracht hat sich
mit der Zeit uniformirt und demokratisirt, die Frau jedoch
hat dieser Berhäßlichnngstendenz stets energischen Widerstand
entgegengesetzt, und ihr hat es denn auch Frankreich zu ver
danken, daß es nach wie vor in Modesachen seine Welt­
herrschaft behält. Diese kommt in der industriellen Be-
wegung Frankreichs durch imposante Zahlen zum Ausdruck.
400.000 Frauen find in den verschiedenen
mit der Frauenbekleidung zusammen­
hängenden Gewerben beschäftigt. Ihre
Löhne belaufen sich zusammen ans ungefähr 160 Millionen
Francs, und der jährliche Geschäftsnmsatz übersteigt eine
Milliarde.
Es ist selbstverständlich, daß ein so wichtiger Industrie-
zweig in dem offiziellen Theile der Ausstellung glänzend
vertreten sein mußte. Aber mit der ini Palast für „Faden,
Gewebe und Bekleidung" ausgestellten Mode von heute und
von morgen ist die Frage noch nicht erschöpft. ES war
interessant, die Pariserin von ihren Ansängen, durch alle
Zeitalter hindurch zu verfolgen und sie mit dem ganzen ihr
zukommenden Glanze im Rahmen ihrer Zeit darzustellen.
Diese Idee brachte der berühmte Kleiderkünstler Felix
ün Kvsiümpälast zur Ausführung, der eine Verherrlichung
der Mode und gleichzeitig eine Apotheose der Frau bietet.
Es wäre unmöglich geivesen, alle Metamorphosen des
Putzes in allen seinen Einzelheiten zu verfolgen, es kommen
daher nur die typischen und am meisten charakleristischen
Momente in der Geschichte der Bekleidung zur Darstellung.
Jede Epoche gibt zu einer typischen Szene Anlaß, in der
der Frau die Hauptrolle zufällt, der Mann dagegen auf den
zweiten Plan gerückt ist.„ t
Die Figuren, Gliederpuppen von besonderer Konstruktion
und mit natürlichem Haarschmuck, sind etwas über Natur­
größe gehalten. Alle für die Kleidung verwendeten Stoffe
sind historisch wahr. Da es zumeist unmöglich war. die
gleichen Stoffe im Handel vorzufinden, so mußten sie erst
aus besonderen Webstühlen gewebt werden. Die ganze Ein-
richtuna der Szene beruht nicht etwa ans Scheinwrrkung und
ist nicht gemalt, sondern ganz plastisch und handgreiflich dar-
gestellt. Die Säulen sind gemauert, der Thüren und das
Getäfel in Holz geschnitzt, Möbel, Teppiche und Tapeten sind
echt. Alles wurde an alten Modellen studiert und nach.
gebildet, wobei jedoch die wirklich vorhandenen alten Sacken
nicht in Verwendung kamen, da fie vom Alter verbuchen
und beschädigt sind, während jede Szene den Eindruck machen
mußte, als würde sie soeben vor sich gehen.
So sehen wir die Galliermnen m den von Druiden-
b'icken begatteten Bauernhütten, sodann, die stallnchen
Rnm^innen aus dem Festbette des Iticltumm ausgestreckt.
die steifen, mit Wappen verzierte» Röcke, die die Frau in
eine beraldische Urkunde verwandeln. Wir kommen dann zu
den Wundern der Renaiffanee mit der Pracht ihrer ciselirten
Samiiitstoffe und Goldbrokate. Nach den schweren Medicis-
Kleidern wird das Kostüm leichter und kavaliermäßig mit
den Amazonen der Freude. Die gestickten und golddurchwirkten
Stoffe bilden die feierliche Mode au? der Zeit Lnd-
wig's XIV., die erst die Regentschaft mit ihrem frivolen
i Lächeln erheitert. Nach den reizenden panim und marquises,
: sowie den exzentrischen Einfällen in der Evoche Lndwig'S XVL,
j schließt die Serie mit der dekollctirten Mode des Konsulats,
des Direktorium- und des ersten Kaiserreichs, und hier
j fistelt auch die prachtvollste und mit erstaunlicher Treue
wiedergegeben? Szene das Auge des Besuchers. Wir sehen
die Kaiserin Josefine in ihrem Boudoir die Krömrngstoilette
unter den Augen Napoleon'- anprol ire»/ In seiner klassischen
Uniform als Jägeroberst der Garde steht Napoleon, an den
Kamin geleimt; Josefine bat. von ihren Kamniersrauen um­
geben, das Kleid und de» Mantel ange'egt Beide Kleidungs­
stücke sind in Atlas und Sammt, mit Handstickereien in
ffammend-rothem Gold bedeck! um— tosten 50.000 Francs.
Das Original kostete freilich ei»? Million, da es mit echten
Brillanten nnd Perle» geschmückt war.
Im oberen Stockwerk sinh die berühmten Holz­
galerien des PalaiS Royal getreu nachgebildet: hier
bieten in koketten Modisten-, Handschuh- nnd Parfümerie-
läden kostümirte Verkäuferinnen ihre Waaren feil.
Ein Unternebmen, dar bem Grundsätze: Vergnügen
mit Belehrung gepaart, in vollem Maße entsvricht, ist die
Welt all k u g e l s einst» mieste). Der vom Baumeister
und Mitglied der Gesellschaft für Sternenknnde erbaute
riesige Kngelbau stützt sich auf eine 60 Meter über dem
Erdboden angebrachte, aus vier genianerten Füßen ruhende
Fläche. Den Mittelpunkt bildet eine die Erde darstellende
Kugel von 8 Meter Durchmesser; sie dreht sich um ibr?
Achse und faßt in ihrem Innere» gegen 100 Personen,
welche, als Vertreter der Erdbewohner, die Bewegung von
Westen nach Osten mitmachen können und dann alle Ein­
drücke euipsangen, die mit der täglichen Erdnmdrelnmg ver­
bunden sind, nnd zwar den Aufgang und Untergang der
Sterne, die vier Mondphasen, die Sonnen- nnv Mondes
finsterniß. Um diese Kugel wölbt sich eine zweite non
35 Meter Durchmesser, die den Mittelpunkt de? Planeten,
systems bildet, und die dritte »nd größte Kngel von 45 Meter
Durchmesser stellt das Weltall dar. Am dem unbeweglichen
Hinnne?sgewölbe scknvebe» Sonnen, Sterne, Fixsterne nnd
Kometen, die durch elektrische Ampeln von verschiedener
Farbe und Lichtstärke dargestellt sind. Wenn man sich nun
in der Erdkugel befindet, io kann man— da hier alles ans
wissenschaftlicher Grundlage nach de» Gesetzen d'r Schwere ein-
gerichtet ist, von dem gegenseitigen Verhältniß der Himmelskörper
und unserer Lage im Sonnensystem eine genaue Vorstellung
gewinnen. Dazu gesellt sich noch eine Reihe wissenschastlicher
und ästhetischer Zerstreuungen. Die größte Kugel kann auf
einer dem ThierkreiS entsprechenden schiefin Doppelbahn bis
zu einer beträchtlichen Höbe erstiegen werde», wo sich von
allen Ruhevunk en die schönsten Ausblicke bieten. Kein
geringerer Meister endlich als Saint-SalmS bat sich herbei­
gelassen, mit seinen Kompositionen— freilich nur aus einer
Rfifinorgel ausgeführt— den Wanderer aus dieser
interessanten Reise durch das Weltall zu begleiten, kst X.
Nnrvhe« in Marokko.
iC'tr.u, 4. Mai, DaS „Echo de Oian" veröffentlicht ein
Telegramm ans Übst! a, wonach an der niaroktoinichen Grenze
neuerliche Unruhen aiisgebroclicn wären. Die Abwesenheit zabl-
reicher Männer vom Dschad-Stamme, die behufs Ankaufes von
Bich nach dem Süden gegangen waren, benützend, hätten die
MaboyeS den Dschad-Etamm angegriffen und zahlreiche
Personen getobte t.
Eiu S kristan alS Brandstifter.
Parts, 5. Mai. Ter S a k r i st a n der Kirche von
AubervillierS, Koscher, wurde alS Urbeber des Brandes,
durch den die genannte Kirche am 16, April zerstört worden war,
verhaftet.
Gemeinde-AngeLegrrcheltrrr.
Zur Wahlbeweguiig.
Die Fußangeln, die der Nachweis der Seßhaftigkeit
birgt, werden min, wo die Entscheidungen über die Rekla­
mationen erfolgen, erst recht bemerkbar. Sobald mir z w e i,
drei Tage in den polizeilichen Meldungen nicht nach-
gewiesen sind, so sind sie dem Magistrat genügend, um dem
Betreffenden das Wahlrecht abzusprechen.' Die durch eine
solche Handhabung ver Vorschriften um ihr Wahlrecht Ge­
brachten sind natürlich größtentheils Arbeiter, die unter der
oft mangelhaften Anmeldung, die sich die Vermiether zu­
schulden kommen lassen, zu leiden haben. Es mußte aber
doch auch Herrn T a ch a n und seinen Beamten klar sein,
daß eine Unterbrechung von drei Tagen oder selbst einer
Woche, die wahrscheinlich gar nicht stattgefunden hat. sondern
in Folge verspäteter Anmeldung bloß auf dem Papier steht,
noch keine Unterbrechung der Seßhaftigkeit sein kan». Es ist
also hier wieder nichts anderes als ein chikanöser Versuch,
möglichst viel Arbeiter auS den Wählerlisten hinauszukriegcn,
zu verzeichnen. Herr Tachau tvird vielleicht in seinem nächsten
Bericht unsere Behauptung wieder „kindisch" finden, aber
wir können in diesem Fall sowie in allen anderen von «nS
mitgetheilten mit Beweisen aufwarten. Da bilft kein Ab­
leugnen und kein Schimpfen.— Wie schon gesagt, gibt es
vorläufig gegen diesen neuesten Tric des dem Herrn Dr.
Lueger blindlings ergebenen Magistrats nur den Ausweg, an
den Stadtrath zu rekurirren, der cndgiltig zu entscheiden hat.
Diese Berufung an den Stadtrath hat binnen drei
Tagen zu erfolgen. Wir machen deshalb nochmals darauf
aufmerksam, daß sich alle Genossen, deren Rekla­
mationen im abschlägigen Sinne entschieden worden
sind oder noch entschieden werden soNten, wegen
des Rekurses sofort an die von uns wiederholt
bekanntgegebenen Reklamatioukstclkcn wenden
ollen.
Bau städtischer Elektrizitätswerke.
Gestern wurden die Vorlagen über den Ban der städtischen
Elektrizitätswerk« ausgegeben. Dem ausführlichen Berichte des
Stadtrolhes entnehmen wir Nachstehendes:
Aui Grund der Offertausschreibuiig sind fünf Offerte ein»
orianot. DaS Stadtbauamt bezeichnete die Offerte der Union»
6. Mai 1900 Seite 7
baugesellschast und der 8 ch u ck e r t- W e r k e alS die am
sorgfältigsten durchgearbeiteten und erkennt dem erstgenannten in
brnlicker Beziehung, dem zweiten in maichineller Beziehung den
Vorzug zu. Bei der Detailprüfiing der Offerte durch das Madt-
bauamt hat sich keines als vollständig erwiesen, und es waren bei
allen Ergänzungen vorzunehmen, wodurch naturgemäß auch in
den osfirirten Summen Erhöhungen nothwendig wurden.. Nebst
diesen Kosten erwachsen der Gemeinde anläßlich der Aussührmig
deS Baues noch einige Auslagen, und zwar für die Grund»
kinlöiung, für d>e städtische Bauleitung und Kontrole. für
Interkalarzinsen während der Bauzeit und ür Finanzirungskasten.
Nachdem von dm Offerenten hinsichtlich, der Zablungs-
modalitäten sowie des IlebernahniskurseS der städtischen Obliga­
tion-» von einander wei-nilich abweichende Angebote gemacht
ivnrden, mußten zur richtigen Beurtheiiung der cmgelauienen
Offerte außer de» reinen Baukosten auch diese eigenen Auslagen
der Gemeinde in die Kombination einbezogen werden.
Nach den Resultaten der Zusammenstellung der offerirten
Baukosten und den eigenen Auslagen der Gemeinde scheint das
Offert der 'lnionbangesellschast mit 15,798.00t) Kronen, als das
finanziell günstigste: daran reiht "sich das Anbot der Firma
Schuckert-Werke mit 17.5S8.0M Kronen.
Der OffertauSschreidung mtiprechend wurde von allen fünf
Offerenten ein Anbot für den ini Maximum dreiiährigen Probe-
betrieb beigebracht. Werde» auch diese Anbote in das. Ban»
offert einbezogen nnd wird hiebei bloß ein einjähriger Brobe»
betrieb angenommen, so stellen sich die beiden Offerte iür den
Bau und den einjährigen Probebetrieb in folgender Reihe: Univifi
baugesellschast mit 17,031.000 Kronen, Oesterreichische Schuckert-
Werke mit 18,940.000 Kronen, i
Einen weiteren Beleg fiir die Beurtheilimg der Anbot«
bildet die Rentabilitätsberechnung. Die Selbstkosten
deS Stromes per Kilowatt stellen sich danach für die Union»
bangefillickast ans 14'32 Heller, für die Schuckert-Werk-
aui 15 85 Heller.
Der Bericht wendet sich dann der Platzfrage zu. Man
gnff ans ein Grundstück, das man gleich am Anfang im Auge
batte, das aber mit Rücksicht auf den geforderten Preis außer
Betracht kam. ES sind dies die der Imperial Continental Gas
Association gehörigen Paminger'schen Gründe am Donau­
kanal in Simmering im AuSmaß von 280.000
Quadratmeter, die zuerst mit 4 fl. 50 kr ver Quadratnielec an»
geboten und endlich auf Grund des GcnieiriderathsbeschluffeSvo:»
23. März l. I. um 3 fl. per Ouadratmeter erworben ivnrden.;
Mit Rücksicht auf das Eraebniß der Offertausichrcibuna
mußt- sich die Komniissioii auf die beiden Bestboke der Union»
banaesellickiast und der Schuckeit-Werke beschränken. Tie Ver«
lchieeenbeit dieser beiden Offeite in Bezug aus einige vnnzivieilt
Fragen baben die Komivissioii bestimmt, sie durch eineExpertise
vrüien zu lassen. Nach dem Gutachten der Erverteu ergab sich
als Grnildsatz die Trennung d e S B a h» w e r k e S
D o ii dem Lichtwerke, um Kollisionen mit
der Bau- und Betriebsgeielltchait binsichilich
der Berecknniig des SlronipreiseS zu vermeiden. Die Dyrch-
südrniip dieses Grundsatzes erheischt aber, das Bahnwerk
n»r in dem Ausmaße hcr-z'stellen, das die Bahnen
erfirdern. Der Ausschluß einer Verwendung des Bahziiverlcs
z»r Erzeuaun» von Krait zu anderweitigen Zwecken ließ nun.
auch die Erbauung de? L i ch 1 w e r k e s aktuell erscheinen, wozu
kommt, daß die glcichz-iiiae Inaugriffnabnic deS Bahn- mV
L'4'twerkes wichtige finanzielle Vortheile dadurch bietet, daß eine
größere Änzadl gleicher O iekte bestellt und die Kabel aleichzeitig
verlegt werden können. Die Exvertiie hat gleich dein Stadtdau
amte dem Protest der llnionbaugeiellscha'i in baulicher Bczichuum
jenem der Schuckert-Werke in maschimller Hinsicht den Vorzug
gegeben.
ES wurde nunmehr von den städtischen Aemt-rn der
Antrag gesiellt, der UnioiibaugeseUsckiait den baulichen
Theil/ den Sckiuckerl-Werken den maschinellen Theil zu
übertragen. Eine tbatiächliche Vertbeilung der Arbeiten erschien
indem» aiiS dem Grunde iindiirchsührbar, weil die Gegenleistung
der Gemeind-, die Nebe, aabe von Obligationcn, als eine untheii-
barc sich darstellt. Die I>ee konnte vielmehr nur in der Form/
Verwirklichung finden, daß der eine Offerent Sub-
unternehmer des andere» wiid. ES mußte also
für den einen oder anderen Offerenten entschieden werden. Die
Kommission entschied sich im Piinziv für das Sckuckert'fch e
Projekt und trat durch «in engeres Comitö mit der als
Finanzier >'ür die Scknicker.'-Werke sungirenden La »derbank
in weitere Verhandlungen. Hiebei wurde vor allem angestrebt, von
den Offerenten weitere Nachlässe zu erlangen, die die gesummte
Kostensumme iiiindesteiiS »m den Preis der Unionbaugesellscbait
verringern würden. Die Verbandknngeii waren durchaus von Er­
folg begleitet. Die Läuderbank erklärte sich im eigenen, und nn
Namen der Sckuckert-We>ke bereit, iür den Fall, als ihr gleich­
zeitig mit dem Bau des BabnwerkeS auch, der Bau des Stellt*
wertes übertrage» werden sollte, für das Lichtwerk Nachlässe zu
gewähren.
Was die Frage der Subuntcrnehiiier anlangt, so baben
die Offerenten mit der Unioiiba»gesellschafi hinsichtlich der Hoch­
bauten eine Vereinbarung getroffen und iür dieselbe das Proickt
der llnioubangescUschait akzeptirt. Die Hochbauten iür die Unter-
stationen werden zui» großen Theil einem anderen Wiener Bau­
unternehmer übertragen. Ebenso werden bei der Herstellung der
Kessel und der maschinellen Eiurichluuge» nach Möglichkeit
Wiener Industrielle berücksichtigt.
Gleichzeitig mit diesen Veibandlungeii wurden die Grund­
züge fiir daS in finanzieller Beziehung zn treffende Abkommen
festgelegt. Hienach ist der ungefähre Betrag, der riiv die Er­
richtung der Bahnzcntrole und des sogenannt!» Lichtwerkes er­
forderlich fein wird, nach Abichluß de« Vertrages an die Länder­
bank in Schuldverschreibungen zu übergeben.
Aus Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen beschloß
der Stadtrath am 9. d.. es sei prinziviell die Erbauung eines
Kraftw-rkeS znr Abgabe von Strom fite den Betrieb der städti-
scheu Straßenbabnc», und zwar vorläufig mit fünf Maschincn-
eiuheiten zu je 3000 Pserdekräflen sowie eines Werkes zur Abgabe
von Licht und Krall für anderweitige Zwecke mit drei Maschinen»
einheilen zu je 3000 Pierdekräiten au die Firma Oesterreichische
Sckiuckertwerke zn übertrage» Gleichzeitig wurden der Magistrat
beziehungsweise daS Stadtbauamt unter Erthcilung gewisser
Direktiven beanllragt, die bezügliche» Verträge zu verfassen.
Nach den summarischen Voranschlägen beziffern »ch di;
Kosten iür das Bahn >« e r k mit 1!),350.000 Kronen, fiir das
L i ch t w e r k mit 14,630.000 Kronen, zusammen mit 84,030.00»
Kronen. In den Kostenanschlägen find die Koste» des gesammtcn
Kabelnetzes für daS Lick-werk eingestellt. ES wird ft h jedoch die
Legung dieses KabelnetzeS vorderhand auf jene Strecken be­
schränken. wo auch Kabel iür den Bahnbetrieb gelegt werden, wo»
durch fiel, die Legung der Kabel iür Licht und sonstige Zwecke
billiger gestalten wird: außerdem werden Kabellegungen der Licht-
wcrkßz-ntrale nur insoweit erfolgen, als die Abgabe von Strom
in nächster Aussicht siebt. Es ist demnach dermalen die Noth­
wendigkeit einer neuen Geldbeichnsinng über den Anlehensbctrag
von 30 Millionen Kronen nicht vorhanden.
Der Stadtrath stellt sodann die von uns bereits gestern
mitgetheilten Anträge.
jDcr HalbtagSunterrtcht in— Wiens Wien hat es
unter dem Lueger'schen Regime schon weit gebracht. Jetzt glänzt
j die Reichsbaupt- und Residenzstadt gar schon mit dem Halb»
' tagsunterricht, dessen Schande bisher doch nur kleinen Doriern
j vorbehalten blieb. A» der Schule in den K a i s e r m üble u
im II. Bezirk ist ein Lehrer erkrankt. Da die berühmten
christlich-sozialen „Schulfreunde" den Wiener Schulen nicht
einmal genügend Aushilssleheer- zwei» bis vierhundert Gulden
per Jahr!— anstellen, muß nun ein Lehrer zwei Klaffen
führen, so zwar, daß er einen Halden Tag die vierte, den


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonnrag Rrbriker-Zeikung.' 6. Mai 1900 Nr. 123
anderen halben Tag die fünfte Klasse unterrichtet. So hat jede
Klasse täglich nur einen halben Tag Unterricht, und da die
halben Tage, an denen ordnungsmäßig am Mittwoch und
Samstag unterrichtet werden soll, unter den zwei Klassen nicht
zu theilen stnd, so hat am Mittwoch die fünfte und am Samstag
die vierte Klasse den ganzen Tag frei. In beiden Klassen
erhalten also die Kinder wöchentlich nur an fünf halben
Tagen Unterricht. Natürlich ist aber dafür gesorgt, daß die
Kinder keine ReligionSstunde verlieren. Möge den Schülern noch
so viel werthvoller Bildungsstoff durch diese Wirthschaft verloren
gehe», daS sicht unsere Stadtgewaltigen nicht an. Wenn nur den
Pfarrern die Kinder genügend oft ausgeliefert werden, so ist
alles in Ordnung. So will eS der Skandal, den man christlich-
soziale Gemeindeverwaltung nennt.
fWaS ei» sozialistischer Gemeinderath für die
Schule thnt.) Bei de» GemeinderathSwahlen im Jahre 1892
eroberten die Sozialisten in M a r f e i l l e (Südsrankreich) die
Mehrzahl der Mandate. Die bürgerlichen Parteien und ihre
Dresse thaten, um ihren Aerger und ihre Bestürzung zn ver­
berge», sehr zufrieden mit diesem Wahlresultat. Sie erklärten,
nun, da die Arbeiterpartei ans Ruder gekommen sei, werde es
sich erst recht deutlich zeigen, daß die Sozialisten nur zu kritistren
und destruirm» aber nichts Positives zu leisten verstünden. Aber
diese Prophezeiung, oder Besser gesagt, dieser fromme Wunsch ist
nicht in ErMung gegangen. Die Sozialisten haben in den acht
Jahren ihrer Herrschaft ein tüchtiges Stück positiver Arbeit
oeleistet. In allen Zweigen der Gemeindeverwaltung wurden
Neuerungen eingeführt, die durchwegs Verbesserungen waren.
Sein Hauptaugenmerk richtete der Gemeinderath auf die Schule.
Im Jahre 1892, als die Sozialisten die Verwaltung der
Gemeinde übernahmen, hatte Marseille 165 weltliche Schulen,
im Jahre 1899 besaß es bereits 185, 1892 gab die Gemeinde
für Schulzwecke 1,769.210 Francs aus, sieben Jahre später
2,464.400 Francs, also um 40 Perzent mehr. Unter der
Herrschaft der bürgerlichen Parteien hatte die Gemeinde für die
Beköstigung und Bekleidung der armen Schulkinder nicht einen
Heller ausgegeben: heute hat Marseille 46 Schulkantinen, für
deren Erhaltung jährlich 55.000 Francs ausgegeben werden. Die
Kinder der besser situirten Arbeiter bekommen das Essen um
einen sehr mäßigen Preis, die der ärnieren unentgeltlich. Die
Proletarierkinder bleiben, damit sie nicht auf der Straße herum­
lungern müssen» den ganzen Tag in der Schule. Sie kommen
um 7 Uhr Morgens und gehen erst um 7 Uhr Abends heim.
Kinder, die von ihren Eltern nicht genügend bekleidet werden
können, bekommen von der Gemeinde Schube, Kleider und
Wäsche. In Folge dessen ist der Schulbesuch ein bedeutend
besserer geworden (man weiß, daß Arbeiter ihre Kinder oft nur
deshalb nicht in die Schule gehen lassen, weil sie sich schämen,
sie in zerrissenen Kleidern zu schicken). Im Jahre 1892 besuchten
24.000 Kinder die Schule, gegenwärtig besuchen sie 34.000, von
denen 3000 auf Gemeindekosten beköstigt und bekleidet werden.
Im Sommer werden die armen Schulkinder von der Gemeinde
aufs Land geschickt; sie hat mehrere Schulkolonien eingerichtet.
Die Gemeinde sorgt beute auch für die Fortbildung der Kinder,
die die Schule verlassen haben. Sie hat zahlreiche Fach- und
Fortbildungsschulen eingerichtet und läßt aus ihre Kosten volks-
tbümliche Universitätskurse abhalten. So „destruiren" die
Sozialisten, wo sie an der Macht sind.
sEine schwierige Frage.) Bekanntlich hat die Gemeinde
Wien beschlossen, behufs Reguli rung der Rotden-
thurmstraße die Häuser Nr. 31, 33, 35 und 37, Am Bergl
Nr. 1 und Rabenplatz Nr. 3 einzulösen und im Herbst zu demo-
liren. Während alle Häuser bereits eingelöst wurden, konnte die
Einlösung des Hauses Nr. 31 noch immer nicht von der Ge­
meinde übernommen werden. Die Schwierigkeiten bestehen in
einem Testament des verstorbenen Eigenthümers M ü l l e r,
wonach dieser verfügte, daß seine Erben das genannte Haus
weder mit Schulden belasten noch verkaufen dürfen. Obwohl
dieses Haus von den Sachverständigen nur aus 280.000 Kronen
geschätzt ist und die Gemeinde Wien um 100.000 Kronen mehr
geboten hat, ist vom Gericht in dieser Angelegenheit noch immer
keine Entscheidung crstossen.
Theater rmÄ Kunst.
Operntheater. Wagner's „Ring deS Nibelungen",
der in der Over unter Direktor Mahler's Leitung wieder zu
zyklischer Ausführung gebracht wird, wurde gestern durch eine
vorzügliche Ausführung des „Rheingold" schön und würdig ein­
geleitet. In der Partie des Mime trat Herr Breuer als
Gast auf, der schon in der Einen Szene, aus die im
„Rheingold" seine Thätigkeit sich beschränkt, den intelligenten
Sänger verrieth, der charakterisirt, ohne zu übertreiben»
gut deklamirt und sich auch stimmlich und musikalisch
seiner Aufgabe gewachsen zeigte. Neu war uns auch der Loge
deS Herrn S ch m e d e S, eine gesanglich vortreffliche Leistung,
wenn auch an Lebendigkeit und scharfer Charakteristik des boshaften
Feuergeistes hinter der seines Vorgängers van Dyck zurück­
stehend. Die übrige Besetzung ist zum größten Theil bekannt.
Die Herren Demuth (Wotan). W i n k e l m a n n (Froh).
Ritter (Alberich), R richenberg (Fafncr). die Damen
Sedlmair, Förster und Walker thaten ihr Bestes.
Die drei Rheintöchter waren durch die Damen M i ch a l e k,
K u s m i t s ch und R e l l ö gut besetzt, und auch die Herren
S t e h m a n n (Donner) und F r a u s ch e r (Fasolt) waren
zufriedenstellend. Letzterer tremolirt nur etwas zn viel, waS
gerade einem Riesen, da es aus Schwäche deutet, nicht gut an­
steht. Das Orchester stand auf gewohnter Hohe. J. S.
Raimund-Theater. In einer stachen Rührkomödie:
«Goldoni's letzte Tage" von Carrera zeigte Novelli
gestern wieder seine vollendete Künstlerschast. Eine eigentliche
Handlung hat das Stück nicht. Wir sehen nur den berühmten
italienischen Dichter in zwei Stadien des Marasmus. Novelli
versteht es aber, dem Bilde der Krankheit den rührendsten mensch­
lichen Gehalt zu verleihen und das Verlöschen des schalkhaften
Geistes in harmonischer Schönheit, über irdische Peinlichkeit
erhaben, zu gestalten. Daß die ergreifende Charakterzeichnung in
den zartesten Detaillinien ausgeführt ist, versteht sich bei diesem
Künstler wirklich von selbst. Die Mitwirkenden waren mit
frischer Laune und viel Geschick bei der Sache. Es war die ab­
gerundetste Aufführung, die Novelli'S Gastspiel uns gebracht hat.
Das Publikum war gerührt, ergriffen und zum Schluß begeistert.
0. -I.
Theatervorstellungen des Konservatoriums. Letzten
Samstag fand im großen Musikvereinssaale eine Opernvorstellung
des Konservatoriums statt, bei der Bruchstücke aus „Margarethe",
„Troubadour", „Aida" und „Königin von Saba" mit Orchester
und in szenischer Darstellung geboten wurden, und am 1. Mai
kam Alphonse Daudet's sünfaktigesSchauspiel „DieArlesierin"
(„I-'LrlSsieon«") mit Biz et's Musik, die man bis jetzt nur, in
Suitenform zusammengestellt, im Konzertsaale zu hören Gelegen­
heit hatte, zur ersten Aufführung in Wien. Die Leitung des
musikalische» Theiles lag an beiden Abenden in den Händen deS
Direktors, Herrn v. P e r g e r, die dramatische Darstellung hatte
für den Opernabend Herr Stall, für den Schauspielabend
Herr R ö ni p l e r einstudiert.
Der Eindruck, den die Opernfragmente hinterließen, war
im allgemeinen rin recht matter. Jugendlichen Anfängern verzeiht
man gern etwas Ueberschwänglichkeit in Tongebung und Ausdruck,
auch Ungeschicklichkeiten und Verstöße im Spiel, die durch über­
strömendes Gefühl und nicht zu bändigendes Feuer verursacht sind.
Bon diesen Fehlern war unsere Opernvorstellung ziemlich frei,
wohl aber wurde so viel versteckt und heimlich gesungen, und es
klang manches so verschüchtert, daß Herr Marian von der
Oper. der als Gast für einen „verhinderten" Schüler mitwirkte,
in dieser Gesellschaft wie ein Stimmriese erschien. Den günstigsten
Eindruck von allen Mitwirkenden machte Fräulein L i st n e r als
Leonorc („Troubadour"), die ihren hellen, hohen Sopran mit
seinem leicht ansprechenden, klingenden Kopfregister zu schönster
Geltung brachte. Ihr zunächst wäre Fräulein W ei dt (Aida) zu
nennen, bei der nur, ebenso wie bei Fräulein P l o w i tz
(Margarethe) die Kopftöne im Piano keine Resonanz haben und
daher leer und farblos erscheinen. Fräulein Kracher (Königin
vonSaba) behandelt ihre nicht besonders hervorragende»Stimmmitlel
mit Geschmack und Fräulein L u p u (Azuecena)ließ in derSchlußkadenz
des Duetts eine schön ausgeglichene Skala hören. Daß sie vorher
einmal etwas stark unter die Normalstimmung sank, war die
Schuld des Herrn v., Perger, der die simple Berdi'sche
Orchester-begleitung (Baß und nachschlagende Achtel) bis zur Un­
hörbarkeit abdämpfte» nicht bedenkend, wie sehr der Singende,
dem der eigene nahe Stimmton Entfernteres zu hören erschwert,
auf die rhythmische und harmonische Stütze des Orchesters an­
gewiesen ist. Fräulein D o o r zeigte als Astaroth gute musika­
lische Eigenschaften. Ihre Stimme kam aber noch nicht recht zum
Klingen. Von den Herren machte sich Herr Gold (Luna und
Amonasro), im Spiel noch steif und unbeholfen, durch Stimme
und Bortrag bemerkbar: Herr Dr. Mayer (Faust und Assad)
weiß den Mangel der hohen Brusttöne durch geschickten Gebrauch
eines gemischten Registers zu verdecken, wohingegen Herr
S ch e ch t e r (Troubadour), der Stimme hätte, sie nicht einmal
in der förmlich sich selbst singenden Verdi'schen Cäntilene zur
Geltung zu bringen weiß. Von feinem „Spiel" vorläufig gänzlich
zu schweigen-— Warum werden die Meister der auftretende»
Schüler aus den Programmen nicht mehr genannt? Die Unter­
richtsresultate in den Gesangsklassen des Konservatoriums sind
doch, namentlich was Stimmbildung anlangt, sehr ungleiche, und
das Publikum hätte ein großes Interesse daran, zu wissen, wem
die guten zu danken sind und wem die schlechten zur Last fallen
Daudet's Schauspiel, die Geschichte einer unglücklicher
Liebe, erfordert für einige Rollen reife und die Darstellungstechnik
vollkommen beherrschende Künstler. Ein von wahnsinniger Eifer­
sucht gepeinigter und zuletzt zum Selbstmord getriebener Liebender;
ein halb blödsinniger Knabe, in dessen Gehirn eS zu dämmern
beginnt und der vor unseren Augen allmälig zur Vernunft
kommt: eine um ihren seelenkranken Sohn in Sorge und Angst
sich verzehrende Mutter: das sind für junge Leute ohne Leben--
und Kunstcrfahrung nicht leicht zu bewältigende Aufgaben.
Immerhin aber wurden erfreuliche Proben schauspielerischer
Begabung geboten. Am entschiedensten von Fräulein Javurek,
deren von einem prächtigen Organ unterstützte Sprechtechnik
schon bedeutend entwickelt ist und die sich in den
dramatischen Momenten ihrer Rolle zu ansehnlicher Höbe
erhob. Ihr zunächst hielt sich Herr de G r a ch
sehr brav, wenn er auch für die Leidenschaft, die den unglücklichen
Liebhaber schüttelt, heute noch nicht den echten, überzeugenden
Ton findet. Auch Herr Schneider, ein guter, verständiger
Sprecher, und die Fräulein P a b st und Wondrak verdienn:
lobende Erwähnung.— Bizet's Musik war besonders in den
Zwischenakten von schöner Wirkung, und der Entr'acte zwischen
dem dritten und vierten Akt gesiel io sehr, daß er auf lebhaftes
Verlangen des Publikums wiederholt werden konnte. Auch die
Melodram« fanden eine hübsche Ausführung, während die Chor»
gelänge aus der Bühne— besremdlicherweise mit Klavier begleitet
— an Reinheit und Präzision vieles zu wünschen übrig ließen.
Das Publikum zeigte sich sehr taktvoll und ließ de» Beifall für
die Bühnenkünstler nach jedem Akt erst daun auskommen, wenn
schon die letzte Note des die Handlung illustrircnden Orchester-
stückeS verklungen war.. J. S.
Im Bnrgthrnter wird Montag den 14. d. Fräulein
Ren au vom Stadttheater'> in Graz als Adelheid im „Götz"
gastiren. An Reprisen sollen in der nächsten Zeit „Iphigenie auf
TauriS", „König Heinrich IV." und „Egmvnt" auf dm Spielplan
gelangen..
In der Oper beginnt,Montag den 14. d. die Gesellschaft
der Sianora Bell in cioni die italienische Stagione.
Im Teutschen Bolksthrater eröffnet nächsten Mittwoch
das Deutsche Theater aus Berlin das aus vier Wochen berechnet
Gesammtgastspiel mit Ibscn's „Gespenstern". Das Ensemble bei
Deutschen Volkstheaters spielt während dieser Zeit im Deutschei>
Theater in Berlin.
Im Raimund-Theater findet Samstag den 12. d. die
erste Altführung des dreiaktigen Zeitbildes „Der Nagel irr
Herzen" von A. v. P l a n k e n b e r g und K. Krug statt.,
Das Theater in der Josefstadt bringt den 8. d. die
Premffrc des Stückes „Javarajah".
(Nachdruck verboten.) [3
Der f Imllus ifes Jean Dache.
Erzählung aus dem Künstlerprolelariat.
Von Ch. Moreau-Vauthier.
(Deutsch von Laura Feil.)
Jean hatte keinen seiner Kollegen zu seiner Hochzeit
gebeten; er wollte Marcella nicht den üblichen Atelierspässen
aussetzen, andererseits waren seiner überschwänglichen Natur
die banalen Kundgebnugen, mit denen man eine solche Feier
gewöhnlich begleitete, zuwider.
Nach einem Hochzeitsessen bei den Tables, die acht
Tage darauf ihre Wirthschaft verkauften und Paris verließen,
bezog das junge Ehepaar die kleine Wohnung, die es in
Montparnasse gemiethet hatte, in jenem Stadtviertel, wo ihre
Liebe entstanden war.
Sie wohnten im dritten Stockwerk ans einer
schmutzigen, jedoch ziemlich hellen Stiege eines Hauses, das
nur Ärbeiterlogis enthielt. Diese Wohnung bestand aus
einem Schlaf-, einem Eßzimmer und der Küche.
Da Jean nur einen schwarzen, unansehnlichen Reise-
koffer und ein großes Holzbett besaß, das er bei seiner An­
kunft in Paris als Gelegenhcitskanf erstanden hatte, und
Marcella nichts mitbrachte als eine mit Wäsche gefüllte
Tasche und die Kleider, die sie auf dem Leibe trug, rieth
innert Herr Tabke, sich an das Haus Sapin zn wenden, daS
gegen wöchentliche Ratenzahlungen alle in einer Wirthschaft
nothwendigen Artikel ins Hans stellte. Nach langem Zögern
und häufigen Besuchen der Ausstellungshalle des erwähnten
Geschäftshauses in Montmatre hatten sie sich endlich und
nicht ohne einige Skrupel dazu entschlossen, auf diese Weise
ihre Zukunft zu verpfänden.
Am Hochzeitstage standen alle Möbel funkelnagelneu
an Ort und Stelle. Es war eine Freude, sie anzusehen ...
Marcella, der die verschiedenen Wirthschaftspflichten
oblagen, arbeitete nun nicht mehr außer Hause. Jean half
von Früh bis Abends einem Künstler an, der Vollendung
einer Marmorskizze und verdiente täglich zwölf Francs,
©onüt borten \\t denn halb bie Kosten füt ihr Mobmav ab-
tragen zu können. Vor oder nach dem Diner pflegten pe all­
abendlich auszugehen. Bei diesen Promenaden machte ^ean
oftmals auf einem Platze, in einer Straßennische oder irgend­
einem verlassenen Winkel Halt und zeichnete dann mit seinem
Spazierstöckchen in weiten Gesten und flüchtigen Umrissen eine
unsichtbare Silhouette in die Luft.
„Was meinst du? Eine Statue auf diesen Platz
hin? ... Irgendeine hervorragende Persönlichkeit, irgend­
eine allegorische Figur? ... He? ... Der Name thäte nichts
zur Sache... Da müßte der Sockel stehen ... und unten
in der Ecke meine Signatur!... Da wärst du wohl stolz,
was, Liebchen?. .."
Fest aneinandergeschmiegt blickten sie starr vor sich hin,
als ob das Marmorbild sich im Halbschatten der Abend­
dämmerung bereits vor ihnen erhöbe. Jean warf seinen
Mantel wieder über die Schulter, setzte den Weg fort und
sagte im Gehen:
„Geduld, mein Schatz! Nur Geduld!... Es wird
schon dazu kommen; ich fühle, daß es dazu kommen
wird!... Jawohl, ich fühle eS! Ich müßte nur einmal
ganz frei und sorglos arbeiten können!..."
Seine tiefe Stimme nahm einen prophetischen Ton
an. Lächelnd und hosinungsfreildig hing sich Marcella noch
zärtlicher an seinen Arm ...
Der Frühling zog ins Land und mit ihm schöne Tage.
Trotzdem blieben sie Sonntags stets daheim, weil sie das
Menschengewühl haßten und das größte Vergnügen darin
fanden, einmal einen Tag allein miteinander zu verbringen.
Spät standen sie auf und nahmen ihr Frühstück ein. Dann
machte sich Jean im Speisezimmer auf einer Ecke des ab­
gedeckten Tisches an einem Thonmodell zu schassen. Er
suchte für dieses eine passende Vosc, indem er sie selbst
mimte. Mit zusammengezogenen Brauen prüfte er eifrig
seine eigenen Gliedmaßen, Beine, Arme und Hände. Er
spreizte sich, drehte sich, verrenkte sich mit Geberden, wie
sie ein Stummer annehmen würde, der sich vergeblich zu
deklamiren bemüht. Marcella saß neben ihin über eine Näh-
arbeit gebeugt und verhielt sich mänschenstill, um ihn bei
seinem Schaffe» nicht zn stören. Wenn Jean einmal ermüdet
und nachdenklich innehielt und >vie geistesabwesend ans seine
Skizze starrte, drangen nur leise Geräusche an sein Ohr:
das Knittern des Stoffes, der mittelst einer Stecknadel in
eine dichte Nockfalte am Knie angesteckt ward, das Schwirren
des Fadens, der durch die Leinwand schlüpfte, ein Rücken
deS auf der Stuhllciste ruhenden Fußes, daS Abreißen des
Zwirnes mit den Zähnen, das Zurückstellen der Spule auf
den Tisch oder das Klappen: der Schcere. Zuweilen hörte
1 auch Marcella in ihrer Arbeit ans, betrachtete sie.
juiuj |ie mu oer iyuno uoer uem aciuc yuui uuu yuu ueu
Kopf in die Höhe.
Alles athmete tiefste Ruhe, nur von außen drang der
Lärm mit dem Sonnenschein durch das offene Fenster/
Geschrei spielender Kinder, Stimme» tratschender Weiber,
das Rasseln eines auf dem Pflaster vorüberfahrenden Omni­
bus, Vogelgezwitscher aus einem Käfig, Hundegekläff, daS
Schlagen einer Wanduhr in einem benachbarten Zimmer, und
von fernher Tramwaygeklingel und langgezogene Pfiffe vom
Boulevard und dem Bahnhöfe von Montparnasse her­
über... Aber alles das vertiefte mir noch den Frieden im
Zimmerchen. Jean betrachtete Marcella mit geheimer Freude.
Sie nähte langsam mit den stets maschinenmäßig gleichen
Bewegungen ihrer Rechten. All ihre Aufmerksamkeit war nur
auf die Näharbeit gerichtet. Zuweilen erhob sich Marcella
hastig, warf ihre Näherei hin und lief. von einem ver-
dächligen Zischen oder irgendeinem regelwidrigen Geruch
gewarnt, in die Küche hinaus. Sie hob einen Deckel auf,
roch zu einer Bratpfanne, fachte das Feuer mit dem Schür-.
haken neu an; dann kehrte sie ins Zimmer zurück, spendete
Jwn ein Lächeln und ein Küßchen und setzte sich wieder an
ihre Arbeit...
Dann und wann besuchten sie auch den zur Zeit ge­
öffneten Salon. Hier blieb Jean mit Marcella vor den
hervorragendsten Werken stehen und sprach ihr gegenüber sein
»»umwundenes scharfes Urtheil aus. Hie und da wies er
ans eine Büste:
„Diese da." sagte er. „ist von mir: ich habe sie in
Marmor ausgeführt."
Nach einer Pause begann er von neuem:
„Schau, die heutigen Bildhauer verstehen nur ihr
Handwerk halb: sie wissen nur den Thon zu modeln...
Verlangt man von ihnen etwas in Marmor, so über-
tragen sie es qam einfach einem italienischen Gehilfen,
der ihnen das schnell herstellt... aber wie!... Das muß
man sehen!... Recht geschickt, zugegeben, aber ohne jede
Gewipenhaftigkeit. Zwei bis drei alle und vielleicht ebenso
«mL 1 .“” 8' ^schauer ausgenommen, sind sie alle mir
ftamper... Betrachte bir nur einmal diesen Marmor
Schatz!. Kein Schwung, alles so gedrückt! O du
wirst sehen, du wirst sehen, Kind, was ich ihnen einmal' für
' f: enu ich"»* erst ganz frei mid nach Belieben werde
schaffen können. O. du wirst es schon sehen!.. ."
tSortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 123
Wien, Sonntag
Rrbriter-Zrikung.
G. Mai 1900
Seite-9
Grrlchlssaal.
(Eine Schelutrauung.) Eine unter sonderbaren Umständen
begangene Verführungsgeschichte beschäftigte gestern das Bezirks­
gericht Landstraße, vor dem sich ein Mann wegen Verführung
seiner Frau zu verantworten hatte. Der Dienstmann Hermann
Krebs lernte, als er noch in Rumänien ansässig war, daS
Stubenmädchen Frieda Petersil kennen- Er, suchte daS
hübsche Mädchen zum Beginn eines Liebesverhältnisses zu be­
wegen, doch Frieda Petersil erklärte, ste könne nur nach voraus­
gegangener Eheschließung ihm angehören. Krebs reiste nach Wien
und schrieb von hier auS wiederholt an das Mädchen, daß er ste
heiraten wolle, ste möge nack Wie« kommen. Frieda Peterstl
reiste hieber, und KrebS versichern dem Mädchen, daß in den
nächsten Tagen die Hochzeit stattfinden solle. Die Trauuna wurde
am 14. September bei einem gewissen Kleppner in der Novara­
aaste Nr. 27 abgehalten. In einem Zimmer war unter einem
Baldachin ein Altar errichtet, aus welchem der. Agent Jakob
Blaß die Zeremonie abhielt. Nach einigen Gebeten wurden
Braut und Bräutigam Eheringe angesteckt, und Blaß erklärte die
Ehe als nach mosaischem Gesetz giltig. Nach dem Hockzeitsmahl
fuhr Krebs mit seiner Frau in seine im III. Bezirk befindliche
Wohnung. Nur einige Tage dauerte das Eheglück der beiden,
dann schickte Krebs die Frau weg, da er. wie er meinte, mit ihr
nicht verheiratet sei. Frieda Peterstl beauftragte pun Dr. Ludwig
P is k mit der Einleitung des strafgerichtlichen Verfahrens, und in
der Klage wird behauptet, daß die ganze Trauiingszeremonie nur
inszenirt wurde, um dag Mädchen dem Krebs willig zu machen.
Krebs habe sogar unterdessen abermals geheiratet. Gestern war
KrebS vor dem Strafrichter deS Hl. Bezirkes wegen Verführung
unter Zusage der Ehe angeklagt. Er gab an, es war ihm un­
möglich, mit seiner Frau zu harmoniren, weshalb er fortging.
Die Ehe betrachte er als gütig, weshalb er eine Verführung be­
streiten müsse. Der Richter beschloß, darüber einen Sachverständigen
zu vernehmen, und vertagte die Verhandlung.
(Auf der unrichtigen Seite abgestiegen.) Frau
Karoline D o p l e r. die Gattin des Restaurateurs im Eislauf­
verein. fuhr am 11. Dezember v. I. mit der Stadtbahn von der
Station Radetzkyvrücke zur Station Stadtpark. Beim
Verlassen des Waggons hatte Frau Dopler, die fick in Be­
gleitung ihrer Mutter befand. Schwierigkeiten beim Oesfnen der
Doppelthür. In der Eile stiegen beide Frauen statt auf der
Perronseite rechts auf der Seite deS Geleises ab. Ebc? fuhr ein
Gegenzug in die Station ein. Die alte Frau konnte noch den
gegenüberliegenden Perron erreichen, Frau Karoline Dopler
wurde von der Lokomotive ersaßt und gegen die Rampe ge­
schleudert. wo sie mit schweren Verletzungen bewußtlos liegen
blieb. AlS Folgen nach einte Gehirnerschütterung stellte sich eine
traumatische Neurose mit Störungen des Gehörs ein, welche die
junge Frau vollkommen erwerbsunfähig machte. Ihr Vertreter
Dr. Wilhelm W a n t u ch klagte, da das Eisenbahnärar einen
Vergleich aus prinzipiellen Gründen ablehnte, aus Zahlung eines
Schmerzensgeldes von 30.060 Kronen, 3390 Kronen Heilungskosten,
600 Kronen jährliche Rente. Herr Franz Dop! er. der Gatte der
Verunglückten, beanspruchte 480 Kronen Verdienstentgang, da er
statt seiner Frau zur Besorgung der Küche eine Köckm auf­
nehmen mußte. Dr. W a n t n ch suchte bei der gestrigen Ver­
handlung vor dem Handelsgericht den Schadenersatzanspruch auS
dem Verschulden der Stadtbahnverwaltnng berruleiten, die un­
genügende Maßnahmen zum Schutze der Passagiere getroffen
habe. Er verweist auf die Einrichtungen bei der Berliner Stadt­
bahn, wo speziell für die Sicherheit der unrichtig abgestiegenen
Passagiere durch Anbringung einer Absperrkette Vorsorge ge­
troffen sei. Er bittet hierüber ein Gutachten der Berliner Eisen­
bahndirektion einzuholen. Die Stange auf der Platform sei
offen gestanden, wodurch die Frau verleitet worden sei,
statt links rechts auszusteigen. Das Publikum werde
nicht genügend über das Ausstrigm belehrt, so daß sich
die Fälle von Verunglückungen in erschreckender Zahl
mebren. Dr. Adolf Mathias, der Vertreter des EiseubahnararS,
erklärt, daß ein zugestandenes Selbstverschulden der Verunglückten
vorliege. Es sei wieder ein Beweis deS Leichtsinnes des Wiener
Publikums bei Benützung deS Stadtbahnverkehrs. Zur Genüge
werde das Publikum durch Anschläge und durch da- BetriebS-
reglement, durch Publikationen auf Fahrplänen über die Ein-
richtungen belehrt. Dr. W a n t u ch erwidert, daß Publi­
kationen und Betriebs reglement keine
Schutzvorkehrungen seien. Die Bahn habe aber die
Pllicht. für die Sicherheit deS verkehrenden Publikums im weitesten
Maß Vorsorge zu treffen; da genüge nicht eine kaum sichtbare
Anschlagtafel, da ja auch Kinder, Analphabeten und Leute, die deS
Deutschen nicht mächtig seien, die Bahn benützen. Der Verkehr
müsse durch Kondukteure Übermacht werden, denn ein Menschen­
leben sei wohl die Anstellung eines Kondukteurs werth. Der
Eisenbahnsenat unter Vorsitz deS OberlandeSgerichtSrathes Dr.
Kutschers wies, ohne in die Beweisaufnahme einzugehen,
die Klage der Frau Dopler wegen Selbst-
verschulden ab, da jeder Mensch, der eine Eisenbahn
benützt, in Berücksichtigung der Gefahr eines derartigen Betriebes
die nothwendige Vorsicht beobachten muffe. Der Klageanspruch
deS Herrn Franz Dopler wurde wegen Inkompetenz
abgewiesen, da der Gatte einen Schaden, den er durch den
Unfall seiner Frau erleidet, nicht nach dem Haftpflichtgesetz beim
Handelsgericht einklagen könne.
Ei« freigesprochener Brudermörder.
R e u t i t s ch e i n, 4. Mai.
Vor dem biefigen Schwurgerichte hatte fich der tau b-
stumme Taglöhner Anton Surovczak aus Hvlenkau
wegen TodtscklageS feines Bruders zu verantworten. Der Taub­
stumme stieß seinem Bruder ein Messer in den Leib. Die Zeugen
gaben an, daß Paul Surovczak den taubstummen Bruder
seit Jahren in gröblichster Weise mißhandelte und
ihm den kargen Verdienst wegzunehmen pflegte. In der Nackt
vom 21. Jänner habe Paul den Taubstummen derart miß­
handelt. daß derKörper mit Wunden bedeckt
war. Die Geschwornen nahmen N o t h w e h r an, so daß der
Thäter freigesprochen wurde.
Notar Presinger freigesprochen.
Graz, 5. Mai.
Nach zweitägiger Verhandlung sprachen heute die
Geschwornen den Notar Mar Presinger aus Frohnleiten.
der angeklagt war. 17 Parteien Beträge von 21.207 Krone«
78 Heller unterschlagen zu haben, vom Verbrechen der Amts«
Veruntreuung mit neun gegen drei Stimmen frei.
Nachsicht der Todesstrafe.
Arco, 3. Mai.
Dem vom Schwurgericht in Rovereto am 8. März d. I.
zum Tode verurtheilten Bauernburfcheo Giuseppe Leoni, der,
wie er selbst sagte, aus Haß gegen die Deutschen
den Gastwirth Alexander Pacher in Arco am 5. Februar d. I.
meuchlings ermordet hatte, wurde die Todesstrafe nach­
gesehen, und «8 wurde über ihn eine zwanzigjährige
schwere Kerkerstra fe verhängt.
Hinter den Coulissen der klerikale« Partei.
T r i e r» 2. Mai.
In dem Prozeß, den der klerikale Abgeordnete Kaplan
D a S b a ch gegen den Redakteur H a u b r i ck wegen Ehren«
heleidigung angestrengt hat. ist nun das Urtheil «flössen
Haubrich wurde zu 300MarkGeldstrafeverurtherlt»
dock hat daS Gericht in den Urtheilsgründen ausdrücklich
ausgesprochen, daß die dem Kläger vor­
geworfenen Thatsachen im wesentlichen
der Wahrheit entsprechen.
Kaplan DaSbach und mit ihm die klerikale Partei, zu
deren beliebtesten Führern er nach der Aussage
seines Kollegen Roeren gehört, gehen auS diesem Prozeß sehr
schwer lädirt hervor. Um zu zeige», wie eine solche Leuchte der
klerikalen Partei ausschaut, wollen wir daS Ergebniß der Ver­
handlung rckapitnliren. D'er Angeklagte hatte dem Kaplan
DaSbach einen Brief geschrieben, der unter anderem folgende
Beschuldigungen enthielt: „Wie infam ist das Vorgehen Ihrer
.Landeszeitung'. Haben Sie ganz vergessen, auf welche Weise
Sie, der ehemalige arme Kaplan von St. GervafluS. sich den
Weg znm Reichthuni bahnten?... Ein reeller Kaufmann würde
sich schämen, so zu handeln!"— Weiter wird ihm vorgeworfen,
daß er unbefugtGelder einer fremdenKasse
entnommen und in seinem Geschäft verwendet,
daß er eine Bücherfälschung begangen, den
Vorwurf der Lüge und der moralischen Unter-
b i l a nz auf sich hat sitzen lassen. Er wird weiter ein aus­
gezeichneter Händler genannt, der nichts ver­
schmäht. wenn nur ein Geschäft zu niachen
ist. Alle Welt frage sich: „Ist dieser Mann Geistlicher
oder Händler?" In der Versammlung wurde ihm nach»
gewiesen, daß er einen Geschäftsmann durch unlautere
Konkurrenz zugrunde gerichtet habe, daß er als Ränke­
schmied gefürchtet war und daß er selbst vor 8 ü g e n nicht
zurückschreckte, wenn er damit etwas erreichen konnte, daß er
ferner bei der Landwirthschaftlichen Bank, die aus sein Betreiben
zur Unterstützung von Kleinbauern gegründet worden war. d a S
Geld der Bank für feine Geschäfte in
Anspruch «ahm, wodurch bei der Bank ost vollständige
Kassenleere eintrat, daß er sich auch sonst als Vorstandsmitglied
Unregelmäßigkeiten zuschulden kommen ließ, daß er
den Aufstchtsrath zu bewegen versuchte, deponirte Waaren zu
versetzen, also das Verbrechen der Veruntreuung
zu begehen, daß er nur tu 1 1 Rücksicht auf sein
geistliches Kleid nicht bei der Staats­
anwaltschaft angezeigt wurde, daß er verdächtig sei,
Kassenbelege und Blätter aus einem Kopirbuch beiseite geschafft
zu haben, daß ihm ein gewesener Funktionär der Bank sagte:
„Es kostet mich nur Ein Wort. und Sie
sind im Zuchthaus!"
Und einem solchen Individuum hat der bekannte klerikale
Reichstagsabgeordnete Roeren das Zeugniß ausgestellt, er sei
der beliebteste seiner Kollegen, seine
Frömmigkeit sei stark ausgeprägt. Die
Herren muffen wissen, wie daS Muster eines Klerikalen aus­
sehen muß.
Die Folterungen in Moesa.
B u d a p e st, 4. Mai.
Die königliche Kurie hatte in den letzten Tagen den
Strafprozeß wegen der Mocsaer Folterungen zu überprüfen.
Bekanntlich hatten der Sluhlrichter Koloman Szabo und
seine Kollegen in Mvcsa mehrere Einwohner, die eines Dieb-
stahl? verdächtigt worden waren, am bestialische Weise gefoltert,
um ihnen ein Geständniß zu erpressen. Dafür hatte der Gerichts­
hof in Koniorn den Hauptangeklagtcn Szabo wegen Miß­
brauchs der Amtsgewalt und schwerer Körperverletzung zu
drei Jahren Kerker, fünf Jahren A m t S«
Verlust und 60 fl. Geldstrafe, den KomitatSrechnungSbeamten
Gedeon M o l n a r wegen zweifachen Verbrechen» der schweren
körperlichen Verletzung zu dreieinhalb Jahren Kerker
und 30 fl. Geldstrafe, den Mocsaer Notar Ludwig G ö b e l
wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt und wegen Erpressung zu
einem Jahre G e s ä n g n i ß und zum AmtSverlust
und schließlich den Richter von Mocsa, Joses C s u n y i, wegen
zweifachen Mißbrauchs der Amtsgewalt zu vier Monaten
Gefängniß und zum A m t S v e r l u st verurtheilt.—
Die königliche Tafel in Raab hat in Folge Berufung der Ver-
urtbeilten die Strafen bedeutend herabgesetzt, und zwar die deS
S z a b o und deS M o l n a r auf je ein Jahr Kerker,
die des G ö b e I auf drei Monate und de? C f u n y i
auf einen Monat Gefängniß. Diese Milde war
der königlichen Kurie, die in letzter Instanz zu entscheiden hatte,
denn doch zu stark, und so wurden die Strafen wieder in die
Höhe geschraubt. Freilich zeigte auch dieses Gericht, daß eS
Verständniß habe für die Autorität eines betharischen Beamten,
und so wurden alle vier Angeklagten von der Anklage
der schweren körperlichen Verletzung frei­
gesprochen und bloß wegen Verbrechens des Mißbrauch» der
Amtsgewalt verurtheilt, wobei ihnen die Sttafen nicht zu hoch
bemessen wurden. Szabo erhielt zwei Jahre, Molnar
anderthalb Jahre Kerker, Göbel vier
Monate und Cknnhi zwei Monate Gefäng-
n i ß. Wenn die Strafe vorbei ist, werden sie wieder Zierde»
der ungarischen Gesellschaft werden.
Daß die Firma ein theures Experiment wagte, wird
sie bald bemerken. Vorläirfig wird eine Klage der fünfzig
Ansgesperrten auf Ersatz des Lohnes ihr beweisen, wie
theuer eine solche Aussperre kommen kann. Fürs nächste
wird die Zeit der Betriebseinstellung ihr nicht geringe
Kosten verursachen. Die Laune der jungen Herren kommt
also sehr theuer. Die Weißgerber Oesterreichs
werden gewiß jeden Zuzug von Fach­
genossen fernzuhalten wissen.
Die ausgesperrte« Mafsapseifenschneider
Wiens, die zum Theil, 17 zum Theil 15 Wochen arbeitslos
sind, gehen von ihren im Jahre 1890 errungenen Arbeits­
vertrag unter keinen Umständen ab. Das können
sich die vier Unternehmer, die am Montag zu einer Sitzung'
zusammentreten, zu der sie den Redakteur der „Arbeit"
geladen haben, gegenseitig erzählen. Wenn die vier Unter-
nehmer muthwillig das Maffapfeifengeschäft ruiniren wollen
— die Arbeiter werden dazu die Hand nicht reichen, und
deshalb beharren sie auf dem alten Vertrag. Ganz besonders
racheschnanbend geberdet sich die Firma T a u s s i g und
Wolf. Sie ist es, die jede Regung zur Verhandlung, die
seitens der anderen Unternehmer bemerkbar wird, erstickt.
Sie wurde von den Arbeitern wegen Nichteinhaltung der
vierzehntägigen Kündigung geklagt, mußte zahlen, und nun
brütet sie Rache. Diese Rache ist ein gefährliches Ding!
Wie die Massapfeifenschneidergehilfen gegenwärtig organiflrt
sind, könnte es ihnen auch einmal einfallen, die Firma gänzlich
zu boykottiren, und ihre bisherige Rolle wäre mit Einem
Schlage ausgespielt. Nicht uninteressant ist, daß von Seite
des Gewerbe-Jnspektorats der Versuch gemacht wurde, Ver-
Handlungen zwischen beiden Streittheilen zu veranlassen.
Herr T a u s s i g erklärte hochfahrend, er für seinen Theil
lasse sich in Verhandlungen nicht ein. „Vielleicht werden die
anderen Herren verhandeln."— Die Pfeifenschneidergehilfen
verhandeln aber bloß mit allen oder mit keinem.. Und
damit die vier Unternehmer genau wissen, wie cS steht, sei
ihnen nochmal gesagt, daß die Arbeit nur unter den
vor zehn Jahren errungenen Beching»
nissen aufgenommen wird. Die Pseisen-
schneidergehilfen warten ruhig zu, mögen die vier Unter­
nehmer noch so lange ihre Werkstätten gesperrt halten. D i e
Genossen aller Fächer werden aus»
gefordert, für die Unterstützung dev
Streikenden z u sorgen.
Achtung, Fastbinder! Bei der Chemikalienfirma
Medinger und Söhne, IV. Gußhausstraße Nr. 30,
legten Samstag den 5. d. drei Faßbinder und drei Hilfs­
arbeiter, die bereits lange Jahre bei der Firma beschäftigt
sind, die Arbeit nieder. Seit dem Jahre 1890 wurde nämlich
stets am I. Mai um 4 Uhr Nachmittag freigegeben. Heuer
mußten die Arbeiter bis 7 Uhr Abends im Geschäft bleiben,
wodurch ihr Unmuth hervorgerufen wurde. Sie erhoben
Forderungen, die auf Verkürzung der Arbeitszeit und_ eine
Erhöhung der Löhne um zwei Kronen per Woche abzielten.
Die Forderungen wurden rundweg abgewiesen,
weshalb die alten sechs Arbeiter (von neun) die Arbeit
niederlegten. Zuzug von Bindern und Hilfs­
arbeitern ist strenge fernzuhalten.
Bürstenmacher Wiens! In der Bürsten- und
Pinselfabrik des Alexius W e i n m e y e r, XII. Eichhorn-
gasse Nr. 14, sind die Arbeiter (18 Mann) gestern i n
Streik getreten. Die Zustände waren solche, daß die
Arbeiter nicht mehr weiterarbeiten konnten. Die bescheidene
Forderung einer 25perzentigen Lohnerhöhung
wurde zurückgewiesen. Wie berechtigt die Forderung der
Arbeiter ist, "begreift man, wenn wir anführen, daß die
Löhne zwischen 7 und 9 fl. schwmiken. Die Behandlung bei
dem im ganzen Bezirk bekannten christlichen Fabrikanten
sucht an Roheit ihresgleichen. ES ergeht daher an alle Fach­
kollegen die Aufforderung, diese Werkstätte zu meiden und
die Streikenden, die entschlossen sind, den Kampf bis zum
Aeußersten zu führen, thatkräftigst zu unterstützen.
Retoucheure werden vor Zuzug nach
Wien gewarnt! In der Ersten Wiener
Kunstterracottaanstalt und Kunstgewerbe-
atelier Friedrich Goldscheider in Wien,
I Staudgasfe, sind zwischen der Firma und den Retoucheuren
Differenzen ausgebrochen. Die Firma, die die Berechtigung
der Forderungen nicht bezweifeln kann, jedoch aus gewohnter
Nichtachtung vor den Arbeitern nicht nachgeben will, sucht
bereits in Wiener und auswärtigen Tagesblättern Ersatz,
obwohl die Kündigung erst gestern überreicht wurde. Wir
warnen namentlich die Kollegen Böhmens und Deutschlands
nach Wien zu kommen, da die Verhältnisse keineswegs
günstige sind.
Die Grazer Schueidergehilfen boykottiren derzeit
24 Konfektionsfirmen, die ihre Forderungen nicht
bewilligten. Der Kampf gilt insbesondere auch der Beseiti­
gung der Hausindustrie.
Der Textilarbeiterstreik bei der Firma Isidor
L a n g st e i n'S Söhne in Proschwitz bei Reichenberg
dauert unverändert fort. Die Spuler- und Kettenscheermädchen,
die nicht mit in den Streik traten und nun aussetzen müssen,
suchten beim Streikcomrte um Unterstützung an, wurden
jedoch abgewiesen. Die so oft angekündigten „fremden Arbeits-
kräfte" sind bisher nicht eingelangt. Die Firma findet keine
Arbeitswilligen und wird wohl oder übel mit den Streikenden
unterhandeln müssen.
Streik und Boykott.
Eine Aussperrung der Weistgerbergehilfen.
Die Firma Gebrüder Straßer, Handschuhlederfabrik
im XII. Bezirk (Wien), beschäftigt fünfzig Weißgerber, denen
sie vor zirka zwei Monaten nach zweitägigem Streik den
neunstündigen Normalarbeitstag und eine elfperzentige Lohn-
erhöhung bewilligte. Am 30.sApril erhielten die Arbeiter, die
schon vorher Felle ausarbeiten mußten, plötzlich die Arbeits-
bücher uno waren entlassen. Es wurden den Vorarbeitern
neue Arbeitsbedingungen vorgelegt, und zwar zehn­
stündige Arbeitszeit, 13 fl. Wochenloyn statt
14 fl. und Wiederaufnahme von dreißig Arbeitern.
- Die Firma galt bisher als streng rechtlich. Sie beschäftigt
auch in D r e b t t s ch und I a r o m i e r s ch sechzig bis
siebzig Arbeiter und ließ den von ihr Beschäftigten eine gute
Behandlung zutheil werden. Nun scheint unter dem Einfluß
der jungen Herren die Aussperrung vor fich gegangen zu
sein. Die Arbeiter haben die neuen Arbeitsbedingungen
nicht akzeptirt, und es dürfte zu einem Kampf kommen, der
sich unter den gegebenen Verhältnissen nicht auf Wien allein
beschränken kann.
Die Firma Franz Schmitt im Jserthal hat nach
einem Telegramm aus Semil die Forderungen der Spinner
und Weber zum großen Theil erfüllt, so daß wieder normale
Verhältnisse eingetreten sind.
Die Arbeiter der Mauthner'schen Spinnerei
in Bubentsch haben vor einigen Tagen der Wma die
Forderung nach Einführung des Zehnstundentaaes, zehn-
perzentiger Lohnerhöhung und Freigabe deS 1. Mai vor-
gelegt. Die Firma hat die Forderungen dahin erledigt, daß
sie den Z e h n st n n d e n t a q vom 1. Juli an,
ferner eine sofortige Lo h nerh ö hnng von 5 P e r z e n t
bewilligt. Der I. Mai wird freigegeben, wenn die Arbeiter
. P ansuchen. Die Arbeiter haben Nun beschlossen, sich
mit diesen Zugeständnisse» zufriedenzugeben.
.. Im Paul-Schachte bei Wiesa, wo der Achtstn-den-
fdeoMi««h Cr ^benundvicrzig Mann betragenden Nachts


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbelker-Zeikmrg. 6. Mai 1900 Nr. 123
sernten sich. Die Nachtbelegschaft ist jedoch in der Nacht auf
den 5. d. angefahren.
Die Schneidergehilfen in Pardubitz haben der
Genossenschaft der Schneidermeister folgende Forderungen
vorgelegt: 1. Elfstündige Arbeitszeit. 2. 15 Perzent Lohn­
erhöhung. 3. Einhaltung der gesetzlichen Sonntagsruhe.
4. In jeder Werkstatt soll ein Preistartf ausgehängt werden,
damit die Arbeiter die Akkordsätze kennen. 5. Wegen dieser
Lohnbewegung soll niemand entlassen werden.
In Eibenberg bei Graslitz sind in der Weiß-
waarenweberei von A. M e i n l's Erben seit Mittwoch
den 2. d. sämmtliche Arbeiter, etwa 200, ausgesperrt.
Der Grund zu dieser Maßregel ist, daß die Arbeiter ent­
gegen dem Willen des Direktors Bürgert am 1. Mai
feierten. Zuzug von Webern nach G r a s l i tz-E iben­
berg ist also fernzuhalten.
Der Bierboykott, den unsere Genossen über die
Brüx er bürgerliche Brauerei verhängten, macht eine recht
gute Wirkung. Bis jetzt gingen die Kunden von 31 Gast­
häusern verloren, außerdem noch viele Flaschenbierhändler,
die den Bierbezug einstellen mußten. Die Brauberechtigten
von Brüx werden daraus die Lehre ziehen, daß die Arbeiter
doch eine Macht repräsentiren, die beachtet werden muß.
Die Sattler in Untersen (Holstein) treten nach einem
Beschluß vom 30. April in den Streik. 46 Fachkollegen sind an
demAussiandbetheiligt. Die Forderungen sind: Zehnstunde n-
t a g und löperzentiger Lohnzuschlag für die einzelnen Akkordsätze.
Da die Unternehmer die Forderungen brüsk ablehnten, blieb nur
der Streik übrig. Zuzug von Sattlern, Taschnern und Riemern ist
daher fernzuhalten.
Im Tövferei-Jndustric-Gebiet von Staffordshire
hat nach einem Telegramm vom 1. d. eine Aussperrung von
ungefähr 20.000 Arbeitern begonnen, die eine Lohnerhöhung von
zehn Perzent forderten. Es sind von dieser Aussperrung haupt­
sächlich oder fast ausschließlich die Steinguttöpfereiarbeiter der
Orte Hanley, Burslem und Tunstall betroffen, während in den
Orten Longton, Stoke und Jenton, wo die Porzellanir.dustrie
vorherrscht, die Aussperrung sich wenig oder gar nicht fühlbar machen
wird. Schon vor einem Monat hatten in der Steingutindusirie
Sckablonirer, Drucker, Lehmtöpfer und Brenner für höheren Lobn
zu streiken begonnen, und um diesem Streik zugleich ein Ende zu
machen, sind die Unternehmer nun zur Aussperrung über­
gegangen. Tie Arbeiter haben bereits die großen Trade Union-Ver-
bände um Hilfe ersucht, und jedenfalls wird die Aussperrung das
Resultat haben, daß der Tradesunionismus unter den Töpferei­
arbeitern von Staffordshire eine Stärkung erfährt.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik überiiimnit die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Bei den diesjährigen Staatsprüfungen für das Lehramt
der Musik wurden neuerdings vier Kandidaten ger M u s i k-
schulen Kaiser approbirt, und zwar Fräulein Aloisia
H a ck h o f e r für Klavier, Herr Rud. Süß für Violine,
Fr. G m e i n e r und L. L a c i n a für Gesang. «iss
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
des »Dr. Rosa's Balsam für den Magen" vollständig
verhütet werden. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. F r a g n e r, Prag, 203/HI.— Siehe Inserat!
8472 b
Herren, welche «och vor Pfingsten ohne nennenswerthe
Geldauslagen sich mit eleganter Garderobe versorgen wollen,
wenden sich an das »Handlungshaus City", Wien, II. Obere
Donaustraße Nr. 89 (nächst der Stefaniebrücke). Diese renommirte
Firrna liefert für.5 fl. monatlich nach Maß gearbeitetem- tadellos
paffende Saccoanzüge, Jaauelanzüge, Salon», und Frackanzüge,
Smokings, Neberzjeher. Ulster und Havelocks; hältkgroßes Lager
modernster Stoffe (weshalb jeder eine seinem Geschmack ent­
sprechende Auswahl treffen kann) und leistet voll« Garantie für
vorzügliche Qualität der Stoffe.
Nach zehn Jahren. Selten ein Artikel beß alltäglichen
Konsums kann sich eines solchen Erfolges erfreuen wie die Branse-
Limonade-Bonbons, denn vor zehn Jähren hat niemand von ihnen
geträumt. Im Mai 1890 erst hat der Ersinder Herr Mariner
dieses Erzeugniß in Handel gebracht, und heute, nach zehn Jahren,
m, es zum Artikel des internationalen Handelsverkehrs geworden.
Die Firma A. Mariner in Königliche Weinberge erzeugt allein
hier und in ihren ausländischen Filialen über 40,000.000 Stück
lährlich von diesen echten Brausebonbons, und wie viel noch
außerdem von verschiedenen minderwerthigen Falsisikaten verlaust
wird! Es thut daher ein jeder in seinem eigenen Interesse gut,
ausschließlich nur Maräner's Brause-Limonade-Bonbons zu
verlangen, welche einzig und allein den gesetzlichen Vorschriften
entsprechen, weil sie ohne Saccharin erzeugt werde».
_ Das in Arbeiterkreisen bestens bekannte Geschäftshaus
S. Werst, Wien, VII. Mariahilferstraße Nr. 56, hat im Hoitrakt
desselben Hauses im ersten Stock seine Abtheilung für gute und
doch billige Waaren bedeutend vergrößert und ist nun in der
Lage, seine Artikel zu sehr ermäßigten Preisen abzugeben. Daselbst
großes Lager von Herren- und Damenstoffen, Leinenwaareu,
Teppichen, Stoff- und Spitzenvorhängen, Sonnen- und Regm-
schirmen, Futterwaaren, Mieder. Schürzen und Blousen. Muster
von allen Artikeln für die Provinz gratis und franko.
Uereine und Urrfammlimgerr.
DET Sie re! ne, die darauf refletllteu, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der $«nntaa«mimmtv Ausnahme finden, missen diele bi» Freitag
Ab end» einsenden. -NW
«Lailaldemokratischer Mahlvirein Margarethe«. BereinSlokal in
er (Brütet'» Gasthau», V. Grohgaffe Nr. 8. Morgen Montag kein
BereinSobend.— Im Laufe der Woche Wäh Ierd er f a m m l u n g in Hum-
beiger'» Saal. Anzeige erfolgt rechtzeitig.
1"»cho»rein der bei NoltbearbektungOmapchine»» boschilktlaten Ar.
« beiter „itd der«» «lttNearbeiter, Da» Berein»lokal besiiidet sich
vom 80. d. an in Brandstäiter'SGasthau», VI. Mollardgasie Nr. 70.
ckiten'erlischakt dev Kalk-, Korn- »,,ld plaque-Nauchregnisitenbranck«
Neftrrreick». .-zentrale XV. Klementinengaffe Nr. 15, Pokorny'»
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaiiergaffe Nr. 69, Kohotcl'» Saab.
Zweite Zahlstelle: V. HuildSihurmplatz Nr. S, Trieb!'» Gasthau».
/ivewerkfchast der Uhrmacher, VII. Burggasie Nr. 67, im Gasthaufe „zum
VI langen Keller". Jeden Samstag Vereinsabend: abwechselnd Vor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden. Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bi» halb 9 Uhr Abend».
Meiverbfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Klisiearbriter dev
'io» Nanchwaarenbranch« AiedrrSfkrrreich«. BereinSlokal VI. Stumper-
gafle Nr. i, in Ferdinand Geiger'» Gasthaus. BereinSabcnd jeden
S am ft a g von 7 bi» 10 Mir Abends.
ckvem-rkschaft der Arbeit, n, .Arbeiterinnen «nd Aiisiearbeiter dev
Ktoiirwaarrndranche Ui-deröftlrreich», Bei,,- und Schildkrotdrechzier
Mitinbegriffen. Zentrale: X V. Pelzgaffe Nr. 17, Bäier's Gasthaus. Zahlstelle:
Trieb!'» Gasthaus, V. Hundsthurmvlatz Nr.'s.
If-andeiengentent Plabagenten! Morgen Montag, am Vorabend de»
ttJ ZufammenIriiieS de» Parlaments, im Saale Ronacher, I. Schelliiiggoff:
Sit. 18, grobe Brote st Versammlung. Taacordnmig: Die Ver­
nichtung derExisteizz derAgenten »ndHausierer durch
die geplante Abänderung derZZSO und 60 derGewerbe-
o r d n un g.'’
Hierein der Fniteraimacher ildmi« de««« Kilfearbeiter NiederSfter-
(ff reich«, VI. Mollardgasie Nr. 8, Tobitfchauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederaustiahme und Bibliothek j e d e I, S a m st a g bon 7 bis 0 Uhr Abend»,
— Arbeitsvermittlung täglich von 8 bis 7 Uhr Abends.
I'terein der Kedergalanterie-Arbeiier sioiule deren Oilllsarbelter
5? KiiederSfterreich« in I, Hauke» Gasthaus, XV. Mariabiliergüricl Nr. 27,
Einzahlungen und Mitgliederaufnahme jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abend».
Aßerei» der P«lanre»ti«r-Arbeiter «nd Arbeiterinnen Wie«»/
“ XV. Gablenzgasie Nr. 5, Slanina's Gasthau». Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Gcnoffen Franz Bülk, VII/S, Siiftgaffc Nr. 15
Sentrvifachnerein der Weedellril'chier Oesterreich». Gegeiuoäriigkr
Sr Sitz VI. Webgasse Nr. 17, Sauer» Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 bis
halb is Uhr Vormittags VereiiiSznsammettknnfi und Mitgliederaustiahme; jeden
er st e n und d ri t ten S o n nt a g im Monat Bortrag: jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatr v erjam ml nn g.
chlTesnnsvcreln „Freie Ttipvgrnpki»". Dienstag den 8. d, in Hub-
V» mann's Gasthaus. VII. Neudangaffe Nr. 68, Uebung de S gemischten
»ud MännerchorS, Berathung über Bcstiminnng des UebungStageS für
den gemischten Chor. Präzise» Erscheinen dringend „oihwcndig!
Zierei« dev Freidenker Niederöfterreichs. Ortsgruppe yi
Sr Magdalenenstraße Nr. 104- ve »te Sonntag, um 7 Uhr Abends, Vortrag:
Schwarze Kultur,— Ortsgruppe XII, Neschgaise Nr. 6, Müller'»
Gasthaus Jetzt Schmoll). Mittwoch den 9. d,, um 8 Uhr'AbendS, im BereiuS-
lolal BereiltSabeiid mit Vortrag, Die Mitglieder iverden ersucht,
zahlreich zu crscheitien! Gäste willkommen.— Ortsgruppe XVI und
XVII. Dienstag den 8. d,, »Nt halb s Uhr Abends, im Restaurant „z»m
Modren", XVI. Grundsteingasle Nr. IS, freie B e r e i n» v e r s a m tit­
ln ng mit Bortrag von Genossen Dagostini: Erde und Mond.
Gaste stets willkotnmcn.
Lozialdemoitv-tischer Waliioerein „Gleichheit" für den VI. Krzirk.
eff Da die bereits einmal verichobcne Mitgliederversammlung der Allgemeinen
Arbeiterkranlen- und UmerstütznngSiasse morgen Montag im Saale „zum
grünen Baum", VII. Mariahilferstrahe Nr. 56, staitsindet, uiiterbleibt diesmal
unser BereinSabend.
«LoiinldenisKvatlschrv Wahiuerein Jofefftadt. Vereln»lokal in Advls
eff griedrelch'S Gasthaus, VIII. Josesstädterstraßc Nr. 81, Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im BeremSlokai BereinSabend mit Dis­
kussion: Die Gemeinderathswahlen. Die Genoffen, die ihr Wahl­
recht rellamtrt haben, werden ersticht, alle zu erscheincii!— Jeden Sonntag
Abends IM BereinSlokal gemüthliche Zusammenkunft de? Genossen
und Genossinnen des VIII. Bezirkes.
Lsziaidomoltvatischer Waijiverein Kisergrnnd, BereinSlokal in Kainz'
eff Gasthaus (Garicusalon), IX. Nnßdorserstrasie Nr. 56.- M o r g en Montag,
um Haid 8 Uhr Abends, im BereinSlotal, B e r c i n s v c r! a IN IN l ii» g. Tages­
ordnung: BoriragSziiklnS über die Ausgaben der Gemeinde und die Sozialdeuio-
kraiie (vierte Fortiehnngi: Die Gemeinde als Arbeitgeberin.
Nesereni Genosse Hugo Heller, Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich
bei diesem wichtigen und aktuellen Äonrag!
Lozlaldemobratilchev Wahlucrei« für den XIV. Hezirh. BereinS-
eff lokal in Opiusili» Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Dienstag
den 8, d,, um halb 8 Uhr Abends, Rezitativ ne» ans modernen Dichtern
sozialistischer Tendenz von R. O r g c l,— Dienstag den 15. d. B o r t r a g
oo» Genoffen R. Mü'l l'er. Genoffen und Genossinnen, erscheint zahlreich!
Gäste willkommen.
«Lozkaldeniokratlseliev Mahluerei» de« XV. Bezirkes. VercinSIokal
eff in der Preraner Bierballe, XIV. Neärzstrahe Nr. 33 (vie-ä-vi- der Post).
M o r g e n Montag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal. B e r e i n s n e r-
s a m m I u n g. Tagesordnung: Da» neue Wiener Gemeinde st atu t.
P iffenfchaftlichev Per«!» „Freie perelnkg««g". Heute Eonnta-
Vereiusausflua nach St. Andrä-Wörderii—Tnlbingerkogel. Zu
iammenkunst präzise S Uhr Nachmittags im Franz Joscss-Balmhos, Gäste will"
kommen,— Donnerstag den io. d„ um 8 Uhr AdendS, i» Friedreich'S
Restauratton, VIII. Josesstädierstrasie Nr. 81, B er ei n s n e r s am m l IIII g Mit
B o r t r a g pon Genossen Dr. Ludwig Teleky: Gewerbliche Hygiene.
'Mitglieder, erscheint zahl,eich! Gäste willkommen.
Itiwin sngendlfcher Arbeiter. Zentrale. Sonntag den 18, b.,
Sr um 6 Uhr Abends, in-der Ressource, I. ReichSrathSstraße Nr. 8, Herwegh-
Feier unter Mitwirkung de» Herrn P ollandt, Mitglied de», Raimnnd-
TheaterS, des Genossen Wipp li n g er, deS ArbeitergesangvereineS „Freisinn"
nnd anderer. Festrede von Genoffen Otto Pohl. Eintritt frei, Regiebeitrag 19 kr.
Mer«i»»anKl!ndi>>«»l>en, Tischlermeister, Achtung! Morgen
Sr Montag, um 4- Uhr Nachmittags, findet in der Volkshalle des Ratbhanse»
zum zweitenmal eine vom Vorsteher I e d licla eiubernsene Genoffcnichasis-
versammlung der Tischler statt, ohne de» von -der Opposition gestellten Antrag
(Aenderung der Statuten der Meisterkrantenkaffe) auf die Tagesordnung zu
stellen- Ez ist deshalb Pflicht aller jener tausend Tischlermeister, die bereit»
gevsändet wurden, oder noch die Psäiidung zu erwarten haben, vollzählig zu,
erscheinen, laut nnd veriiehnilich ihre ‘Stimmen zn erbeben und sich nicht oer-
gewaltige» zu laffen. Die Gewerkschast der Tischlermeister von Wien »nd u»>-
gebuiig,— Erster österreichischer R e ch t S s ch u tz v e r e i n s ü r
Hausierer in Wien, Morgen Montag, um 8 Uhr Nachmittag», im
Saale „zum goldenen Widder",II. Taborstrasie Nr: 36, öffentliche Vereins-
Versammlung mit nachstehender Tagesordlrnng r 1. Stellringnahme gegen den
jüngsten Rcgiernngsgcsetzeutii'nrf betreffend ein, neue» Haiisiergesetz. Referent
Dr. Heinrich S ch a r f in e' s e r. 2. diückwirkung der Geiverbenovelle ans da»
Hausiergcsetz, Referent Dr. Arnold Ascher, Ehrciipräsidcnt. 8. Diskussion über
obige Rescra e,
Wr den Inhalt der Inserate Wernlmmt die Redaktion kekrcrtel UsrOMottung.
tt. ft, östeir.-ung. ausschl. prio.
Himillllllllllimil:
Carl Eronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Haufe).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Kiefevant der erzherzoglichen und fürstlichen
Gutsverwaltungen, k. I. Militärver­
waltungen, Eisenbahner», Industrie-,
Kerg- und Hnttengesellschaften, Kan-
geseUschaften, Kaunntrruetzmer und
Baumeister sowie Fabrik«- und Rea-
Mätenbestber. Diese Fayadefarben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel­
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco. S88i
Weine
i±i-
wagen „Metabol"znm
Sitzen n. Liegen sind
die praMschesten, soli­
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen in größterAn»-
wahl, PreiSconrant
grati» und franco.
I I. WIpplIngerstrasne 17 und
• 9 IX. Alnerbaohatranne 2.
Verkankl ifcc sämmtlilkm ©atanfecipgroiecfie.
Sonntag den 27* Mai
präcise halb 3 Uhr Nachmittags
Arkeiiervorstellimg
im
Kstimulul-Tlimier.
Malloh S BSaIJ»3» S
Kor J. Eiwsicka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke
illigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
ae-Decken v. fl. 1.5» -usw., Sattn-u.
iA* Satin- Deäen ll. st. 3^—
r.eUbetfen, Kotzen u. Kinderdeck-n.3theisi
graS-Matratzen fl. ».5», au» Astique
,5», tzcheil, Roffh äär-Malratzenv.fi, 9
>v,, Bettgarniturei, »nd Bettwäsche,
derwagen um jeden Weis, Kastenbetten,
ediert ft. 11.—, mit Draht-Einsatz und
? Matratze fl. 15-50, verspannt mit
'jl' Matratze fl. 11.50, Draht-Ernsötze
'fl 5.1. «usw., Kinderbetten staunend
ia Bettfedern u. Flaumen und ganze
lutauSstattiliigen sehr billig. lRepara-
turen prompt.) «r»»
Zur Auffiihrung gelangt:
„Der Pfarrer von Krrchseld"
von Ludwig Auzeugruber.
Karten sind zu beziehen durch die Centrale des
Verbandes, VI. Webgaffe 3, durch die Volksbuchhandlung.
VI. Gumpendorferstraße 8, durch die Redactionen der
„Arbeiter-Zeitung", VI. Mariabilfersiraßt 89, und der
„Volkstribüne", VII. Burggasse 101, sowie durch die
einzelnen Gewerkschaften.
Mit Rücksicht auf den ebenso billigen als aus­
erlesenen Kunstgenuß, der durch diese Veranstaltung
geboten wird, dürste die Nachstage nach Karten eine
große sein, weshalb wir den Genoffm empfehlen, die
Karten möglichst bald anzukaufen.
gi8ö Der Uerbandsvoistand.
Unübertroffen
sind die neu erfnudeneii, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiiiten
Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Remont.-Tavon. (©Primat)edel) und
> 3 Gold-Plaguä-Deckeln mit feinst, anli.
l magnetisch, PräcisionSwcrk, auf d.,Secunde
I rcanliri, u, neu palcniirtcr innerer Zciaer-
I stelluug. Diese Uhren sind vermöge ihrer
1 prachtvoll eleganten Auisührung, reichen
kunstvollen Giiillochlrung (auch glatt vor-
räthig) von echt noldenen Uhren selbst
^ durch Fachleute nichi zu unterscheiden. Die
wiiuderbar ciselirte» Gehäuse bleiben iminer-
während absolut unverändert, und wird
für richtige,, Gang eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
Praia per Stück nur 6 Gulden,
hiezu passende
Oold-Plaqni-Uhrliette 1 fl. 60 kr.
Zu jeder Ubr Lederkiiiteral grati», und au»-
^ schließlich zu beziehe» durch da» Eentral-Depot
AlfRlD FISCHER, Wien, I. Adlsrgasse 10.
Versandt per Nachnahme,— Bel Nichtconvenienz Geld zurück. 5658
UUMIlMMlUMilMilMMWlllMttElMMWMnMUlElMIÜMllmniiWii
Arbeiter u-nci Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
HeriniüöBolienberger, II.
15 Glookengasse 15.
Filiale: XVIII, Wahrlngergürtel Kr, 85.
Sät* .Bon ft. —AM) auswärt»
Klousien fl. —.90.
StoffschSft« ..... fl. 1.50
LNaIch1:l»id»e ... fl. 8.50
Kamrukrasen, Jache« ». Äindeekleide«
zn Spoitpreist!» Ni l»
l»»I»»iIi!U!II i»„MI„„„ Mil,,IiI!iIIIi,tt„ttlttiN!iIil»IiIi»!IIMMI!i»!iIittttM>«ttitt»IlU
Fkfrl dir „Arbcileriiiilcil -Jkilinig."
Administration: VI. Mariahilferstraße 89.
Frühjahrs- u. Sswmrr-Saison
^ Echte Kviimrer Stoffe
ElnEoupon Mir» 3.10
lang, comhleten Herren-
Anzng (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet «uv
ff. 2.7o, Z.7Ü,4.8Ü v. guterl,,
ff- (>■— B. 6.90 so« besserer I
ff» V»(5 bon feiner k Slhllf-
ff. 8.6s von feinster I wollt,
ff- io-— vo» hochfeinster
Coupon zu schwarzem Ealon-Auzug fl. 10.—. kirne Ileberiieherftoffe
Touristciilodcii, fetnfie »ammgantc re, je. versendet zu FabrikSprcisen die
als reell und solid destbekanuie Tuchsabriks-Aiederlage »118
Siegel-Imlios in Brünn.
Buffer gratis u. fraurs,— Mflsterzeikme Liefemug garailtirt.
«i»B-rtheile der PrwattmbMst St^f- dtreet bei obiger Firma am j
Fabriksorte zu bestellen, sind bedkukend. 1


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 123
6. Mai 1900
Seite 11
Wien, Sonntag
Sozialpolitik.
Die Durchführung des Millerand-Colliard'schen
Gesetzes.
Ein Hauptvortheil des kürzlich in Kraft getretenen
Millerand.Colliard'fchen Gesetzes ist der, daß
es die Gewerbe-Jnspektoren in die Lage setzt, den Unter-
nehmern die Umgehung der gesetzlichen Be-
stimmungen über die Dauer der Arbeits-
zeit u n m öglich zu machen. Früher konnten
nämlich die' Gewerbe-Inspektoren ihre Pflichten selbst beim
besten Willen nur schwer oder gar nicht erfüllen. Es gab
dreierlei Arbeitstage: für Männer galt der zwölfsiündige,
für Frauen der elfstündige, für jugendliche Arbeiter der
zehnstündige Arbeitstag. In Wirklichkeit mußten Frauen
und Kinder, wo sie nicht eine starke gewerkschaftliche Organi­
sation schützte, ebenso wie die, mit ihnen arbeitenden Männer
zwölf, ja dreizehn Stunden arbeiten. Die Gewerbe-Jnspek-
toren standen diesem ungesetzlichen Zustand machtlos gegen­
über, da sie nicht kontroliren konnten, wann die einzelnen
Kategorien zu arbeiten anfingen und aufhörten: die vom
Unternehmer abhängigen Arbeiter durften ja nicht reden, so
daß dieser dem Gewerbe-Inspektor erzählen konnte, waS er
wollte. Das hört nun, da das Gesetz einen einheitlichen
Maximalarbeitstag festgesetzt bat, auf. Die Gewerbe-
Inspektoren können jetzt, wenn sie wollen, mit Leichtigkeit
jede ungesetzliche Verlängerung deS Arbeitstages konstatiren.
Der Handelsminister Millerand hat nun dieser Tage
die elf DivisionS-Gewerbe-Jnspektoren zu sich beschicken, um
ihnen genaue Instruktionen über die ihnen durch daS neue
Gesetz auferlegten Pflichten zu geben. In einer mehrere
Stunden währenden Konferenz erläuterte er ihnm die Be-
stimmungen deS Gesetzes, um jede irrthümliche Auslegung zu
verhindern und eine einheitliche und strenge Durchführung
der gesetzlichen Vorschriften zu sichern, Punkt für Punkt in
detaillirter Weise. Wann eS wohl einem österreichischen
Minister einfallen wird, für die strenge Durchführung eines
Arbeiterschutzgesetze» Sorge zu tragen?
GewerrfchastSkoafereuz in Testlttz.
Die Fackorganilatione» des Teplitzer Bezirke»
hielten am LS. April eine GewerkschaftSkonftren» in Teplitz ab,
an der 2t Organisationen, die 1852 Mitglieder zählen, durch
Delegirt» vertreten waren. Die Konferenz nahm zu den bevor«
stehenden allgemeinen österreichischen Gewerkschaftskongreß Stellung
und beschloß eine Reihe von Anträgen, die ihm vorgelegt werden
sollen. Den Vorsitz führte Genofle G a m P e, alS Schriftführer
fungirte Genofle Scholz. Zu „Organisation und Agitation"
wurden folgende Anträge angenommen:
a) Der Gewerkschaftskongreß möge beschließen, daß die
Berufsorganisationen nach Möglichkeit Gegenseitigkeits­
verträge schaffen, so daß Mitglieder einer Branche, welche
gezwungen sind, durch die wirthschaftlichen Verhältnisse ihren Be­
rus aufzugeben und in einen anderen Überzutreten und in ersterem
bereits Mitglieder der betreffenden Organisation waren, ihrer
früheren Rechte nicht ganz verlustig werden, sondern mit den
bereits erworbenen Rechten in der neuen Organisation Aufnahme
finden» wenn sie sich ihr sofort anschließen.
- d) Der Kongreß wolle beschließen, mit allem Nachdruck
endlich einmal darauf zu bringen, daß sich die noch allein stehenden
Fachvereine ihren Branchenverbänden anzuschließen haben.
o) An Stelle der heute so losen alleinstehenden Gewerk«
schaftsvereine hat sich eine Zentralorganifationüber
da» ganze Reich zu bilden,' um eine einheitliche Ver»
. Wallung und Leitung durchzuführen.
Die Konferenz sprach sich weiter, mit Rücksicht auf die
Erfahrungen der jüngsten Zeit, für die schärfste Handhabung des
StreikreglemeniS aus. Der darauf abzielende Antrag des
Teplitzer Bezirksverbandes, der einstimmig angenommen
wurde, lautet:
DaS bereits bestehende Streikreglement ist von der Gewerk«
fchastSkommission in Zukunft ohnejedeRücksichtundauf
da» genaueste in Anwendung zu bringen. Speziell
Angriff-streiks, die nicht vollkommen den bestehenden Vor­
schriften entsprechen, sind auf keinen Fall zur all­
gemeinen Unterstützung zu empfehlen.
Bei AbwebrstreikS hat di« betreffende Branchen­
organisation, bevor sie in denselben eintritt, erst die Zustimmung
der am Orte befindlichen übrigen Organisationen einzuholen, zum
Beispiel wo sich Gewcrkschaftskartelle, Bezirksortsverbände,
Sekretariate befinden, ist die Frage in einer Sitzung der Ver­
trauensmänner sämmtlicher Branchen zu berathen. Außerdem ist
noch die sofortige Verständigung der Gewerkschaftskommission
sowie der betreffenden Berufsorganisation nothwendig» soll ein
Abwehrstreik zur allgemeinen Unterstützung empfohlen werden.
Begründung. Da die Erfahrungen der, letzten zwei
§ ahre genügend gezeigt haben, daß trotz des Streikreglements
treiks zur allgemeinen Unterstützung empfohlen wurden, obwohl
vor und bei dessen Ausbruch keine oder nur wenige Bestimmungen
des Reglements erfüllt waren, die Gewerkschaftskommisston sich aber
wiederholt, wollte sie auf die Erfüllung der nothwendigsten Be­
stimmungen des Reglements dringen, Vorwürfe über ihr Vorgehen
gefallen lassen mußte, ist es dringend geboten mit aller Energie
vorzugehen, um dir Wirkungen deS kopflosen
Streitens zu beseitigen. Auch soll womöglich das
eine dadurch erzielt werden, daß die einzelnen Branchen durch
Bildung von Streikfonds trachten, für die erste Zeit selbst die
Mittel für dm bevorstehenden Kampf aufzubringen. Es' wird
dadurch auch die Gleichgiltigkeit der noch indifferenten Arbeiter
behoben, die vom Kampf betroffen werden können und sich in der
Frage der Ausbringung der Mittel für den Kampf ganz und gar
auf die Unterstützung der organisirten Arbeiterschaft verläffen.
Endlich ist es nothwendig, bei Abwehrstreiks eine Maßregel zu
treffen, damit auch hier erst die Sacke untersucht wird. bevor die
Zustimmung zum Streik erfolgt. Eine schnelle,und die Sachlage
genau prüfende Untersuchung, sowie die Zustimmung oder die
Ablehnung des bevorstehenden Kampfes werden hier, nur die be-
stehenden Vereinigungen der Vertrauensmänner, wie bereits im
Antrag selbst angeführt wurde, im Einvernehmen mit der Branchen-
organnation sowie der Gewerkschaftskommission geben können.,
Ein weiterer Antrag verpflichtet die Organisationen, die
Durchführung des Boykotts einzuhalten und zu kontroliren.
Nachdem noch der Beschluß gefaßt wurde, die GewerksckaftS-
kommiffion zu veranlassen, eine Aktion zur Abschaffung der Heim-
arbeit einzuleiten, wurde die Art der Delegirung zum Kongreß
erörtert. Di- Mittel werden durch eine einmalige Steuer von
4 Heller per Organisationsmitglicd aufgebracht.
Versammlungen der Schuhmacher. Zu den bevor­
stehenden Gehilfenwahlen in der S ch u h m a ch e r g e n o s s e n-
i& aU beruft der Gehilsmausschuß folgende Bezirks Versammlungen
ein: Sonntag den 6. d., um 2 Uhr Nachmittag, in Denninger s
Gasthaus. IV. B-lv-dcregaffe Nr. 24; Montag den 7. d., um
halb 8 Uhr Abends, in Löbl's Gasthaus, VI. Schmalzhof.
gaffe Nr. 10; Dienstag den 8. d.» um halb 8 Ubr Abends, m
Nrbriker-Zeikung.
Freh'S Terrassensaal, V. Margarethenplatz Nr. 4. In allen dielen
Versammlungen wird über die Thätigkeit deS Gehilfenausfchuffes
Bericht erstattet werden.
Die ArbcitSverhältniffe i« den k. t. Dabakfabriken
werden in den neuesten „Mittheilungen des Finanzministeriums"
(Heft II) durch Dr. Karl D orrck eingehend geschildert. Das
staatliche Tabakmonopol— der mächtigste Arbeitgeber in Oester­
reich— beschäftigt gegenwärtig an 40.000 Arbeitspersonen. Im
Jahre 1850 belief sich die Zahl der Fabriken auf 17, die,10.429
Ärbeitspersonm. darunter 74'6 Perzent Arbeiterinnen beschäftigten,
während im Jahre 1898 bereits 30 Fabriken bestanden, die
88.547 Arbeiter, darunter 90 Perzent Arbeiterinnen
beschäftigten. Noch im Jahre 1878 waren 17'6 Permille der
Arbenerfckaft im Lebensalter von unter 14 Jahren, während
seit dem Jahre 1893 die jüngsten Arbeitskräfte der Alterskaregorie
von 14 biS 16 Jahren angehörten. Im übrigen zeigt die Alters­
gruppe 14 bis 20 Jahre eine allmälige Abna'ame, während die
Alterskategorien 21 bis 60 Jahre eine stete Zunahme ausweisen.
Bei der Zigarren, und Zigarettenerzeugung sind fast ausschließlich
Arbeiterinnen, 80'4 Perzent, beschäftigt, wobei 62'5 Perzent auf
die Zigarrensabrikation und 17°9 Perzent auf die der Zigaretten
treffen. Die Anzahl der Zigarrenarbeiterinnen hat seit dem Jahre
1893 fortwährend zugenommen, die der Zigarettenarbeiterinnen ist
aber seit dem Jahre 1893 trotz des lebhaften Aufschwunges des
Zigarettcnkonsums (von 1°66 Millionen aus 2'44 Millionen
Zigaretten innerhalb der Jahre 1894 bis 1898) fast unverändert
geblieben. Diese Erscheinung erklärt sich daraus, daß bei der
Zigareltenerzeugung in den letzten Jabren ein großer Theil der
Handarbeit durch motorisch betriebene Maschinen ersetzt würden
ist. Der größt« Theil (85'7 Perzent) der Tabaki'abriksarbeiter
sieht im Gedinglohn, nur 14°3 Perzent im Zeitlohn, und unter
den Gedinglötmen trifft wieder der überwiegend größte Antheil
(96 Perzent) auf die weiblichen Arbeitskräfte, während auf diese
im allgemeinen nur 90 Perzent der Gesammtarbeiterschaft entfallen.
Die Gciammtsumme der bei den Tabakfabriken (Regieämtern)
ausbezahlten Löhne betrug im Jahre 1883 4'57, im Jahre 1898
8'26 Millionen Gulden. Die durchschnittlichen Wochenverdienste
sind von Fabrik zu Fabrik sehr verschieden. Im Jahre 1898
betrugen sie beispielsweise in Wien-Ottakring für den Arbeiter
8 fl. 71 kr. (in Monasterzyska 3 fl. 50 kr.), ebenso für die
Arbeiterin 6 fl. 25 kr. (2 fl. 74 kr.) und für die jugendliche
Arbeitskraft 3 fl. 85 kr. (2 fl. 81 kr.). Im Durchschnitt aller
Tabakfabriken zeigt sich von 1896 bis 1898 eine Lohnsieigerung
Von 2 4 kr. per Woche bei dem Arbeiter, von 13 kr. bei
der Arbeiterin und von 17 kr. beim jugendlichen
Arbeiter'. Diese Lohnsieigerung gestaltet sich allerdings je nach
dem Standorte der Fabriken sehr verschieden. »So- hab sich der
durchschnittlich« Wochenlohn deS erwachsenen männlichen Arbeiters
bei der Fabrik Ottakring in diesen drei Jahren «m 1 fl. 36 kr.,
in Monasterzyska. aber nur um 8 kr.' gesteigert.— Auf die
elenden Lohnvcrhältniffe in den Tabaksabriken -werden' wir
übrigens poch.zurückkommen. Einen breiten Raum in der Dar­
stellung des.Dr. Dorret nehmen die sogenannten WohliahnS-
einrichtungen ein. die gleichfalls demnächst eingehender gewürdigt
werden sollen.
Eine rerbt stürmische GenosscnsckmftSversammlnng
fand gestern unter dem Vorsitz deS GenoffenschaftSvorstrhers der
Drechsler Wiens Karl Eulenburg in E t h o f e r's Saal
in Fünfhaus statt. Der außergewöhnlich gute Besuch war einem
Punkt der Tagesordnung zuzuschreiben, der die Regelung des
Lehrlingswesens im Drechslcrgewerbe betraf. Die Meister waren
durch diesen Punkt in große Aufregung gerathen, was in der
Versammlung noch mehr zum Ausdruck kam, als die Gebilsen-
vertreter für eine radikale Einschränkung der
Lehrlingszüchterei eintraten. Drechslermeister
Herzler brachte den in der Gehilienversammlung aefaßte»
Beschluß zur Kenntniß, wonach die Statuten der Genossenschaft
in dem Sinne eine Aenderung erfahren sollen, daß in Zukunft
ein Meister, der drei Gehilien beschäftigt, einen Lehrling,
und Meister, die mehr Gehilfen beschäftige!!, nur zwei Lehr­
linge halten dürfen. Herzler fugte, er stehe dieser Reform
sympathisch gegenüber.- Sämmtliche Mcistcrdelegirte seien in der
Gehilsenversammlung zur Ueberzeugung gelangt, daß bezüglich
des Lehrlingswesens im Gewerbe trostlose Zustände herrschen.
Gehilfcnobmann Genosse M e t s ch l besprach unter stürmischem
Widerspruch von Seite der Meister die traurigen Verhältnisse der
LehrlingSzüchterei in den kleiugewerblichen Betrieben. Eltern,
sagte Redner, die ihre Kinder zu einem Perlmutterdrechsler
in die Lehre geben, sollen wegen Kinder Miß­
handlung bestraft werden. (Rufe: Warum
nicht gleich hängen!) Bei den Holzdrechslern seien
75 Perzent'Lehrlinge beschäftigt. Für die Lehrsungeu
gebe eS keine geregelte Arbeitszeit, die Sonntagsruhe werde in
den meisten Fällen nicht eingehalten, die dreimonatliche
Probezeit überschritten. Die Lehrjungen werden oftmals nur zum
Knövftausnäben und Wagelziehen verirendet, von einer gewerb­
lichen Ausbildung sei keine Spur. Kaum werde der Lehrling frei­
gesprochen, entlaste ihn der Meister, damit gleich für einen
anderen Jungen Platz werde. Der Sturm brach los, a!S Redner
den Wunsch aussprach, cs mögen die Meister wenigstens bei dm
Lehrjungen unter 16 Jahren die achtstündig«
Arbeitszeit einführen (Ruft: Dös gibtsuet,über die
Lehrbuben sän mir Herren, den Kniff kennen mar, damit die
Master zugrund' gehn sollen!), damit die Jungen durch die
Ausbeutung gewissenloser Meister nicht schon in ihrer Jugendzeit,
wo sie sich in der Entwicklung befinden, mit der Tuberkulose be­
haftet werden und zugrunde gehen.— Drcchslcrmeister H ö l z l
sagte, der Lehrling müsse mithelfen, daß der arme
Meister denZins und die Steuer zahlen kann.
Die „Sozi" fragen nickt, von wo der Meister das Geld her­
nehme. Die Rettung des Kleingewerbes komme, bis die Wiener
Elektrizitätswerke gebaut sind, dann brauche der
Meister keine sozialdemokratischen Gesellen,
er könne allein zu Hause arbeiten. Hölzl kritisirte sodann die
genossenschaftliche Fachschule, die nur große Kosten verursache:
Zum Beispiel sei em Schuldiener in einer solchen Schule nicht
nothwendig. Der Unsinn Hölzl's wurde frenetisch beklatscht.
Drechslermeister Gam sprach gegen die Einschränkung des
Lehrlingswesens: die Eltern sollen froh sein, wenn es Meister
gebe, die ihre Kinder erhalten.(!!) Meerschaumfabrikant Brix,
ein Mann, der durch schmutzige Konkurrenz die Meerschaum-
fabrikation mit zugrunde gerichtet bat, wendete sich gegen die
Gebilfendelegirtcu, die es auf der Welt gar nicht geben
solle; jeder Fabrikant soll Lehrlinge halten können, wie eS ihm
beliebt: ein Unglück sei es, daß die Gehilfen ein Fackblatt haben
und die Meister keines. Meister R u v p beantragte, es möae das
Genossenschaftsstatlit in der Weise geändert werden, daß Meister
ohne Gehilfen einen Lehrling, die Meister mit Gehilfen nur im
Höckstausniaße drei Lehrjungen halten dürfen. Ferner beantragte
er, es möge eine Person bei der Genossenschaft angestellt werden,
die einzig die Aufgabe hatte, sich mit der Ausforschung und Ab­
schaffung des immer mehr überhandnehmenden PsuschcrwesenS zu
befassen. In der Holzbranchc allein seien mehr als hundert.
Pfuscher Gcwerbestorer. Gehilftndelegirter Genoff- Ausobsky
wendete sich gegen die Art der LehrlingSprüftmg. Meistern, die
vier Jahre Lehrjungen ausbeuten, sie aber
nur zu einer Arbeit verwenden, wo sie sich als Gehilfen nicht ihr
Brot verdienen, sei das Recht, Lehrlinge zu hasten,- zu e u l-
ziehen. Es sprachen noch die Gebilsendelegirten Genosse
R i.c d l und E i ck h o r n, worauf am Antrag des Genoffeu-
scbaftsvorstehers sämmtliche aus die Reform, deS LehrliugöwesenS
bezughabenden Anträge dem GcuofftiischaftsimSschiiß zur ein»
gehenden Berathung zugewiesen wurden. Die Versammlung wurde
sodann wegen der erregten Stimmung der Meister geschlossen.
DaS Brnnncr Ketverbegericht. Ueber die Thätigkeit
des Brunner Gewerbegerichtts liegen folgende Daten vor:
I Bon den im Jahre 1899 eingcdrackten 1193 Klagen
I entfielen auf die Großbetriebe der Metallindustrie 52, auf die
Kleinbetriebe der Metallindustrie 28. aus die Textilindustrie 129.
auf das Baugewerbe 285. auf die Bekleidungsindustrie 132, aut
den Handel 136. auf alle übrigen Gewerbe (Gruppe VII) 436.'
Dem Werthe d e s Streitgegenstände? nach
wurden von 1198 Klagen 1055 bis 50 fl., 63 Klagen von
50 bis 500 fl. und 3 über 500 fl. eingebracht. 77 Klagen hatten!
keinen im Gelde bestehenden Anspruch zum Gegenstände. Als'
Kläger traten in 50 Fällen Unternehmer und in 1148 Fällen
Arbeiter auf. 583 Klagen hatten Lohnstreitigkerten,
705 das D i e n st v r r h ä l t n i ß, 195 die Aushändigung der
Arbeitsbücher, 188 Fälle diverse Leistungen und Ent«!
s ch ä d i g n n g 8 a n s p r ü ch e, 6 die Kündigung von
Arbeiterwohnungen zum Gegenstände. Der Streit
wurde rnischieden in 72 Fällen durch ein Versäumnißurtheil,
Anerkennung oder Verzicht, in 253 durch ein anderes Urtheil, in
597 Fällen durch Vergleich und in 274 Fällen aus andere Weise.
In 119 Klagen wurde der Anspruch ganz, in 105 Fällen Iheil-
weise zuerkannt, in 101 gänzlich abgewiesen. Berufen wurde nur
in 6 Fällen.
Die vorstehenden Ziffern zeigen, daß sich die Gewerbe­
gerichte trotz der kurzen Dauer ihres Bestandes sehr gut bewährt
haben. Die Gerichte funktioniren rasch und objektiv, was gewiß
zum großen Theile der Tüchtigkeit der auS der Mitte der
Arbeiterschaft gewählten Beisitzer zu danken ist.
Die Ergänzungswahlen für daS Reichenberger Gcwerdc-
gericht finden am 24. und 25. Juni statt.
Die Auswanderung aus Ungarn. Die massenhafte
Auswanderung auS Ungarn ist eine Erscheinung der vouercn
Zeit. Ungarn als fruchtbares Agrikalturland hatte von jeher eine
dünne Bevölkerung und war deshalb Jahrhunderte hindurch das
Ziel zahlreicher Einwanderungen, die insbesondere nach der
Befreiung von der Türkenherrschaft auch auf Staatskosten betrieben
wurden. Demgegenüber beobachtet man in den letzten Dezennien
eine entgegengesetzte Bewegung, nämlich eine zunehmende A u s»
io a n d e r u n g; speziell unter dem slovakischen und rutheniscken
Volk in Oberungam besteht ein wabreS Auswanderungsfieber,
das in den letzten Jahren einen geradezu erschreckenden Unifang
angenommen hat und einzelne Gegenden mit Entvölkerung
bedroht. Auch im westlichen Ungarn herrscht unter der-
dortigen deutschen Bevölkerung ein starker Emigrantintrieb'
Dies« Auswanderungen auS Nord- und Westungarn sind
größtentbeils nach Amerika gerichtet. Wie beträchtlich diese
Emigration an der Zahl ist, beweisen die jüngst veröffentlichten
Daten auS den elf Jahren von 1888 bis 1898, wonach in dicker!
Zeit nicht weniger als eine Biertelmillion Menschen auS diesen
Gegenden daS Land verläffen haben. Für daS so schwach, s
bevölkerte Land ist diese Flucht seiner Bürger, und zwar zumeist-
auS den Reihen der arbeitsfäbiastcn AlterSklaflen, em« ernsthafte
Kalamität, die durch die wachsende Noth an Arbeitern schon
schwer empfunden wird. Ueber die Ursachen dieser beträchtlichen
Emigration läßt sich in aller Kürze sagen: der überaus schwierige
Lebcnserwerb in den armen Gebirgsgegenden Nordungarns und
des Szeklerlandes, die Unfruchtbarkeit des Bodens, der Mangel
an stetiger Arbeitsgelegenheit, die Hungerlöhne, die Aus-^
Wucherung durcv geivisscnloft Spekulanten, der Alkoholismus und
nicht zuletzt die drückenden Lasten für den Staat, für die Ge­
meinde, Kirche und Sckule sowie die ewigen Plackereien in
nationaler und sozialer Beziehung verleiden den Leuten ihr Verweilen
in der Heimat und treiben sie hinaus und über den Ozean. Daß
es arbeitsfähige und arbeitsame! Leute sind, beweist schon der Um­
stand, daß die Ausgewanderten ihren dabeimgebliebenen Familien­
angehörigen oft sehr beträchtliche Geldunterstützungen zusenden?
So betrugen die aus der Ferne nach Nord- und Westnngarn
gesendeten Geldbeträge in den Jahren von 1888 bis 1899 die
Sunime von 835 Millionen Gulden. Daß dadurch der Verlust
an Arbeitskraft nickt wettgemacht werden kann, liegt auf der
Hand. Gegenüber diesem schweren sozialen Problem wissen die
ungarischen Machthaber keine anderen Mittel als brutale
Drangialirungen der zur Auswanderung Entschlossenen, obwohl
es einleuchtend ist. daß dadurch ^as Uebel nicht behoben werden
kann. Die bessernde Hand müßte an die Ursachen
gelegt werden.
Die deutsche Wohlfahrtspflege auf der Pariser
Ausstellung. Am Auftrage des Gruppenvorstandes der deutschen
Untergruppe für soziale Wohlfahrtspflege wird aus der Pariser
Weltausstellung eine von Professor Dr. H. Albrecht in Groß-
Lichterselde herausgegebene Denkschrift „Soziale W o h l-
fah rispslege in Deutschland" in deutscher und französi-
fdoer Sprache zu uncntgcltlichcr Vertheilung gelangen. Diese
Denkschrift verfolgt den Zweck, die von dem Gruppenvorstand in
Paris veranstaltete Kollektivausstellung durch einen kurzen Ueber-
blick über das Gesammtgebiet der sozialen WohlthätigkeitS-
pflege in Deutschland zu ergänzen. Die DarstellungJliitzt sich
im wesentlichen aus die Sammlung des einschlägigen Materials,
das die Zentralstelle für Acbeiterwohlfahrtseinrichtungen für
den vorlieaenden Fall zur Verfügung stellen konnte.
Die Denkschrift zerfällt in zwei Hauptabtdeilungcn. Die eine
besaßt sich mit den Einrichtungen zur Fürsorge für Kinder
und Jugendliche und weist vier llnterabtheilungen auf:
„daS Sanglingsalter", „das vorschulpsticktige Alter", „das schul­
pflichtige Alter" und „das nachschulpflichiige Alter". Die zweite
Haiivtabtheilung behandelt die Fürsorge für Erwachsene und
enthält fünf Unterabtheilnngen: Einrichtungen zur Regelung des
Ärbciterverhältnisses, Einrichtungen zur Hebung der allgemeinen
wirthschaftlichen Lage der minderbemittelten Klassen, Wohnung
und Unterkunft, Einrichtung zur Vermittlung höhcrer Kultur-
bedürfnisse und vorbeugende Fürsorge für besondere Nothlagen.
Die evangelischen Arbeitervereine Deutschlands
haben auf ihrer diesjährigen Delezirtenversainmlung ein? genauere
Statistik ihrer Stärke gegeben, wobei cs sich herausstellte, daß
sie nicht, tvie man früher oft swätzte, 80.000 bis 90.000 Mitglieder
zählen, sondern nnr knapp 65.080 Mann, wovon zirka 40.000
Lohnarbeiter, die übrigen kleine Beamte,Handwerksmeister, Arbeit­
geber, Lehrer, Geistliche sind. Ihre stnau;iet!e Kraft ist sehr schwach,
wenigstens so weit sie in der Gesauimtw ganisation auftritt, fitr
bie jedes Mitglied nur drei Pfennig im Jahre leistet, und eS kostete
jetzt die größte Blühe, nach Ablehnung weitergebender Anträge
diesen Beitrag etwas zu erhöhen, um die Anstellung eines für
das Genossenschaftswesen kompetenten Bernfsarbciters ansubnftrten.
Noch schwächlicher verliefen die Verhandlungen über die Stellung
zu der Gewerkschaftsbewegung. Der rad'.kalere Flügel der Arbeiter­
vereine unter Nümnann's Führung, der dc-s Referat übernommen
hatte, erklärte die Betheiligung der Mitglieder an den „sozial­
demokratischen" Gewerkschaiten kür wünsch nswertb, wenn auch dir
Thesen Naumanns eine Entscheid nun von Ort zu Ort offen ließen,
so daß auck eine Mitarbeit an Hirsch-Duuker'schen und -Kriiliicken
Gewerkvereinen in Betracht kommen könnte. DieftS Entoegen»
kommen half aber nichts. Der reaktionäre Theil des Gelammt-
Verbandes, repräsentirt durch den rheinisch-westfälischen Verband
unter der Führung des nakionalliberaleu ReichZtagSabgeordneten
Frauken, crktärte, aus dem Gcsammtverband ausscheiden zu
muffen, wenn die anderen siegten, und Franken selbst hielt ein
Koireserat, das ohne irgendwelche sachliche Würdigung de: Ge­
werkschaften sich theils in politischen Angriffen erging, theitS statt
der Gewerkschaftsbewegung Arbeiierkammern unter stattlicher
Aussicht befürwortete. Das Resultat der Berathung wo liiig ick.
Um eineS Ausfluges willen, der die Delegir'eu verlock!Pc-na
und die Bastei zu sehen, wurde die DiSk-:ssion beschnitten und
die ganze Frage auf die nächstjährig: Versammlung vertaat.
Die „Frankrurter Zeitung" bemerkt dazu: Deutlicher als j- trat
in diesen Verhandlungen zu Tage, daß man sozialpolitisch fort-
geschrlttenere Vereine nicht mit jolchcn verbinden kann, denen der
£!"" f:* r d-- moderne mäterbemegung völlig abgebt, mg
man sich auch immer wieder »orspftgekn. di- teliaiäfen und
?Am n 9 r It f? .^EMnkte feien ßiefür stark genug. Die evangcli-
schcn Arbeitervereine mögen darum unter kirchlichen Gesichts-
ihr sozialpolitischer Unwerth ist
' V. ««wyeu ui
punkten einen Werth haben—


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung: 6. Mai 1900 Nr. 125
durch diese letzte Tagung deutlicher alS je hervorgetreten. mögen
auch die einen oder anderen von ihnen sozialpolitisch reifer
erscheinen.— Hoffentlich bat diese Delegirtenversammlung auch
die sonderbaren Schwärmer für die Neutralität der Gewerkschaften
aus den Gedanken gebracht, wie schwer die gelammte Arbeiter­
bewegung durch eine Verwirklichung ihres Wunsches ge­
schädigt wäre.
Die Abstimmung über daS Schweizerische Kranken,
und UnfallversichernngSgcsetz. Aus Bern wird berichtet: Die
Zeit der Volksabstimmung Uber das Kranken« und Unfall«
versichernngsgesetz naht raschen Schrittes heran. Jeder
Tag bringt neue Flugblätter und unzählige Zeitungsartikel,
die Volks, und Vereinsversammlungen zur Berathung über die
Siestungnahme zu dem großen Werke lösen einander in rascher Folge
ab. Freunde und Gegner machen ihre letzten Anstrengungen, um
das Volk zu belehren und zu gewinnen. Die Spannung, mit der
das Land die Entscheidung des 20. Mai erwartet, nimmt täglich zu.
Tausende kragen sich, ob sich die demokratische republikanische Schweiz
zu der nationalen That aufraffen werde, mit der andere Länder
ihr vorausgeeilt sind. Der Widerstand ist hartnäckig, der Aus­
gang der Abstimmung zweifelhaft. Den Grundsatz der Ein.
tührung einer staatlichen Kranken« und Uufallversicherung batte
das Volk schon vor zehn Jahren mit einer sehr großen Mehr­
heit in die Bundesverfassung ausgenommen: seither wurde von
sachverständigen Kommisstonen, von den vorberathenden Behörden
und vom Parlament an dem Werke gearbeitet, man ist be.
gründeten Wünschen entgegengekommen, hat gewiffen Volksklassen
Zugeständnisse gemacht, und die ganze mühsame Arbeit wurde
vor den Augen und Ohren deS Volkes gethan. Endlich fand man
auch mit einiger Mühe die Mittel, um die Staatsbciträge zu
sichern. Und was geschah? Als alles fertig war. trat auf einmal
die Gegnerschaft au? den Plan und verlangte mit 117.000 Unter­
schriften die Volksabstimmung, zunächst anneblich nur, damit daS
Gesetz besser bekannt werde. Als die Volksabstimmung beschlossen war,
begann dann der Angriff aus die Sache selber, nicht etwa nur in ihren
einzelnen Bestimmungen, sondern auch in ihrem Grundgedanken,
der Volksversicherung selber,.der man nun wieder, nackzehn Jahren
Arbeit, den Ausbau der Hastpflicktgesetzgebung als daS einzig richtige
Ziel gegenüberstellte. Dem Gesetze wird vorgeworfen, daß es die
Macht des Bundesrathes vermehre, seinen humanitären Zweck ver­
fehle, den sozialen Frieden nickt fördere, die Lasten schlecht vertheile
u. s. w. Man wendet sich an die Landwirthschaft, an die gewerb­
lichen Kreise, um ihnen dazuthun, daß sie benachtheiligt würden.
Bei den grundsätzlichen Gegnern sind zwei Richtungen zu unter­
scheiden. diejenigen, die von einer Volksversicherung überhaupt
nichts wiffen wollen, und jene anderen, die jeden staatssozialistischen
Gedanken bekämpfen. Es fehlt aber auch nicht an solchen, die hier
wie bei jedem anderen gesetzgeberischen Werke der freisinnigen
Mehrheit der Bundesversammlung auf die Ablehnung hin arbeiten
in der Hoffnung, endlich einmal einen politischen Umschwung herbei«
zuiühren. Diese streitbare Gegnerschaft allein vermöchte allerdings
einen negativen Entscheid nicht herbeizuführen, wenn nicht m
weiteren Volksschichten, wie bei einem Theil der landwirthschaft«
lichen Bevölkerung, eine gewisse Kühle bis zur mißtrauischen
Stinimung herrschte. Welche Ausdehnung diese sich in keiner
Kundgebung äußernde Stimmung hat, wird man erst am Volks­
entscheid erkennen.
Die gewerkschaftliche Bewegung tu Dänemark.
In K o p e n h a g e n hat vorige Wocke der erste Kongreß des
Nationalverbandes der dänischen Gewerkschaften stattgefunden.
Diese Organisation besteht erst seit zwei Jahren, sie umfaßt aber
bereits 42 Gewerkschaftsverbände und 23 einzelne Gewerk­
schaften mit insgesammt 83.110 Mitgliedern. 13.300 gewerk­
schaftlich organistrte Arbeiter haben sich dem Nationalverband noch
nicht angeschloffen.
Der Zehnstundentag bei den Tramway,
bediensteten. Am 1. d. trat in London die neue
Arbeitsordnung in Kraft, die der Londoner Grafschaftz.
rath (Gemeinderath) für die Tramwaybediensteten kürzlich
beschlossen hatte. Die Wagenführer und Kondukteure der
städtischen Tramwatt, die früher den zwölfstündigen Arbeits­
tag hatten, haben nach ihr nur mehr zehnStunden täglich
Dienst zu machen. Ueberdies bekommen sie jetzt jede Woche
einen halben Tag ganz frei. Diese namhafte Herab-
setzung der Arbeitszeit wurde natürlich ohne jegliche Lohn»
Verminderung durchgeführt.— Die Wiener Tramway,
bediensteten können von einer so berechtigten Reform ihrer
Arbeitsverhältnisse natürlich nicht einmal träumen. Der Bürger«
meister, der das durchsetzen müßte, heißt ja Dr. Karl
Lueger und geht zu den Aktionären der Tramwaygesell-
schaft nach Berlin pumpen.
Gemerbrgericht.
Die versprochene Wiederaufnahme «ach eluer
Arreststraf«. Der Metallarbeiter E. T. wurde eines TageS in
«inen Raufhandel verwickelt, in Folge dessen er eine mehrwöchent­
liche Arreststrafr zu überstehen hatte. Vor Antritt der Strafe
wendete er sich an den Betriebsleiter der Firma H. und S., bei
der er in Arbeit stand, theilte ihm daS Faktum mit und bat um
Wiederbeschäfligung nach Verbüßung der Haft. Der Kläger be­
hauptet nun, der betreffende Betriebsleiter habe ihm die Wieder­
aufnahme versprochen. Als er jedoch frei wurde, erhielt er sofort
das Arbeitsbuch zurückgestellt. Hiedurch fühlte sich der Arbeiter
1'"» »!!.!»!>. 1 ..."...'..J-. ...
benachtheiligt, und er klagte auf Zahlung von 36 Kronen für die
vierzehntägige Kündigungsfrist. AIS Zeuge vernommen, gab der
betreffende Ingenieur an. er habe dem Kläger nur bedingungs­
weise die Zusage der Wiederaufnahme gemacht. Inzwischen sei
ihm Verschiedenes zu Obren gekommen, das ihn bewogen habe,
den Kläger nickt wieder aufzunehmen. Als zweiter Zeuge wurde
ein bei der beklagten Firma seit 13 Jahren beschäftigter Arbeiter
vernommen. Dieser gibt an: „Der Herr Ingenieur hat
deutlich und ohne Einschränkung seine Zustimmung gegeben!
DaS sage ich, wenn es mir auch vielleicht bei der Firma schadet."
Der Beklagte gab noch an, daß zwischen dem Kläger und ihm
sofortige Entlassung vereinbart worden sei. Da der Kläger mithin
sofort hätte entlassen werden können, könne er höchstens für einen
Tag die Entschädigung verlangen... Das Urtheil (Vorsitzender
OberlandesgerichtSrath Ultrich) wies das Ktagebegehren mit
der Begründung zurück, die Wiederaufnahme des Klägers sei ihm
nur, bedingt ermaßen zugesagt worden. Damit will das
Gericht die Glaubwürdigkeit des zweiten Zeugen nicht herabsetzen.
Es sei jedoch möglich, daß der Zeuge die Nachsätze bei der
Aeußerung des Ingenieurs überhört habe... UebrigenS gab
der Vorsitzende OberlandesgerichtSrath Ullrich seiner Meinung
Ausdruck, daß der Kläger höchstens für einen Tag die Vergütung
hätte verlangen können, da ja die sofortige Entlastung mit ihm
vereinbart worden sei. Auch diese Anschauung theilen wir nicht.
Erstens war die sofortige Entlastung für das Arbeitsverhältniß
vor der Hast vereinbart, es blieb jedoch dahingestellt, ob diese
Vereinbarung auf daS zweite Arbeitsverbältniß nach der Haft zu
beziehen war. Zweitens handelte es sich hier überhaupt nicht um
eine Klage bezüglich der Kündigungsfrist, sondern eS wäre
eventuell festzustellen gewesen, welchen Schaden der Kläger durch
das Richteinhalten der versprochenen Wiederaufnahme erlitten
hatte. Da der Kläger mehrere Tage ohne Arbeit war. wäre dies
unschwer festzustellen gewesen.— Dieser Untersuchung enthob sich
das Gewerbegerickt, indem eS die klare, unzweideutige Zeugen­
aussage des Arbeiters für „möglicherweise" unvollständig erklärte.
AMtionsfoilds drr nie-erösterr. Landesorganisktion.
VI. Ausweis.
ES wurdm vom 1. bis 81. März 1900 vereinnahmt
und ausgegeben:
Einnahmen:
Wien:
Wahlkreis
I.
II.
III.
IV.
V.
fl.
f*•• •f•—
Zusammen fl.—
fl.
Uebertrag.. 982.88
Provinz»
Wahlkreis VI ..., 25.—
YIII g g4
LandeS-Parteisteuer.. 32.01
Versammlungen r
Erlach 2.22
Krems an der Donau. 5.—
Kaltenleutgeben... 2.—
Piesting 4.57
ScheibbS>..... 3.—
Zusammen fl. 1062.79
Landes» Parteisteuer
Wiens pro März.. 158.83
Agitationsfonds der
„Arbeiter- Zeitung"
pro März 1900.. 8.—
AgitationSsonds der
.«Volkstribüne" pro
Mär, 1900 ... 22.19
Provision pro März. 500.—
Reinertrag der Heine-
Feier 88.86
Diverse Einnahmen
(M. Z. 1900) ... 5.-
Dem Reservefonds ent­
nommen .... 200.—
VrgMsationsallSgalikll:
fl.
Für Wien und dre
Provinz 731.31
Der tschechischen Partei­
vertretung abgeführt 40.21
Der Reichsparteileitung
abgeführt 81.21
Dem Frauen-ReichS-
comite abgeführt für
Februar-März 1900 10.-
Mehrausgabe vom
Februar 1900... 8.09
Saldo auf neue Rech­
nung .141.97
Fürtrag fl. 982.38'
Summe fl. 1062.79
Die nächste Verrechnung des Agitationsfonds für
Wie« und die Provinz findet Donnerstag den 17.
«m 7 Uhr Abends, statt. Anton David.
Parteinachrrchten.
Achtung, Genoffen des IV. Bezirkes. Die Genoffen,
die ihr Wahlrecht selbst reklamirt haben, wollen so freundlich sein
und dies dem Genossen Andreas Grosse, IV. Wiedener
Hauptstraße Nr. 66, oder dem Genoffen Josef Wolfram»
IV. Goldeggaffe Nr. 8, sofort mittheilen.
Achtung, Genossen des VIH. Bezirkes! Die Ge­
noffen, die ihr Wahlrecht selbst reklamirt haben, wollen so freund­
lich sein und dieS dem Genossen Johann Gröbuer,
VIII. Stolzenthalergaffe Nr. 24, 3. Stock. Thür 17, sofort mit­
theilen.— Heute Sonntag um 10 Uhr Vormittags in
Friedreich'S Gasthaus Bezirksausschußsitzung. Be­
stimmtes Erscheinen nothwendig! Johann Gröbner.
Der Organisationsbczirk Aussig hält heut« Sonntag
eine Konferenz in Aussig ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Be­
richte; 2. Organisation; 3. Presse; 4. Neuwahl der Bezirks­
vertretung; 5. Parteiangelcgenheiten.
Die Organisationen de» Frtedkänd-r Bezirkes
halten am Sonntag den 20 d. in Friedland «ine Organisations­
konferenz ab. Die vorläufige Tagesordnung lautet: 1. Bericht
über den Stand der gewerkschaftlichen Organisationen in den
einzelnen Orten: 2. Der weitere Ausbau der Organisation
3. Allgemeine Angelegenheiten. Beginn der Konferenz 9 Uhr
| Vormittags.
Die Einladungen gelangten bereits an die einzelnen
Organisationen zur Versendung, und eS wird ersucht, die Wahl der
Delegirten sofort vorzunehmen und sie beim Gewerkschaftssekretariat
in Reichenberg. JohanneSgasse Nr. 8, anzumelden.
Markt und Verkehr.
Handelspolitische Borarbeiten der österreichischen
Handelskammern. In Folge Einladung der Handels- und Ge»
Werbekammer in Wien fand gestern eine Konferenz von Vertretern
fast sämmtlicher österreichischen Handels- und Gewerbekammern
und des Zentralverbandes der Industriellen Oesterreichs statt, die
sich mit der Frage eines einigen Vorgehens sämmtlicher Kammern
und des Zeutralverbandes bei der Erneuerung des
autonomen ZolltarifeS befaßte. ES wurde be-
schloffen, in Wien Engnöten zu veranstalten, für die die
Experten von allen Kammern namhaft gemacht werden. Dadurch
sollen die Wünscht der Industrie Oesterreichs einheitlich festgestellt
und über strittige Punkte ein« Einigung der Interessenten erzielt
werden. Aus Grund des Ergebnisses der Enqueten, deren B o r-
b e r e i t u n g von den jeweils hauptbetheiligten Kammern über­
nommen wird, soll der Gesammtentwurf eines autonomen Zoll­
tarifes und ein Generalbericht über dir einschlägigenzoll-
tarifarischen, handelspolitischen und aus das Zollgesetz bezüglichen
Fragen ausgearbeitet und sodann den einzelnen Kammern zur Be­
schlußfassung und der Regierung alS Ausdruck der Wünsche der
Industrie vorgelegt werden. Die weiteren Berathungen der Kon­
ferenz betrafen die einschlägigen Detailfragen wie die Grundzüge
deS dem neuen Tarifentwurf zugrunde zu legenden Schemas und
die Austheilung der Arbeiten auf die einzelnen Kammern. Mit
dem Borsitz in den abzuhaltenden Enqueten, di« in Wien stattfinden
werden, wurden die Kammern Wien, Brünn, Prag,
Reichenberg, G r a» und Lemberg und de,
Zentralverband der Industriellen Oester­
reichs betraut.
Täglicher Fleischmarkt. (5. Mai.) Die Zufuhr
belief sich auf 50.090 Kilogramm Rindfleisch. 14.453 Kilogramm
Kalbfleisch. 441 Kilogramm Schaffleisch, 27.242 Kilogramm
Schweinefleisch. 858 Stück Kälber. 36 Stück Schafe. 152 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 72 a bis 1 L 16 ä, hinteres 88 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bis l K 90 h,
Kalbfleisch 52 h bis 1 L 40 d. Schaffleisch 80 h bis 92 h
Schweinefleisch 96 d bis 1K 39 h, Kälber 76 d big 1 L
20 h, Schafe— h bis— h, Schweine 92 h bis 1L
28 h, Lämmer— bis— L per Paar.
Jnfolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
D i m i t r i j a B u k i c, Handelsmann in Priedor; P a v l o v i c
und Rukavina, Handelsfirma in Josefsthal; R. Moses
und Sohn, Handelsfirma in Vinica; Polgar und Groß»
Handelsfirma in Miskolcz; GeorgStartS, Kaufmann in
Modos; Samuel Fürst, protokollirter Kaufmann in
Magyar-Lapos; GeorgTutlo, Protollirter Kaufmann in
Kaschau;RudolfMilch, Kaufmann in Sillein; Samuel
Singer, Kaufmann in Groß-Kanizsa: Ländler und
H o f fm a n n, Kurz« und Nürnbergerwaarenhändler in Buda­
pest, VII. Trommelgafse Nr. 2; Mar Schwarz und
Komp., Handelsfirma in Budapest, Kerepeserstraße Nr. 60;
Markus Roth mann, Kaufmann in Wien, H. Wallen«
sieinstraße Nr. 3; S i e g f r i e d W a l l e r st e i n, Kaufmann
in Prag; Stefan Smederevatz und Sohn,
Handelsfirma in Bavaniste; Gustav Hreschich, Seifen­
sieder in Wien, XIX. Greinergasse Nr. 48; Anton P r o-
ch a S k a, Schneider in Teplitz; Johann Tovlak,
Krämer in Kilchberg; I g n a tz W e i ß, Kaufmann in E lan;
Rachmen Halpern (vorm. G o l d s ch l a g). Kaufmann
in Stanislau; Jakob Löbel Spritzerund Komv..
Handelsfirma in Krakau; Simon Steiner, Kaufmann
in Budapest. Adleraaffe; Ignaz Polgar, Eisen- und
Spezereihändler in Füzes-Gharmat; Moritz Ko h n, proto­
kollirter Kaufmann in Mühlhausen bei Tabor; F i s ch e r u n d
SchackerlS, Handelsfirma in Budapest; Janka Löw y,
Handelsflau in Ada; H. K l e i n und Komp., Handels­
firma in Gttöngyös; R. K i l e n h u n d I. Reich, Handels­
firma in Arad; Julia Friedmann, Handelsfrau in
Cblumetz a. E.< Adolf Deutsch, Kaufmann, früher in
Pancsova, jetzt in Budapest.
Briefkasten der Redaktion.
Gürtler, Aussig. Sie können nicht mit Erfolg klagen.
AuS Ihrem Schreiben geht hervor, daß der Kaufvertrag nicht
abgeschlossen war und ver Rücktritt deS vermeintlichen Käufers
noch immer erfolgen konnte.— M. P. 20. Machen Sie
immerhin den Versuch. Wenn eS so ist, wie Sie schreiben, können
Sie den Ersatz für die entgangene Provision sordern.— A. B.
t etzt können Sie nicht mehr reklamiren.— St. S. Hat nur
nspruch auf SpitalSvflege.— A. K. Leider nicht verwendbar.
Wir haben derlei schon oft geschrieben.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom S. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. deS be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubrikensind besonders bezeichnet.
Staat-obligationen.
4‘2% Papier-Rente Mai.No»...
4- 2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4‘ 2 .% Silber-Rente Jänner-Jnlt.
4’ 2% Silber-Rente April-Olt...
Lose«. 1.1854 zu 525 K ....
Lese v. I. 18G0 zu K'OO K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünftes
Lose v. 1.1864zu 200 K ....
Lose v. 1.1804 zu wo K (halbe)
©elfe
4•/, öftere. Geldrente ......
4«/,österr. Kronen-Renke....
S‘/,% sperr. Jnocstitionr-Reiil..
4°/, Albrechtbahn-Staatr-Echliid»
67,°/« Fram-Jofefb.-„
4°/o Rudolfbahn.„
4% Mbrechtbahn-Priorltaten..
4°/« B. Westb.-Priorit. E. 1896.
4% Franz Joscsbahn-PrloritSten
S°/o östcrr. Lokaleisenbahn-Prior..
47, Rudolsb.-Prieritäteu (Gold).
detto (LWer)
4"/, Ungar. Gold-Rente..»».
4*7, Ungar. Kronen-Rcnte ....
S'iy/o detto-
4Vi 0 /, Ung. Staatö-Eis.-Obi. Gold
47,7, detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
petto detto (halbe) 100 K
46° Theih-Reg.-PrLm.-Obl....
4% Ungar. Grundentlast evdlig.
98 85
98 85
98 40
98 40
10D-
135 60
158 75
202 25
202—
117-
98 20
88 95
9F 85
121 50
95 60
95 10
96—
96 50
76-
115 75
26 40
Waare
99 cs
99 (16
98 60
98 ec
171—
136 60
159 75
203 25
205—
117 20
98 40
84 16
95 85
122 26
96 20
95 90
96 60
97 20
76 80
116 75
87 20
ill« 95
»2 bO
82 25
120 50
| 99 50
164 25
164—
188 50
92 50
117 15
92 70
82 45
121 50
100 20
165 25
165
189 50
93 80
Andereöffeutl.A«lehe«.
4% vorn. Landei-ilnlehen (did.)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-ilnIeh. v.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
1894 Verl. 4»/,
detto B. Jahre 1898 Verl. 4°/,..
Pfandbriefe, Eommn-
nal», Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
4"f,Bodenkr.»A.,allg.öst.i.50J.5.W.
4 °/,Böhm.Hyvothelenb. i.57J.verl.
8 >/»*>/» detto innerh. 607, I. Verl.
47 ,B.Lander-B.Som.Cch» v.ö.W.
4 "/, B. detto Eisenb.-Ech»ldl>sch..
4 »/. Centr. Bodencr. öst. t. 50 J.verl.
4"/, Cred.Jnst.ö.f.Berk..U.K.A78I.
detto Kat. B
47« Galiz. Bodenkredlt-Ber....
4 etto,tt 1895,b.6t. 100OT=118K
3°/aSüdb.-G.Jä.-Juli500Fr--'4S0L
3% detto, April-Oct. 500 Fr--480L
5®/# detto, S00fl.G1lb.o.Go!d-480L
4%bettO,400U.2000iJ?-472u.2S6öK
4% ®übnorbb.©.200,l000,5000fl.@«
5*/-Ung..oal.Eis.E. 1870, 200 fl.®.
4*/, detto L. 1887, 200 fl. E
Obligationen von son.
fügen Transport-Unter­
nehmungen.
6% ron.-Dampisch.-B. 100 u. 2V0fl.
4-/.dett°,400,10.000M—472.11S00L
4-/^lohd,»ft.,«.1805,100V,500vfl.«
Obllg. indust. Gesellsch.
4V>% Montang,öst.-alp. 480, 2400,
82.000
Transport-
Unternehmungen.
Ansfig-Teplttzer Lisenb... 1000K
Ban- «nd Betrieb»-Gcs. sür städt.
Straßenb. in Wien, 1. A 800 K
Bau- und Betricb»-Ses. für städt.
Ettahenb. In Wien, i. B 300 K
Böhmische Rordbabn... 300 K
Buschttehr. Ettenbahn.. 1050 K
detto p. Wt 400 K
Donan-Dam,ssch.I.k.k.priv. 1050 K
sderdinandS-Nordbabn.. 2100 K
Graz-Köüach. Eiienb -G.. 40 g K
Kaichan Oderb. Eiieobaho. 400 K
Lemb.-E(rrn..J. Eiienb.-G. 400 K
Llo»d. Mt'-is .0-50K
®ild
Waare
87
»0
87
80
P4
80
95
40
107
107
90
106
60
107
30
95
96
414
415
406
—
409
—
326
60
398
396
SO
898
118
40
119
>0
109
40
110
20
95
50
96
57
104
50
105
60
94
70
96
50
106—
10» 15
112 20
SS—
107—
09 75
113 40
8« 89
8160
366—
357—
44»—
3290
1213
730—
6325
633
8155
364 50
355—
446-
3279
1209
726—
6215
530-
356— 354
543— SIS—
Rmchweftdah«, Ufterr.... 400 K
detto Ltt. B p.U.f». 400 K
Brag-Duxer Lisenbahn.• 200 K
betto Prior.-A. BOOK
Etaatieisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 n
Süd-nordd. Berblndgrbahn 420 K
Ir..®, u. Wr. Pr.-«... 200 X
dett» u. Wr. St.he. 100 Fr.
Türk. Etsenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverziiirltche Lose.
Bubapest-Bastlila (Domban) 5 ff.
Kred.-Anst. f. Hand. u. ®ew. 100 ff.
Mary 40 fl. C.-M.
Jnnrbrncker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aiilehe» 20 fl.
Laibacher Lrämiea-Anlehen 20 fl.
Ofen, Etadtgemetnde.. 40 ff.
Palffh 40 fl. C.-M.
Rothen Kren,, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Sttstung 10 H.
Zaim ...... 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehci, 20 fl.
St. GeuoiS 40 st.C.-M.
Staumauer (StadI-)Pr.-8lnl.s» st.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lose v. 1 .1374100 N
Gew.-Ech.d, S% Präm.-SchuldvV
d. Boden-Kred.-Anft. Em. 1880
detto detto... Em. lssn
Gewtnnstich. der 4°/» Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank.....
Devise».
Amsterdams. 100 holl.fl.vl,«» 5
Deustche Bankpl. f. 100 M., 7
London f. 10 Pf. Sterl.. 4
Mal. Bankpl. f. 10 OS.„ 5
Parirn.fr.Bankpl.s.iooFr., 4 'j,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kalserl. Randdukaten..
20 FrancS-Stiicke..''! l, Xö
-0 Mark-Stücke''^ 2 ?'
Sooereugui*»/ if
^'^?banku.f. 100M.'p,C°'ssa m 35 Y
Waare
958—
949—
14—
■ 401 50
' lSl 75
bG 50
73—
50—
136—
) 133 50
43—
21 76
65 60
177 25
60 50
■ 185—
" 359—
LO—
50 50
80—
52 50
33— 26—


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 13 ]
Nr. 123
Wien, Sonntag
Rrbetter-Zettung^
§. Mai 1900
Seite 13
Für de« Inhalt des Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei UerantwortunA
®SSt" y' -)
F .sM
i <8
USd
tm
--&KQ
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstfltznngskasse in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 64.
Rffonfctj? tleia V. Mal, Äbemls§ UM*:
lind Ottahrfmg in Handlos’ Saal „zur rothen Bretze“, XVI. Grundsteingasse 25.
Gaudenzdorf und Meidling in Opitz’ Saal, XU. Wilhelmsstrasse 22.
liandstrasse in Dreher’s Saallocalitäten, HI. Hauptstrasse 97.
Margarethen in Hamberger’s Saal „zur Weintraube“, V. Schlossgasse 5.
Simmering in Meichl’s Bestauration, XI. Hauptstrasse 99.
Währing* Dohling* Ileiligensfadt und IVussdorf in Georg Pesendorfer’s Gasthaus, XVIII. Staudgasse 67,
Fernes* nachstehende an stelle des* nicht beschlussfähig gewesenen:
Alsergrund und dTosefstadt in Baumgarten’s Gasthaus, IX. Sechsschimmelgasse 16.
ISaumgartcn* Ilreitensee, Penzing und 8t. Weit in Sommer’s Gasthaus, XIII. Hadikgasse 58.
Pünfliaiis* Seclisiiaus und SKudolfsheim in Zohner’s Gasthaus, XV. MariphUFerstrasse 176.
Mariahilf und Heufeau in Bieglhofer’s Gasthaus, VII. Neubaugasse 5.
Wieden in Seehofer’s Gasthaus, IV. Rainergasse 15.'
Die Tagesordnung dieser Versammlungen lautet:
1. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes. 2. Wahl der Delegirten. 3. Vorschläge zur Wahl der FunotionBi». 4. Ast“
träge und Anfragen.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches, welches als Legitimation dient, gestattet.
Jahresberichte gelangen in den Mitgliederversammlungen nicht zur Vertheilung.
Die freiwilligen Mitglieder wollen in den Zahlstellen die Jahresberichte zur Einsichtnahme beheben.
ns
Wien, im April 1900. Der* Vorstand.
v
Josef Platz, Linz an der Donau 2>
vers:.,det an jedermann genau repassirte Uhren jeder Art, erlist
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikations«
und Reparatur-Werkstätte.
Be* Trotzen tllufrrirtcn BreiSconrant kostenlos. W SOU
Einlösung «ott Krnchgold, Kilber,
Platina etc.
C Rattonellfte Ausarbeitung
Uh r
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND. ..
Wie». VII. KezirK, Zieglergasse 63.
d. Schliffen. Tekrüoen,
"' .. Rück.
Photoar.
standen re.
zu greifen
ohne
Koncurrenz!
Große Ansmaht neuester Wollstoffe
in alle» erdenkliche» modernsten Ausführungen; glatt oder gemustert, insbesondere
'-3
Hochfeine Kammgarn in Pastellfarbe«, 120 Ctm. breit, per Meter.. ft 1.20
Cover Coats (Kammgarn), 125 Ctm. breit, per Meter fl. 1.60
Feinste schwarze Kammgarn-Fayone» 120 Ctm. breit, per Meter
Prima Levantin, per Meter
•••* fl. "*»65
, t■ i* i*. fl. —.18
sKST* Damen-Confeetion zu ganz besonderen Oeeasionspreisen!
Hochmoderne Krägen mit Stickerei, per Stück
Modernste- Jaquet, gefüttert, offen und geschlossen zu tragen
. fl. 3.— I Eleganter Regenmantel mit langem Kragen .............. fl. 4.50
. fl. 4.75 I Modernste Wollschoßen in allen Farben ................ fl. 2,50
Auswahl fertiger Conseetion aus Verlangen!
Toiletten Msft moJecnjlcm Scfinitf, aurfi nadl ilafj, fl. 7 ♦—, 9.—, 11.50, Z0.—.
^*
Wurbei Htto Wagner (vormals Kelly)
\ Wien, II. Kesirk, KarmeMergaffe Ur. 12 (gegenüber dem Hotel Natroml der der Kormejiterkrrchr). I
I° Kein Kaufzwang.— Besichtigung frei.- Muster gratis (auch Provinz). f
35hsi#aisSähBaStiti6»6SÄsi


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 14 ]
Seite 14
Wim, Sonntag
Arbeiter-Zeitung:
6. Mai 1900
Nk. 123
Kr de« Inhalt der Inserats Werrümmt die Redaktion Mnerlel Derantmortung.
AMmiWMimii!
AL 7. Mai
gelangen folgende Artikel zu noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkaufe.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1.68.
1800 Blousen au» englischem Zephir oder englischem
Leder, per Stück fl. 1.20.
2000 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.46.
18000 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1.20.
11000 Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.99.
4000 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
6000 Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 29 kr.
4000 Congostöcke, per Stück 28 kr.
1300 Mieder, in guter Qualität, per Stück fl. 1.12.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 26 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.65.
Manilla-Java-Handtücher, per Meter 25 kr.
Weiße englische A jerar für Kleider und" Blousen, per
Meter 23 kr.
Reste von Wollstoffe», Levante», Zephir, Satin
und Batisten trotz der Preissteigerung zu
alten Fabrikspreisen.
Provinzaufträge per Nachnahme bei
VH. Elariahilferstrasse 56
fl. Stock.
6115
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 5227
Hntniederlage
Josef Reich!
XY. SecMauserstr. 4.
Filiale: IX. Aleeretraise Nr. 38 „Prellauferham.“
Änf AllerbSchstea SsfeU Seiner D liii UpoÄk Majostät.
XXXIII. k.k.Staats-Lotterie
für CMl-WollMigMtszfecife der diesseitige! keiMMe.
Diese Ci-dldlottorie
tffe einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt;
0.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein los kostet 4 Mroncn.
Xiose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemer-
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahuämtem, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für
Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
sein
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
ifTiSSiliMr
froatadni!!]» für den Magen
1 au der Apotheke des
! ns. mmi w
] ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes
< Hausmittel von einer appetitanregenden, verdanungs-
I befördernden und milde abführenden Wirkung.
Ijjg arnungl Alle Theile der Emballage
M tragen die nebenstehende gesetz-
II lieh deponirte Schutzmarke.
üa-u-pteiepot:
I MM SssB,f «er scliam Mief
Prag, Kleineeite, Ecke der Spornergasse.
Grosse JWi 1t„ Beine 50 v.. übt fest 20 ö. wein.
Postversandt täglich.
a lUneta I® den Apotheken t f
ZPsurtielH
ff» gelangen täglich durch Ankauf von ffoncur»maff«n g»ofl« Barttcn
von nur reelle« und moderne» Wollstoffe« und Wafchftoffe« sowie
die besten Fabrikate Lcinenwaoren zu unerhört billigen Preise» zum
Verkauf. Er wird auch en dötall abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiedcrverläuser sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus M« Fleischmann
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Rudolfsheimer Markt).
Partiewaaron
und moderne Waaren in Mode und Leinen.
kaufe ich jede» Quantum für
baarei Geld, aber nur gute, solide
5792
Grösste Auswabi von.
;©ttfeclern
««» geschliffen, von grauen Gänsen, Kilo 70 kr., versende» Probc-Postkow
■—— 'ne groß« fl'^--—
roiije,
ga«I««» geiqiiffen, von grauen «>an,en, v,
zu& Kilo, auch mehr, gegen Poitnachnahme,«
uaumenduchcnt fl. 6.40, Federdiichent fl. b,
Kalbst««,»»» fl. 1.50, Prima fl. 2, gra.
«.»ist» Flaun»»» fl. 4. all»» billiger »»«überall >u>d sich»»
»0 kr., Duchentrütten st. 1.50. «rst» dShmtsch, K«ur«d
!, «ine groß« Flanmenbnchent fl. s, Halb»
b, woiSr, gefckllsiene Feder« st. i.»0.
Palbstanu,»« 'st. 1.50, Prima st. 2, «»«»,« Klioroirn st. 1.60, hachf-tn»
. er 1 .11... 4ini»«a Ata dha«>rtj| k-‘— •"-
Pelsterrütte«
«rst» dShmtsch, K»«r«d,rn-Nl»d»r1aa»,
», Mi«», Pernal», Gttai>rt«s»rstrag» 48,
im Hofe recht«. Fitial«»: Si»f*r «trab»« 1 7
''" Weniger «El* Kil» Mnbta nicht
Adolf Gans.
DetawAbthetlung von AU. San»,
Im Gastenladen. La,r»«-Berkaufii«.. ...-,
ttttU Martahitf, Km«rlinsft»»S« «> Weniger al» 2 «st» Werd«» Mt
versendet.
Varnung vor Irreführung.
Nicht zur Gäus,
mir tau Firma
o kaafl man seine
Bedürfnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhallo (Tandeimarkt), IX., Rossau, Berggasse.
Hier finden ®t« aste» Erdenkliche, ul« Herren- und Damenkleider und Wäsche,
Herren- und Damenschabwaaren aller Gattungen, Unisormen sür Militär»
und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel, Küchen»
geräthschasten, Kinderwagen und Oese», BelenchtungSapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, al» gebraucht. Musikinstrumente und Antiquitäten,
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet Vier jeder ffinkaus und
Umtausch statt. Geöffnet Von 6 Uhr Früh bi» 8 Ubr Abend», an Sonn- und
Feiertagen bi» 11 Uhr Äormittag».
2044
asaum
KV" Unentbehrlich für jede« Kruchleidrnden. "WM
rr XE S E3 3LTS
r. k. -»«schließlich priv.
ärztlich erprobt, unerreicht. Dag und Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.* 3^3
Anerkeunungen Von Herrn Dr. Weiß, emer. Secundararzt I. Claffe de» Wiener
allgemeinen Krankenhause», Wien.
68S0
KARL TBESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wien. Vn. Kchottenfeldgassr Nr. 23.
Ausführliche Beschreibung und Prei»couraute grafi» und stanco
Oravattsn-iouvre
5987
VII. Mariahilfer Strasse 124.
Wiens einziges Special-Geschäft!
Grösste und reichhaltigste Answahl von Cravatten neuester
Fa?on in allen Preislagen.
Täglicher Einlauf von Neuheiten.— Immens billige Preise.
"VII» Mariahilferstrasse 124
Cravatten-Louvre.
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
QpilSant'Schwapz^Stahl
doppelt yedeckt mit drei Brillant-
s^chwarz-Ltahlnianteln mit hochfeinem Präcisionswerk ldrei-
lahrige reelle Garantte) mit patent, innerer Zeigerrichtuna.
^ opalichimmerndes Fondant. Zifferblatt. der
Re„en Zeiger, Bügel und Krone sind ächt
ff M »usri uno Krone sind tat
-"O Golddo^le. Diese Uhren finden zufolge ihnr
eleganten Au»,tattung allgemeinen Anklang und
•'•■3 werden von Jedermanr mit Vorliebe getragen.
< lr\*~>!_ bm_
Preis ',mmt Packung und Franeo-Zu-
J’T* v*-•'/ keiidung nur fl."
VV Wy
Brillant-Schwarz-Stahl Tameniihren affen
sn lehr feiner Aursührung fl. 7. Zu den Uhren
paffende Herren- ob. Damen-Golddoubleketten
«SEFSP1EBIKG,
Großer illustrirtcr PreiScourant uorr Uhren,
Ketten, Ringe rc. gratis und franco, öio
IiUiisgs-Aslip
für Fabriks- u. Arbeits­
räume und für alle mit
grosser und massen-
hafterStaubentwIcklung
verbundenen Industrien
unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Funotioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arbeits­
räume bei geringsten
Temperaturverlnsten n.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Constructionen
Jacob M, I&gür, f Ion,!!!. öbsrcViaductgasss 29,
Musterlager und Alleinverkauf:
pick l WmkrsUUt, Wien, 1. Schottenring 31.
Soatenüberaolil&se ans geneigtes Verlangen.
4734
OderndochrDivigsIrkuiiiikii.
Medicinal« und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empiohlen bei Blut-
armuth, Bleichsucht, Scropbulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
MMm MM rs n IM MM H CD
Wie«, V. NikolsdorferSratzr 24—26.
Telephon 5170. rgoz Profpecte gratis und franco.
Tuchuersandt nur
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für I u! 7 .m
-. 1 fl. 8.70
>' I fl. 10.50
für Ppiuaf e.
2.80 aas guter
8.10 aus guter
aas guter
aas feiner
aas feiner
aus femstor
( fl. 12.40 aus englischer
"
echter I
Schaf­
wolle.
1 Herrenanzug
kostet nur.
\ n. 13.95 aus Kammgarn,
Bin Ooupon zu lohwarzen Salonanzus fl. I0i-i
UeberzleUeratoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Boden in Telzen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Perurlenne und
Doeklngre, Staats-, Bahnbeamten- und Blohter-Talaretoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoffe für die
Flnanzwaohe und Qendarmerie etc. etc. versendet zn Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
X Kied f eS"' Kiesel-Amlio! in Brünn.
I Munter gratis und franoo.— nZuster^etreue Llefern&g.
I Zur Beaohtungl Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
i gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
I stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
I Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrik­
preisen, ohne Aufsohlag eines Rabatts. 5410
«
I“
s c
•J> s
'Ü I
Ü A
3 OST Kein Staub mehrl
IKein Aufwaschen! TKein Anfspritzenl
OriE. amerii. Fnsslioienölaistricii mit
„DUSTLESS“
gegen Staut) und. Nässe.
„Dnstless“ verhindert das lästige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Stanbes, indem sich der­
selbe am Fusshoden verfettet, specifisch schwer
wird und nicht mehr auffliegen kann.
~Probe-Imprägnirnngen in Loco gratis.
Auskünfte und Kostentiherschläge bereitwilligst.
X Ämtmanh
Wien, I. Franz Josefa-Quai Bl.
Täohtlge Agenten and Vertreter geauoht.
D
T
nen
e o
1 9
ff B
»“
s 2
.-
>
ff
3
•«
«
LS
SS.
Aufklärung
über billige «. moderne Beleuchtung erhalten Eie durch
PreiScourant über Gas-, Gasolt»- u. EvirttuSglühltcht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) st. 3.75
1. ....„ fl.—.3o
Reserenzeu von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabrtfen, Tasä», Me.
stauraiit» stehen zur Verfügung. 5835
Kig. Machnttr, Wien, XV. Wariahilfcrstr. 173.
Ab iS. Mai! XV. Etaglgaffe Nr. 4.
' 1 1 1‘ Pferdchahuhaltestslle (Hotel Holzwarth).
Die zchittichrn ©tsenitalntunfSlIe
der letzten Monat«
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der ledenstiinaUche« Glsrn-
datznnnfaUverstcherung giltig für alle Länder der Erde.
Bersicherungsfumme 10.060 fl., einmalige Prämie für daS
ganze Leben 30 fl.
Bersicherungsfumme 25.000 fl., einmalige Prämie für daS
ganze Leben 75 fl.
Versicherungssumme 50.000 fl., einmalige Prämie für daS
ganze Leben 150 fl.
Versicherungsfiimme 100.000 fl., einmalige Prämie sür daS
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfallver­
sicherungsgefellschaft
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfallverflchernnge»,
4 Seereise» und Haftpflichtversicherungen aller Art.
Mp- Die besten fertigen Schutze drhommi ma»
HFdämasm, ichulimacber, lUakntm^,
Großer Borrath ton Herren-, Damen- und Kinderschuhen in ver.
slviedeneu zsoxo»» zu den de.
kannien, billigen, festgesetzte» Prei»
stvmmor23 genau sen. KeineFaöctkS.Maichinenwaare,
sondern Von dem beste»
Material ielbst erzeugte,
gute, solid«, elegant«
Handarbeil-Bestellungen
». Maß u. Provinz.Aus»
trige werden teinsten»
und promvl ausgeführt
I ijiiniiiiiiiiiin Schutzmarke: Anker »mmumnijj^
\LMMEHT.CAPSKI CdMPl
m aus Richters Apotheke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apoiheken. Man H
S verlange dieser=
| allgemein beliebte Hausm ittrl l
I Lffl, stets nur in Lnqrnaiflüscyrll'mit unserer^
B Schutzmarke ,,Anker" aus Richters Apo.=
= föefe unb nehme vorsichtiger Weise nur S
i§ g ra. sc 5 en, mit dieser Schutzmarke als"
- Ongtnal-Erzeugnis an.
- Richters Apnthcke zum Goldene» Löwe«
- fn tyxretg, Elisabettzstraße 6
im


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 15 ]
Nr. 118
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
6. Mai 1900
Seite 15
Für den Inhalt der Inserate ükernlmmt dir Redaktion keinerlei Urrantmorinng.
K. k. Hof-Durgthrater. Raimund-Theater.
Jugend von heute.
Tomödi« in »in Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher. ... Hr. Römpler
Fron «rbger Fr. Schmittlei»
Hermann, Arzt,... Hr. Reimer»
Han», Gymnasiast .-. Hr. krank
Clara Hendrich»... Frl. Witt
Erich Goßler Hk. Devrient
Egon Wolf, Literat,. Hr. AeSka
Beckendorf. Rentier.. Hr. Kracher
Franz Meißner .... Hr. Witte
Mellt, Schnftstcllerin. 8r. Kallina
Normann, Schauspieler Hr. Treßler
Ein Kellner Hr. Moser
Dr. Bröcker, Arzt.. Hr. Gimnig
Anna, Dienstmädchen. Frl. Schulz
Claussen, Hasenarbeiter Hr. Pausten
t armi, Kaufmann.. Hr. Sommer
in Schutzmann... Hr. Elmhorst
Anfang 7 Uhr. Ende vor '/»IO Uhr.
2L k. Hof -Oprr nthrater
Die Walküre.
von Richard Wagner.
In 3 Aufzügen.
Siegmund ...... Hr. Winkelmann,
Hnnding ..... .Hr.«.Reichenberg
Wotan ...... .Hr. Reichmann.
Sieglind«.».«.. Fr. Hilaermann
Brünhild« ...... Frl.Mlldenburg
strick» ........ Frl. Walker.
Gerhilde.
Ortlinde.
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwig«,
Siegrune,
Grimmaerde,
Roßweiße,
Ar. Elizza.
Frl. Aumüller.
Fr. Kaulich.
Frl. Ku»mitsch.
Frl. Beelh.
Frl. Pohlner.
Frl. Rellö.
Sri. Waller.
Ansang 7 Uhr. Ende «or */,n Uhr.
Drulschr sVolk sttzrater
Nachmittag» >/,S Uhr:
Der letzte Knopf.
Bolttstück in drei Aufzügen von Julius
v. EanS-Ludast«.
Franz Merz inner... Hr. Martinelli
Tini Kästner. Näherin Frl, Glöckner
Reserl, d. Töchterchen Kl. Berger.
Anton Kaltenböck... Hr. Wallner
Dali, testen Frau.. Fr. Martinelli
Leopold Nowak... Hr. Kramer
Schanagl, Lehrer... Hr. Rnsteck
Stadin»ki,Kn°pshändlerHr. Meirner
Wötrubek, Manipule». Hr. Weiß
Abend» i/>8 Uhr:
Familie Wawroch.
DollSstück in vier Aufzüge» von Franz
Vi, Adam»».
Wawroch 7 ..... ßt. Martinelli
Frau Wawroch.... Frl. Josefs«
Robert,) Hr. Kutscher»
Olga, Äderen Kinder Frl. Glöckner
Marie, f Frl. Weber
Anastasius Wörliiek .Hr. Blum
Ranzillger Hr, Greißnegger
Tibaut, Maschinist.. Hr. Broda
Etocklasta Hr. Rett«
E r au Etocklasta ... Fr. Nemö
ufi, ihr Kind .... Schiff I
Die alte Waloschken. Fr. Martinelli
Die valiege Fr. Pohl
Die Äorka Frl. Zell
Genofeva Frl. Wallentiu
Kalischer, d AgitatorenHr. Weist«
Hinterhuber» aus Hr. EpPenS
Weinlacher ,f Wien Hr. Schildkraut
Herchner Hr, Kramer
Schmelletz ...... Hr. Meirner
Laura Frl. Ermarth
Rosenberg ...... Hr. Deutsch
Schimke, Briefträger. Hr. Rusteck
Pahier, Unterossicier. Hr. Czasta
Nranka-Thraker
I. Wollzeilc 84 /»« Uhr: Im Röntgensaale r
Röntgenstrahle«.
Abend» */i8 Uhr:
DaS heilige Land.
Nach Transvaal.
Heute Sonntag: 30 hr.- r fag*
AVfrTELMtfS
WIEN-ZEILEl
ElHTRIir* 50 to
Gastspiel Ermete Novcllt sammt
Gesellschaft.
Nachmittag» '1,9 Uhr:
Die Räuber»
Trauerspiel rn fünf Acte» von Schiller.
Maximilian Graf von
Moor Lr. Pollandt
V,)'«»-S°hne^N,.s.
'malte vo» Edelreich. Frl. Feldhammer
ZS
Spiegelberg,
Schweiz:!,
Grimm,
Ratzmann,
Schusterle,
Roller,
Kosin«ki,
Schwarz,
Hermann, Bastard
Daniel, Diener.
Ei» Abgesandter
Sr. Bopv
. Hr. Raeder
. Hr. Bach
. Hr. Guttmann
. Hr. Balajth«
. Hr. Staub
. Hr. Lackner
. Hr. Jensen
. Hr. Heller
. Hr. Stettnrk
. Hr. Seyd!
@®F* Sawardel’s Raubthier-Gruppe.— Campo 1: Zwei
grosse Variete-Vorstellungen.
Mlle. Dupont.— Miss Foy.— Hady Abdullah-Truppe (zwölf
Araber.)— The 4 Madeaps.
Bijou'» Ballet-Diverdissement: „Das Riesenpanorama. 11 ”^ 5 f
Das Riesenrad.— Venetianer Truppe Rocehits.— 4 Musik­
capellen.— Die Wasserrutschbahn.
Entree 30 kr. Sinder 10 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr.
Abend» V>8 Uhr:
Sbyloek, 11 mereante
dl Venezia.
Commedia in 4 attl da Shakespeare,
dl Frof. G. Suner.
Skadttheaker.
Nachmittag» V>3 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acte« vo»
F, Anton«.
Ferdinand Steidel..
Amalie, seine Frau.
Adele, i
~ der.Töchter
Adel«, i
Ui ,'
EraSmni Doller..
stritz Rtegler...,
Anton Steuer>.,
Tini, Köchin...,
Depi Lubinger<.,
Wenzel Nowotn«..
Clara, seine Frau.
Abend« '1,9 Uhr-
Der HeiratSmarkt.
Schwank in drei Seten «o» Geörg
Okoiikowski.
von Grolman».... Hr. Pohler
Adelaide) Fr. Körner
Beriha Frl. Sandrock
Cäcilie Feine Töchter Frl. Scherer
Daniela Frl. Linzbauer
Ellv Frl. Ntcoletti
Fräulein v. Göschwitz. Fr. MänSseld
Rittmeister tzr. LebiodkowSkh
Lieutenant v. Schmidt Hr. Goddi
Bogumil Stanizz,.. Hr. Stöhr
Ferdinand Stap».. Hr. Leicht
Guido Oelmüller.,. Hr. Fischer
Friedrich, Diene«.. Hr. Rauch
Jetti, Wirthschasteri». Frl. Mäher
Thrakert nderI vsefstsdr
Abend» '1,9 Uhr:
Die KindSfrau.
Post« mit Gesang in drei Acten au» dem
Französischen de« Hennequin «on F. Zell.
Musik von JuliuS Ster».
Anton Schneller... Hr. Mari»
Julie, seine Fra»... Fr. Leeb
f aul Schneller.... Hr. Nerz
drienne, seine Frau. Frl. DamSka
Karl v. Rauscher.. »Hr. Echmidl
Emilie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiiet
Doctor Luca«, Arzt. Hr. Straß»«
Peter Grnber .... Hr. Tuschl
»aihi, sein Wkib ... Fr, Riese-Jarno
Charlotte Frl. Palm«
Johann ....... Hr. Göitler
Ianff ch-Th eater.
Nachmittag» '1,9 Uhr:
Ei« Böhm in Amerika.
Groß« Gesangs-Burleske In s Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke.
William Bolton... Hr. Norini
Arthur Schauenburg. Hr. Aman
Marie Geiringer... Frl. Goldeck
Aron Mandelblüh.. Kr. Augustin
Sarah, seine Frau.. Fr. Charles
Wenzel Pawliczel.. Hr. Petz»
Marians». f. Geliebte Frl. Weiser
Johann Degelmeier. Hr. Element
Heveßi Hr. Kneidinger
Knoll Hr. Conrad
Maier Hr. Türk
Abend» V.8 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten (ftii nach 3em
Französische») «on F. Heidrich und
F. Maierseid. Musik». Jacguci Offenbach.
Comieste TroiS-Meletlei Frl. Stell
Andrö, Herzog Hr, Hesse
De Lenoncourt Hr. Kneidinger
Blkomte de Cadignan.. Hr, Norini
De la Loiserie, ... .fit. Mouth
Adelin» Frl. Fellen
Fanchette. Frl. Weiser
Malicorne Hr. Augustin
Campistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Mcrluchci. Poet.,.. Hr. Clement
Cigogne, Maler.... Hr. Aman
Marceline ...... »Frl. German«
Lnrette Frl. Kramm
| Ehester ander Wien.
Geschloffen.
7.♦ V♦ ♦'♦♦ '♦ VV.♦ .♦
XünstUrhaus -*
I. Karlsplatz Nr. 5
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
AEaUPpogi*ainm8
Neu! Derwisch- (Rifaiia) Truppe.— Achmed Ibrahim
Araber Truppe, die besten Springer der Welt.— Lalla
Yamina, DrahtseilkünBtlerin.— De Haas Weegner und
Miss Martha die unerreichbaren Burensehützen.— Neu!
C. v. Bemard’s Cirque en miniature mit stets wech­
selndem Frogramm.— Militär-Concert.
Vorstellungen 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch
11 Uhr Vormittags und halb 6 Uhr Abenis.
«wttee 30 kr. Militär und Kinder IS kr.
Wiener Ihiergarten-sotterie:
(Haupttreffer 26.000 Kronen) in allen größeren Trafiken. 6084
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen Mademoiselle Beatrice mit ihren zwan­
zig Kakadu». Egr. Lutai Moglta's vier ülkrobatcnaffen, Mine Wesrons
berühmt« Seehunde. Ringkamps des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Borstellungen au Sonn- und Feiertagen halb 4, 5 »nd 6 Uhr Nachmittags: an
Wochentagen halb 4 und halb 6 Uhr Nachmittag».
Kutrste an Sonn- und Feiertage« 8« kr., a» Wochentage» 30 kr..
Militär and Kinder die Hälfte. 6645
Wiener Thiergarten-Lotterie.
freien Eintritt in da» Bivarium. Lose i l K i» allen größeren Trafiken.
II«»«» »erd tnglicSl
um '1,9 Uhr Abend»: 6017
„Persien.“
Kroße» Manöge-Dchauftück. Original-Pantomime de» CIrcu» Busch. Dargestellt
von 600 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Auftreten dek ersiolasstgen
Künstler und Künstlerinnen sowie der beste» Clown». Vorführe» und Borrelien
vorzüglichster Freiheit». und Gchulpferbe.
Jeden Sonn- and Feiertag» große Borstelluugen, um 4 Uhr Nachmittag»
und ‘I,* Uhr Abend». (Nachmittag» Kinder ans Sitzplätzen halbe Preise).
Cafe Brandstätte!*
VI. G&mpendorferstsasse Nr. 127, Ecke Moritzgasse.
Parteiblätter liegen auf. Massige Preise.
iranhaus-Restaaration Oering.
B!
(Rg“ Jeden Sonn- und Feiertag: “ga 4416
Anfang: 4 TThr. Ant. Idtschaner. RestanTatenr.
Arbeiter-Sanatorium
im Sciiwefelcurbade Balf (Wolfs) bei
Bern Kn. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Rr. 117214/V1 vom
Jahre 130S sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen de» Lande» empfohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder fürst. 1.08 per Tag.
Segen Rheumattrmu», knochenkransheiteii, Magen- und Leberleidcn. Cchwesel-
und Eisenquellen. Lithion und kohlensäurereiches Sanerwastcr, ausgezeichnete
Schweiel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwafferheilanstalt, elekttische Wasier-
nnd elektrische Lichtbäder. Curapothesc, Post und Bahnstation. Auskünite
ertheilt die Badedirection. 5621
(Favoriten, Eugengasse Si).
1. iTerkmelateraeliule mechanisch- technischer
Richtung in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie besteht
ans zwei selbstständigen Fachschulen:
a) für Metallindustrie, b) für Elektrotechnik, jede in
der Dauer von vier Semestercursen (zwei Schuljahren).
Für die Aufnahme ist der Nachweis einer zweijährigen
Werkstättenpraxis erforderlich.
2. Speeialeurse für Meister und Gehilfen.
a) Für Schlosser, Monteure, Arbeiter für Elektrotechnik etc.
zwei Jahrgänge); b) für den praktischen Dampfkessel- und
Maschinendienet (Kesselheizer, Maschinenwärter, Lokomotivführer
und Sehiffsmagchinisten); c) für Modelltischler, Former und
Giesser (zwei Jahrgänge) mit Werkstättenunterricht.
Programme können durch die Direction der Anstalt be­
zogen werden.'. 6098
Die Einschreibungen für die Werkmeisterschule beginnen
am 13., für die Specialcurse am 16. September. Die Direction-
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
A A jA 6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
v@J vSU VVJ— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn«
--—und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller,
JLJ— 1!
ln
NttgNMW-AllMtt.
Venedig in Wiera.
Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
MT~ ~~~ 1
O
< Kameelhaar°Havelo(k mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—. TirolerHave-
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. >1. k. Hoilieserant, Wien, I. Bez..
Etefansplatz S. 5700
Der Vertan? sindet täglich biS IS Uhr NachtS statt.
Nur im
Rnb Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dlchromatische Augengläser zu haben.
pftfftifti» Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
m' Poborski;m Institut
lostenlosdeiipzeiTasliiDU.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr).
Brillen und Zwicker von n. I-50«»
SSM
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Fürst von Metternich ’* 0110
tchards-foelle.
Bestes Tafelsvasser der Welt. zgW
Carort und ülnhlbad liönisswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar Jun., k. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I„ Kärntnerring 5.|
WO Meter franzöMe Levantm
garantirt waschecht
per Meter 19 lr. (früherer Preis 38 lr.)
ModcivaarenhauS Schwarz &. Fischl, Wien, Wl.
Mariahilfrrstraste Nr. 119 und Stumpergasse Nr. 84.
"Rerkauf nur ein private.
6022
s-'ßSfy//! 1
- v f *- v i*- a
an aussciiwarzem o, Olauem Ckeviotv. fl. 7
„„ „Kammgarn,,,, 9
. Fernrienne „„13
» z> z -asj sr.KJfe»
Li
6 enossen
kaufe^ Zeitschriften etc.
»HE in der
I. Wiedener Herren* pd KnaMleiäer-EtPlisseient
„Zum Matrosen“
lieon ct.bi*alian>ei*
Wien, IV. Favoritenstrasse 41. 60 i 9 1
Filialen: Linz, Salzburg, Inuibruek.|
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
/Wien, VI, Gtunpendorferstrasse 8. 572 s
Kataloge gratis.* Telephon 7700.—


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
RrbrUrr-Zeikung.
6.-Mai 1900
Nr.^123
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uvrantwortung.
Unser Iller liiglidr Brot!
um das neue
denn Jeder
Milacek’sche Austria-Erastbrot,
sich gerne vor TJebervorfcheilungen aller Art und kauft das
Beste und Billigste, deshalb
Alles reimet
rettet
fluchtet 6is ganze Concurrenz,
taghell wird es im Kopfe Jeder gaben Wirthsoliafterm, es
ist die lacht gelichtet Äjr 011 WoW sioh
rastbrot
■S3 J
(amtlich registrirt)
Ser ^ustriä-DampJmühle und Grossbäckerd -Jose} Jitilacek
Wien, X. Bezirk, Laxenlburgerstrasse.
Runde, keinerlei Täusohung zulassende Preise A 10, 20,
30 Kreuzer*— Höchster erzielbarer Nährwerth,
feinstes echt Wiener Kornbrot, grösste Billigkeit.
In allen besseren Consumgeschäften erhältlich.
Nur echt mit der registrirten Bezeichnung
auf der Oberfläche jedem Brotes
6210
Attest«
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel des allg. öst.
Apotheker-Vereines, Wien, >X. Spitalgasse 31.- Telephon 5017.
An die Austria-Dampfmühle und Grossbäckerei von Josef Milacek
in "Wien, X.
Im Sinne unseres Certificates vom 29. März 1900, An. Nr. 7824/5 be­
stätigen wir Ihnen, dass Ihr, in unserem Institute untersuchtes Austrla-
Kraftbrot von tadelloser Qualität, frei yon jeder Beimengung und nahrhaft ist.
Ihr Betrieb steht unter der- permanenten Oontrole der Unter­
suchungsanstalt.
"WIEN, am 5. April 1900.
Der Leiter der Untersuchungsanstalt: Dr. M. Mansfeld.
Uihsu äst Gürtler taä Brossearbeiter
in. Wien. ,,,
Krankenstand
dom 28. April bis 4. Mai 1900;
Vorwoche 70, angemeldet 37,
abgemeldet 28,
verblieben 79;
4 Unfälle,
69S* 1 Entbindung.
Sofort zn oermietäm
Wohnung im zweiten Stock, IX. Währingerstratze 28,
bestehend aus einem Salon» einem Zimmer «nd einem
Cabinet aus die Gaffe» einem Cabinet in den Hof, Vor­
zimmer, Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienst»
botenzimmrr. Auskunft beim Hausbesorger.
Verbesserter
Coplr- Apparat.
oktograph
?
ektograph-fflasse,
ektograpk-Tmte,
! Brief*, Faoturen-Ordner und Bibllorbaptes.— Jüust'rirte PreiS-
couranle, hektograpbirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 782L.
Tossk Lswlws, Wien, I. rrsnzensring 20.
Heltographen-Masle »nd Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5666
Mur bis 12. Mai!
Selten billiger
iiciuwand- untl Wiischeverfeaiif.
MM" A_usnaliTn.spreise.
Weben.
Ä Kchttdermaler^
Karl SchSecht
XV. Märzstrasse >Z
erzeugt GlaS-, Holz-und Blech-
% Schilder °e. U3 m
S««v««S»w»S»«SSL»RS»A«»8S
—-- Bjl
Arbeiter! Genossen!
Deckt euren Bedarf an
MS*MM» UW, WdMLL
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten lir Produlctiv-GeiiBsseRscIiaft
der Hatarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. "Wollzeile 3S.
Filialen: XV. Burggasse 123
• (ehemalige Burglinie)
• X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise,
Provinzbestellungsn ersuchen wir an unsere Fabrik,
. XVI. liebhardtßasse 9, zu richten.
SBBBBBBHMaBBBaBBBaglBBgBllBBnBgagBWfSBa!
B
69
B
a
s
B
□
0
a
B
9
S
i
«8
3
a
m
B
SB
B
E
A
W
S
s
»
s
K
es
13
S
s
fcj
u
Q
iss
S'9
Rumburger^ 1 Stück. 22 Mtr.. fl. 4.50
Kaiser-Wcben, 1 Stück. 23 Mir. fl. b.50
Cngttsch Weben, 1 Stück. 23 Mtr. fl. 6.ü0
Schlesische Reinleinen, 1 Stück,
23 Meter fl. 11.50
Chiffone.
r
In starkfädiger Chiffon, 1 Stück,
23 Meter fl.
In L CHiffon, 1 Stück, 23 Mtr. fl.
Feinster Chiffon, 1 Stück,28 Mtr. fl.
4.75
5.9O
7.50
Leintücher ohne Naht.
fl. 1.25
fl. 1.50
m
In
In Kingwebe Leintücher, v- St. fl. —.90
In schlesische CreasLcintücher
per Smck
In Hausmacher-Leintiicher,
per Stück
Bettgradl.
In Atlas-Gradl, 1 St., 23 Mtr.. fl. 5.90
In Damast Blumengradl,
1 Stück, 23 Meter fl. 6.90
In Reinleinen -Damastgradl,
1 Stück, 23 Meter .....
fl. 11.50
Handtücher.
In Weißgarn-Handtücher,
per 7 j Dutzend.. ...••
In Reinleinen-Doppeltdamast
Handtücher
6211
fl. 1.25
fl. 2.25
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Taschentücher.
Taschentücher mit farbigen Bordüren,
per Vs Dutzend. fl. —.75, —.95 u. 1.25
Halbleinen-Taschentücher
mit a jonv fl. 1.45
Frottirwaaren.
In Frottirhandtücher per Stück fl. —.29
In engl. Frottirhandtücher,
per Stück fl. —.48. —.75
In Frottir-Badrmäntel von.- fl. 3.90
In Schwimmanzüge, ecbtfarbig v. fl. 2.50
Damenwäsche.
Chiffon Hemde«, mit Stickerei
garnirt fl. 1.25, 1.50, 1.75
Kingwebe-Damenhemden,
handgeflickt- ... fl. 1.50
Chiffonhosen mit Säumckicn.. fl. —.75
detto mit Saumchen und Stickerei fl. 1.25
Chiffon-Corsctte» m. Säumchen fl. —.95
detto mit Stickerei fl. 1.25
Chiffon-AnstandSröcke mit
Säum eben u. Stickerei-Volant. fl. 1.85
Speisegarnituren.
Speisegarnitnr. für sechs Personen
Damast-Reinleinen.. .fl. 2.90, fl. 3.50
Speisegarnitnr, ä jour, für sechs
Personen, Reinleinen fl. 9.50
Kaffeegarnitur, echtsarbig, Damast,
für sechs Personen fl. 1 90
Kaffecgarnitur, ä jour, echtsarbig fl. 3.90
Sommer-Bettdecken.
Waschechte Tricot-Bettdecken
sl. -.85, —.95, 1.25
Feinste waschbare Plüsch-
Bettdecken, schönste Farben-. fl. 6.25
Mtefisdie lUetfetsaae I. fkuemmatftt Nr. 11.
I k. östeiTB ichSsche S taatsiialinsn.
Kürzeste
Gütig ab 1. Mai 1900.
Wien—Pontafel—Venedig—Romu. Mailand—Genua
ab Wien (Westb.)•. anll *7.50
* Wien (Südb.)..
Wien—Arlberg~Paris—Genf,
* 9.00
9.H
5.88
2.JÜ
5.55
10.i7
5.31
6.05
ab Wien (Westb.)
an Innsbruok«.
„ Zürich...,
an Bern..
„ Genf..
» Lyon..
* Marseille
Y an Paris
• a “A
. ab
. ub
*750
6.33
10.35
5- (l"
18 LZ
6.52
10 40
8.LL
* Schlafwagen zwischen Wien and Paria.
Speisewagen iwisehen WÖrgl und Zürich.
F;;ürtdauert Wien—»Paris 38 Stunden«
9.15
*9.00
7.40
7.45
6.26
4.27
7.18
1.5.
6.08
9.00
10.30
11 oo
8.15
,
ti 35
7.12
'
12.00
11.55
9.A
1.10
7.35
Wion—Köln—Brüssel—London.
10.45
8.5«
*8.L
J.lfi
" A 4!iJ
4.13
7.62
9 60
4.4s
9.35
10.47
5.30
7.Ü
7.n0
8.00
ab Wien (Westb.) an j
an Passau..,. ab A
(an Maina.. ab
an Frankfurt
- Köln...
an Brüssel
„ Ostende
n London
. ab
. ab
*6.45
1.03
l.rs
2. 0»
9.25
~2W
1-12.48
5.33
5. .'8
12.18
z 2.5 .»
1
ä E
j 6.23
5 4.48
i 10.61'
an London (über
Vlissingen) ab
London (üb.
Hoekv.Hoil.)„ i
* Schlafwagen «wischen Wien und Maine
t- von Uatende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdnuen Wien—London 29>/, oder 33»/. Stunden.
an Villach.
„ Pontafel
„ Venedig.
an Mailand
- Genua.
. ab I
räbi
9.04
7.2Z
2.20
7.30
2.44
11.10
9.4
12-2
10.
Ü'L
6.3:
an Rom «...
* Schlafwagonzwisohen Wien (Westb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer* Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
*
8.00
2.49
8.40
6.16
5-5^
1C.25
8.4L
2.3J.
7.34
7.40
11.30
8.59
7.00
"9.52
6.81
1.35
8.02
10. 1«
6-3*
9.13
10.50
fab Wien K.F.N.B.an'
„ Krakau....
an Lemberg...
ab
an Lzernowitz..
„ Bukarest...
an Podwoloczyska ab
„ Odessa ....
„ Kiew
*
9.38
*6.40
3.4.
‘>.24
9.ss
6.5.'
8.30
12.il
9-iü
8.»2
7.0
7.10
8._
10 36
5.:'»
-
8.35
9.'l
- J
9.H»,
viiiL
Wl
7.45
1 8.36
*8.25
G 24
L 4.45
M
6.30
.14
B) 13.06
5.10
1.26
2 7 33
5.35
Wien—München—Paris.
ab W ien( W estb .)an
an München•. ab
„ Strassburg
. Paris....
*6.«|| 6.52
9.811 |io.i8
9.30jS 8,Mi
IO.«!* 7.08
* Schlafwagen ewischen Wien and München.
* Schlot- und Speisewagen Wien—Paris.
7*1
8.30
10.M
8.30
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer.* Wien—Odessa 35'/, Stunden, Wien—Kiew
. 36 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
8.25:3.40
10.~0[$ ab Wien K.F.J.B..
3.48' 9.2^
7.00|
ö.lMj.
0.55|
«.Olf.
7.4Ö~|
6.251.
8.:i7”|
7.08|.
8.44^
I an Prag
. r.b
an Marienbad
an Esrer...
Jan Franzembad. ab
an Karlsbad 0.8.
1.10
9.20
7.2/
7.20
9.-2
12."5
10-iJ
H.l»
9.3
10.55
8 £•
*
10.05
8-J
trum&mr
—*•“*“
s A Äi ne: e !" j ,en’
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und T<m .. ^ahrylsnen im Taeohenformat.
I Die Nachtzeiten von 6 .W Abends bi, 5 .M^Frth sind dnre^^^Tn,»^ g -T 8C s el8. B r e“ «"Eich. 15.606
[ I—™ n 8Ina darch Unterstreichen der Mmutenziffern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 17 ]
srr. IS3
Men, Sonntag
Nrbrrkrr-Zritung.
6. Mai 1900
Wr deu Inhalt der In/eraks MemimmL die NsLaKlisu luhmhl UemütwoMmg
Genojsrnslhast der Gürtler und Kronftwaarrn-Erftilgrr
in Wien.
Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, im Saat „mm
goldenen Fuchsen", XVI. Neulerchenfelderstraße 43
E" ganzjährige
Gehitfenliersammtmlg.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der halbjährigen Gehilfenber-
fammlung.
8. Bericht des Gehilfcnausschusses.
3. Wahlen, und zwar: a) GehUsenobmann; b) Gehilfenobmann-
stelloerireter: c) 6 Gehilfen»,islchnßmitglicdrr: d) S Gehilfenersatzaurschuß-
Mitglieder: e) 6 Krankenkassm-AuSschußmitglieder; f) 6 Krankenkasfen-Erfadaurschlitz.
Mitglieder: g) G Mitglieder in den llebermachungsmisschuß; b) s Mitglieder in den
Ueberwachungs-Eriatzaurfchuß: i) 4 Delegirtc zur Meisteroerfammlung.
4. Krankeiikasseuangelcgenheite».
5. Eventuelles.
Eollegen! Die für 29. April l»oa anberaninte Gehilfenverfammluna
mußte eines unliebsamen Mißberständnisfes halber für 6. Mai Igv» verschöbe»
werden. Erscheint Viiuktlich und zahlreich!
SSgg Mit Brudergruß: Der Gehilfenausschuft.
Abstinenten! Genossen heraus!
Heute Sonntag, um 8 Uhr Uormiltags» in Zünder'»
Gasthans „;unt Mohren", XVI. Grnndsteingaste IS
Uildiliijf i]ss|S!T[iiiuisj
über die
Anti- Alkohol- Propaganda unter der
Arbeiterschaft.
Abstinenten! Genossen! In Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung erscheint zahlreich!
Die Einberufer: K. Uentt, H. Kulhanek, I. Gigri.
Offert- Ausschreibung.
Der Verband der Textilarbeiter Oesterreichs bringt
die Stelle des
zur Ausschreibung. Bewerber um diesen Posten haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche an die unterzeichnete
Adresse längstens bis 10. Mai 1900 einzusenden. Es wird
aufmerksam gemacht, daß gleichzeitig mit den Gehalts­
ansprüchen die bisherige Stellung, in der die Bewerber
gestanden, in dem Gesuche angeführt werden soll. Be­
dingungen sind: Rednertalent, wenn möglich deutsch und
tschechisch und Kenntnisse im Buchfache. Textilarbeiter
haben den Vorzug.
Für die Verbandsleitung: Willibald Pekarö, Obmann
Wien, VI/1, Kasernengasse 18.
6182
Agenten und Hausierer
aller Kategorien» heraus!
. Dienstag den 8. d. M. tritt der Reichsrath zusammen, und
seine erste Thätigkeit soll das Attentat auf "uns Agenten und
Hausierer sein; man will uns unserer Existenz berauben, das sauer
P a «U te 4. bom stunde wegnehmen und tausende Familien
ins Elend stürzen. Dieses abzuwehren und noch einmal unsere
warnende Stimme an das Parlament und die Regierung zu er­
heben, beruft das unterfertigte Comite für si?g
Morgen Montag
am DotaGcndie ises Swfammestfattes des ftorfainmts eine
fgjr*©@®ei
Protest-llersammtimg
im Saale Konacher, I. Schellinggasse 12
ein, mit der Tagesordnung:
»»Die Vernichtung der Existenz der Agenten «ud Hau­
sierer durch die geplante Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung." Referent Gen. Fritz A u st e r l i tz, Redacteur
der „Arbeiter-Zeitung".
Das Aetionseomitv.
Zu dieser Versammlung habe» wir es für nothwendia aehalte»,
glbgeordnete aller Partcisluse» .°d
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. 5209^
Kra«llrngk!d.Aiiszahl«ilg. Eiilsahliiilg und Mitglieder-Aufilahme in de» VrtsgruMn:
Ort
Zeit
Atzgersdorf, Wassergasse Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6— 7, 8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—7,10.
Bade», Antonsgaffe Nr. 10
Sonntag, Vorm. 9—11.
Briinn a. G., EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Dentsch-Altenburg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8— 11.
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
Gilntramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6— 8.
Haiilburg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7, Einz.Sonnt.Vorm. 8 —11
Hardegg, bei Herrn Karl Bück
Sonntag, Vorm.
Hcrzogenburg, Kottek's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8— 10.
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Hos am Leithaberg, Gemeindegasthaus
Sonntag, Vorm. 7,12—1.
Juzersdorf, Triesterstraße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9—11.
Kleiu-Neusiedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, Gasthaus, Albrechisstraße Nr. 69
Samstag, Abends 7—9.
Korneubnrg, Hauptplatz Nr. 20
Einz.Sonnt.Vorm. 8 —10, Ansz.Samst.Abds. 6—8
Krems, Dienstelstraße, Bauer's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 9—11.
Langeuzersdors 50, Gemeindegasth. Fcierberger
Sonntag, Vorm. 8-10.
Lichteiiwörth Nr. 62
Sonntag, Vorm. 9-11.
Liesing, Schulgasse Nr. 8
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6— 8,
Samstäg» Auszahlung Nachm. 2—5.
Manncrsdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Samstag, Abends 6— 8.
Mistelbach» Obcrhvferstraße Nr. 42
Sonntag, Vorm. 9—11.
Mödling, Bahngasse ilir. 2
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Perchtoldsdors, Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6—7, Einz. Abds. 7—8.
Potieilbriinn, Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
Pottendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Pottenstein, Fcldgassc Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
Schwadors Nr. 101
Samstag» Nachm. 6— 8.
Schwechat, Neukettenhoferstraße Nr. 175
Ausz.Frcit.Nachm.1—4, Einz. Samst.Abds.5— 8.
Siebenhirten, Brauerei Schellenhos
Sonntag, Nachm. 12—1.
Svmmercin Nr. 56, Gastbaus
Sonntag, Nachm. 12—3.
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
Sonntag, Vorm. 9— 11.
St. Beit a. d. Triefling Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12— 2.
'Stadlau, F. Ianöar, Neu-Hirscl,stetten 45
Samstag, Abends 7—9.
Stockera», Austraße Nr. 6, Gasthaus
Ausz.Freit. Abds. 7-9. Einz. Samst. AbdS. 7-9.
Tcesdorf, Spinnsabrik
Samstag, Abends 6—7.
Traismaner,Wcber'sGasth.„zumgold. Kreuz"
Sonntag, Vorm. 8—10.
Ulmerfeld, Svcckmaier's Gasthaus
Soiiiuag, Vorm. 8— 11. j
Niiter-WalterSdors Nr. 71
Samstag, Abends 7—9.|
iche Nuterstülzungen werden bei den Auszahlstellen in Wie» sowie in FloridsSor
Vürstüflil litt Mmeinm ükbeiicrckrailsiell-- ums ItnferJtilfiungs&aJJe in Wie».


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 18 ]
Seite 18 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 6. Mai 1900 Nr. 12$
UJ .... -- ■—-■■■ 1— —-' >iW
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantivortung.
UUoZSW EssvZiZLts-LFsLrSriiÄZiLiLs
tilr raoäsrnsts Seidenfoulards, Blousenseide, sowie für schwere Seide in der Fabriks-Niederlage
DD
fl
GG
LLMH* IWe*« 11*3. "MI
Empfehlenswerthe Neuheit: Echte Waschseide per Meter 88 Kreuzer.— Reste besonders billig. —-
' Muster in die Provinz franco. "^£2 61,9
L
Frühjahrsjacken v. fl. 5.—I«
Kragen „»2.—1«
Schoßen....„ 2.80s£
Kleider 7.-J Z
Ausserdem Mäntel, Kinder-
confection, alles aus besten
Modeftoffen und modernstem
Schnitt, nur bet 5797
A. Klinger
TO. Burggasse 117.
Trauerkiridkr stets lagernd.
kaust man gut und billig nur beim
SelbfterzeugerJ.Hurray, Tischler­
meister, V,2, Schönbrunnerstratze
Nr. 74, vla-a-vl» der Rctn-
prechtsdorferstratze. sssi
Eisdol/ JCamtis L Co.
Buohdrackerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5936
Kerreaklkülrr
fiuafimfitfidct
reiche Auswahl von §pe-
rialttäte« itt
Radfahr- und
Kindereostumes
K-M Hilst
' WIEN
II. Wallenstaißstrasse Nr."18
Ecke der Klostemeuburgerflraße.
Für Arbeiter
ist die beste EinkausSqnclle von
Alois Veith
Buchbinder
TL Ctanpm
1 Mode-Ueberzieher, 12.—
1 Havelock..--» 5.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knaben-Havelvck.„ 4.—
Kinderwaschcostüme» 1.20
Buren«Costüme•.» 3.50
Avveiterisose«»"« 80 kr.
aufwärts. 5»™
Großes Lager aller In« und
Ausländer-Stoffe.
Alle Gattungen Musik-Instru­
mente auf Theil-aylung für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gelaust, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5587
lick, Sltay,
v,™ !Fiir Arbeiter!
V-^ Uhren-Reparaturen billig
und gewisicnhaft. Mit
einjähriger Garantie.
_ 5883
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.S0I
Echt silberne Uhren. v. fl. S.40|
Echt silberne Remon-
toiruhren m. Doppel-
mantel v. fl. 4.90\ 2
Weckerubren“"
Pendeluhren
lifar. Gold-'
uhren ....
Große Auswahl von Gold-, Silber-
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeiter, XIV. Märzltr. 62.
PreiSconrantS qratir und franco.
&ren.... v. fl. 1.35 fa­
hren.... v. fl. 4.3O I\
old-Damen- I
v. fl. 9.15J
Arbciltr
welche
gute und feste
Schuhe
deuöthigcn, wenden stch an die bcrliist-
liebe Firma 4ürb
Anton Kopacek
Schntzmachertneister
V. Reinprechtödorscrstraße 54.
XV. Mariahilserstraßc 143.
Harzer Kanarien
hochfeine Edelroller. Tag-
und Licdttängcr, Stamm
über 70mal höchst prämiirt,
5, 6 und 8 fl., Weibchen,
garantirt reinster Stamm,
fl. 1.50.— Postver­
sandt überallhin.— Um­
tausch gestattet. Ausführ­
liche Preisliste gratis.
Hunderte von Anerkenn­
ungsschreiben I. Wais,
Specialgeschäft edl. Harzer
Kanarien. Wien, XVI.
Lerchenfeldergürtel 83.
(Gegründet 1888.). 2540
öRlg’s feigeukaj/eß
aus Schwechat -i- ---*
*** Ist der beste.
Wichtig für
Lelensiltfil-Iaillmiffl!
Käse- Kasel -Qsargd.
Direkter und billigster Bezug.
Quargel Nr. a, 4, 5_
pikant 66, 62, 68 kr. per
Schock, Schmettenküscl 80 kr. per
Schock, Harzer Kümnielkäscl 84 kr.
per Schock, Romadoui-Tchmetten-
kiise m in Staniol. Ivo Stück fl. 18.—,
Tilsiter Küfe, Laibchcn it 2 und 4 Kilo,
I Kilo 60 kr.
Bersandt in Originolkistchen ab Kolin,
' Emballage gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler
Kolin, ältestes Käfe-ExdorthanS
BüpinenS. 5682
Probe.Postcolli Käsel und Quargel
fl. 2.—,□ Romadourkäle fl. 3.80 sranco
jeder Poststation.
anzüge und Mädchenklcider kauft man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. s. Staatsbeamten. II. Glockengaste 18.
Preislisten mit Abbildungen auf Ber-
langen gratis. 4841
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Nr. 3049.
5212
«rostte SluSwabl von neuen
! Bettfedern!
*/' Kilo von 40 kr. bis s fl., glaumen
bon fl. 1.50 bis 4 fl., fertige groß,
Theilt 8 fl., bester- 5 «., Halbklauuien.
tuckent fl. 6. 20, Fkaumentuchent 8 fl..
Feoernpolster fl. r.50, Stheil. Mattatzen
2 fl.. Sthttl. Haarmatratzen 10 fl., ae-
hefteter Etrohsack L fl., Drabteinsatz 6 f!.,
^lanelldecke fl 1. 5 V, Rouaedecke ff. I .30
Kinderbett, sch«n lackiert lind cingenetzt,
7 ff., Elsenoett. zusammenlegbar, 4 ff.
nnr in der aktreuommirtcn Bett»
waar«nnied-rla,oe Anton Slabn.
Wien. Martahilf, Stl-gengafse »«»
a. r flei bor Stiegel. 8(15
Arbeit,»& Percent Rabatt
fürBrautieute,
Hotels und
Villenbesitzer
1 unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl ,n
besonder» dilltgen Preisen
bei 4883
Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Wirn.V». SiebeuKkNszaffrKr.l
Specialitäten für H'eiratS-
AnSstattnngen «nd
Dillen- Einrichtungen!
Pr°»inz»«Iandt sehr g-wistenbast und
ganz so wie bei pcrlSnlicher AuSwAl.
Reich illnstrirte» Möbelalbum gegen Sin.
sendung von 2 ü kr. in Bricstuarken.
D^SämmtlicheProviiizsendungen
werden bei mir gegen Bruchschäden 1
»mTkauSvort losteulo» ossecnrirt.
Die schönsten und besten
BH
billigst beim Tischlermeister Carl Fostl,
VIII. gosefftädierstraße 64, vi»-S-vis dem
Josesstädier Stadtbahnbose. 5760
1
95
Pendeluhren,
fal,
Specialist: Elegante Eiurahmnngen.
^r. Krobitsch 5117
Wien, VI. Sumpandorferstr, OS.
Auch ans Theilzahlungen.
~ j Telephon 9599.
O I' ooo
[95
Nea! Neu!
inmifni
D. ÜI. G. M., beste Gesund-
heitopfeifc der Welt, hochrein
ausgcsiihrt, federleicht, mit sehr
großer Bohrung, absolut beste
TrockcnranciipferfedcrWclt,
versendet per Nachnahme oder
Voreinsendung des Betrages von
fl. 1.40 6175
Josef Friede!
Kmistdrechslerei, Kattowitz O./S.
Genfer
Alircn=^nöcittsnirtserCage
von
Papp,
Uhrmacher
Wien, III. Rcnnweg iS.
Werkstätte für alle Re-
paratnrcn.
Süstilnd. geh. MSclubren v. fl. 2.5«
Echt. Silbcr-Remontoir-
Uhren v. fl. 3.50
Echt Silber-Remontoir-(
Uhren m. Doppelmantcl v. fl. 5.—I=
Echt silberne Ketten.. v. st. 1 .—I°
Reich illnstrirte PreiSconranti gratis
und franco. 4459
Auf Theil-
MtÄ. Zahlung
Frtisertiilnng
auch nach Mass.
Briefliche" Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
II/£, Robertgasse 2. 1
NkükKrlMml
billiger «I* überall, per »ilo von
5» kr. bis st. s.50, Flanmen von fl. i.L»
b>b fl. 4.—.grobe fertige Federnkuchent
fl. bis fl. b.—, Halbflaumentucheiit
fl. 6.20. weiße Fkaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnposstcr von ll. i.ro, drei»
,»> -r—v-'»"eppdecken
l. Eatindeckm von fl.
o.- Flanelldecken »an fl..
Zustellung in Wien sranco, Provinz mst
Nachnahme. gtjf
Rosina Slaby
VI., Mortahtlf V
£ l! U nl!! ,s, cnÖ0l 'f ecftta^ c Nr. 41
Brlltzk (ein zweite» Geschäft in «tem
Arbeiter Bftkatt.
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüte weich und sieis, all« Forme»
fl. 1.80 und höher.
Ehlinder, neueste Faoon, elegante 8nS-
führuug, kl. 9.80 und höher.
WIEN
IX. Alserbachstratze IS.
Filialen: 5843
1- Wipplingerstraste 17,
II, Wallensteinstrane 15,
V. Margarethcnstrahe 84.
Jllustrirte Preisliste gratis und sranco.
Ui Flni!
ZrhrvcherTllffM.Mtt«
in vorzüglicher Qualität, zu
sensationell billigen Preisen.
i, ui
!. 4.S0
-chl iSlöthige Silber..
Knaben-Remontotr-Ubr
massiv, k. k. puuzirt.
neueste Alpacca-Uhr
uiit Doppelmautel.
2» echt ISlöthige Eilber-
f y t Remonioir.Uhr „Glas­
hütte"
1.1.75
echt Silöer-Rcmontvir-
Aiikcr-Ubr mit Doppel-
mantel, massiv.
1. 1 !.-
I echt idfaröt. Gold»
-/ Damen-Remoutoir-Uhr,
starkes Gehäuse.
ü.
...,PräciS"-Remo».
Itoic-'lUit, 36 -ftünh. Wer.
mit Bdantaste-Gebäule.
U50
1.13.-
echt l3Iöthige Silber-
Damen-Remontoir-Uhr.
hübsch gravirt.
echt infarät. Gold.
Herren-Rkmoiltoir-llhr,
massiver Gedüuse.
Goldin-Remontoir-Ubr
mit Doppel»,antel „nd
Sgstündigen, Werke.
Zu sehet Uhr eine Kette und
Etni gratis, für richtigen
Gang dr-.iahrige schriftliche
Garantie.
Nhren-Firma
Alfred Fischer, Wien, l. Aiilerjasse 10,
Versendungen per Nachnahme.
Katalog franco. 6023


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 19 ]
Nr. 123
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
6. Mai 1900
Seite 10
Die „Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von unS in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergasse l, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütnng) ertheilt.
KleiMe Anzeigen.
(Die Administration beHäLt steh die Auswahl der Annoncen vor.)
\.if
Sßlibt ttaHn
mmunm ssd geges LrswrHsiU
scheine; «mSM-iIgt. LiEnftr wr-L-, Pa» S—a VÄ
rühüL. Jchrnüs l
rbdtsmarkt.
iiiiiMfiiiniHiiHiiiiminimminiiiiiiiimmimimm
Schriftenmaler
flotter Schreiber, wird sofort nach
München bet guter Bezahlung
gesucht. R-iseentschädigung. Franz
Gregg, München, Reichenbacher-
stratze 88. ist
Geübte MiafmoKsiafctmwieii
für Kindersache» dauernd beschäftigt.
IX. Verlängerte Müllnergasse 24, Mez­
zanin 7, Zugang Seegaffe. 134
Ein
Deckenmachergehilfe
findet bei anständiger Bezahlung
lahrelangen Posten bei Ignaz
Jrlweck tu St. Pölten, Rathhans­
platz 7. 136
Selbstständig«
fic6eifer (Mimcker)
außer Haus, für Eisenbahn-
lieserungsarbeiten, werden sofort
aufgenommen. Zu erfragen VIII.
Lerchenfelderstraße 64, im Hofe.
2502-
Miederfabrik.
Tüchtige Tischarbeiteriunen finden
sofort dauernde Beschäftigung, auch
Lehrmädchen genicht bei Alexander Klein
& Bruder, VI. Mariahilserstraße 35.
2533
Eravattenzilsislneilterm
wird sofort ausgenommen. Rudolf
Singer, I. Kohlinessergafse 6.
«145
Geübte LeiberiMmmiel»
werdenlaufgenommen. P. Fasol.IV. Bez.,
Ncnmanngasse 5.' «543
er!
Tüchtige Bödenarbeiter für seine Herren-
und Damen-Psriewarbeit werden für
Köln a. Rh. gesucht. Hohe Löhne, Reise
wird vergütet. Auskunft: Schuhfabrik
VII. Kaijerstraße 71. 2490
Mechaniker
der schon auf Handschuh-Näh­
maschinen gearbeitet hat, wird
sofort aufgenommen bei Carl
Engler, X. Eugcngasse 5. 2497
Tüchtiger, selbstständiger
Werkzeugschlosser
gesucht, der im Schnitt- und Stanzeubau
bewandert ist« uich auch■ -drehen kann.
Dauernder Posten. Offerten mit genauer
Angabe der bisherigen Thätigkeit unter
„Meiallwarensabrik- au die Expedition
I. Grünangergasse l. 2501
Schuhmacher
Bödenarbeiter, für mit Messingstiften ge-
nagelte Waare werden ausgenommen
VI. Windmühlgaffe 39, Böhm. 2541
und Fltetzenberkletdrr Totoie Fa-
tzadgnmaurer weiche auf Majolica-
kachein, eingearbeitet sind, werben
sofort aufgenommen bei Wafchler,
I. Wollzeile 18, Thür 5. 252»
Vertreter gesuikt
der Maschinenfabriken besucht,
für großen Absatzartikel. Offerten
unter I. G. an die Expedition,
1. Grünangergasse 1. 2491
Stiefelwichsarbeiter
wird gegen hohen Gehalt ausgenommen
bei S. Reumann, Kralup, Böhmen.
111
Ern Lehrmädchen
wird- bei. einem Damenschneider aaf-
genommen. VI. Webgasse 15, 2. Stiege,
«. Stock, Thür 12. 13»
Ein Genosse
cautionssähig, im Gast- und Kaffeege­
schäft sehr tüchtig, die Frau pcrfecte
Wiener Köchin, sucht ein derartiges
Geschäft auf Rechnung oder gegen
billigen Pacht zu übernehmen, auch
in der Provinz. Gefällige Anträge unter
„Genosse H. an die Administration,
VI. Mariahilserstraße 8». 13«
Ein tüchtiger
Werkzeugs chloffer
für die Provinz, welcher auf fran­
zösische Schnitte und Stanzen,
sowie auf Zugprcssen gut einge­
arbeitet ist, wird gesucht. Näheres
Arbeitsvermittlung V. Kohl-
gaste 27. 144
Ei»
liackleder-
LaehSerer
in seinem Fache gut bewandert, wird
sofort aufgenommen. Offerten unter
Chiffre „P. G. 729" an Rudolf
Moste, Prag. 6198
Anständiges Mädchen
zum Pappen cachlren und Gewehr,
vstopfenschlägcr werden ausgenommen.
VI. Stumpergasse 26, Thür 1. 142
Verschiedenes.
Gute Bödenarbeiter
für Herrenwaare werden aufgenommen.
VII. AndreaSgaffe 5. 2532
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 Ir. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß-
gaffe 5. 5785
Mehrere
Strohhut-Masßtiinnäherlnnen
werde» bis nach Pfingsten be­
schäftigt und sofort aufgenommen
bei gldolf Nenzil A Comp» VH.
Zollergaffe 19. 2522
fl. 1 wöchentlich fl. 1
Handnäh
nidBorrichterinnensür
ermnen
unbBorrichterinnensnr Bettwäsche werden
ausgenommen und dauernd beschäsiigt.
I. Goldschmiedgaffe 7a, 4. Stiege,
4. Stock, Thür 157. 2534
Taillen-, Schotzen-
u. Aermelnäherinncn werden
gegen gute Bezahlung aufge­
nommen und dauernd beschäftigt
VI. Mariahilserstraße 13, S.Stock,
Thür 5, 2529
111)111111111.11111111)111111111111111111111111111111111111111111111111
SportariM
iiiiiiiiliiiiiiiiiiiniiinmiininmiminiiiminiimiiiiiiiiiin
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigste»
Preisen. Alle Zugehörlheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder aus neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gaffe 3. 137
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
thlenlaternen von 7 Kronen ausmärt«.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrrabsabril
Oplatek& Weselh, XVIII. Mitterberg-
gaffe 11. Filiale: IX. Währiiigerstrades.
Telephon 8063. 5573
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
ErstclalstgeS Fabrikat",
unter..
lagernd IX 1,
Post-
6134
Herrenrad
sengl. Modell 189») complet, fast neu,
ist au» Gesundheitsrücksichten von einem
Genoffen preiswürdig zu verlausen.
XV. Kranzgasse 11, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 36. 145
50 ß. ükrnicait 50 st.
säst neu, beste Marke, abzugeben. Lehrer
Hipfinger, Xll. Schönbrunnerstraße 151 A,
Radsahrschule. 2507
Große Auswahl in
Isttartem u. Mümaslslimil
von fl. 30 anslvärts bei Heinrich Matura,
VI. Stumpergasse 4». 6133
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl..
Zweijährige Garantie. Unierricht gratis,
Ferditiand Haberzettel, XIII/3, Hegelin-
gaffc ls. 2465
I0 st. fecßJlMjf 80 st.
sehr gut erhalten, beste Marke. Abzugeben
XII. Schönbrunnerstraße 161 A, Lehrer
Hipfinger, Nadfahrschule. 2508
Eleganter
8lslweiglloser 8tußMgel
billigst zu verlaufen. XV. FuchSgaffe 4,
nächst Westbahn, billigste Leihgebühr
Wiens. 2536
Gasthausautomat
billigst, Pianino» zu fl. 170, Verlaus
XV. FuchSgaffe 4, nächst Westbahn.
Billigste Leihgebühr Wien». 2535
! frarfituofsß |)em£eCuüc!
zwei feinste Spitzenvorhänge 4 fl.,
Tisch 4 fl., Schlafdioan, zwei Belten,
Kästen, Madonnabild und Andere» muß
dringend wegen Uebersiedlung verkauft
sein. VI. Mariahilserstraße 43, 2. Stiege,
Thür 13. 2549
Fahrräder-
5517
und NichMslhinellMtLerlaze.
1900er Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparaturwerkstätte. Eigene Radiahr-
schule. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl Fradinaer, Wie»,
II. Wallenfteinstrafte 6».
Der Centralverein für
Lchrlingsunterbringung in
Wien, VI. Hirschengaffe 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstelle»
inallmGewerben.
Knabe« armer Elter» er,
stalten »on der Ausnahme
biS zrrm Eintritt i« erne
Lehre nnentgeltlich Pflege
nnd Unterkunft im. Erste«
Wiener Lehrlingsheim. »rvs
„Bni!ia“-Fahrra9wcrUe
I. KrntnerstraßeSS, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen «eine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerbe». 5525
I Fahrräder.
I -J?» Erst
classige
Igooer
Mo-
delle
u. ge­
brauch.
durch»
weäs^ne Marken, verkauft,unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen. 5704
M. RiniööaMn, Wiea, IX.Ber ggasse 3.
Maß für Männer. Unter „Billig" an die
Expedition, I. Grünangergasse 1. 2518
Metallgießerei
und Dreherei sehr LreiSwllrdig zu
verkaufe». Für Anfänger seltene
Gelegenheit, Zuschriften erbeten
unter „Giefterer* an dieExPedition
I. Grünangergasse I. 2539
Lederdivan 16
mit Lade und Matratze nur fl.
Friedmannsgasse 22.
6 fl.
24. XVI.
2530
Schuhe auf Raten
beim Echuhmachermeister Ludwig
Rott, II. Grosse Sherlgasse 37.
Für Bestellungen genügt eine
Karte.—
2526
Fester StsisaftTinan 16 st.
Ottomane 14 fl., ein Kasten 5 fl., Tisch
3 fl.. Uhr 10 fl., altdeutsche« Schlaf,
»immer 120 fl.. Seidenkleid 10 fl. und
Küchensachcn sind dringend heute und
morgen zu verkaufen. VI. Magdalenenc
straße 24, Stiege links, Thür 18. 2542
Musikeapelle I. Girsa
empfiehlt sich de» p. t. Arbeitervereinen
mit Saloncapeve oder Streichorchester
sowie für Ausflüge mit Blechmusil z»
coulanten Bedingniffen. VI. Malrosen­
gaffe 6, 2. Stock, Thür 18. 129
Schuhwaaren.
Da» zur Ferd. Friedlichen Concurs-
masse gehörige Schuhwaarengeschäst
II. Echiffanitsgaffe 9
ist mit couranten, affortirten Waaren­
lager, ..eleganter Geschäftseinrichtung
und Locale in Pansch nnd Bogen sofort
oerkänfiich. Zum Weiterbewicb sehr ge­
eignet. AuSknnst ertheilt der Maffaver-
wolter Tr. Joses Gelber, I. Salvator-
gaffe 6. 132
Kabinet
möblirt, mit zwei Betten, ist für zwei
solide Mädchen zu vermiethen. XVII.Bez.,
Steinergaffe 20. Thür 3. 135
Tuchreste
billig für Herren-, Damen- und
Kinderanzäae und Neberzieher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch-
fabriksniederlage. Wien, V1ll.Be-
zirk, Alserftratze 87. 616»
Atpottbillige Tuchreste für Herren»
^ und Knabenanzügc, Hosen, Ueber-
zieher, Jacken nnd Regenniäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hose linlS. 5526
Engl. Stoffreste 8
kür Herrenanzüge, cchte GrazerLodeiistofie
sür Damenkleider erstaunlich billig bei
Karheles, XV. Mariabiltergürtel 11.
Mitgliedsbücher
Bereinsstarnte» und alle andere»
Drucksortcn empfiehlt die Buch­
druckerei von Uorln Vriood, Wien,
I. Bauernmarkt 3. M 20
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl., Greifer- und übernähie
Maschinen um 7 fl., 9 p. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut nnd billig.
Wariahils.Kasernengaffe 22. 51
Kinderbetten
werde» etnaenetzt nnd Netze
verkauft bei A. lirsielieSi,
VI. Stumpergaffe 10
6936
!!Schuhe, nur Handarbeit!!
! Billigste Einkanfsquelle Wiens!
Nur Engrospreise so lange Bor-
rath reicht.
Damen-Knopsftiefleiten, schw. o. br. fl. 3.75
„ Zuasticfletten. Wichsleder„ 2.80
„ Lackschuhe, auch braun, oder
weiße ConfirmationSschuhc, 1.70
Herren-Stiefletten,Wichslederbesatz„ 3.50
„ Bergsteiger, braun....„ 4.25
Schuhgeschäft VII. Westbahnstr. 10
Hau» Nr. 10 genau zu beachten. 6174
^tz-uchreste solidester Fabri»
^ katio» billigst für Herren, und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmänteln.
Coftüme. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer nnv Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& Co., in,
neuerbanten Haufe,I. Hoher Markt 7. 6159
Dankbar
werden Sie mir sein ftir die Ueber-
fendnng meiner neuesten illustrirtcnPreis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 34, Potsdamerstraße isl. 6124
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Fllxdarlnr, reich ausgestattet
zu. fl. r», 6 und. r
|09> I Wiener Volksbazar "WB
Coloman Rosenfeld
Wie», XVI. Brunnengasse 57.
Provlnzvertindt gegen Haohnahme.
.70
—.90
1.3«
Papiersäcke
Patent, per 1009 Stück
,ür'1.«il. fl.“
* ?'’* i 1
•,*‘ .’ .'! 2.2»
» 0« S bi» 15 SWo r,ts»r-ch-«d hsv-c, bei
l Letuoltl Schonsel«,
Papiersäckesabrit El
Wien, 1. Liebiggaffe 8  Abnahme entsprechender Rabatt.
fp“ Möbel ’TOI.
billiger wteüberall.'Ziiumsreinrich-
tung von 59, 09 und 100 st. aufw.
k. V. Kunden wollen sich oon der Billig-
teit leibst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertlsch 3 fl., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf-
hanS, Sverrgaffe 1. 6143
BaupoliereN!
Leere große Cernent- oder Kalkfäster.
gut erhalten, zu kaufen gesucht, auch ab
Baustelle. Antrage an Rheinhold& Co.,
X/3, Knöllgasie 28. 8387
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allerbilligst bei Ber-
ftändig, II. Kaiser Josesstraße 35,
I. Waneck, IV. Favoritenftraße 37,
Ritter, XVII. Calvarienbcrggafle35. 319»
Zwei Betten
auf einem Zimmer bei alleinstehender
Witwe. X. Waldgasse 15, 2. Stock,
Thür 22. 2527
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsche» Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—, gediegene, politirie ge­
kröpfte Schlafzimmer ft. 85.—, Lcderdivan
fl. 10, Decorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Seffel, Ottomane, Schreibtisch
sehr billig abzugeben nur VI. Maria-
Hilferstraße79. 1 .Stiege, 2. Stock, Thür 22;
bitte sich zu überzeugen. 6008
von sallitenFirmeuwerden
vvIvvll tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgelchäft de» Michael
Wallis, k. k. beeideter Echätzmeister,
Wien, VI. Mariahilserstraße 117, im
Hofe. 796
Deeorationsdivan
Salongarniiur, Schlafdivan, Ottomane,
Haarmatratzen, Betteinsätze, Alles solid
und billig beim Erzeuger Adolf Gntt-
mann, IX. Hörlgaffc 8, Ecke Wasagaffe.
2489
Lederdivan 14 fl.
vre! Zimmer altdeutsche und polttirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. -VI. Be­
zirk, Stumpergasse 80, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Sehr feine Zither
fl. 5.50, Orchestergeige fl. 6.—. XIII. Bez.,
Penziugcrstraßc 41, im Hof, I. Stock,
Thür 13. 2505
50 kr. wöchentlich
Damenfleider nach neuesten Journalen.
Unter „Schneiderin" an die Expedition,
I. Grünangergasse 1. 251»
zn 12 Leetionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendcnrsen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
nnd Stellennachweis garanlirt. Prospecte
gratis. Erüe Stenographie- und
Masckinenschreibschnle, VII. Reustift-
gassc 3 (beim Deutschen Bolkitheater).
3198
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so koiiimen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. 2207
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5947
Herrkudlkidkr nach Maß
solid und elegant aasgesührt bei
K. Schrnettevking
IX. Liechtensteinftrafte 10 X.
Möbel billigst verkäuftich
altdeutsche nnd polttirte, Lederdivan
16 st., Uhr, tzampc, Bilder, Matratze»,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele«
andere. VI. Mariahilfevftratze 53,
4. Stiege, 2. Siocki Thür 29. 1582
M scböQSten Damlite
zu ff. 1.80, fl. 8.50. fl. 3.50 tt.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gumpendorserstraße 91, Tramwahhalie-
stelle nebenan. 2265
Gutgeslemte? Magnergeslllöst
krankheiisbalber zu verkaufen. Adrcffe
in der Expedition, l. Grünangergaffc 1.
2566-
Altdeutsches Schlaf- nud
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer xolittrie Möbel, Lederdiva»
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be­
zirk, Knfernengaffe 83, 1. Stock,
Thür 0. 1218
§Offil.
für Vereine sehr geeignet,
abgeschlossen, ganz sep'arirt
und Garte«, stelle ich den
p. t. Arbeiterorganisationen
zur Verfügung. «, 7«
Julius Schläger
Gastlvirth
Ottakringcrstraßc 183.
iiiilliifirllfii
(Cocain) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl.
Hernals, Calvarienberggasse
25,2 genau zu achten. Ork
Beibringung der Annonce.
GrösstesRestengeschästWieiis. f
- Verkaufe zum Spottpreise Reste tion r fflUf vttvT(tCt1ir0:
Kleiderstoffen, Loden, Z-phire, AtlaSsaiin,- >, wh-nnar- in i>.n-
Battiften. Waschftoffen, Leinwänden und! !?em Ehepaare lseevauer M Ott
Chiffons sowie von Tuchstoffen ftir Herren- j Andreasgasse zu seinem silbernen
Hochzeitsfeste von zwei «nge-
aiizüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben ver Stück fl. 1.78.
S. Weift, VII. Mariahilserstraße 5«,
I. Stock, Wien. 5952
Kleiner schwarzer
Pliafecla
der auf den Ruf „Wurstl" hört, hat
sich vor circa acht Tagen verlausen.
Für die Znstandebriiiguna desselben wird
eine Belohnung von 100 Kronen aus­
gesetzt. Eventuelle Angaben bei Frau
Schleiffer. III. Stammgaffe 2, wo auch
die Belohnung ausgezahlt wird. 6197
12.000 Stuck Halbseidru-
Schtrme für Herren und Damen, für
Sonne n»b Regen, per Stück fl. 1. 68,
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
ZÄHNE
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Narcose von
50 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
2521
!Zur Firmung!
Uitreii
Gold- u. Silberwaaren
von der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung dtreet beim Erzeuger
staunend billig 1!
Echt silb. Remontoir-Uhr v. fl. 4.—
Echt silb.Damen-Rem.-Uhr,„ 4.80
Echt silberne Ketten...„„ 1.10
I4tar. Gold-Rem -Uhr..„„ 10 .—
I4kar. Gold-Ohrringe., 2.50
14kar. Gold.Herz s. Kette„„ «.—
14kar.Goldringm.bel.Slcin„„ 3 .—
14kar. Goldring mit echtem
Diamant7.—
Mes unter streng reeller Garantie.
Provinzanfträge prompt und ge-
wtffenhaft.
kovarawroll- VsrkstLNs
auch für Händler und Geschäftsleute!
8.
Juwelier und Goldarbeiter,
Wien, VI. Giimdendorferstratze 6
tRahlhof).
Reich illnstrlrte PreiSconrante auf Ver­
langen gratis und franco. 6163
Frau Strasses!
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). 6112 z
nannten Bekannten.
2516'
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien
XVIII. Währingergürtel 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
In Oesterrelch-Ungarn, übernimmt Ein­
richtung completer Wäsch erei-Sln-
lagen und liefert in garanttrt solider
«iuSsührnng: 489S
vllMpf-
wssoh-
masokinsn
anerkannt
bestes System
sür Hand- oder
Kraslbctricb,
von fl. 28.-
bis fl. 2000.-.
ganz gcrä..
los, sür Hand­
oder Kraft-
betrieb, von
fl. 180.—
aufwärts.
BesteWring-
Maschinen
(Wäsche- Anr-
winde-
maschinen) in
all. Größen v.
fl. 14.— an.
belväbrtcster Eon-
structio» fl. zz-
und höher.
ttuifdiimi
von 170 fl.
aufwärts.
.Ausführliche
Illustr. Preis,
l'sten llver
sämmtlich:
Maschine» auf Wunsch grati?u^franco.
iiiiiiiiliiiiiiiiliiiiuiiiiiiiHimiiiiiiiiinniiiit
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8
Soeben ist erschienen:
Die
Armee cker«
tt DmoMc.
Bon
Gaston Moch
Kapitän a. D. der Artillerie. Autorisjrt«
Ncbersetzung aus dem Framöflschen von
Alfred Hermann Fried.
466 und XVI Seiten Octav. Preis
brofchirt K 4.80, gebunden E 5.52.<
tBand 88 der International««'
Bibliothek.! -»*.|
Der Berfaffer geht dem heutige»!
Militarismus scharf zu Leibe, deffeikl!
Fortbestand nur dadurch erklärlich wiro, <1
daß die herrschenden Klaffen an ber 1
Ausrcchterhaltung des bewaffneten'
Friedens ein großes Interesse haben
und daß ferner, in Frankreich zum Bei­
spiel, die chauvinisttschen Schreier eine»
gar zu großen Einfluß aus die unwissende,
geänasttgke Masse ausüben.; ■■
Der Berfaffer begrüßt dlesenlge I
Nation als die geistige Leiterin der 1
zivilifirten Welt, die zuerst mit dem
Militarismus brechen wird. Er hofft im
Interesse feine» Baterlande», daß e»
Frankreich sein möge. 6087
»ttttlittllllttttlillttttlttllttlttmimttttmittn
Uolksshümliche Abtheilnng.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstraße II
(im Souterrain).' 666»
Frühjahrsjacken v. ff. 8.— aufw.
Double-Kragen„„ 3.-. ,»
Coftüme„„ 10»—
Kinderkleidih«»„„ 3.— ,,
Seidenhemden„„ 3,->„
Uolksthiimliche Abtheilliug.
Wenzl Wernochl
Herrei- n. EamensclmMaclier
WIEN 56U 1
s= XVI. BrunneDgasse 30. zs
Elegants Herrsn- u. Dämenrinp
echt I4far. Gold anfSilber plattirt, jede»
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer»
währende Haiibarkeil 5jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simill- Nr. 142 mit Simili.
Brillanten fl. 1.75. Brillant fl. 1.75.
SS»
Nr. 22. Allianzring
m.Saphiru.Simili.
Brillant fl. 1.90,
Nr. 117 mit imit.
Türti» fl. 1.75.
Nr. 19t mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 8.40. Amethyst fl. 8.85.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feiler und selbst
von Fachleuten nscht zu nuterschesden.
Eheringe der Stück ff. 1.8«. Papier-
streifen als Maßangabe.
Zu beziehen nur durch
ilfbgd fiscizer
WieD, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nickt-
convenienz Geld zurück. 565»
Katalog gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:44.418 - 19000506 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Arbeirer-Zeikung.
tz. Mai 1900
Nr. 123
Y.Be^u
Y.ßex,.
c^tCcM&aA«/>
¥.Bex>„
Mb
< d8t44444?im$W'
KBe%.
/, M
14/
$4444$Mr (RCmBW(H-
7^Ai^u/
4A
3
,.y /j-z it.'i
Me „Kleinen Anzeigen" können mit
und ohne Adresse erscheinen und wird
Auskunst von uns in unserer Stadt-
Expedition, I. Grünangergasse 1, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich (bei
Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Ais Adrninillvaiion ße^cisf ki«H dis JVustt>ctßC dsv Annoncen vov.)
Nicht recommandirtc ThistreSriefe
«erden übernommen und gegen Bor»
Weisung des Jnseratenschetne» an»-
gesotgt. Auskünfte werden von 8 bi»
S llhr ertheilt. Inserate Wirde» ans
Wunsch -«ersaßt.
Wiener Käcker-
arvetter!
Kommt «Ile zu der am
Dienstag den 8. Mai
um halb S Uhr Nachmittags
in
Ethofer s Saal
XV. Neubaugürtel 21
stattfindenden
freien ÄtRec=
Aerjammlimg.
Tagesordnung:
Die Wahrtzeit über die lügen­
hafte Erklärung der Wiener
Bäckergenossenschast.
Fachgenüsseo!
Die Wiener Bäckergenosseu­
schast sucht ihre Interessen durch
bic Irreführung der Oeffent-
lichkeit zu dienen. Wir werden
für uns die Wahrheit sprechen
lassen! Erscheint deshalb in
Mafien!
Der Ginbernfer.
iss
J|anwi=a
(jf kleider» hochelegante
K -^ letztmoderue
Stratzen- und Traucrklcider,
Braut- und Seidenroben,
Jacke», Capes,
Seidenkrägen, Stoffkrägen,
Lodencostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schäften.
Gr. Auswahl. Gehr billige Preise.
„Zur Französin"
II. Circusgaffe 14, 1. Stock,
nebe» dem Carl-Theater. 6117
(ehemals Procurist der Firma
Fr. Strasser)
IXI2, KinflersDitsIgasse Nr.l
(Dreilauferhans)
empfiehlt seine
Tuchfabriks-
Niederlage
dem p. t. Puhlicum nnd bittet
um werthen Besuch! 6i05
üTfiÄMmtfi!!
ohne Preiserhöhung oder
gegen Cassa 5% Sconto:
iecren&feiiscE
Firmnngs-
Anzüge
Knabenkleider
nach A!aß.
Ueber,ieher
Ulster
Frühjahrs-
anzüae
Habelocks-c.rc.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
8. Meld
Schneidermeister
VII.Breiteflas8el7
Separate Abthei­
lung für
Dameukleider
Ansertiguna nach
Maß. Reichhal-
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jacken,
Capes,
Ronde«,
Mäntel,
Pelze rr.
8. Kordel:
Schneider­
meister
VII. Breite­
gasse 17,
Auf Wunsch sende Muster ins Hau».
Herren-Ucberzleher fl. 3—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Saec» ... ft. 3—
Jaqnet... fl. 2 .—
«outerrain-Mbtheilung
lTchwemme» Jacob Rolhbergee
I. «tefauSplatz 9. sror
-Röchst dem
Nailmmd-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haden bei 3104
Franz Relchenfeld,VI.Waligasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Neimann, l. Wethburg»
aaste Nr. 9, I. Stock, gegenüberder
Ranhenfteingaste. .non Kleider*
leihanstaH. Telephon 8949. «l«
Gegen günstige
Thritzahlmryen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkkeider
Ignaz Rofenberg si»g
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
8 L. wM
1 eleganter Sommeranzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzleher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
GarantiefürvorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 574»
WIEN
!!. Obere Bomstrasse Nr. 89
nächst der Stefaniebrüoke.
: Telephon 14.495,=
P
U
»
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—
5852
SAMUEL& 8M
Wien, I. Fran* Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthnrmstrasse.
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
.t Sohn, I. Sldlergaffe 4.
Telephon 8998. 3200
'.Auf Mahlung!
Wegen Umbau und Der-
größerung der Koralitätr«
zu 50 kr. per Woche.
ßST- Sensationell! '©g
t ängelampen zu fl. 3.88
alöii-Tischlaiiipen..„„ 3.—
Luster m. Seitenarmen„ „12.—
Diese Lampen sind letztmodern,
fein ausgestattet, mit vorzüg­
lichem Brenner.
Porzellan-Kuffeeservice. fl. 3.90
Waschservice„ 2.95
Porzellan- Speisescrvice „8.26
Diese Porzellanservices sind
Novitäten und sein gemalt.
Leinwände, das Stückzu 23 Meter,
fl. 6.3V, dicht, setiisädig, für Bett,
wäscht oder Damenhcmdeu im
yfbzahlnngs- Vaarenhaas
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasse 6.
Solid und billig I
Großes Kager von Stoff-
norhänge» und Spitzenoor-
Hänge», das Feinste n. Srste
in diesem Genre. Salon-,
Tisch- und Kansteppiche,
Perser «. Smyruateppichr,
Kinolenm- nnd Machvtuch-
Känfer. (Garnituren) Tisch-
und Bettdecken in Bourctte,
Schafwolle und Plüsch. Manu­
faktur, Keinenwaaren nnd
Tischwäsche. Seit dem 80-
fälir. Bestände der Firma
Körmendi ist es allgemein
bekannt, daß alle Artikel!
bester Dualität sind und
stets da« Neueste nnd Mo­
dernste am Kager ist.
Einsän« in die Tevptch-
ünd Maiiufactiir-Sibtheilung dur»
die Lampcn-Nicderlage. 5945
Telephon Nr. 895».
»Schlafe Patent.“
Ein Griff
Ein Bett
, Billigstes
und ele-
R. Jaekel’s Nachf.
WIEK 5999
VII. Mariahilfer8tra8se Nr. 8.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Uosenberg
II. Bezirk. Mühlfeldgasse 15
dp^Tii der Nordbaha,
HOBEL
gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse.
ginger
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4339
Für Genossen!
ZnrFIraraag
Uhren
sowie Schmnckgege»
stände au« dem Bcriatz-
amte, neu, staunend billig.
Nickel»Remontoir, Uhr samniti
Kette fl. 3. VS |«
Echt silberne Remontoir- Uhrj^
sammt Kette fl. 4.80 s a
Echt urarät. Gold-Remontoir-'
Uhr fl. 9.35
Echt l'ltarär. Goldkctte» fl. 9.—
Echt 14t. Gold-Ohrgehänge fl. 3.59
Echt läkarät. Goldringe fl. 8.—
Uhren feinster Qualität' n»d Schmuck-
geaenstände ste>» am Lager.
Zweijährige schristliche Garantie für
gen -ueS Gehen der Uhren.
'W& Bin»,
wird jede Uhr unter Garantie
bestens reparirt. 6166
I. Wiener UHren-Repantnrastalt
0ö) I. Blumenkranz. Uhrmacher 6)0)
C& VI. Magdalenenftr. nur ££
Bitte genau Nr. 22 zu beachten.
Preis-Courante gratis und franco.
Wiens billigste und aller­
beste Ginkanfsquelle von
MLBNs^L
für Brautpaare
nnd Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrafte 142
zweite» Lau» neben Hotel Auch».
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, besichend au»:
r Ebiffontdre», L masstoe» Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte. 1 Schlassoka mit Volstcr, I Wand­
spiegel mit belgischem G!a», 4 Sesseln,
zum Preise de»
st. SS, es, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 3 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand-
wchbälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, i Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen z„m Preise
von st. 15, 20 und 85.
Altdeutsche Schlakztmni-r, Matt-
nutz* st. 140, 160, ISO, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz» st. 140, 180, 1«0, 200.
Decvrationödibau mit Tcutzich mtb
Plüsch zu fk. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostcnsrei in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Ha„r»ummer 142 genau zu
beachten. Preizeourante gegen Einsendung
von 39 kr. in Briesmarken. N 144
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesehte
Neberzicher, Salonröcke»
Fracks, Hofe« re«. Alles ln
eleganter Favon «nd in
bestem Zustande, zu übrr-
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggafse 3, 1 .Stock. Salon-
und Trauerkleider werde«
billigst ansgeliehen.
LI'LKM
besorgt Ingenieur »ösi
M. GS-elbhians
beb. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien, I. Grabe» 29 4.
COmal pr&milrti
k. k. prtv..
Hirschkräuter-Sal
sind die echten
i 35 kr.Nach Gewicht
.... ^..schkränler-Zeltchen »nr
bei L. Halft in der Fabrikiniederlaae,
Wien. VI. Mariahilferstrafte 11»,
zu baden. (5 Deka 10 kr., '/, Kilo
50 kr.) ‘W
ÜKhotMlifihitii!!
6 Stuck Bifit fl. 1 .S 0
12 Stück Bifit fl. 2. 8«
» St. Kabinet y. 2. 8«
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photogradhtschr Aokalt Eigmund
I. Goldschmidgaffe Nr. 4
. Ecke Stcfansplatz
lli-VU. Hernalser Haupt-
straste Nr. 17
im Garten.
Aufnahme» auch au Tonn- »ud
ideiertageu von Slrfib bis Abends.
1
Billiger
als überall!
Verläßlich gute
33 Uhren 35
en gros und en detail,
Pretiosen
eigener Ebzengung, auch au« dem
Verfatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
111. Rennweg 35
Ecke Ungargaffe (Tramwayhaltestelle).
Gegründet 1883.
Pretiosen, Pfandscheine werben au«
Eigenem ausgelöst und der Mebrioerth
bezablt. Bitte auk öianien und Nr- 35,
Tramwahhaktestelle, genau zu achten.
Schulgeisten, Harmonikas,
Manopans
Violinen, Zithern, Mnsik-Dreh-
tverke, überhaupt sämmtliche
Musik-Jmstrninente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrille«, Zwicker,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, »tettzzeuge -c.
billigst bei
Alexander Pollak
Wien, II». Rcnnweg 35 lEcke Ungar­
gaffe, Trauuoahhaltestelle).
Gegründet 1885. ein
Ratengeschäfte oder Uebervortheilung
gäuzlich auSgeschloffen.
Wicdetbcrkäufcr erhalte» Rabatt.
Reine ürrefuingü!
Rein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ucber-
füllung und allzugroücn Borrathes
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Politirte CbiffonidreS. .von8bi«33fl.
Pol.Betten, l-u. Sspännig„ S„ »„
Waschkasten. 1- it. ütdürig„ 5„ 12„
Nachtkästchen mit Steinpl., 3, 6„
Zimmer- und Salontiiche„ z„ 7„
Politirte und Epeiseieffel„ I„ S„
Scblaksofa u. Sckllasdivan„ 8„ 32„
VoUftäudigc Zimmereinrichtungen
bo» 60 fl., 80 fl. bis 100 st.
Altdeutsche Schlafzimmer von
120 fl. bi« »70 st.
Altdeutsche Speisezimmer von
130 fl. bis 100 N.
Barock-Schlafzimmer von 840 fl.,
Tecoratioiis-Tcpptch-Divan von
28 fl. bis 55 fl.
Kücheneinrichtungen von 15 fl. bis
80 fl.
Aufgestellte so Musterzimmer i» der zu
einer Möbelhatle umgestalteten ehemal.
Schwcndcrffcheu Prachtbierhalle.■
»»^ Freie Besichtig«,,st.
MM- Kein Kaufzwang. '©Q
Man achte auf die einzig richtige Adreffe'
illöticriiaus
s „ifafflttcrliof
Vien J _XI7(2 f Mariahilfbntrasse
rip. foo.
Kosiensreie Zufuhr für Wien und wohl
verpackt zu alle» Bahnhöse». 59,8
AnsselSste
nur flattü weite
Goldketten
Prettsaen>
Uhren>
Ataunend billig bei
_ beeideter
Echätzmetste»
WIEN, XIV.
Kariabllserstr. 187
‘ Haltestelle
6 4 me ii »er.
Echtstlb Herren-Remonwirubrfl. 4 .—1
Echtsilb.Lamen-Remoiiwirukrft. 5.—
Echt silb. Ketten fl. l.lo.
Damen-lliem.-Uhr... B. 9.35 2
Damenketten ...... 8. 6.60 8
f erren.Rem.-Uhr. ... fl. 18 .— '»
errenketten st. 14.— /»-
s-Ohrgehänge ...... st. 3.—§
• Ringe mit beliebig. Stein st. 8.— ja
Ringe mit echtemDiamant st. 8.— Z.
Halsketten mit Herze». fl. 9.—"
Garnituren ...... st. 10 .—
Ehering». per Stück fl. 9.60
Pendeluhren,mit Stäg.Anfzng fl. 7.
Wecker fl.1.80, Goldm-Remou tote
Z Deckel, ff. 4.80. All-S unter Sarauli«.
Provinzausträg« prompt. Richtcoupe-
»irendei wird umgetauscht oder daS Geld
rflckerstattet. Jllustrirt« Preiscourant»'
grast» und franco.
W Man bittet ans den Namen nnd
HanSnummer SÖ7 genau
f* -?Wg
Für fl. 6.50
eine complet«
mit Teppichen, Vorlegern,
Vorhängen, Decke» rc.
»IN Hoteliers, Villendesitzern und
Dermtethern von Sommerwohnungen die
Anschaffung obiger Artikel zu erleichtern
und zu verbilligen, findet im Sou­
terrain de»
T ep p ich tz an kes
Hrendi
Wie«, I. Lugrck 2
am Montag d e« 7. d.M.
und zwar nur an diesem Tage ei»,
ausnahmSbilliger Verkauf von
Zimmerausstattungen statt,
Jede Ausstattung enthält: 1 Tischteppich,
3 Bettvorleger, 4'8» Meter Lanfleppiche,
3 Bettdecken, 1 Tischdecke, 3 Fcnster-
(4 Theile) Vorhänge, 6 Meter Bitragen­
stoff, 1 Waschtischniatte, l Thürmatte.
Der Preis aller dieser 13 Gegenstände
zusammen beträgt für Rnsftattnng
Nr. 1 fl. 0.50, Rr. 3 fl. 12,»5,
Nr. S fl. 10.50, Nr. 4 fl. 84.—.
Nr. 6 fl. 81.50, Nr, o fl. 43.50»
Nr. 7 fl. 00.50.
Je ein Musterzimmer dieser Aukstattunaen
ist vom 9. d. au zur freien Be­
sichtigung ausgestellt. <M6S
Mötzei
für ArbeiterwoSnungen, au» gutem nnd
trockenem Material erzeugt, kauft «an
am besten und billigsten in der
-«. Tllprfiereimiillrlljatle
I. Zeisler «°r
X V. Sechshanserstraße 12.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
56, 65. 76 fl. und höher. Reich illnstrirter
PrciSIatalog gegen Einsendung »on
40 Heller IN Briefmarken. Provinz-
austräge werden streng reell anSgesührl.
Kettfrdemr
neue böhmische Kilo von 40 kr. dir
2 fl., Flaunie» fl. 3.4», fertige Tuchent
8 dir 6 fl., Federvoifter fl. 1.SV, Flaumen-
tucheitt 8 fl., Etrohläcke fl. i.6S, Ma-
tratzen 5 st., 3theilige,öaarmatratzenl0 fl.,
Einsätze fl. S.S 0, Gitterbett. fl.. 6.50,
Stepp», Flanell- und Copcrdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbcl, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roübaar. Adolf
Ustimmn, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
Xiv. Reindorfgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6148
MiLEWBLMI
Zur Erxeugmig
von
Thee-Rum I
und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer &Go.
WIEN
I. Hohenstanfengssse 71
IX. Währingerstrftsse 2|
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen.

