
[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 1 ]
KrrLlMWNMy
SttokHMi:
H SchN«rMa»r«k!r. 15,
DtmekiMrakioir
mü> 3n[fcrabn- Rusnahmr:
(X. Fer8ktg«ffe 8,.
wohin sSmiiitliche Korrespondenzei»
und Tewscndiiiiqen zu richten sind.
Ossene SieNamotioiien portofrei.
Fkadk-E^liedlkion und Klein»
ISiyeigor:
Inserate
Nbernehinc» auch I. Dannebera.
M. Dukes, Hoafenstein& Vogler.
fS. Messe, a.Cppcütu. H.Schglek in
Wien, wie alle Inieraien-Burcaux
des An- und Auslandes.
Worgrnbtatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
xrng flrptflf
IO HeSkr.
Worrtagsblatt «Helle»
KrSin»mr«1is»sHttfft:
Wie«:
«um Abhole» i» allen k. k»
Labak-Trastke« u.Vers-lilcltz-
ftelle«: monatl. S Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierieljihrig 8 Kr. 88 H.,monaII.
8 Kr. ÄOtz. wöchentlich 88 H.
Provinz und Ungarn:
Bierielj. 7 Kr. 80 S., monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Iveutschland: Biertelj. 8 Marl.
Für alle anderen demAeltpostvereine
angehör, Länder: Viertelj, 12 Ohre».
Für die an fremde Austräger
ederVerfchleitzer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 103. Wim, Sonntag, 15. April 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 M;r Worgrns, Montags um 2 Uhr Nachmittass.- Telephon Nr. 13.654.- Poffsparkassen-Chrck-Konko Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndreste: Krbriter-Zritung Wirn^
Atdrücr md Arbeiterium»! pnrlkigmsskn!
In wenigen Wochen feiert daS Proletariat aller Länder
sein Fest. Der Weltfeiertag des 1. M ai ist zum
Symbol aller böchsten Ideale der sozialistischen Arbeiterschaft
geworden, zum Symbol der Verbrüderung, die alle ihre Theile
umfaßt, zum Symbol auch des täglichen Kampfes für ihre
nächsten Ziele. Wenn die Arbeiter Oesterreichs jemals das Recht
hatten, mit gutem Gewissen an die Rüstung zur Maifeier zu
schreiten, so in diesem Jahre. Was sie sich Jahr für Jahr-
feierlich gelobt, haben sie gehalten, heuer mehr wie jemals. Dem
großen Kulturziel, der Abkürzung der Arbeitszeit, war der größte
Theil aller ihrer Arbeit gewidmet, aller ihrer Opfer, Mühen und
Kämpfe. Unmittelbar nach der Maifeier des letzten Jahres setzt«
jener große Brünner Streik ein, der für Zehntausende von
Textilarbeitern den Zehnstundentag eroberte, und vor wenigen
Tagen fand der grandiose Ausstand der Kohlengräber
seinen Abschluß, der dem Parlament die Verheißung wenigstens
der gesetzlichen Neunstundenschicht abnöthigte. Das Begonnene zu
Ende zu führen, dazu wird es neuer Mühe» und neuer Kämpfe
bedürfen, die Maifeier wird den Willen in uns stärken, wird uns
Kraft und Muth geben, unsere Pflicht zü thun.
Arbeiter.' In diesem Staate, der der Verzweiflung preis­
gegeben scheint, habt ihr nur Eine Stütze: e n ch selbst. Der
Verdummung und Verrohung, der Selbstzerfleischung in wahn­
witzigem Nationalitätenzwiste sehen wir die Völker dieses Landes
überliefert, und Fäulniß und Versumpfung drohen jedes Leben zu
ersticken. Doppelt schwer ist hier die Aufgabe deS klassenbewußten
Proletariats, und doppelt' groß seine Pflicht, ste zu erfüllen.
Unerschütterlich und rücksichtslos, unnachgiebig pnd sujchtloS muß
es seinen Weg gehen. Von neuem werdet ihr am }. Mai das
Banner der Hoffnung auspflanzen, der einzigen, die der Völker
wartet. Der Ausbeutung, der Unterdrückung, dem briidcrmörderischen
Völkerhaß, diesen drei Geißeln des Menschengeschlechtes, setzt die
internationale Sozialdemokratie entgegen rastlosen- Kampf für die
Emanzipation vom Joche der Lohnsklaverei, für die Freiheit und
Gleichheit aller Menschen, für die brüderliche Solidarität aller
Völker. Am 1. Mai werdet ihr Zeugniß ablegen, daß ihr ent­
schlossen seid, unaufhaltsam euren Weg zu gehen, trotz der Ueber-
macht des GeldsackS. trotz des Gekläffes scheinheiliger Finsterlinge
und ihrer feilen Knechte,' trotz der Gewalt aller Büttel dieser
wunderbaren Ordnung.
Rüstet zur Maifeier!
Die nächste Nummer der „Arbeiter-Zeitung"
erscheint Dienstag Mittags.— Die Beilage zur
heutigen Nüumttr-enthält eine Studie: In der
BranntWeinschänke, Seite 17 bis 19, und
ein Feuilleton: M e i v e U h r, Seite 22.
Mm TkM.
Wien. 14. April.
Kein Auferstehen.
Au den großen Feiertagen vom Zustande des
Staates, von seinen Sorgen und Aussichten zu sprechen,
ist ein alter Brauch. Aber was kann man von Oesterreich
berichten? Was von diesem Staat aussagen, der stetig
in Frage steht? Will man die große Wandlung, die sich
innerhalb dreier Jahre in dem Verhältniß der Staats­
bürger zum Staate vollzogen hat, genau erkennen, so
braucht man nur ins Auge zu fassen, wie durchaus
gleichgiltig die Oesterreicher nun
ihr Elend tragen. Vor drei Jahren, als
zuerst die Krankheit in voller Stärke ausbrach, da war
doch auf allen Seiten das Gefühl lebendig, das dürfe
nur ein vorübergehender Zustand werden, der Wille war
noch mächtig, die Krankheit zu heilen und gesündere Verhält­
nisse zu begründen. Das ist heute nicht mehr der Fall.
Die Wahrheit zu sagen: Es hofft niemand
mehr, daß es' jemals besser werden
könnte. Selbst die robustesten Naturen empfangen
das Gefühl, daß alle Anstrengungen frucht­
los, alle Mühen ergebnißlos bleiben müssen.
Der hoffnungslose Grund'charakter der österreichischen
Politik ertödtet jede Energie, zernicht dw Spannkraft,
und im fatalistischen Pessimismus trägt man den ent­
setzlichen Wirrwarr, dem das gesammte öffentliche Leben
in Oesterreich anheimgefallen ist, als etwas Unabänder­
liches, vom Schicksal Bestimmtes. Die Menschheit feiert
das Fest der Auferstehung, und in der Natur keimt und
drängt es zum Licht. Um uns ist aber düstere Oede, und
der Niedergang vollzieht sich unabwendbar.
Nichts als ein Zeichen dieser allgemeinen und
absoluten Hoffnungslosigkeit ist es auch, daß man in
Oesterreich von der inneren Politik fast gar nicht mehr
redet. Wovon sollte man auch sprechen? Daß für die
täppische und läppische Verständigungskonferenz die Aus­
sichten völlig verschwunden sind? Daß mit Ablauf des
Halbjahres die alten Ausgleichsschmerzen wieder aufleben
werden? Man ist gegen den österreichischen Jammer so
abgestumpft worden, daß man der Möglichkeit, das
Parlament könnte wieder versanden, wie schon oft, der
§ 14 könnte wieder mißbraucht werden, durchaus theil-
nahmslos gegenübersteht.
Die Begeisterung für die Parlamente hat sich ja
überall beträchtlich abgekühlt; aber so interesselos steht
man wohl nirgends der Volksvertretung gegenüber,
wie es in diesem Oesterreich der Fall ist. Einst war die
Konstitution das magische Wort, das die Herzen ent­
flammte, und in dem Parlament sah das Volk das
Gleichniß seiner Freiheit, den Hort seiner Rechte. Wie ist
das ganz anders geworden? Seien wir nur aufrichtig
und gestehen wir nur offen, daß die meisten Leute—
die Handvoll Berufspolitiker ausgenommen— herzlich
froh sind, wenn etwa der niederösterreichische Landtag,
sehr oft auch das Abgeordnetenhaus geschlossen werden
und die Gelegenheit zu den wüsten Szenen entzogen
wird. Die Parlamente sollen die Zusammenfassung der
Volkskrast, die Verkörperung des Volkswillens sein» und
sie sind so oft nichts anderes als die Zentralstätte der
Demagogie. Die Parlamente sollen die Reife und Kultur
der Völker ausdrücken, und es gibt welche, durch die die
Verpöbeluug des öffentlichen Geistes geradezu gefördert
wird. Zum Theil stehen die österreichischen Völker dem
Reichsrath gleichgiltig, zum Theil geradezu feindselig
gegenüber; aber nicht eine von den vielen Nationalitäten,
die Oesterreich bewohnen, wäre bereit, um dieses Parla­
mentes willen die geringsten Opfer zu bringen. Das
Parlament ist noch ein Bestandtheil der paragraphirten
Verfassung; aus dem lebendigen Fühlen und Empfinden
der Völker ist es aber gelöscht.
In diesem Wirrsal die lebenstüchtigen Elemente
zu erkennen, die Keime einer besseren Entwicklung zu
erfassen: dazu bedürfte es eines Staatsmannes, eines
Weisen, der aus der Geschichte lernen und die Noth­
wendigkeiten des Staates zu begreifen vermöchte. Daß
die kleinen Künste, die dürftigen Einfälle des Herrn
v. Körber dazu nicht ausreichen: das ist schon jetzt klar
und wird in einem Monat noch klarer sein. Der Tag,
an dem das Gebäude der Körber'schen Herrlichkeit
zusammenbrechen wird, ist aus dem Kalender zu
erforschen: der Termin ist es, an dem die Schulden der
Dster 9 locken.
Von O. W. Payer.
„TaS Letzte wär' daS Hschsienuiigne.
Eröffn' ich Räume vielen Millionen,
Nicht sicher zwar, doch thätig-frei zu wohnen.
Solch ein Gewimmel möcht' ich sehn,
Auf freiem Grund mit freiem Botte stehn)
Zum Augenblicke dürst' ich sagen:
Berweile doch, du bist so schön!
Es kann die Svur von meinen Erdentagen
Sticht in Aeonen untergehn."
Faust, II. 5.
Dies faustische Jahrhundert geht zu Ende:
Hört seine letzten Osterglocken läuten!
Erhabner Geist, der eine Weltenwende
In ewigen Gestalten kam zu deuten,
Faust-Goethe, deines Volles größter Sohn
An dich gemahnt uns heut der Glockenton.
Du, mehr als Cherub, der auf Geistesflügel:-
DeS Alls gebeimnißvolles Reich durchdringen»
Die heil'gen Piorten der Natur entriegeln.
Das Buch des Lebens kühnen Griffs entsiegeln
Und aus zu Götterhöhn sich wollte schwingen—
Der stolz als Mensch, durch Geistes Donnerworie
Zurückgeschleudert von der Geisterpfortc
Zu Bücherstaub, Phiole und Retorte
Und festgebannt im irdischen Gedränge
Durch kindlichfromme Osterglockenklänge,
Das. was der ganzen Menschheit zugetheilt
Mit seinem Ich erstrebte zu umfassen—
Der du Von Selbstesübcrmaß geheilt.
Dein Dasein stelltest in den Dienst der Masse
Und zu den Stunden sagtest „O verweilt".
Da dir vergönnt, vorschauend dich zu sehn
Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn—
Wärst du bei uns. die Zeiten uns zu deuten,
Wo des Jahrhunderts letzte Osterglocken läuten t
Was dir mißglückte, hat der Mensch gethan.
tzr mn taa Blitz aus streng gemessner Bahn
Hin über Land und Meer in fernste Weiten
Den menschlichen Gedankenflug zu leiten!
Ec hat das Meer, mit dem du kühn gerungen.
Mit Felsendamm und Eisenschiff bezwungen,
Hat aus den Tiefen, wo die Geister weben.
Die Schätze ohne sie vermocht zu heben!
Vorerst geheimnißvoll am lichten Tag,
Läßt sich Natur des Schleiers heut berauben,
lind was an Zier und Kraft sie bergen mag,
Zwingt er ihr ab mit Hebel und mit Schrauben l
Des Menschen höchste Kraft,
Die Wissenschaft,
Hat kühn der Erdenfesseln ihn entlasst.
Und dir verwandt im Denken und im Wagen,
Sahn kühne Geister wir nach dir ersteh»:
Es kann die Spur von ihren Erdentagcn
Nicht in Aeonen untergehn!
O könntest du dies neu Gewimmel sehn!
Und doch! Du sähst uns deine Spur nicht gehn.
Sähst dein Prophetenwort uns mißverstehn!
Viel des Stolzen. Gewaltigen
Wirkte der Menschengeist,
Was im tausendgestaltigen
Werden sich ewig erweist!
Nicht-, was dem stürmenden,
Meer überbrückenden.
Berge thürmenden.
Berge verrückenden,
Ströme stauenden
Felsen durchhauenden,
Städte erbauenden,
Städte verheerenden
Menschen gleicht!
Nichts was seinem begehrenden.
Schirmenden, wehrenden
Arme nicht weicht!
Alle drei Reiche,
Heißen ihn Herrn!
Selbst der Gestirne Bahn
Webt er in seinen Plan!
Aber der Mensch blieb des Menschen Feindt
Und e r allein verschuldet.
Daß der Mensch noch darbt und weint
Und duldet!
Denn der unersättliche
Selbstische Raub
Tritt das Menschlich-Göttliche
In den Staub!
Blinkenden Mörderstahl,
Tödtenden Feuerstrahl
Sendet er aus
Ueber des pflügenden,
Selbst sich genügenden
Bruders Haus!
Gierige Goldeswu'h
Nistet wie Schlangenbrut
Sich in die Herzen ein.
Schüret den Völkerneid,
Führet den Völkerstreit,
Bis über Aas und Gebein
Witwen und Waisen allein
Nächtlich am Schlachtfeld schrein!
Aber der Friede auch
Dient dem Mord und Raub:
Lodernder Hüttenrauch,
Modernder Werkstattstaub
Mordet die Massen,
Während in prächtigen
Hallen die Mächtigen
Prunken und prassen!
Volk! Dein Schweiß und Mut,
Volk! Deiner Thränen Fluth,
Sehet, das perlet und rollt
Nieder dem Reichen als Gold!
Ticke und Höhe,
Ferne und Nähe
Dienen ihm gern,
Erz und Eiche,
Alles, was Menschenkraft
Sinnend und sorgend schafft,
Parteigenosse« verkehre» »«r i« Lokal-«, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag Nrbeiker-ZriluNA *5. April 1900 ^r. 103
Vergangenheit gezahlt werden müssen. Herr v. Körber 1
muß bis Ende Juni die Quotenfrage erledigen; ohne
Jndemnifirung der SteuerverrechnungSverordnung gibt
es aber keine Quote, und die Ausgrabung einer Aus­
gleichsverordnung bringt die ganze Ausgleichstragödie
aufs Tapet. Um vom Parlament das zu erlangen, was
Herr v. Körber von ihm braucht, müßte man ein
trag fähiges Parlament haben; dazu genügt das
sogenannte Aufhören der Obstruktion noch hznge nicht.
Wo aber sind die Triebkräfte, die den neuen Zustand
erzeugen sollen? Die Menschen sind entmuthigt, durch
die Erfolglosigkeit alles Thuns förmlich ausgehöhlt, die
Institutionen sind verdorben, versteinert; aus den
Ruinen wird kein neues Leben mehr erblühen! So
lange der Hebel nicht an der Grundlage angesetzt wird,
ist an eine Besserung dieser trostlosen Verhältnisse nicht
jU denken.
o, Die Gemeinde und die Arbeiter.
In dem Ringen um die wirthschaftliche und gesell«
schaftliche Befreiung des Proletariats bildet das Gebiet
der Gemeindepolitik einen der wichtigsten Kampfplätze,
ldie moderne Entwicklung weist der Stadtverwaltung
äußerst bedeutende soziale Aufgaben zu. Vor allem ist
eine Gemeinde von der Größe der Anderthalbmillionen­
stadt Wien eine mächtige Arbeitgeberin, die tausende von
Proletariern beschäftigt. Schon hier tritt das wider­
streitende Interesse der arbeitenden und der bürgerlichen
Bevölkerungsschichten der Stadt hervor. Eine von Ver­
tretern der begüterten Klassen beherrschte Gemeinde,_ wie
Wien es ist, wird stets trachten, den Lohn der in ihrem
Dienste stehenden Arbeiter niedrig zu halten, und sie wird
sich kein Gewissen daraus machen, die Arbeiter der Aus­
beutungswuth des Unternehmer schutzlos preiszugeben
in allen Fällen, wo Bau- und Liefernngsverträge
ihr die Möglichkeit böten, bessere Arbeitsbedingungen HU
erzwingen. Was die antisemitische Verwaltung Wiens in
dieser Hinsicht verbrochen hat, das lehrt die Geschichte
des Baues der städtischen Gasanstalt und des Tramway­
vertrages. Daß sich eine Gemeindeverwaltung, die in
ihrem nächsten Wirkungskreise die Interessen der
arbeitenden Bevölkerung nicht bloß vernachlässigt, son­
dern geradezu schädigt, den höheren Aufgaben der Kom­
munalpolitik vollständig verschließt, ist nur selbst­
verständlich. Während in Deutschland, Frankreich, Eng­
land und der Schweiz in allen größeren Städten eifrig
an der Lösung der Wohnungsfrage gearbeitet, die
Volksaufklärung durch Gründung und Unterstützung von
Volksbibliotheken und populären Vorträgen gefördert
wird und Volksheilstätten gegründet werden,_ geschieht
auf allen diesen Gebieten in Wien gar nichts. Ja,
Lueger und die Seinen gehen geradezu darauf aus,
Einrichtungen und Bestrebungen dieser Art, so weit sie
hier bestehen, zu schädigen, wie das schmähliche Ver­
halten der Antisemiten gegenüber dem Volksbildungs­
verein und der Freiwilligen Rettungsgefellschast nur zu
deutlich zeigt.
Wenn demnach die städtische Arbeiterschaft überall
durch ihre wichtigsten Interessen aufgefordert wird, einen
möglichst großen Einfluß auf die Stadtverwaltung zu
gewinnen, so heischt dies von der Arbeiterschaft Wiens
das Gebot der Selbsterhaltung. Und nichts könnte sie
mächtiger aufstürmen als die Gefahr, mit der die
klerikalen Treibereien der christlich-sozialen Gewalthaber
die Volksschule bedrohen. Die Freiheit des Volks-
fchulunterrichts bedeutet für das Proletariat ein hohes,
unveräußerliches Gut. In der ungeheuren Mehrzahl der
Fälle bildet die Volksschule für das Kind des Arbeiters
die einzige Bildungsstätte. Wird die Volksschule ein
Eignet dein Reichen!
Arbeit und Wissenschaft
Schmachten in Mammons Haft.
Tragen sein Zeichen!
Erhabner Geist!
Dennoch vermeinen sie dreist
Dir zu gleichen!
Schien D i r das Höchsterrungne,
Die Welt, die neu bezwungne.
Zu öffnen „vielen Millionen"
„Auf freiem Grunde" „thätig-frei zu wohnen"—
So wollen sie als Herren thronen,
Und knechten die. die für ste frohnen.
Und wollen, daß das Erdenrund
Des Müßiggängers eigner Grund!
Als du im Vorgefühl von jenen Tagen,
Wo frei auf freiem Grund wir stehn.
Zum Augenblicke durstest sagen:
^Verweile doch, du bist so schön!",
Hat auch die Uhr dem Ideal geschlagen,
Und mit dem Zeiger fiel's von seinen Höhn:
Da sah dein Volk nicht Faust im Sehertode—
Der Faust bei Gleichen ward zur Mode!
. Wohl mag Mephisto spotten und frohlocken.
Da dies Jahrhundert, saustisch-kühn begonnen.
Nun schließt mephistophelisch schlau und trocken,
Und Goethe, Fichte, Kant in Schaum zerronnen!
Doch horcht— schon klingen neue Osterglocken,
. ... Schon beben sich die neuen Ostersonnen,
^ -Das Land der Zukunft winkt unS nah und näher.
Wo seine Herrschaft antritt Faust der Seher
; Eröffnet fei den vielen Millionen
Znm Paradies die rückerrungne Erde!
Auf freiem Grund laßt freie Völker wohnen!
-'■> Behaglich, friedlich lebe Mensch und Heerde!^
- Das ist das Werk. das wahrlich in Aeonen
Nicht wanken wird im wechselvollen Werde:
Ja, diesem Sinne sind wir ganz ergeben.
Und dieser Sendung sterben wir und leben!
Raub der Dunkelmänner, wird sie der klerikalen Ver­
dummung preisgegeben, so verfügt der Proletarier nicht
über die Mittel, sein Kind den verderblichen, entsittlichenden
Einflüssen des Ultramontanismus zu entziehen, wie es
der wohlhabende Bürger wohl thun kann! Was die
antisemitischen Stadtgewaltigen in dieser Richtung leisten,
wie sie den unabhängigen freigesinnteu Theil der Lehrer­
schaft verfolgen und vergewaltigen und in die leitenden
Stellungen ihre Geschöpfe einsetzen, wie sie auf alle
Weise bestrebt sind, die Korruption und Gesinnungs­
losigkeit in der Schule großzuziehen, wie sie den Unter»
richt einzuschränken und ihm eine klerikale vormärzliche
Richtung zu geben trachten, das hier noch genauer darzulegen,
wäre überflüssig. Es gibt keinen denkenden Arbeiter in
Wien, der diese' drohenden Gefahren nicht längst erkannt
hätte, und mit welcher Entschlossenheit das Proletariat
zur -Abwehr greift, das hat am besten der erbitterte
Kampf gegen die Lueger'sche Wahlreform gezeigt.
Die n e u e W a h lord n un g ist aber zugleich
das beredteste Zeugniß dafür, daß sich auch die christlich-
sozialen Machthaber dessen gut bewußt sind. wie sehr sie
den Haß der arbeitenden Bevölkerung gegen sich erregt
haben. Sie wissen, daß es keinen Arbeiter gibt, der
nicht aufs tiefste davon durchdrungen wäre, daß, den
Sturz der antisemitischen Wirthschaft herbeizuführen, die
wichste politische Aufgabe des Wiener Proletariats ist.
Darum haben sie dieses Spottgebilde eines Wahlkörpers
des allgemeinen Wahlrechtes geschaffen, das den bisher
Rechtlosen nicht einmal den Schein eines Stimmrechtes
zugesteht, darum den steuerzahlenden Proletariern das
ihnen nach der alten Wahlordnung zustehende Wahlrecht
für den dritten Wahlkörper kurzweg genommen. Und
jetzt, wo es zu dem Wahlkampf kommt, lassen sie alle
Rücken und Tücken der Wahlmache spielen, um durch
Fälschung und Stimmenraub das Werk der Entrechtung
zu vollenden. Alles dies hat die Arbeiter Wiens nicht
entmuthigt, hat nur ihre Empörung gegen die nichts­
nutzige Aiitisemitenwirthschast lebhafter entfacht, den
Kampfesmiith gesteigert. Sie treten in den Wahlkampf
ein mit derselben unerschrockenen Tapferkeit und edlen
Selbstaufopferung, die sie in allen politischen und
wirthschaftlichen Kriegen bewiesen haben. Sie wissen, daß
Trug und gewaltthätiges Unrecht die Aussichten auf
einen unmittelbaren Erfolg geschmälert haben, doch sie
sind überzeugt, daß zuletzt auch hier der Sieg ihrer
werden muß, und daß der bevorstehende Wahlkampf den
ersten Schritt auf der Bahn zu dem schließlichen Erfolge
bedeutet.
Dagegen 'begründet Herr v. Holzinger die Aufhebung
der Konfiskation folgendermaßen:
Das Vergehen des 8 M0 St.-G. wird begangen durch
Austeizung zum Haß oder zur Verachtung gegen Staatsbehörden
oder gegen einzelne Organe der Regierung. Insofern das unter
der Bezeichnung Ministerium Wittek bestandene Ministerium in
dein inkriminirten Artikel das ... Ministerium genannt wird,
liegt jedenfalls eine Aufreizung zum Haß und zur Verachtung
gegen diese Staatsbehörde vor: aber der fragliche Artikel ist am
21. Februar d. I. erschienen, während das Ministerium
Wittekschon am 20. Jänner 1900 durchkaiser-
lichesHandsch reiben seines Amtes enthoben
worden war. Das Vergehen nach 8 300 St.-G. ist aber
ein Vergehen gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung, und da
diese nur durch Angriffe auf b e st e h e n d e. nicht aber
ans gewesene Behörden gestört werden,
war der Artikel zur Zeit seines Erscheinens nicht geeignet, das
Vergehen nach 8 300 St.-G. zu begründen.
Da jedoch der Artikel Aufreizungen gegen einzelne Mit­
glieder des Ministeriums Wittek nicht enthälk, so ist
eS ganz gleichgiltig, ob solche einzelne
Mitglieder des Ministeriums Wittek
heute in anderen Stellungen auch Re­
gierungsorgane sind, und wird das umso
einleuchtender, als im Schlußsätze des
fraglichen Artikels das gegenwärtige
Ministerium in einen direkten Gegensatz
zu den früheren gestellt wird.
Das ist doch deutlich. Während das Oberlandes­
gericht gefunden haben will, nach dem ganzen Zusammen­
hang des Artikels und „insbesondere" nach seiner letzten
Zeile sei es nicht zweifelhaft, daß auch von Herrn
v. Wittek persönlich geredet werde, erklärt Herr
v. Holzinger mit großer Energie, Aufreizungen
gegen einzelne Mitglieder enthalte der Artikel nicht,
in besonders einleuchtender Weise gehe dies aus der
Schlußzeile hervor, wo das Ministerium Körber, also die
im Amt befindliche Regierung, zur Regierung Wittek,
also der entlassenen, in einen direkten Gegensatz
gestellt wird. Herr v. Holzinger findet also, daß
die beregte „letzte Zeile" gerade das Gegentheil
beweist, was das Oberlandesgericht durch sie zu be­
weisen suchte. Man wird begreifen, daß wir dem
zweiten Erkenntniß des Oberlandesgerichtes, das über
die Beschwerde der Staatsanwaltschaft zu fällen ist, mit
einer gewissen Neugierde entgegensehen.
Landesgericht contra Oberlandesgericht.
Das Wiener Landesgericht hat, wie wir mit­
theilten, dem Einspruch des Genossen Austerlitz
wider das Erfemttniß' des, Oberlandesgerichtes, womit
die Konfiskation der „Arbeiter-Zeitung" vom 21. Februar
b e st ä t i g t wurde, stattgegeben und hat die
Konfiskation aufgehoben. Es handelt sich um
die Konfiskation einer Aufreizung gegen das Ministerium
Wittek, und es entbehrt nicht eines gewissen pikanten
Interesses, wie entschieden Herr v. Holzinger die Ansicht
des Oberlandesgerichtes zurückweist. Das Oberlandesgericht
hatte erklärt:
Wenn es auch richtig ist, daß die in Rede stehenden An­
griffe gegen das geschiedene Ministerium Wittek als Ganzes und
nicht gegen jedes einzelne Mitglied dieses Ministeriums stilisirt
sind, so kann es doch nach dem ganzen Zusammenhang
des Artikels, insbesondere aber nach der in der letzten Zeile
desselben wiederholten Hinweisung nicht zweifelhaft sein, daß
mindestens der Leiter des geschiedenen Ministeriums auch Persöniich
getroffen werden wollte.
Wie n. 14. April.
Auferstehen!— Es gibt Zeiten, wo das Volk in
den Müh- und Drangsalen des Daseinskampfes müde
zusammenbricht; wo der menschliche Geist, einer über­
feinerten oder überlebten Kultur satt, ankerlos in dem
wogenden Wirrsal der Meinungen und Bestrebungen an
Wissenschaft und Kunst irre wird; wo der
Staat in dem regellosen Durcheinander der Klassen- und
Jnteressenkämpfe das Steuer verliert, wo die ganze
Menschheit verzweifelt an ihrer Mission und jeder
Einzelne an ihr: Und dann löst sich die allgemeine Sehn­
sucht nach Klarheit, nach Erhebung und Wiedergeburt aus
in dem Einen Morte: „Auferstehen", dann erwacht der
uralte Osterglaube der Menschheit an die bessere Welt, die
dereinst kommen soll.
Das Heldenzeitalter des Kapitals liegt hinter uns. Es
hat uns die Lohnknechtschast des Volkes, die Soldknechtschaft
der Kunst und Wissenschaft, die Kapitalhörigkeit des Staates
und die Zerklüftung der Menschheit gebracht. Alles Große,
das Menschengeist und Menschenarm schafft, geht den Weg
des Diamanten, den ein Bettler findet: Er setzt rhu um rn
Brot, und der Reiche sperrt ihn in seinen Schrank. Aber der
f" «■■■■ ————
Nus dem Rünstlerhlluse.
Der Wiener Künstlergenoffenschaft geht es mit dem
Emporkommen der Sezession wie dem Bauer, der in Begleitung
seines Sohnes den Esel zu Markte trieb. Sie kann cs niemand
recht machen, und jeder weiß einen guten Rath. Man braucht
aber nur zu sehen, wie schwer sich ähnliche Gesellschaften in
Deutschland, wo sie ebenfalls einen Ballast altherkömmlicher
Traditionen und Verpstichtungen mit sich schleppen, in die neuen
Verhältnisse finden, um zuzugeben, daß unsere Knnsilergenvffen.
schaff eine immerhin anerkennenswerthe Geschicklichkeit entfaltet
und ihr der Vorwurf der Engherzigkeit oder seindseliger
Abwebrstimmung gegenüber den Anforderungen der neuen fieit
nicht gemacht werden kann. Gewiß, es zeigen sich auch nach
mancher anderen Richtung Mängel und Gebrechen, die dem
Hause der Jungen nicht anhaften, urtheilt man aber
nach den Kunstwerken, die hier und dort zur Ausstellung
gelangen, so wird man zwar im Hause der Alten
manches finden, das drüben zurückgewiesen worden wäre,
dort aber, von einige» allzukübnen Erverinienten abgesehen,
nichts, was nicht auch das Künstlerhans akzeptirt hätte. Ich will
nicht behaupten, daß die Dinge genau ebenso stünden, wenn wir
keine Sezession gehabt hätten, aber von einer prinzipiellen Gegner­
schaft in rein künstlerischen Fragen zwischen hüben und drüben
kann heute keine Rede mehr sein. Man kan» nicht sagen, dort
wäre der Fortschritt, hier die Stagnation. Fortschritt ist auf
beiden Seiten. Nirgends ist der Fluß ins Stocken gerathen, nur
stießen hier die Wässer in breitem Bett, behäbig und ruhig, während
sie dort sich in temperamentvoller Eile überstürzen und mächtige
Wellen schlagen. Es ist ein und derselbe Strom mit verschiedenem
Gefälle. Schon in den ersten Sälen, wo, wie gewöhnlich, die
Plastik ihren Platz hat, tritt die moderne Richtung in den ver­
schiedensten Formen auf. Da steht zum Beispiel links in der Ecke
eine merkwürdige Gruppe, nicht für den Markt, nicht für den
Beisall der Menge geschaffen, auch kein SensativnSstück. wie die
beiden prächtigen Kämpsergruppen von I e f L a m b e a u x, die
sich in nächster Nähe davon ausbauen wie gigantische Wolken im
miichtiürn Gewittersturm, sondern etwas im Grunde Einfaches.
Intimes, das ein Künstln schafft, «eil er es schon lange so im
Sinne bat und endlich sich davon beteten muß. Als die Gruppe
fertig war, stand Mathias Gastei, er vor der Frage, wie sie
1 zu benennen sei. Das rechte Wort stellte sich nicht ein, und so
wählte er die melancholische Verszeile Heine's: „Es fiel ein Reif
in der Frühlingsnacht." Es war aber nicht ganz das, wonach er
suchte.— Wiederholt sah ich junge Frauen vor der Gruppe
stehen. Frauen von jener keuschen Art, die die Prüderie nicht
kennt. Sir verfielen in Nachdenken und wurden merkwürdig stille.
Keine fragte die andere nach der Bedeutung, nach dem Namen
des Werkes. Sie wollten ihn vielleicht nicht hören. Ein
Wort ist oft so nüchtern, so derb.— Ein junges wohl­
gebildetes Weib, das im Schoße des ermatteten Mannes
ruht, wird von wundersamen Schauern durchrieselt. Einer
der merkwürdigsten Vorgänge in der Seele des Weibes
vollzieht sich: das Erwachen des Weibbewußtseins in der Liebe.
Die Trenckung der weiblichen von der männlichen Art, zu lieben.
Traumhaft taucht vor ihren Augen, die sie mit der Hand bedeckt,
nicht aus Schamhaftigkeit, sondern weil sich ihr ganzes Wesen
nach innen kehrt, eine neue Welt auf, eine ganz eigene Welt,
die nur i h r gehört. Wie nun aber auch in diesem Augenblick erst
ein wahrhaft selbstständiges Wesen aus ihr wird, sie schmiegt sich
dennoch fest und vertrauensvoll an den Geliebten. Das sind so
feine Züge, so stille verborgene Vorgänge, daß wirklich nur die
Sprache des Dichters hiekür Worte findet. Die Worte in
Cbamisso's Frauenliebe und Leben „Wie so bang niein Busen,
wie so wonnevoll" kommen der Sache näher wie der Heine'sch
Vers, aber auch sie bezeichnen nicht vollkommen die hier dar­
gestellte Situation.
L-cvute Zumbusch' ausgebildet hat. in die grauenhaf
wahnsinniger Verzweiflung. „Verschüttete Bergknappe
Jakob G r u b e r sind eine Gruppe, in der mächtiger
erhaltungstrieb, gualvolle Todesangst und entkräftet hi
Hoffnungslosigkeit nach heroischem Ausdruck ringen. Nil
sich sozialpolitische Tagesfrogen und künstlerische Probi
häufig, so ungezwungen und innig berührt wie ßcge:
cj s bst6 in i&i,en ba§ »nichtigste Element des
ortschr,tt-s schlummert, das keinen ruhen läßt, der unl
d ngs gjbt Aufgaben des L-b-ns ernst nimmt
f® f unter dm Künstlern so manchen.
Nm Mt 'S ÄS nUC huldigt oder stch.
jccuotir oes Molivs angezogen fühlt. Auch im KUnst
*" ®“' e »»* f. MtMta «,»*„„„„!


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 103 Wien, Sonntag
Mensch, einst festgewachsen am Boden, einst festgehalten am
Besitz, an der Materie, wird sich endlich bewußt, was er
selbst als Mensch schafft und ist, er wird sich bewußt, daß die
Wunder der Produktion und des Verkehrs sein Werk,
daß sie Wunder desGeistes und derArbeit,
Wunder der gemeinsamen Menschenthat
sind. Erst jetzt sieht der Mensch die Menschheit auf­
erstehen, auferstehen aus den Banden der Natur—
denn er fühlt sich als ihr Beherrscher —, aus den Banden
der Selbstsucht und Vereinzelung— denn alles Geschaffene
ist Großthat der Gesellschaft: Er fühlt sich als Herrscher
der Welt gegen sie, er fühlt sich gegen den Nächsten als
Mitherrscher, weil er Mitarbeiter ist.
Ein neues Band umschlingt uns: Nicht mehr das
Schwert und die_ Furcht, nicht mehr das Geld und die
Selbstsucht verknüpfen uns, sondern die Mi t arb eit und
das Gemeingefühl. Der Mensch rückt ab vom Boden
und vom Gute, er rückt dem Menschen näher, im Bewußt­
sein der Menschenmacht und Menschenwürde. Aber nicht die
des Einzelnen, des Sandkornes im Stundenglas des Werdens,
sondern die der Gesammtheit. So sehen wir denn endlich
das herrliche Ostern der Menschheit, ihr Auferstehen! Und
es ist kein frommer Osterglaube, es ist der gewisse
Ostersegen.
Er steigt nicht unverdient herab aus den Wolken,
aber auch er folgt nach den irdischen Leiden eines Kalvarien-
berges. Das Proletariat ist der große Dulder, der die
Dornenkrone für die Menschheit getragen. Sein Golgatha ist
das Leichenfeld der Industrie, und in den Weberhütten und
den Schächten, in Fabrik, Feld und Forst seht ihr seine
Leidensstatione». Wenn je ein Kämpfer seine Lehren mit
Leiden besiegelt hat, so ist es das arbeitende Volk und seine
Wortsühreriil, die Sozialdeniokratie. Sie, die im Kampf keine
andere Waffe kennt als das aufklärende Wort
und die abwehrende Eintracht, die im Frieden
keinen anderen Bundesgenossen hat als Recht und
Gesetz, während ihren Gegnern die niedrigsten Kampf­
mittel gerade gut genug sind; sie, die Hunger, Knechtung,
Schmähung und Verdächtigung vergilt mit der Propaganda
der Menschlichkeit, sie geht den Pfad des Dulders und
entwaffnet die Barbaren der Zivilisation, die auf der Heer­
straße der Gcivaltthätigkeit mit Kanonen nnd Ketten lauern.
Sollen wir noch rechten mit den Thoren? Verzeiht
ihnen, denn sie wissen nicht, was sie sagen und thun! Man
nennt uns Barbaren! Uns, die die Wissenschaft als das
heiligste Gut der Menschheit schätzen nnd suchen; die die
Wunder der Technik zuerst gedeiitet nnd nicht zerstören
wollen wie die Hüter des Zwergbetriebes; die die Wunder
des Geistes, die dies Jahrhundert so ruhmreich machen, die
naturwissenschaftlichen Erkenntnisse zuerst voll gewürdigt
haben, und was noch niehr gilt: die in die niedrigste Hütte,
in die Keller und Dachstübchen das Buch getragen haben!
Uns schilt nian Barbaren, die wir die Werte der Dichter, Ton­
künstler nnd Bildner mit Andacht genießen, während sie jenen
zu Zerstreuung und Sinnenkitzel dienen! Nennt uns Barbaren,
die den Kampf des Schwertes und die Konkurrenz der Ver­
mögen zu ersetzen suchen durch den Kampf der Meinungen
und Stinimen, durch den Wetteifer der Talente.
Der zitternde Reiche schilt uns Barbaren. Hat ihm
die Geschichte nicht erzählt von den Klassenkämpfen derer
vor uns, sieht er nicht die Klassenkämpfe derer um uns?
Hat er die Blutgeschichte der Feudalen, der Religionen, die
mit Gemetzel und Brandstiftung gezeichneten Befreinngs-
kchnpfe des Bauers und des Bürgerthums vergessen? Sieht
er nicht die brutale Revolte, hört er nicht das blutrünstige
Geschrei des kämpfenden Kleinbürgerthums? Wenn heute
der Kampf nicht gegen Individuen geführt wird, wenn
heute der einzelne Besitzende weiß, daß es sich nicht um
fein Leben und sein Verrnögen handelt, sondern um
die rechtliche Beseitigung von schädlichen Privilegien der
Klasse, wenn er nicht Ausbrüchen der Verzweiflung
mit allen ihren Schrecken, sondern einem rücksichtslosen, aber
geordneten Kampfe gegenüber steht, so dankt er es der ziel­
bewußten Klugheit der— Barbaren.
Sie schließen absichtlich die Augen vor den That­
sachen, um dem Kämpfer nicht gerecht werden zu müssen,
Öffentlichkeit bringen, man braucht sie nur mit ursprünglich
und ehrlich empfundenen Darstellungen zu vergleichen,
um ihre innere Leere und ihr äußerliches Wesen zu
erkennen. Grubcr's Bergarbeiter, wie sie sich fest um­
schlingen in ihrer Noth, wie der ältere angstvoll
noch immer lauscht, ob er die Befreier nicht nahen hört, wobei
die Spannung fast schon in die Starrheit des Wahnsinns über­
geht, der jüngere matt und ergeben, jeder Hoffnung bar, sich
bereits stumpfsinnig in sein Schicksal fügt, sind in ihrer Schlicht­
heit ergreifende Repräsentanten menschlichen Elends. Sprechend
und ausdrucksvoll ist jeder Muskel, jede Handbewegung, und
obwohl der Geist des großen Belgiers Meunier in dieser Gruppe
lebt, ist doch nichts Nachempfundenes an ihr, nichts Un­
selbstständiges.
Voll feiner Charakteristik ist auch des Brüsseler Bildhauers
C h a r l i e r Bronzebüste „In Gedanken". Ein junges Weib,
weder schön noch häßlich, hält iniie in der Arbeit, die sie in den
Schoß bat sinken lassen, und schaut ins Leere mit jenem Blick,
der über alles Kleinliche hinweg gleichsam in Ewigkeiten sieht.
Gleichwohl ist an ihr nichts überfeinert, noch ins Ungewöhnliche
gesteigert, vielmehr haben wir einen Typus gesunder Volkskraft
vor uns, stark im Ertragen, einfach und klar im Denken,
ausdauernd im Wollen. Hier kommt die Verwandt-
schast mit Meunier auch äußerlich zur Erscheinung,
wenngleich Charlier das Heroische nicht so herausarbeitet
wie Meunier. Aber das andächtige Suchen nach Hoheit nnd
Größe in der alltäglichen Erscheinung, der hohe Respekt vor der
Heiligkeit der Natur übt auch hier seine fesselnde Wirkung auf
den Beschauer aus. Zinste r's Pietä, Maria über den Leichnam
ihres Sohnes gebeugt, ist ohne Reminiszenz an ältere Dar-
strllnngen dieser Szene aus der natürlichen Empfindung heraus
geschaffen und in Folge dessen voll Wahrhaftigkeit und Ernst;
fraglich bleibt es dagegen, ob der Kopf Maria's, indem er der
traditionellen Auffassung fernbleibt, in dieser neuen gewonnen hat.
Ratbauskv hatte mit seinem „Erben des Schwertes" einen
hübschen Einfall und hat ihn geschmackvvll durchgeführt. Der
Erbe des Schwertes ist ein ganz kleines Knäblein, das der Vater
aus lorbecrbekränztem Schwerte trägt, das er in beiden Händen
hält. so daß das Kind wie aus einem Bänkchen sitzt. Die Figur
des in Jugendkraft strotzenden Vaters ist voll Selbstbewußtsein,
Strammheit und Elastizität, zum „Erben" gewinnt man dagegen
nicht viel Vertrauen. Das Ganze ist etwas äußerlich, man mochte
Nrbetker-Zeikung.
der in der.Rechten den Hammer und in der Linken daS
Buch führt, der keinen Arm für die Brandfackel frei hat,
der keinen Sinn hat für sinnlose Gewaltthat! Der Messias
der auferstehenden Menschheit kennt nur die Menschlichkeit,
nicht die Brutalität jener Helden, zu denen die Bourgeoisie
betet, nicht die Brutalität Alexander's und Cäsar's, der
alten Kaiser und Inquisitoren, nicht die Napoleou's oder
Bismarck's.
Was verniag aber Niederlrächtigkeit der Niedrigen
auf den, der seiner Sendung bewußt ist? Die überwiegende
Mehrheit des Menschengeschlechtes, das arbeitende Volk aus
den Fesseln der Lohnarbeit zu erlösen, ist unser erstes Anit.
Es soll nicht zusammenbrechen in den Müh- und Drang­
salen des Daseinskampfes. An die Mühseligen und Beladenen
ergeht unser Ruf, auf daß sie sich bewußt werden, daß sie
die Träger der neuen Menschheit, der Fels der Kirche der
Zukunft sind!
Den menschlichen Geist, die Kunst und Wissenschaft
von der Kapitalsknechtschaft zu befreien, ist unser zweites
Amt. An den Gelehrten und Künstler ergeht unser Ruf, auf
daß sie nicht vergessen, daß sie die Priester der neuen
Menschheit sind, die ihr die Botschaft des Wahren und
Schönen bringen!
O, diese Kleinmüthigen, die da meinen, wir stehen am
Ende des Sozialismus, wo sich die Intelligenz den sozialisti­
schen Lehren kritisch nähert! Was beweist der Meinungs-
kampf der Gelehrten über unsere Weltausfassung anderes,
als daß ihr wissenschaftliches Gewissen zu schwanken beginnt,
daß die neue Lehre sie erobert? Sie werden nicht nur
nehmen von uns, sie werden uns auch geben, und dankbar
werden wir empfangen, was sie uns Neues und Anderes
bringen. Wer könnte heute darüber richten, was wahr und
allgemein giltig ist! Wer könnte sagen, er besitze die ewige
Wahrheit? Doch ist es das herrlichste, das glückverheißende
Symptom der Zeit, daß Arbeiterschaft und
Intelligenz heute gemeinsam die Wahr­
heit suchen! Jetzt beginnt Wirklichkeit zu werden,
was unser Lassalle vor Dezennien vorausgeahnt:
_ „Zwei Dinge allein sind groß geblieben in dem all­
gemeinen Verfall, der für den tieferen Kenner der Geschichte
alle Zustände des europäischen Lebens ergriffen hat, zwei
Dinge allein sind frisch geblieben und fortzeugend mitten in
der schleichenden Auszehrung der Selbstsucht, die alle Adern
des europäischen Lebens durchdrungen hat: die W i s s e n-
schaft nnd das V o l k, die Wissenschaft und dieArbeiter'
Die Vereinigung beider allein kann den Schoß europäischer
Zustände mit neuem Leben befruchten. Die Allianz der
Wissenschaft und der Arbeiter, dieser beiden entgegengesetzten
Pole der Gesellschaft, die, wenn sie sich umarmen, alle
Kulturhindernisse in ihren ehernen Armen erdrücken
werde»— d a s ist das Ziel, dem ich, so lange ich athme,
mein Leben zu weihen beschlossen habe!"
Dieses Dioskurenpaar, die Wissenschaft und die
Arbeit zu vereinigen, das ist unser zweites Amt.
Und der Staat?— Freilich der Klassenstaat des
Kapitals, unser Todfeind, eine der historischen Staats­
formen ist nicht das Gleiche wie die S t a a t s i d e e.
Aber wenn es des Staates ureigentlicher Sinn ist, die Ziele
der Meuschheit zu realisiren, wenn in der Idee des Staates
auch Plato's und seines Schülers Morus' Staatsideal Platz
hat, dann hat auch der Sozialismus Raum im Staate, er,
der begrifflich die Vollendung des menschlichen Gemeinsam­
keitsgedankens bildet. Diese klugem Staatsmänner, dir dem
Phantom eines Staates außerhalb des Volkes/ neben und über
den Massen nachjagen und diejenigen steinigen möchten, die sie
darausstoßen, welche unerschöpfliche Machtquelle für den
Staat die Gleichartigkeit, Geschlossenheit und der Gemeinsinn
der Massen ist! Diese Thoren, die auf betrügerische Char-
latane, ans windige Demagogie ein Staatswesen begründen
wollen! Gegen sie nnd gegen diese ihre „Stützen" den
wahren V o l k s st a a t zu begründen, ist unser drittes Amt.
Das ist die Kampfesmission, die Königs- und Priester­
sendung des Proletariats und der Sozialdemokratie, und
dafür haben sie ihren Kampfesweg angetreten, auf daß
endlich die Auferstehung der Menschheit, das große Welten­
ostern zur Wahrheit werde.
fast sagen, dekorativ, aber voll Anniuth und Schwung. C o l t o n's
„Brunnen" wäre eine ganz vorzügliche Leistung und in einem
Park im Schatten gewaltiger Bäume der poetische Mittelpunkt
einer stimmungsvollen Umgebung, wenn die Brunnenschale nicht
wie/ein flaches Kelchglas komponirt wäre. Auf diese Art hat das
Weiblein, das bis zu den Hüften ans dem Wasser emporsteigt,
gar keinen Raum, sich nach unten zu entwickeln, wächst gleichsam
durch die Schale durch, und die ganze Komposition erweist sich
als ein die Kritik geradezu herausfordernder Mißgriff. Gute,
zum Theil vorzügliche Porträtbüsten haben Ford Edward
O n s l o w, K b u e ii, K a u f f u n g e n, V a l l g r e n V i l l t unb
andere ausgestellt.
Sehr Erfreuliches ist unter den Geniälden anzutreffen, nur
muß es gesucht werden, denn es ist im ganzen Hause unter einer
Menge von minder gelungenen Arbeiten ausgetheilt. Es müßte
ein herzerguickender Anblick sein, wenn man das Beste aus den
neunzehn Sälen mit Gemälde» in etwa drei oder vier Räumen
zu einer Eliteausstellung vereinigen könnte.
Da sind vor allein unsere vorzüglichen jungen Wiener
Landschaftsmaler Tome«, Wilt. Bamberger und der
gegenwärtig in Krems weilende Z o f s. T o m e e hat im Saal III
ein vorzügliches Städtebild „Gersthof" ausgestellt. Ganz in der
Nähe hängen B a m b e r a e r's „Herbststinimung", eines der besten
Landschaflsbildcr in diesem Saale, und Z o f s's „Letzter Sonnen-
blick". ein Bild von außerordentlicher Leuchtkraft und Tiefe. Wilt
bringt einen „Abend bei Baden", eine Landschaft aus dem Wiener-
walde. voll von jenen intimen Reizen, die mir d e r ganz ver­
steht, der in diesen Gegenden aufgewachsen ist. Sie stempeln das
Bild zu einem jener Dokumente heimatlicher Kunstpflege, die von
Lichtwark als die werthvollsten Beiträge zur ästhetischen Erziehung
des Volkes bezeichnet werden.
Diesen Wienern reiht sich der Prager H u d e ö e k würdig
an. Seine „Mondnacht" und sein „Mondschein" sind ganz vor­
zügliche Leistungen, Natursiudien von seltener Feinheit der Licht-
empfind,iing und duftiger Wiedergabe des Geschauten. Die Vor­
trefflichkeit des erstgenannten Bildes wird auch der minder Urtheils-
sähige gerne zugeben. Sein „Mondschein" mit der merkwürdig
grünen Farbenstimmnng und seiner auffallenden Flächenmirkung
erfordert dagegen ein tieferes Versenken in den Gegenstand, denn
erstens ist eine derartige Beleuchtung, die die Tiefe in der Land­
schaft und alles Körperliche auszuheben scheint, ein seltener, un-
. gewohnter Anblick, und zweitens ist dieses Bild außerordentlich
15. April 1900 Seite 3’
Inland.
Wien. 14. April.
Das Parlamentarische Arbeitsprogramm. Im
Mai wird Herr v. K ö r b e r viel zu thun bekommen. Bis
dahin sollen nämlich die Landtage fertig werden, so daß für
den Reichsrath Platz gemacht wird. Am 12. Mai tverden be-
kanntlich die Delegationen zusammentreten; diesmal in
Budapest. Dazu, was dringend ist, ivird der Reichsrath wohl
nicht kommen; aber Herr v. Körber hat natürlich das Be­
dürfniß, den Schein eines arbeitsfähigen Reichsrathes zu er?
zeugen. Nebst Delegation und Reichsrath werden auch die
Quotendeputationen ihr Pensum zu erledigen haben; dieses-
mal ohne große Schwierigkeit, weil sie bekanntlich schon
längst einig sind. Ende Juni werden zwei Gesetze fällig: das
Quotengesetz, das im Dezember nur für ein halbes Jahr er­
lassen wurde, und das Budgetprovisorium, das gleich­
falls Ende Juni abläuft. Diese zwei Sachen
muß nun Herr v. Körber im Ab­
geordnetenhause durchpressen, sonst
wird der§ 14 wieder lebendig. Die Schwierigkeit
wäre nicht so groß, wenn mit dem Quotengesetz die Ans-
gleichsverordnnng über die Vertheilung der indirekten
Steuern nicht verknüpft wäre. Bekanntlich wurde im De­
zember die ungarische Quote erhöht; diese Erhöhung haben
die Ungarn jedoch nur als Gegenwerth des ihnen zu­
gewendeten Vortheils bei der Vertheilung des Steuer­
ertrages zugestanden. Sie weigern sich also, die Quote
ans eine längere Reihe von Jahren herauszugeben, so lange
nicht jene Vertheilung durch ein Gesetz festgelegt, die
betreffende Verordnung also nicht indemnisirt ist. Sie
kalkuliren nämlich so, daß jener Verordnung leicht die Zu­
stimmung versagt werden könnte, wenn die Oesterreicher die
Quotenerhöhung in der Tasche hätten. Es ist aber ganz
unmöglich, aus der Reihe der Ausgleichsverordnungen eine
Herauszuheben— noch dazu die odioseste —, sie alle aber
zur Abstimmung zu stellen, wird sich Herr v. Körber wohl
hüten. Der Juni wird also für Herrn v. Körber eine sehr
kritische Zeit werden.
Dieses Arbeitsprogramm setzt voraus, daß die Land­
tage Ende April ihre Arbeiten beendet haben werden. Einer
anderen Meinung scheint der niederösterreichische
Landesausschuß zu sein, denn er bereitet ein zweites Budget-
provisorium vor, das sich vom 1. Mai bis 30. Juni er­
strecken soll, was darauf schließen läßt, daß der Landes-
ausschuß die Erledigung des Budgets bis Ende April
nicht erwartet. Er beabsichtigt sie auch nicht; wie in seinem
Bericht dargelegt ist, wird dem Landtag dazu „erst in einem
späteren Zeitpunkt die Möglichkeit geboten sein". Mit der
Verzögerung in der Erledigung des Budgets hat die
Landtagsmehrheit das Mittel, eine Verlängerung der Session
zu erzwingen, und sie gebraucht es in dreistester Weise; die
Sessionen des niederösterreichischen Landtages dauern doppelt
so lang als die der anderen Landtage. Die Sache hängt
allerdings nicht vom Landtag, sondern vom Landmarschall
ab, denn nach der Landesordnung wird die Tagesordnung
nicht vom Hause, sondern vom Landmarschall bestimmt.
(§ 36: Der Landmarschall bestimmt die Reihenfolge der zu
verhandelnden Gegenstände.) Nun ist es aber in Nieder­
österreich so, daß sich Herr v. Gudenus um die Wünsche der
Regierung blutwenig schert, dagegen die Befehle des Herrn
Lueger getreulich befolgt. Welcher Zweck mit der Ver­
längerung der Landtagssession verfolgt wird, liegt auf der
Hand: es ist einfach ordinäre Diätenreißerei. Die
Thätigkeit, die der Landtag in den vierzehn Tagen seit seiner
Einberufung geleistet hat, konnte leichthin in einer einzigen
Sitzung gethan werden; die Sitzungen dauern ja gewöhnlich
nicht länger als eine Stunde. Man will eine lange Session,
nicht weil's viel zu thun gibt, sondern damit die Diäten
größer ausfallen.
Die Deutschnationalen und Wien. Herr Wolf
hat sein unvorsichtiges Wort am „Deutschen Parteitage" bitter
gebüßt: Die ganze Provinz hat sich gegen ihn wie Ein Mann
erhoben. Es scheint nicht, daß Herr Wolf sehr deutlich gewußt
hat, was er darunter meine, daß er bei den Wiener Gemeinde­
rathswahlen für ein „Kompromiß" sei; umso begreiflicher
empfindlich gegen seine Umgebung. Es verträgt sozusagen gar
keine Umgebung. Man muß das Auge ringsum abblenden, und
die außerordentlichen Feinheiten der Farbe zu empfinden. Auch
A in e s e d e r hat in diesem Saale ausgestellt. Sein „Herbst­
weben" ist eine dunkle Waldlandschaft mit phantastischem Elien-
reigen. Es ist natürlich, wie alles von Ameseder, gut gemalt,
aber es fehlt dem Bilde an Unmittelbarkeit, und überdies ist tS
ein wenig zu schwarz gerathen.
Im folgenden Saale fesseln besonders des Berliners HanS
H e r r m a n n „Fischmarkt in Amsterdam", S l a v i c e k's
„Junitag", Z o f s's „Brandung an der Küste von Nervi" und
V o g e l e r'S „Frühling" das Interesse. Die letztgenannte Arbeit
legte mir die Frage nahe, ob Vogeler ein Maler im modernen
Sinne sei, das heißt ein Künstler, der vor allem die Poesie der
Farbe in der Natur auffaßt und anschaulich wiederzugeben weiß;
ob nicht die Zeichnung, und speziell die Nadirung, die Ausdrucks,
weise ist, in der sich seine Eigenart am stärksten ausprägt. Es ist
ja nicht zu leugnen, daß dieses zarte Blau, dieses frische, keimende
Grün im Verein mit all den grauen und weißen Silbertönm ihre
Wirkung nicht verfehlen, aber mir kommt ein solches großes Bild
doch ähnlich vor, als würde man ein lyrisches Gedicht von
duftigster Zartheit mit fvannlangen Lettern an eine Wand malen.
Vogeler hat in einem der folgenden Säle noch ein zweites, ein
kleineres Gemälde von ganz außerordentlichem StimniungStzehalt
ausgestellt (Saal VI, „Sehnsucht"). Das Format wirkt hier
günstiger, aber auch in diese Darstellung tonnte ich mich noch
viel liebevoller versenken, wenn ich in Form einer Radirung sie
betrachten könnte. Vogeler hat in allen seinen Arbeiten etwas un-
gemein Intimes. Er besitzt wie kein Zweiter im heutigen Deutsch­
land ein Auge für den Ausdruck lyrischer Empfindung in der Be­
wegung, in der Körperhaltung. Da findet er neue, unverbrauchte
und durch ihre Wahrheit packende Motive. Er ist derjenige unter
den Worpswedern, der von den übrigen Genossen dieses Künstler­
kreises am unabhängigsten ist.
Das Charakteristische der Worpsweder liegt im Groß­
zügigen, Monumentalen, sie sind monumental im Ausdruck und
in der Farbe. So vor allem Fritz Mackensen, von dem das
von den deutschen Ausstellungen her bereits bekannte Kolossal­
ge,nälde „Die Scholle" ausgestellt ist. Es gehört mit zu den be­
deutendsten Bildern, die in Deutschland in den letzten zehn Jahren
^malt wurden, und ist ohne Zweifel das weitaus hervorragendste
Gemälde der Ausstellung. Dieses Bild allein verdient eine Ab-


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung. 15. April 1900 Nr. iü3
ist es, daß aus der Sache nichts wird: Die Deurschfort-
schrittlichen und Radikalnationalen werden es wohl vorziehen,
getrennt geschlagen zu werden. Und doch war die Idee ganz
verständlich: daß beide bürgerlichen Parteien die Bezirke so aus­
theilen, daß die Eroberung jener überlassen werde, die die
größere Chance habe. Herr Lueger hat es aber gut: inner­
halb des Wiener Bürgerthums gibt es keine Partei mehr,
die ihm gefährlich werden könnte; nicht die Kraft seiner
Partei, die Kraftlosigkeit seiner Gegner ist seine stärkste Waffe.
Der drollige Verlauf dieser Sache ist für die völlige
Impotenz der sogenannten dentschnationalen Politik sehr
bezeichnend. Fast in jeder Provinzzeitung stand es dieser
Tage, daß die „Wiener Frage" ganz nebensächlich sei, die
Kraft der nationalen Bewegung in der Provinz liege und
cs also nicht angehe, daß die Führer in lokale Angelegen­
heiten eingreifen; nicht Wien, sondern Troppau, Graz, Eger
müsse Herr Wolf im Auge halten. Diese falsche Schätzung
der politischen Kräfte in Oesterreich konnte nur einer Parier
einfallen, die ihren Provinzcharakter nicht verändern
kann. Welche homerische Kämpfe sind um die
Macht in einer kleinen Provinzgemeinde geführt
worden k Nicht etwa an der Sprachgrenze, sonder»
zwischen Deutschbölklichen und Deutschfortschrittlichen,
also zwischen Parteien der deuffchen Gemeinbürgschaft! Wie
lächerlich würde der erscheinen, der behaupten wollte, es sei
gleichgiltig, ob der Grazer Gemeinderath klerikal oder deutsch­
national sei? Und nur für Wien soll das nicht gelten, bei
der Körperschaft, die in mancher Richtung größeren Einfluß
hat als das ganze Parlament? Für die Sache des deutschen
Volkes in Oesterreich soll es also gleichgiltig sein, ob Wien,
die größte Stadt des Reiches, deutschnationaler Besitz ist
oder eine Beute der klerikalen Pfaffenpartei? Das begreife,
wer das kann. In Wirklichkeit kann die deutschnationale
Bewegung keinen größeren Erfolg in Oesterreich erlangen als
die Eroberung Wiens; und so lange sie in Wien nicht Fuß
gefaßt hat, ist sie nicht mehr als eine Fraktion unter anderen
Fraktionen. Nur von Wien aus ließe sich die Politik der
deutschen Bourgeoisie betreiben; wer die Sache in Eger und
Troppau beginnen will, ist ein Kindskopf. Aber die Deutsch-
nationialen haben ja nie etwas Anderes als Kinderpolitik
getrieben.
Wahlrechtsbewegung in Kärnten. Das Vorgehen
des kärntnerischea Landesausschusses, der sich mit
der Einführung der direkten Wahlen so gern begnügt, gegen­
über der Forderung auf Erweiterung des Wahlrechtes sich
aber auf Kompetenzbedenken zurückzieht, hat bei den Arbeitern
in Kärnten die stärkste Entrüstung geweckt. Am vorigen
Sonntag fanden, wie aus Villach geschrieben wird, zwölf
Volksversammlungen statt, die trotz des schlechten Wetters
außerordentlich stark besucht waren. Es sprachen in M ö l l-
brücken und in Spital an der Drau Genosse Mährer
aus Klagenfurt, in B l e i b e r g Genosse S t a u d e r
aus Villach, in Feldkirchen Genosse Schatzmayr
aus Spital, in St. Veit an der Glan Genosse Bierkopf,
in Klagenfurt Genosse Eich, in Villach Genosse
Perlornigg, in Althofen Genosse Achatz, in
Hüttenberg Genosse Z m u n g g auS Klagenfurt, in
Ferlach Genosse Scholz aus Klagenfurt, in Wolfs­
berg Genosse Heuder aus Klagenfurt und in Völker­
markt Genosse Steher aus Klagenfurt.
Die Arbeiterschaft hat aber noch eine Beschwerde gegen
den deutschnationalen Klüngel, der im Landtag die Mehrheit
besitzt, auf dem Herzen. Im Landtag wurde nämlich auch eine
Vorlage auf Abänderung der Gemeindewahlordnung
eingebracht. Die Vorlage enthält zwei grundsätzliche Be­
stimmungen: eiuestheils soll das Wahlrecht, das jetzt mündlich
ausgeübt wird, fortan durch Stimmzettel ausgeübt
werden, und anderntheils soll den Personaleinkoinmensteuer-
zahlern das Wahlrecht, das ihnen nach dem gegenwärtigen
Gesetz auch zur Gemeinde zusteht, geraubt werden. Man
kann nicht bestreiten, daß der kärntnerische Landesausschuß
diese Beraubung sehr diskret ins Werk setzt. Ein einziges
Wort zu streichen genügt ihm. Nach dem gegen­
wärtigen Gesetz sind in den Gemeinden diejenigen Ge­
meindeglieder wahlberechtigt, die von ihrem Real-
besitz, Gewerbe oder Einkommen seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde eine direkte Steuer
Handlung, und obwohl es ohne die modernen Franzosen unmög­
lich gewesen wäre, ist es doch so durch und durch deutsch, daß es,
mitten unter verwandte Kunslerscheinungen anderer Länder ge­
bracht, seine deutsche Art und Empfindungsweise sofort
deutlich zu erkennen geben würde. Außer Mackensen's domi-
nirendem Bilde sind in diesem Saale noch große Landschaften
allerersten Ranges ausgestellt, so des Brüsselers Franz
Courten's „Herbst", eines der vollendetsten Landschaftsbilder,
die wir in den letzten Jahren hier zu sehen■ bekamen,
und drei Gemälde von Karl Vinnen „März".
„Im Parke" und „Im jungen Holze".— In Saal VH
zeichnet sich die Arbeit einer in Paris lebenden
Malerin Louise Breslau durch vorzügliche malerische Eigen­
schaften aus. Das Bild heißt „Der Spiegel", und der Reflex im
Spiegel hat die Malerin entschieden mehr interessirt als die junge
Frau vor dem Spiegel, die entschieden nachlässiger behandelt ist.
K a u f m a n n's „Wintcrbild am Staatsbahnhos" zeigt, waS
einem anderen Bahuhofbilde im Saale III, dem von L. F. Graf,
das übrigens mit großem Fleiß und seltener Exaktheit gemalt ist,
fehlt. Unter den zahlreichen Mittelmäßigkeiten der Ausstellung der
L u i t p o l d. G r u P p e sind K ü st n e r's „Winterabend"—
ein letzter Sonnenstrahl fällt auf dir Schneehalde eines Ufer­
abhanges —, L e S u i r e's „November im Walde", W i r k n e r's
Abendsonne und C o r n i n g's „Webstube aus Oberbayern"
hervorzuheben. Im Saale XV fallen nebst Landschaften von
T o m e ö Z o f f und C b a rl e m o n t mehrere Bildnisse von
ganz außergewöhnlicher Schärfe der Charakteristik und äußerster
Vollendung der Technik auf. Es sind dieS das Porträt des
deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe von L a S z l o und
zwei Männerporträts von H o r o v i tz und Pochwalski.
Hier hat auch Julius S ch m i d ein Waldinterieur mit märchen-
lescnden Kindern, vor die plötzlich die gute Fee leibhaftig hintritt
ausgestellt. Wegen seiner diskreten Zartheit und Naivetät gehört
es zu den besseren Darstellungen ähnlicher Art, die in den letzten
Jahren ausgeführt wurden. In den Sälen XVHI und g roßen
einige weitere vorzüglich- Arbeiten vonLaszlo besonders
hervor. Zum Schluß sei noch ein-S als Fr-.^tmal-re. s-h
interessanten BildeS deS bekannten amerikanischen Malers George
Hitchcock „Holländische Braut" Erwähnung gethan, einer
Arbeit von geradezu blendender Virtuosität der Mache.
entrichten. Der Entivnrf ändert diesen Parckgraph nur
so weit, daß er das entscheidende Wort „in" st r e i ch t.
Wahlberechtigt sollen fürder nur die sein, die der Ge­
meinde eine Steuer zahlen, das heißt die eine Steuer
zahlen, die umlagefähig ist, was bekanntlich die Personal-
einkommensteuer nicht ist. Man muß also zwischen den
Zeilen lesen, wenn man den schäbigen Wahlrechtsraub nach
seiner vollen Wirkung würdigen will. Daß der Landes-
ausschnß das Bestreben hat, seine schmähliche Handlungs­
weise zu vertuschen, zeigt der Umstand, daß er die Steuer
„vom Einkommen" im Text beläßt, obwohl es eine solche
außer der Personaleinkommensteuer weder gibt noch geben
kann, es also gar nicht möglich ist, daß ans Grund einer
„Einkommensteuer" jemand das Gemeindewahlrecht erlangen
könnte. Man begreift also, wie sehr die kärntnerischen
Arbeiter Ursache haben, über die Handlungsweise des
Landesansschusses entrüstet zu sein.— Natürlich ist auch
dieser Wahlrechisraub dem niederösterreichischen Muster
nachgemacht; die nichtsanktionirte Novelle einer nieder­
österreichischen Gemeindewahlordnung enthält auch diese
Beraubung.
Der Krieg m Siitafrilia.
Wien, 11 April.
zuerst behauptet, der Führer sei der Herzog von Teck
ein Mitglied des Königshauses gewesen. Die Red.) Außer­
dem sei der Rücken des Obersten Broadwood nicht genügen,
geschützt gewesen, und das fei ohne Frage ein Fehler der
Oberleitung selbst."
Das Blatt meint, es sei jetzt endlich Zeit, die Wahr­
heit zu sagen. Die Presse sei wahrlich mild genug mit den
Offizieren an der Front umgegangen. Die neuesten Vorfälle
hätten aber bewiesen, daß 'die Offiziere nichts
lernen wollten, und da sei es denn
die höchste Zeit, zu fragen, ob denn
überhaupt die rechten Leute in der
Front standen. Daß sie tapfer seien, wolle niemand
leugnen, das genüge aber heutzutage nicht mehr. Die
Offiziere verständen ihre Aufgabe nicht und ließen sich von
Leuten zum Narren halten, die auf jedem Paradeseld selbst
ausgelacht werden würden. Ein Soldat müsse seine Aufgabe
ebenso verstehen lernen wie ein Rechtsanwalt oder Arzt
seine Beschäftigung. Der erste Schritt zur Besserung würde
sein, wenn die sozialen Verhältnisse bei der
Auswahl der Offiziere keine Rolle mehr mitspielen dürften,
sondern eben nur die geeignetsten Leute dazu genommen,
würden. Die gesellschaftliche Stellung des Offiziers dürfe mit
dem Dienst überhaupt gar nichts zu thun haben, dann erst
könne von einer Besserung der Verhältnisse die Rede sein.
Die Reuter'sche Agentur bringt über die Kämpfe
bei W e p e n e r einen Bericht, wonach die Buren mit großen
Verlusten zurückgeschlagen worden wären und die Belagerung
des Ortes aufgegeben hätten. Diesem Bericht kann man aber
umsoweniger Glauben beimessen, als die offizielle Meldung
des Generals Roberts nur von einem „tapferen Widerstand"
der englischen Besatzung und nichts von dem Rückzüge der
Buren spricht, und als eine Meldung der „Times" dem
Berichte der Reuter'sche» Agentur mit entschiedenen Aus­
drücken entgegentritt. Man wird deinnach eher annehmen
dürfen, daß der Bericht der Reuter'schen Agentur beschönigen
und den im englischen Publikum erwachsenden Unmuth über
die Mißerfolge des britischen Heeres besänftigen will. Ein
anderes offiziöses britisches Nächrichtenbureau bemüht sich
gar, die Sachlage so darzustellen, als hätten die Operationen
der Buren in Südoranje weniger taktische Gründe,
als daß sie hervorgerufen würden durch die
Besorgniß der Präsidenten Stejn und Krüger, sie könnten,
wenn das Burenheer unthätig bliebe, die Burghers nicht zu­
sammenhalten. Die Buren verrechneten sich jedoch bei dem
Versuche, durch Angriffe ans die südliche Verbindungslinie
des britischen Heeres General Roberts zur Entwicklung seiner
Streitkräste nach Süden und zur Schwächung der Haupt­
macht bei Bloemfontein zu zwingen. Roberts habe vielmehr
in Bloemfontein durch Heranziehen neuer Verstärkungen an
die 80.000 Mann vereinigt, mit denen er im Verlauf der
nächsten Woche seine Operationen im großen Stil eröffnen,
den Vormarsch gegen Norden beginnen werde. Anch diese
Schilderung scheint uns die Lage in einem allzu rosigen
Lichte zn malen. Zumindest ist es nicht wahr, daß die Ver­
suche der Buren, Roberts zur Absendung von Hilfsiruppen
nach dem Süden zu nöthigen, so ganz vergebe is wären;
es trifft genau das Gegentheil zu, wie ans den Meldungen
vom Kriegsschauplatz hervorgeht. Gewiß hat Roberts die
Uebermacht, und cs wäre höchste Zeit, daß er sie wirksamer
zur Geltung brächte als bisher; auch ist es richtig, daß er
alle verfügbaren Streitkräfte heranzuziehen trachtet und. um
dies zu erreichen, sich sogar nicht scheut, die englische
Streitmacht in Natal zu schwächen. Ob er jedoch wirklich
alle nach Oranje bestimmten Streitkräfte dahin wird
bringen können, erscheint nach den letzten Nachrichten
über die Zustände im C a p l a n d etwas zweifelhaft. Im
Südwesten der Capkolonie soll unter den holländischen
Farmern eine große Aufregung herrschen, namentlich in den
Bezirken C a l e d o n und Z w e l l e n d a m. Die A'ricanders
sollen mit Kriegsvorräthen ausgerüstet sein und bloß auf
den günstigen Augenblick warten, um loszuschlagen. Die
beiden Distrikte liegen östlich von Capstadt und dem Cap
der guten Hoffnung; über das zum Theil von hohen Ge­
birgen durchzogene Gebiet läuft die Hauptbahn der Eng­
länder von Capstadt über De Aar und Norwalsport nach
dem Oranje-Freistaat. Ein Aufstand in dieser Gegend würde
die wichtigste Verbindung Roberts' mit dem Capland ge­
fährden und ihn zwingen, bedenkende Streitkräste zu dessen
Unterdrückung aufzuwenden.
Die e nglischenBlätter gehen in ihrem Unmuth
über die letzten Niederlagen mit den v riti s ch en H e er­
führe rn sehr scharf ins Gewicht. Nachdem der „Times"-
Korrespondent in Capstadt die „Mehrheit" der englischen
Generale und Offiziere für „dumm" erklärt hat, bemerkt nun
der „Morning Herald", daß man längst für Rem anten
und warme Kleider gesorgt hätte, „wenn das Kriegs-
ministerlnm nicht so unglaublich dumm und verbohrt wäre".
Dann bemerkt das Blatt weiter: „Jeder Mensch, mit
Ausnahme der Beamten im Kriegsministerium, habe
schon lange gewußt, daß, wenn bei uns der Sommer heran­
naht, es in Südafrika Winter wird. Man habe eingewendet,
daß die Schuld nicht das Kriegsministerium treffe, sondern
daß die Verzögerung eine Folge der zu langen rück-
wärtigen Verbindungen der Armee wäre. Diese Ent­
schuldigung sei aber nicht stichhältig, da die Bahn von Cap­
stadt nach Bloemfontein offen sei. Außerdem hätte man
die Truppen nie mit dem dünnen Khakizeug aus-
senden dürfen, da jedes Kind wisse, daß in Südafrika auch
im Sommer die Nächte bitterlich kalt sind und langanhaltende
Regengüsse die Temperatur manchmal sehr abkühlen. Davon
habe natürlich das Kriegsministerium nichts geahnt, und erst
die letzten Transporte hätten wärmere Uniformen erhalten.
Die Folge fei, daß ein großer Theil der Truppen an
Lungenentzündung und sonstigen bedenklichen
Erkältungen erkrankt sei, gerade jetzt, wo fl der Mann
zur höchsten Noth gebraucht würde. Dann geht der Artikel
auf die Fehler der Führer über: Der Hinter-
halt von Koornsprnit zeige, daß dieselben Dummheiten
immer wieder gemacht würden. Aus der langen Reihe von
„Unglücksfällen" hätten die Führer noch keine Lehre gezogen,
weder für ihre Strategie noch für ihre Vorsicht. D i e
Engländer seien in den Hinterhalt
getrieben worden, wie man Rebhühner
der Schützenlinie zutreibe: ein Augenzeuge
habe gesagt, es sei gewesen, als wäre man in eine Theater-
garderobe gegangen, um seine Sachen abzulegen. Die
Buren hätten wohlgefällig jedem die Waffen abgenommen
und ihn dann gebeten, den einzigen Weg zu gehen, der offen
war. Es sei klar, daß der Offizier, der den Transport
geführt hat, nicht die nothwendige Vorsicht angewendet
habe, und dadurch, daß fein Name geflissentlich geheim­
gehalten werde, würde die Sache nicht besser. (Es wurde
(Telegramme des Korresvondenzbureaus.)
Die Kämpfe bei Wepener.
London 13. April. Lord Roberts telegrapbirt aus
Bloemfontein vom Heutigen: Der Vormarsch des Feindes
gegen Süden wurde aufgehalten. Wepener ist
noch immer eingesck> lassen, die kleine Besatzung
bält sich aber in bewundernswertbcr Weise. Zu ihrer Unter­
stützung wurde eine Truppenabtheilung entsendet. Der Gesundheits­
zustand der Truppen ist vorzüglich; die Witterung ist günstig.
Die Reuter'sche Agentur meldet aus Bloemiontein vom
Heutigen: Nach Meldungen, die Nachmittags eingetroffen find,
sollen die Buren, die Wepener belagerten, mit großen Ber».
lüsten zurückgeschlagen worden sein. Man versichert,.
daß v i e r Kommandanten getödtet und zwei G e-;
schütze beschädigt worden seien. Die Buren hätten die Be-
lagerung aufgegeben und zögen sich g e g e n N o r d e» zurück.
Dieselbe Agentur meldet aus A l i w a l n o r t h vom
Heutigen: Ein Kommando d e r B u r e n ist von S t o r z-
kraal bei Rouxville gegen Wepener bin ab­
marschiert.
London, 14. April. Die „Times" melden aus Jammers-
bcrg vom 13. d.: Die Buren, die die Truppen des Obersten
Dalgety in Wepener umzingelt halten, zählen mehrere
tausend Mann mit a ch t K an on en und zwei M axi m-
Geschützen. Die Truppen leisteten einem heftigen Angriff
am Montag und einem Nachtangriff am Dienstag
tapferen Widerstand. Am D oniiersta g wurde andauerndes
Geschütz- und Gewehrfeuer unterhalten. Die Eng­
länder glauben zuversichtlich, jeden Angriff zurückweisen zu können,
und sind reichlich mit Lebensmitteln versehen.
Die Reuter'sche Agentur weist in einer Bemerkung zu dieser
Depesche darauf hin, daß die Depesche, die offenbar von jemand
herrühre, der sich bei Dalgety's Truppen in Wepener hesinde,
von einer Zerstörung oder Wegnahme von
Buren geschützen nichts erwähnt.
Die Haltung der Africanders in Capland.
London, 14. April. Die „Daily News" melden aus
C a p st a d t vom 12. d.: Die Haltung der h o ll 8 n d i s ch en
Farnier in den südwestlichen Distrikten, namentlich
in Swellendam und C a l e d o n, ruft e r n st e Be­
fürchtungen hervor. Ein angesehener holländischer garnier.
erklärt, die Mehrheit der Holländer in seinem:
Distrikt warte nur auf den zur Erhebung geeigneten Augen­
blick. Er allein habeMausergewehre und Munition für 500 Mann.
Die gefangenen Bnren.
Simonstown, 13. April. Dreißig Gefangene
aus Transvaal wurden heute nach Capstadt gesendet, von wo sie
nach St. Helena gebracht werden sollen. Es heißt,
daß alle Gefangenen aus Transvaal nach
St. Helena werden gesendet werden.
Ausland.
Wien. 14. April.
Der Kongretz der ungarischen Sozialdemokratie.
Morgen wird in Budapest der K o n g r e ß der u n g a^
rischen Sozialdemokratie eröffnet. Die Berathungen
werden an den beiden Osterfeiertagen durchgeführt werden. 8 u=
gleich wird der Kongreß der Feldarbeiter und
Kleinbauern tagen. Der wichtigste Punkt im Arbeits-
progranim des Parteitages ist das allgemeine, gleiche und direkte
Wahlrecht. Seit Jahren bildet der Kampf um das allgemeine
Wahlrecht den Mittelpunkt der Agitation. Der Bericht, den die
Parteileitung herausgibt, bildet der Hauptsache nach eine Zu­
sammenstellung der Drangsalirungen, Beisamnilungsausloiungen,
Konfiskationen, Verhaltungen, Einkerkernngen, die die Sozial­
demokraten Ungarns im abgelaufenen Jahre erlitten baden. Die
Liste zeigt, daß der „liberale" und „gebildete" Herr v. Szell
an Arbeiterfrenndlichkeit hinter feinem Vorgänger Banfjy nicht zurück­
steht. So wird in dem Bericht hervorgehoben, daß in den Monaten
Mai und Juni 1899 achtzehn Zeitungen konfiszirt wurden; in der
Buchhandlung der Partei wurde eine Hausdurchsuchung vor­
genommen, sämmtliche Geschäftsbücher wurden fortgeschleppt und
vier Sozialdemokraten zu vierzig Tagen Arrest und 800 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. I» sechs Städten und nahezu zweihundert
kleineren Orte» wurden sämmtliche Versammlungen verboten. Das
gelammte Strafregister der Partei im vergangenen Jadre ist:
1721 Tage Arrest. 23 Monate und 14 Tage Staatsgesängniß,
15 Monate und 5 Tage Gefängniß, 9923 Tage Kerker und
26.848 Kronen Geldstrafe oder 35 Jahre, 1 Monat und
3 Tage Gefängniß und 26.846 Kronen Geldstrafe.
Mit den größten Schwierigkeiten hat die Agitation aus
dem Lande zu kämpten. Der Mimsterrath votirte 360.000
Kronen zur Hintanhaltung eines etwaigen Streiks- Vierhundert
Gendarmen und zweihundert neue Polizisten wurden an­
gestellt. um den Grundbesitzern in ihrer Ausbeutung des armen
:°ud"wnues zur Seite zu stehen. Wirthschaftliche Erfolge waren
^,!;°i^'* 111 m 1* an en um io weniger zu erringen, als gerade
<3^ "uf dem Lande die schiimmste Ärbeitslosigkeit
®a 0 e 0 cn errangen die Sozialdemokraten bei den
Gs W'nde vahkn aus dem Lande schöne Erfolge. In elf Gemeinden
Eden 113 Sozialdemokraten gewählt. Wa 8 die g e w e r k-
* v® Bewegung der industriellen Arbeiter
0 hervorzuheben, daß es den Budapester
Tischlern gelungen ist, die neuneinhalbstündige Arbeits­
zeit zu gewinnen. Die Buchdrucker in der Provinz
begannen einen Streik m 95 Städten des Landes, um sich gleich
den hauptstädtischen Kollegen die neunstündige Arbeitszeit zu
<* l n m a n sr l n -l 9. ®. ta^ t, en 'vrirde das Verlangte durchgesetzt.—
i\ n J hervorgehoben, daß sich trotz des Verbotes
»iih des Innern, das alle Sammlungen untersagt,


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 103 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung« 15. April 1906 Seite 5
gegen die derzeitige Parteileitung eine Opposition, der eine nicht
nnbeträckiliche Zahl von Organisationen angehört, die ein eigenes,
von den Feldardeitern vielgelesenesOrgan bat,und unterder Führung
der Genossen M e z ö s p und E n g e l m a n n steht. Es ist
wiiwchenswerth, aber leider nicht wahrscheinlich, daß sich diese
inneren Kämpfe in Formen vollziehen, die der Arbeiterschaft
würdig stnd, und daß die ungarländische Sozialdemokratie endlich
zur Ruhe und zu einer geordneten Organisation käme, die nur
dann möglich ist. wenn auf die verantwortlichen Vertrauensposten
Genossen aestestt sind, die wirklich das einmüthige und uneinge­
schränkte Vertrauen der Gesammtheit der Arbeiter besitzen und
verdienen.
Telegramme.
Erdrutschungen und Verkehrsstörungen.
Prag, 14. April. In Folge von Erdrutschungen
sind in Schießelitz zwei Baulichkeiten im Einsturze begriffen;
eine Stallung mußte bereits abgetragen werden. Weitere Erd­
rutschungen sind aus der Strecke der Buschtiehrader Eisenbahn
nächst S e l t s ch, ferner zwischen H o l l e t i tz und W e l e t i tz.
am Kicschberg und Glockenberg bei Michelvb, in Salkan sowie
in Teschnitz eingetreten. In Teschniy wurden ein Keller und
eine Stallung verschüttet. Die nöthigen Sicherungsarbeiten wurden
eingeleitet.
Der Goldbach ist aus den Ufern getreten.
Prag, 14. April. Die Böhmische Nordbahn theilt mit:
Wegen neuerlicher Dammrutschung zwischen den Stationen Pölitz«
Sandau-Straußnitz mußte der Güterdurchgangsverkehr in der
t trecke Bensen— Böhmisch- Leipa für etwa vier
llge eingestellt werden, doch erleidet der Verkehr von und nach
den Stationen dieser Strecke sowie tranfft derselben keine
Störung, da die Güter über Tannenberg geleitet werden.
Der Personen- und Gepäcksverkehr wird durch Umsteigen der
Reisenden, beziehungsweise durch Uebertragen der Colli an der
Unterbrechungsstelle veruiittelt.
Prag, 14. April. Di« in der Strecke Tschernowitz—
D o m i n a—S ch ö n l i n d e der Bahnstrecke Komotau—Weipert
der Buschtiehrader Eisenbahn in Folge des Bahnumalles am
9. d. eingetretene Verkehrsstörung wurde behoben und in der
Strecke Komotau—Krima—Neudorf am 13. d. der Gesamnit-
verkehr wieder aufgenommen.'
Die Lage in Korea.
Dokohama, 14. April. Nach^ Meldungen aus Söul
wurde zwischen Rußland und Korea ein geheimes Ab­
kommen abgeschloffen, in dem sich Korea verpflichtet, die am
Eingang des Hafens von Mas am Po gelegene Insel Kojedo
nicht zu veräußern.
Im Innern Koreas ist eine Revolution aus-
gebrochen.
An unsere Leser!
Wir machen vorläufig darauf aufmerksam, daß im
Laufe der nächsten Woche die
Redaktion, Administration
und
Ins eratenaufnahme
der „Arbeiter-Zeitung" in unsere neuen
Lokalitäten
VIA, Mariahilferstraße Ur. 89
übersiedeln wird.
Sagesnenigkeiten.
Pariser Weltausstellung I960.
In wenigen Tagen
(O.-K.) Paris, 11. April,
wird die Eröffnung der lang-
rrwarteten und vielbesprochenen Weltausstellung des Jahres
1900 stattfinde». Es ist dies die letzte Ausstellung des Jahr­
hunderts, und manche gewichtige Gründe sprechen dafür, daß
es auch die letzte internationale Weltausstellung großen Stils
sein könnte, der glänzende Abschluß einer lange Jahre
hindurch geübten Handelsform, deren Entwicklung dem
technischen und kulturellen Fortschritt der Menschheit gemäß
manche interessante Stadien durchmachte. Ihre ursprüngliche
Form, die der M e s s e n und Jahrmärkte, entsprach
den Bedingungen einer Zeit, in der die Verkehrsmittel
noch unentwickelt, die Entfernungen groß und die
Völkerschaften durch unüberwindliche Hindernisse ge-
schieden waren. In diesem Zustand waren es
von Kaufleuten selbst eingerichtete Kundgebungen des
Geschäftslebens. Erst nach Einführung der Eisenbahnen, der
Dampfschiffe und des Telegraphen wurde es möglich, den rein
kommerziellen Charakter dieser Kundgebungen zu erweitern,
sie nach einem vorbedachten, den Fortschritt der Industrie
fördernden Plan einzurichten. Die Jahrmärkte werden nun
zu Industrie-Ausstellungen, deren Initiative
und Organisirung in die Hände des Staates übergeht.
Wie verschieden von dem heutigen war jedoch der
Geist, der noch vor einem Jahrhundert die Ausstellungen
beseelte t Sie wurden als ein Mittel feindseliger Konkurrenz
zwischen den Völkern betrachtet, und man Lrmangelte nicht,
offiziell den brutalsten Nationalegoismus und Völkerhaß zu
schüren.
D'e e sie, nicht vir Kaufleuten, sondern >.om Mnisier
des Innern Francois de N nfchat e a u im Jahr-? 1798
in Frankreich errichtete Industrieausstellung versammelte
110 Aussteller, und der M.nister sagte i,r triumphirend
nach: „Di'se Can.pc.gne sei unglücklich für die englische
Industrie gewesen." Es wurden für die nächsten Aus­
stellungen zwanzig silbern, und eine goldene Medaille für
jene angekündigt, die „der englischen Industrie den herbsten
Schlag versetzen würden" Es folgen dann in den Jahren
1801, 1802 und 1806 andere Industrieausstellungen, von
denen die letzte von Napoleon I. errichtete am glänzendsten
ausfällt. Von diesem Jahre an nimmt, von den Siegen des
napoleonischen Kriegsgenies angebahnt, die militärische
Zivilisation überhand. Nicht durch Ausstellungen, sondern
durch die Kontinentalsperre will man jetzt der englischen
Industrie e'nen „herben Schlag" versehen. Erst im Jahre
1819 setz' sich die unterbrochene Reihe der Jndustrie-
aussteflunaen fort und es folgen kurz nacheinander die Aus-
stellungen der Jahre: 1823, 1827, 1834, 1839, 1844
UU^ 1 ®ie I itiative zur ersten i nt e r n a t i o na len
Ausstellung wurde nicht von Frankreich, sondern von England
im ^sifre 1851 erariffen: es war dre logische Folge oer
nnien politischen Anssaflung deS Freihandels der englischen
Industrie- und Geschästswe.
Frankreich folgt dem Beispiel Englands und eröffnet
im Jahre 1855 die erste internationale Weltausstellung. In
dem Augenblick, als das Wort „international" ausgesprochen
wurde, mußte das moralische Prinzip der Ausstellungen
einer gründlichen Aenderung im Sinne der Humanität
erliegen. Und so eröffnet denn schon Napoleon III. die Aus­
stellung mit den Worten: „Sie sei der Tempel des Friedens,
der alle Völker zur Eintracht herbeiruft." Und in diesem
Sinne ist die Entwicklung der Ausstellung noch im Steigen
begriffen, während andererseits die gleichen Ursachen, die
ihren ökonomischen Aufschwung bewirkten, im weiteren Ver-
laus ihre Bedeutung als moderne Marktform nach und nach
abschwächten. Die ungeheure Entwicklung der Verkehrs­
mittel und die Erleichterung der Verständigung auf große
Entfernungen stellen zwischen den Produzenten, Konsumenten
und Geschäftsleuten aller Länder eine fortdauernde, un­
ausgesetzte Verbindung her und erhalten sie über alle Er­
findungen, J-idustriefortschritte und Handelsvorgänge auf dem
Laufenden. Haben nicht zum Beispiel zwei so wichtige
industrielle Erfindungen wie der Kinematograph und der
Automobilismus in den letzte» Jahren ohne den Antrieb
und die Vermittlung einer Weltausstellung die allergrößte
Verbreitung auf dem Weltmarkt gefunden? Dazu kommt
noch, daß die vier bisherigen internationalen Ausstellungen
(1855, 1867, 1878 und 1889) trotz des ungeheuren Fremden-
Verkehrs und der fabelhaften ins Land gebrachten Geld­
summen sich finanziell als ungünstig erwiesen, da sie, zu­
sammengerechnet, ein Defizit von mehr als 27 Millionen
Francs brachten.
In demselben Maße aber, als die Ausstellung ihre
Existenzberechtigung als ökonomischer und Handelsfaktor
einbüßt, steigert sich ihre soziale und wissenschaftliche Be­
deutung. Sie ist es, die über die Häupter der Regierungen
hinweg die Völker einander nahebringt, und mit größerer
Macht als alle Friedenskonferenzen der Welt fördert sie die
Sache des Weltfriedens. Als friedlicher und wohlwollender
Wettbewerb ist sie ein mächtiger Sporn für die künstlerische,
wissenschaftliche und erfinderische Energie der einzelnen
Völker und ist vielleicht schon im heutigen Stadium der
Ausgangspunkt einer neuen Form sozialer Thätigkeit, in der
der edle Wettbewerb den einzigen Ausweg für den indi­
viduellen Ehrgeiz bilden wird.— In der Organisation der
Weltausstellung von 1900 ist denn auch überall auf ihre
soziale und wissenschaftliche Bedeutung der größte Nach­
druck gelegt.
Die Idee der Völkersolidarität und deS friedlichen
Wettbewerbes kommt auf der Straße der Volker
(Rue des Nations), dem ethnographisch vielleicht inter­
essantesten Theile der Ausstellung, in malerischer Weise zum
Ausdruck. Hier zwischen der Jnvalidenbrücke und dem
Trocadero werden die Völker der Erde ihre künstlerische,
wirthschaftliche und soziale Eigenart znm besten geben und
so eine Synthese der zivilisirten Welt .bilden. Ein Gang
durch die Völkerstraße, die zu einem beliebten Völkerspazier­
gang werden wird, kann uns mit den wichtigsten Äauten
dieser phantastischen, in den verschiedensten Stilarten er­
richteten Stadt bekannt machen. Von der Jnvalidenbrücke
ausgehend sehen wir vorerst den italienischen
P a l a st im Stil der italienischen Gothik und mit venetiani-
schen Ziermotiven ans denc 16. Jahrhundert. Der kleine
türkische Pavillon bietet ein schönes Muster
der türkischen Baukunst aus. ihrer Glauzepoche. Der
österreichische P a l a st ist vom Architekten
B a u m a n n nach Mustern österreichischer Kunst
im Barokstil■ der Epoche Maria Theresia's aus­
geführt. Der ganze dekorative Theil des Baues wurde
in Oesterreich hergestellt. Nach dem im Bauernstil erbauten
bosnisch-herzegowinischen Pavillon zieht der
ungarische Paiast durch eine sinnreiche Verbindung
aller Stile, die nach und nach in Ungarn aufkamen, die
Aufmerksamkeit auf sich.Der königliche Palast Groß­
britanniens gibt eine für den heutigen Geschmack
wenig anmiithende Nachahmung des Kingston Hanse aus
dem 17. Jahrhundert. Belgien ist durch die gelungene
Wiedergabe des reichverzierten Rathhauses von Oudenarde
vertreten. Zu den architektonisch bedeutendsten Palästen der
Großmächte gehört noch dns Deutsche Hans, das eine
interessante Nachbildung eines alten, mit Malereien reich
verzierten und mit einem hohen Thurm versehenen Nürn­
berger Herrenschlosses darstellt, und der königlich
spanische Palast, der eine geschmackvolle und elegante
Zusammensetzung verschiedener Baumotive aus der spanischen
Renaissance-Epoche bietet.
Der wissenschaftlichen Bedeutung der Ausstellung wurde
schon in der allgemeinen Eintheilung Rechnung getragen. Das
Erziehungs- und Unterrichtswesen figurirt hier
als erste Gruppe. Auf der Weltausstellung des Jahres 1855
war der öffentliche Unterricht noch gar nicht vertreten, in
den Jahren 1867, 1878 und 1889 bildete er die zweite
Gruppe, während die erste der Kunst vorbehalten war. In
einem besonderen, neben dem Eiffel-Thurm errichteten
Gebäude wird die „getreue und vollständige Darstellung des
Unterrichtswesens in Frankreich im Jahre 1900" zu ver­
gleichenden Studien Anlaß geben. Neben der Ueberlieferung
und Aneignung der durch frühere Generationen erworbenen
geistigen Güter verlangt der menschliche Geist noch nach
Hinweisen und Plänen für die weiteren Fortschritte des
Wissens auf geistigem, technischem und sozialem Gebiete.
Diese Aufgabe fällt nun den Kongressen zu, und auch für
diese hat die Ausstcllungsdirektion Sorge getragen, indem
sie einen Kongreßpalast errichtete und Anmeldungen
von 105 Kongressen entgegennahm.
Aber sogar in den den weit größten Raum auf dem
Ausstellungsgebiet einnehmenden industriellen Abtheilungen
sind die Vorbereitungen derart getroffen worden, daß diese
sonst nur für interessirte Kreise anziehenden Schaustellungen
auch für das große Publikum ein lebhaftes Interesse ge­
winnen und ihm anregende Belehrung bieten. Waren im
Jahre 1889 alle Maschinen in der großen Maschinenhalle
vereinigt, so werden diesmal in vielen industriellen Ab­
theilungen, neben den ausgestellten Produkten, auch die sie
herstellenden Maschinen und sonstigen Vorrichtungen in
vollem Gange zu sehen sein, so daß sich der ganze
Herstellungsprozeß vor den Äugen des Zuschauers abspielen
wird. Es bedeutet dies einen großen technischen Fortschritt
gegen das Jahr 1889. Um das Marsfeld in eine reiche,
vielgegliederte Werkstätte zu verwandeln und die verschiedenen
Jndustriearten gleichsam lebendig vorführen zu können, mußte
man über die Möglichkeit der elektrischen
Kraftübertragung auf erhebliche Entfernungen ver­
fügen, ein Fortschritt, der im Jahre 1889 kaum geahnt und
erst im letzten Jahrzehnt erprobt und in den praktischen
1 Gebrauch vollständig aufgenommen wurde. Zum erstenmale
ist nun auf dem Marsseld die motorische Kraft als „Ursache"
aufgepflanzt, die auf vielen Punkten der Ausstellung gleich,
zeitig als Bewegung aufgehen wird. Gibt nun die Maschine
und das fertige Produkt einen Begriff von dem gegenwärtigen
Zustand eines Industriezweiges, so werden es die in vielen
Abtheilungen errichteten historischen Ausstellungen ermöglichen,
gleichsam mit einem Blick auch die Entwicklungsgeschichte der
gegebenen Industrie.zu erfassen.
Und wie einerseits die Industrie zur Kunst i'.re
Zuflucht nimmt, um durch ästhetische Ausstattung der
Räume und Anordnung der Produkte an Anziehungskraft zu
gewinnen, so verbindet sich andererseits das Vergnügen mit
der Wissenschaft, um zu dem Angenehmen das Nützliche
hinzuzufügen. Wird es auch auf dem Marsseide an An­
stalten nicht fehlen, die das Vergnügen in seiner unver-
mischten und ausgesuchtesten Form einer nach Sinnenkitzel
und Nervenreiz ausgehenden Menge bieten werden, so kann
man es doch als ein für das Ende unseres Jahrhunderts
charakteristisches Merkmal bezeichnen, daß dem immer mächtigeren
Wissensdurst des großen Publikums auch bei den auf Be­
lustigung hinzielenden Unternehmungen Rechnung get.agen
wird. Wir werden bei den Schilderungen der zahlreichen
Anziehungspunkte oder „Clous" der Ausstellung zeigen
können, daß den meisten der Grundsatz „Belehrung mit
Vergnügen gepaart" zugrunde liegt.
Dr. Felicie Nos i g.-
*
Die Eröffnung der Weltausstellung.
Paris, 14. April. Heute ist der Tag der Er-
öffnung der Weltausstellung. Alle öffentlichen
sowie zahlreiche Privatgebäude sind beflaggt. Das
Wetter ist s ch ö n. Es herrscht große Bewegung. Eine
ungeheure Menschenmenge wogt im Elysee und in den
Champs Elysees. Präsident L o u b e t und Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau wurden auf der Fahrt zur
Ausstellung lebhaft bejubelt. Als die Kürassiere erschienen,
ertönten Hochrufe aus die Armee. Von der Höhe des
Gerüstes des Grand Palais riefen die Arbeiter: „Hoch
Loubet! Hoch der Präsident der Republik!" Auf dem
ganzen Wege, den der Zug nahm, bildeten Truppen Spalier.
Paris, 14. April. Präsident Loubet begab sich um
l Uhr 45 Minuten aus dem Elysee in einem Galawagen,
gefolgt von vier Landauern, in denen sich die Minister mit
Ausnahme des Kriegsministers G a l l i f f e t, der durch
Krankheit verhindert ist, und des Handelsministers
M i l l e r a n d befanden, zur Ausstellung. Der Zug, der von
Kürassieren geleitet war, langte um 2 Uhr im Festsaal an.
Präsident Loubet, im Staatskleide, mit dem Großkreuz der
Ehrenlegion geschmückt, wurde vom Handelsminister
Millerand, vom Ausstellungskommiffär Picard und
den hohen Funktionären der Ausstellung empfangen. Der
Präsident begrüßte die Vertreter der Mächte und die
fremden Ausstellungskommissäre und begab sich sodann, von
den offiziellen Persönlichkeiten, den auswärtigen Vertretern
und Kommissären sowie vom Publikum lebhaft begrüßt, auf
den Festplatz. Das Orchester intonirte die Marseillaise, nach
deren Beendigung Handelsminister M i l l* r a n b das Wort
zu einer Ansprache ergriff, die deutlich den Sozialisten zeigte.
M i l l e r a n d wies auf die seit hundert Jahren auf dem
Gebiete der Industrie und der Wiffenschaft von der Menschheit
gemachten Fortschritte hin und betonte, daß dir Maschine
die Königin-der Welt getvordrn ist; sie ersetzt die
Arbeiter, aus denen sie Hilfskräfte macht.
Selbst der Tod weicht vor demSieges-
wege des menschlichen Geistes zurück. Die
Chirurgie und die Medizin schreiten dank dem Genie eines
Pasteur vorwärts. Aber die Wissenschaft erweist dem
Menschen auch noch einen ausgezeichneten Dienst, indem sie
ihm das Geheimniß der materiellen und
moralischen Größe der menschlichen Ge­
sellschaft aufklärt, ein Geheimniß, das sich in dem
einen Worte Solidarität ausdrückt. Die Einrichtungen
der Shndikale und Vereinigungen aller Art zur vorsorgenden
wechselseitigen Hilfeleistung, dazu bestimmt, die individuell
Schwachen zu einem widerstandsfähigeren
Ganzen zusammenzufassen, bilden ebenso»
viele Beweise der menschlichen Solidarität;
diese Solidarität bezweckt, die im Schoße jeder Nation be­
stehenden. Anstoß erregenden Ungleichheiten, die aus
der Natur oder aus dem sozialen Regime
entstanden sind, zu vermindern: sie will
die Kinder desselben Volkes durch das Band wahr­
hafter Brüderlichkeit vereinigen
Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben nicht an den Grenzen
der einzelnen Interessen, Ideen und Gefühle stehen; sie ver­
wischen sich und verwachsen untereinander auf der ganzen Erd­
oberfläche zu einer wohlthätigen Gesammtheit, die unS
erlaubt, schon jetzt eine nrue Aera zu sehen, deren erste Merk­
zeichen erst jüngst durch die edle Initiative zur Haager Konferenz
abgesteckt wurden. Hier verknüpfen sich die internationalen
zu glauben, daß ein Tag kommen werde, wo die Welt nur
den fruchtbaren Wettstreit imFrieden und die
siegreichen Kämpfe in der Arbeit anerkennen
wird. O Arbeit, befreiende und geheiligte
Arbeit, du bist es, die veredelt und tröstet;
unter deinen Schritten verschwindet die Un­
wissenheit und entflicht das Uebel. Durch dich
wird die Menschheit von der Knechtschaft befreit, und
die Nacht steigt in jene leuchtende und reine Region, wo sich
eines Tages das Ideal, die vollkommene Ueber­
einstimmung zwischen Gerechtigkeit und Güte
verwirklichen wird.
Präsident Loubet erwiderte hierauf:
Meine Herren! Als die französische Republik die Re­
gierungen und Völker einlud, mit uns an einer Vereinigung der
menschlichen Arbeit theilzunehmen, dachte sie nicht
allein daran, einen hervorragenden sichtbaren Wettbewerb ins
Leben zu rufen und an den Ufern der Seine ihren alten
Ruf der Vornehmheit, Courtoisie und Gast-
freundschast zu erneuern: unser Ehrgeiz ist ei»
höherer: er erbebt sich unendlich über den Ruhm v c r g ä n a>
licher Feste.
, „£ tanfrei* wollte in eklatanter Weise dazu beitragen, der
^°^rn zur Herrschaft zu verhelfen, m dem
Bewußtsein, damit für bas Wohl der Welt ,u arbeiten, an d»


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 15. April 1900 Nr. 103
Grenze dieses .uhmreichen Jahrhunderts,
dessen Sieg über Irrthum und Haß
leider unvollständig blieb, das uns
aber den ewig lebendigen Glauben gn den Fortschritt
vermachte. Die Einrichtungen der Dolkswirthschaft, de»
decken sie nicht diesen weiten Platz, lehren sie uns nicht
die individuellen Bestrebungen jedes einzelnen Staates kennen, zur
Vollendung in der Kunst zu gelangen, in
der menschlichen Gemeinschaft zu leben?
Sie werden dieser Ausstellung daö wesentlichste Merkmal auf­
prägen. dieser Ausstellung, die neben ihrem Glanz ein«
reich« Schule wechselseitigerBelehrung sein
dürft e. Sie ließen uns— muß ich cs erst sagen?— weder
die Entdeckungen der Wissenschaft noch die hervorragenden Werke
der Kunst und Industrie vergessen. Aber sie erscheinen uns als der
Gipfel der Zivilisation, der Daseins­
berechtigung unseres Werkes. Es gibt zweifellos
kein bewunderungswürdigeres Schauspiel als jenes, die
Vernunft zu sehen, wie sie die Kräfte der
physischen Welt zügelt und die Natur ungeahnten
Kombinationen unterwirft, aus denen wir Gewinn ziehen
werden für unser Wohlergehen und unsere ästhetischen Freuden.
Doch ebenso wie das Genie die blinde
Materie beherrscht, ebenso ist es der Ge­
rechtigkeit und Gute unterworfen. Die er­
habenste Form des Schönen ist nicht jene, die sich, durch
Nummern sichtbar, im Handkatalog verzeichnen läßt:
nur dann ist sie verwirklicht für d a s m o r a-
l i s ch e Bewußtsein, wenn sich dir verschie­
denen höheren Geisteskräfte in ihren Be­
mühungen vereinigen, wie die Maschinen unserer
Galerien ihre Arbeit durch eine große Triebkraft verrichten.
Und damit beginnt das Gefühl der Solidarität. Mit
Freuden kann ich es aussprechen, daßalleRrgicrnngen
diesem obersten Gesetz Achtung zollen; und
dies wird kein geringes Resultat des großen Wettbewerbes des
Guten sein. Trotz der rauhen Kämpfe, die sich zwischen den
Völkern auf den Gebieten der Industrie, des Handels und der
Oekonomie abspielen, lassen sie nicht ab, an die
Spitze die Forschung nach den Mitteln zu
stellen, die Leidenzu lindern, denBeistand
zu organisiren, den Lehren der Moral zu
entsprechen und die Arbeit zu sichern.
Ich bin überzeugt, daß dank der beharrlichen Betonung
gewisse große Gedanken, von denen das zu Ende gehende Jahr­
hundert widerhallte, das n«ue zwanzigste Jahrhundert r i n
wenig mehr Brüderlichkeit, mindestens gegen­
über dem Elend jeder Art, sehen wird, und daß wir
vielleicht schon bald einen bedeutsamen Weg in der langsamen
Ausbreitung der Arbeit zum Guten und der Annäherung des
Menschen zur Menschlichkeit zurückgelegt haben werden. Unter
diesen Auspizien und in dieser Hoffnung erkläre ich die Aus­
stellung deS Jahres 1900 für eröffnet.
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal, wo Präsident
Loubct die fremden Kommissäre empfing uod beglückwünschte.
Paris, 14. April. Die fremden Ausstellungskommiffäre
hörten die Rede des Präsidenten Loubet stehend an. AIS der
Präsident sich erhob, um zu sprechen, begrüßte ihn ans
allen Theilen des Saales einstimmiger Beifall der
fremden Kommissäre. Um 3 Uhr 25 Minuten durch­
schritt der Präsident, gefolgt von den Ministern, Bot­
schaftern, den fremden Kommissären, Senatoren, Depntirten rc.
das Marsfekd unter lebhaften Zurufen des Publikums.
Paris, 14. April. Um 3 Uhr 50 Minuten bestieg
Präsident L o n b e t den Dampfer, um die Seine hinauf­
zufahren. Die Pavillons der verschiedenen Nationen, die sich
zu beiden Seiten des Flusses erheben, waren von An­
gehörigen der einzelnen Völker, darunter die betreffenden
Kommissäre, dicht besetzt und gewährten einen unvergleichlich
malerischen Anblick. Unter den Klängen von Musikkapellen
ivurden die Flaggen auf den Pavillons gehißt, auf
dem Pavillon Italiens die französische und die
italienische zugleich. Präsident Loubet landete bei
der Brücke Alexanders IIL, von dem russischen Botschafter
Fürsten U r u s s o w empfange», der ihm die neue Brücke zeigte;
eine russische Militärkapelle stimmte die Marseillaise an, während
eine französische die rnssische Hymne spielte. Der Präsident
schritt sodann über die Brücke durch die Avenue Nikolaus II.
und kehrte, nachdem er mit den Botschaftern und Funktionären
Glückwünsche ausgetauscht hatte, um 4 Uhr 25 Minuten
unter den begeisterten Zurufen der Menge zu Wagen ins
Palais Elysee zurück.
Geschichtlicher Kalender. 15. Avril 1771. Walter
Scott geboren.— 1881. Sofia Perowskaja und drei Ge­
nossen wegen des Winterpalast.Atlentats hingerichtet.— 1888.
I. Dietzgen gestorben.— 1893. Proklamirung des Generalstreiks
in Belgien.
— 16. April 1521. F. Magelhaens, erster Weltumsegler»
gestorben.— 1756. Cassini, berühmter Astronom, gestorben.—
1188. Buffo», berühmter Naturforscher, gestorben.— 1799.
Schlacht am Berge Tabor.— 1866. Attentat auf Alexander II.
— ,1871. Oppolzer gestorben.— Die Verfassung deS Deutschen
Reiches proklnniirt.— 1894. Annahme deS Jesuitengesetzes im
deutschen Reichstage.
* KriegSrüstltngen. Leben ist wieder in der Bude, denn
Gcmeinderathswahlen sind in Sicht. Die Vertreter deS „christ­
lichen Volkes" rüsten sich zum Kampfe, und allerorten werden
schon die Reserven einberufen. ES zeigt sich dabei, daß der dumme
Kerl von Wien noch immer das unglaublichste an leeren Ver­
sprechungen und Phrasen vertrügt, er wird also auch diesmal
verläßlich sunktioniren. Der oberste Kriegsrath der Christlich-
Sozialen hat sich bereits in Permanenz erklärt und obliegt im
Rathskeller eifrigen Studien. Es sollen neben den altbewährten
auch einige ganz neue Lügen und Verleumdungen von überraschend
mörderischer Wirkung in Anwendung kommen, und die technische
Sektion des Kriegsrathes, an deren Spitze Dr. Geßmann
steht, erprobt unermüdlich die eingesendeten Lügenmuster. Sie geht
dabei sehr rigoros zu Werke und hat, sicherem Vernehmen zu-
* 0 fßV, bisher nur das Modell einer Stinkbombe günstig begut-
achte', die bei richtiger Einstellung der Tempirskala niit e'nen,
Schlage ganz Wien in eine Kloake verwandeln kann. T»e Strenge
bei der Auswahl wird selbst durch Part-irückficht-n mcht gemildert.
und die renvmmirtesten christlich-sozialen Firmen müßen es sich
gefallen lassen, daß ihre Berleumdungsiabrikate zurückgewiesen
werden, wenn sie den allerinodernsten Anforderungen der Technik
nicht ganz entsprechen. Die Kommission will durch diese Abneigung
gegen das Althergebrachte beweisen, daß das christlich-soziale
Regime im besten Sinne fortschrittlich ist. Man darf übrigens
nicht glauben, daß die Haudegen der Christlich-Sozialen noch
müßig sind, während ihr Generalstab sich schon fast aufreibt in
Kriegsvorbereitungen. Die Herren können es im Gegentheil gar
nicht mehr erwarten, losgelassen zu werden, und sinnen unaus­
gesetzt nach neuen Schlagern. Der Löwe von Polna wetzt bereits
in seiner Mechanikerwerkstätte das Messer, um einmal in einer
Versammlung dem christlichen Volke öffentlich «inen Ritual­
mord vorziidemonstriren. Man sagt, daß es ihm gelungen
ist. in den letzten Tagen aus der Klinik Nothnagel
einen authentischen Ritualmord zu beobachten, den dort
«in Sekundararzt an einer jungen Nonne verübte.
Wenn Herr Emest Schneider so große Ueberraschungcn vor­
bereitet, wird der dumme August auch nicht auf seinen letzten
Lorbeern ausruhen wollen. Er will eS auch wirklich nicht, und
wir können auf das bestimmteste versichern, daß er im Wahl­
kampfe dem „christlichen" Publikum sehr merkwürdige Kapriolen
bieten wird, wie man sie origineller in keinem ZirkuS der Welt
beobachten kann. Er studiert schon Tag und Nacht die Kinderfibel,
um sich eine ganz neue Geschichtsauffassung zurechtlegen und seine
Theorien über den Ursprung des Menschen in abschließender Weise
ergänzen zu können. Wir verrathen vorläufig nur, daß in der
neuen Geschichtsdarlcgung des dnmmen August die Schönerianer
eine entscheidende Rolle zu spielen berufen sind. Er wird zum
Beispiel beweisen, daß Rom deshalb nicht an Einem Tag erbaut
werden konnte, weil der Schönerianer Hannibal immer vor den
Thoren lag und so lange „Los von Rom!" schrie, bis die Plebs
richtig auswanderte. Mit ähnlichen gelehrten Stildien beschäftigt
sich Herr Gregorig, dessen Obliegenheit es ja ist, die Beziehungen
der christlich-sozialen Partei zur Wissenschaft zn regeln. Durch
eine ganze Bibliothek von Traumbücheln hat er sich bereits durch­
gearbeitet und ist nun in den Wissenschaften so weit vorgeschritten,
daß ihm der Dr. Luegce getrost die Herausgabe des literarischen
Nachlasses der berühmten Dürrkräutlerin von Hernals übertragen
kann. Was Gregorig für die christliche Wissenschaft leistet, das
wird sich Dr. Knotz für die christlich-germanische Kunst zu leisten
bemühen. Die christlichgermanische Klassizität der „Teufelsmühle
am Wienerberg" wird endlich triumpliiren, und die unsittlichen
jüdischen Volksvergiffer vom Verfasser des Nibelungenliedes bis
zum „großen Heiden" Goethe werden endgiltig auS der deutschen
Literaturgeschichte verschwinden müssen. Zuin Beispiel der frivole
Minnesänger Walther von der Vogelwcide, dessen „Tandaradei"
die bornirten Gelehrte» so lange für ein unverfälscht deutsches
Empfindungswort gehalten haben, während doch jedem Laien
die Lautverwandtschaft mit dem unverfälscht tarnopolischen
„Dideldoi" sofort ausfallen muß. Es wird also im Wahl­
kampf überaus sensationelle Enthüllungen geben, und die
Führer des „christlichen" Volles werden sich bemühen, ihn so
interessant ols nur möglich zu gestalten. Was ist's aber mit
den Liberalen? Die sind nalürlich auch nicht müßig, und die­
selbe fieberhafte Thätigkeit wie bei den Christlich-Sozialen ist
auch bei ibnen zu beobachten. Der Matzenaüer hat schon seinem
Dienstmädchen den Auftrag gegeben, den Wecker aus den
15. Mai zu stellen, und er beniüht sich schon jetzt, wenigstens
einmal im Tage zu erwachen. Auch soll er im Schlafe sprechen,
was früher nicht der Fall war. Sehr rührig ist der Dr. Mittler,
dessen Bemühungen bisher schon den gesicherten Erfolg haben,
daß kein Mitglied der „israelitischen Union" christlich-sozial wählen
wird. Er hat die Parole ausgegeben, daß man Wien vom
Schoitcnring aus wieder erobern müsse. Herr Lucian Brunner
ißt demonstrativ „Mazzes", Herr Dr. Vogler wird demnächst im
Donauklub eine Rede halten, die „Neue Freie Presse" bereitet
einen Artikel gegen die „Kulturschmach des Antisemitismus" vor
— es ist mit Einem Worte ein ganz neuer Geist in die Liberalen
gefahren, und sie werden die Welt noch verblüffen mit ihrer
Kämpferenergie und ihren agitatorischen Fähigkeiten.
* Oesterreich auf der Weltausstellung. Eine Welt­
ausstellung muß gar mannigfaltigen Zwecken dienen. Sie soll
zeigen, was bis zu einem gewissen Zeitpunkt aus den verschiedensten
Gebieten geleistet worden ist. Sie soll die Anknüpfung neuer
Handelsbeziehungen erleichtern und fördern. Und— last not
least— soll sie den ausstellenden Nationen Gelegenheit bieten,
ihre— in diesem Fall harmlose— Eitelkeit zu befriedigen. Jede
Nation ist also bemüht, sich auf einer internationalen Ausstellung
von ihrer schönsten Seite zu zeigen. Sie stellt das aus, was sie
besonders stolz macht, was sie dem Ausland als Muster vorhalten
zu dürfen glaubt. Alles andere läßt sie zu Hause. WaS wird also
Oesterreich in Paris ausstellen? Was ist der Stolz des Oester-
reichers? Na. das ist doch sehr einfach: der Oesterreicher ist
überhaupt nicht stolz, auf gar nichts. Man wird also in der
Ausstellung auch nichts OesterreichischeS sehen. Dinge auS
Oesterreich freilich wird eS die Menge dort geben, daS heißt
Dinge, die wir auS dem zivilistrtm Westen importirt haben und
jetzt nachmachen» aber die österreichischen Spezialitäten wird man
dort nicht zu sehen bekommen. Schade, jamnierschade. Denn es
gibt in Oesterreich viele Dinge, mit denen wir das Ausland ver­
blüffen könnte». Aus einer Ausstellung, die zeigen sollte, waS
ist, nicht bloß, auf waS man sich etwas einbildet, könnte Oesterreich
Staat machen wie kein anderes Land. Um nur ein paar
Beispiele zu geben: Müßte eine kleine Auswahl aus den Werken
deS Herrn Dr. B o b i e S und seines Kollegen nicht einfach Furore
machen? Der konfiszirte „Gottsucher" allein würde das Defizit,
mit dem Ausstellungen sonst gewöhnlich enden, nicht nur be­
seitigen. sondern in ein stattliches Reinerträgniß verwandeln.
Auch der Zeitungsstempel wäre eine „Attraktion". Er ist zwar
schon aufgehoben, aber darum gehört er noch lange nicht in die
Sammlung „österreichischer Alterthümer". Es wird noch hübsch
lange dauern, bis wir uns von ihm erholt haben werden, er ist
noch lebendigste Gegenwart und würde sich in der österreichischen
Abtheilung einer Weltausstellung sehr gut ausnchmcn. Und
unsere Antisemiten! Diese berufensten Vertreter österreichischer
Kultur müßten der Clou jeder Ausstellung werden. Der dumme
August in Paris— der Gedanke ist gar nicht auszudcnken. Und
die Einrichtungen unserer Polizei- zum Beispiel die Exaktheit,
mit der jedes staatsumstürzmde Flugblatt eingesangen und jeder
Raubmörder steckbrieflich verfolgt wird, müßten sie nicht berechtigtes
Aufsehen erregen? Und die österreichische Sozialpolitik und die
galiziscben Bezirkshauvtleute und alles Andere, kurz, das ganze
Oesterreich, müßte es nicht das höchste Interesse erwecken, die
größte Verwunderung hervorrufen? Aber das alles stellen wir
nicht auS, denn wir bilden uns gar nichts daraus ein. Und so
wird man in der österreichischen Abtheilung der Ausstellung nur
deutsche und andere ausländische Fabrikate sehen, die in Oesterreich
gemacht worden sind. Denn auf die bilden wir uns etwas ein
und können uns auch etwas drauf einbilden, weil sie nichts
OesterreichischeS find. Der Stolz des Deutschen. Franzosen,
Engländers ist Deutschland, Frankreich, England. Der Stolz
des Oesterreichers aber ist nicht Oesterreich, sondern das Ausland,
die zivilisirte Menschheit.
* Die fruktifizirte Ehre. Die Pariser Affuinptionisten
haben bekanntlich gegen mehrere sozialistische und radikale Blätter
Verleunidungsklagen eingebracht. AIS praktische Leute verlangten
sie natürlich nicht nur die Verurtheilung ihrer Beleidiger»
sondern auch einige hunderttausend Francs Schadenersatz. Aber
seit einiger Zeit will den frommen Herren gar nichts mehr
glücken: Vor einigen Tagen haben sie den ersten ihrer Pro«
zeffe— geklagt war unser Pariser Brnderorgan „La Lanterne"—
verloren und müssen jetzt noch Prozeßkosten zahlen. Ebenso mird
es ihnen wahrscheinlich auch bei den anderen Prozessen gehen, da
die Klagen ganz grundlos eingebracht worden sind. Uebrigens
haben die Herren Schule gemacht: ein paar Brüsseler Pfaffen
haben gegen den sozialdemokratischen „Peuple" eine Ebren-
beleidigungsklage eingebracht, in der sie ein paar tausend Francs
als Ersatz für verlorene Ehre ansprechen. Es scheint, daß
gewisse Kleriker über das Gelübde der Armuth ganz eigene An­
sichten haben.
* Rothschild'sche Wohlthätigkeit. Der Baron Roth­
schild hat auch Heuer wieder seine Glashäuser auf der Hohen
Warte dem Publikum eröffnet und gestattet jedem, sie gegen Erlag
einer Kröne zu besichtigen. Das Erträgniß fließt der Wiener
Freiwilligen Rettungsgesellschaft zu, die der Baron Rothschild
auf diese äußerst billige Weise unterstützt. Die Kosten der Roth-
schild'schcn Wohlthätigkeit zahlt das Publikum, das dann noch
obendrein der Welt den Ruhm der schönen Gärten verkündet.
Wir meinen, daß Herr v. Rothschild ganz gut seine Gärten an-'
schauen lassen könnte, ohne Entree dafür anzuheben und der
Rettungsgesellschaft aus eigenen Mitteln ein paar tausend Gulden
jährlich widmen könnte. Das wäre noch lange nicht soviel „Wohl­
thätigkeit" wie die eines kleinen Beamten, der einem Bettler einen
Heller in den Hut wirft.
* Ein Minister gegen die Verlängerung der Arbeits­
zeit. Die Pariser Damen- und Kinderkleiderkonfektionäre haben
vor einigen Wochen an den Handelsminister M i l l e r a n d eine
Petition gerichtet, in der sie verlangten, er möge ihnen in An­
betracht des während der Dauer der Weltausstellung zu ge­
wärtigenden geschäftlichen Ausschwunges gestatten, ihre Arbeiterinnen
durch neun Monate täglich zwölf Stunden und an sechzig Tagen
in dieser Zeit sogar dreizehn Stunden arbeiten zu lassen. Nach
dem Gesetz dürfen die Frauen nur elf Stunden täglich arbeiten
doch hat der Handrlsminister das Recht, den Unternehmern in
gewissen Fällen den Zwölfstundentag zu bewilligen. Genosse
Millerand hat von diesem Recht keinen Gebrauch gemacht. Er
hat dieser Tage den Unternehmern mitgetheilt, daß er „zu seinem
Bedauern nicht in der Lage sei, ihrem Wunsche zu willfahren".
Er gibt auch an, auS welchen Gründen: Vor allem ist di« AuS«
stellimg kein unvorhergesehenes Ereigniß; es ist also den
Unternehmern möglich gewesen und ist ihnen noch immer
möglich, sich auch ohne den zwölsstündigen Arbeitstag ein­
zurichten. Sie brauchen nur ihr Arbeitspcrsonal zu vermehren,
was die wohlthätige Folge haben wird, daß die Zahl der be­
schäftigungslosen Arbeiterinnen sinkt. Weiter kann der Zwölf­
stundentag nicht bewilligt werden, weil ihn dann, und mit ebenso
gutem Recht, auch alle anderen Unternehmen verlangen könnten.
DaS würde aber die völlige Aufhebung der Arbeiterinnenschntz-
gesetzgebung im Verordnungswege bedeuten. Nicht wahr, er ist
ein naiver Mensch, unser Genosse Millerand? Er scheint gar
keine Ahnung davon zu haben, daß der Berordnungsweg eben
dazu da ist, die Aufhebung der Gesetze zu ermöglichen. Einem
österreichischen Minister könnte so etwas nicht Passiren.
* Ueber die HnngerSnoth in Indien hat der in
London weilende indische Beamte S e a t o n einem Bericht­
erstatter des Reuter'schen Bureaus Mittheilungen gemacht, die
äußerst trübselig lauten. Seaton erklärte unter anderem: Ich
bereiste sowohl Zentral- wie auch einen großen Theil West-
indieng und fand die Lage weit schlimmer als ich es mir vor­
gestellt hatte. Im Umkreise von mehreren hundert Meilen fand
ich keine Spur von Pflanzemvuchs, alles war verdorrt und die
Erde so hart wie Stein. Das ganze Land macht den Eindruck
einer nackte», trockenen und verlassenen
Wüste» und selbst die tiefsten Zisternen enthielten nicht einen
Tropfen Feuchtigkeit. Die Sterblichkeit unter den Heerde» ist
ungeheuer, da weder Futter noch Wasser zu beschaffen ist: ganz
besonders haben die Provinzen Kathiawar. Pendsckab und Nord-
Bombay gelitten. Die Bevölkerung ist schon in früheren Jahren
von der Hungersnoth schwer heimgesucht worden und hat noch
nicht die Beschwerden des Jahres 1897 überwunden. I» ver­
schiedenen Bezirken haben besonders schwächliche Kinder unter
der Plage zu leiden, und die Fälle sind nicht selten, wo Eltern
nothgedrungen unter Zurücklassung der armen Wesen ver­
schwinden. Die Regierung bietet alles in ihren Kräften Stehende
am, um die Noth einigermaßen zu linder», kann jedoch bei
dem Umfang, den die jetzige Noth angenommen hat, nicht
t **V m blt dringendsten Bedürfnisse berück-
s l ch t i g e n. Ich habe schon verschiedene ähnliche Zeiten durch-
aemackt, doch ist die jetzige die schlimmste, was den Umfang der
Nothbezirke betrifft. Die indische Regierung bedarf dringend
weiterer größerer Geldmittel.
* Ei« recht ungezogener Mensch scheint Herr Georg
Brandes, der dänische Literaturkritiker, zu sein. Er hielt am
letzten des vorigen Monats in einem Budapest« Klub einen
Vortrag über Ibsen. Da Herr Brandes nicht ungarisch spricht»
Brandes natürlich— deutsch. Er begann nun seine Rede mit
folgenden Worten: „Meine Damen und Herren! Die Sprache»
in der ich zu ihnen rede, ist nicht die ihrige, und sie ist auch nicht
die meine. Ich gestehe, daß ich die deutscheSpra che
nicht sehr liebe; wie ich weiß, ist sie auch bei
ihnen nicht sehr -beliebt. Allein dieses einemal
muß rch mich ihrer dennoch bedienen, denn schließlich ist es doch
die Hauptsache, daß wir einander verstehen. Ich habe das Deutsche
erst in meinem 30. Lebensjahr gelernt, und obwohl ich es voll-
S, b r f," tf. rf! e' Ni doch meine Aussprache mangelhaft.
Deshalb ,st es keine Phrase, wenn ich um Nachsicht bitte.' Man


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 103
Wien, Sonntag
RrbLiker-Zeikung«
Seite 7
15. April 1900
braucht nicht viel Worte zu machen, um zu sa«en, waS das ist,
dessen sich Herr BrandeL hier schuldig gemacht hat: eine
Unanständigkeit. Niemand hat weniger Anlaß, über das
deutsche Volk Klage zu führen, wie Herr Brandes, der in deutschen
Schriftstellerkreisen stets mit der größten Unbefangenheit und mit
warmem Wohlwollen aufgenommen worden ist. Es ist also eine
Unziemlichkeit sehr arger Art, wenn Herr Brandes, der kurz vor­
her in Wien der deutschen Sprache so große Komplimente
gemacht hat, den deutschsresscrischen Instinkten der Budapester
Clique so niedrige Konzessionen bereitet-
* Sckiwere Unfälle. Gestern Nachmittags gerieth der
vierjährige Wirthschaftsbesttzerssohn Johann U h e r in Eibenstein
bei Gmünd mit der rechten Hand in eine Häckerling­
schneidemaschine und wurde mit entsetzlichen Verletzungen
nach Wien ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Dem in der
Floridsdorfer Lokomotivwerkstätte bedienstcten, in Floridsdorf,
Kahlgasse Nr. i wohnhaften 34jährigen Arbeiter Heinrich
Krauser fiel gestern in seinem Arbeitsort ein Stück Eisen auf
den Kopf, wodurch der Schädel gebrochen wurde. Der verunglückte
Arbeiter wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht und dort
sofort operirt. Sein Zustand ist bedenklich.
* Ein Cato Bei der am Samstag den 7. d. im
XIII. Bezirk in den Gawbriniissälen abgehaltenen Frühlings-
liedertafel des Breitenseer Männeraesangvereines spielte sich
folgender Vorfall ab: AIS der Verein sein Liederprogramm er­
ledigt bat und das programmmäßig angekündigte Tanzkränzchen
beginnen sollte, erhob sich plötzlich der anwesende Gemeinde- und
Stadträch Zatzka und Protestirte gegen die Abhaltung desTanz-
kräinchcn mit dem Hinweis, daß dies während der Fastenzeit für
Christen nicht zulässig ist. Alle Einwendungen der Coiuiti-
mitglieder, die die vielen anwesenden Mädchen, zumeist Töchter
christlich-sozialer Hausherren, nicht um das Tanzvergnügen
bringen wollten, fruchteten nichts. Herr Zatzka drohte mit der
Niederlegung seiner Stelle als Ehrenmitglied, wenn sein Wunsch
nicht erfüllt werde Um dieser großen Gefahr zu entrinnen, beugten
stch die strammen Deutschen von Breitensee. Man erzählt, daß
Zatzka im Auftrage des Breitenseer Pfarrers handelte, der Sonntag
vorher schon von der Kanzel herab gegen das sündhafte Tanzen
während der Fastenzeit gewettert hatte.
* Selbstmord eines Baumeisters. Wiederholt war in
den Zeitungen die Rede von der Krisis im Baugeiverbe. Diese
Krisis hat in der letzten Jahren eine Reibe von Falliments von
Bauunternehmern herbeigeführt und hat auch die Baumeister
deshalb hart mitaenomnien, da die Baulust dadurch außerordentlich
gelitten hat. Diese Krisis scheint auch die Ursache eines Selbst­
mordes zu sein. der sich gestern Früh um halb 7 Uhr in Flinf-
bauS, Wurzbachgaffe Nr. 16 ereignet hat. In diesem Hause bat
stch nämlich uni die angegebene Stunde der 46jährige Baumeister
Fiiedrich S. erschossen. Das Projektil drang in die rechte Schläfe
und führte den sofortig en Tod herbei. S. war verheiratet.
Es dürste zwei Jahre her sein. als er in Folge des
schlechten Geschäftsganges seinen Verbindlichkeiten nicht nach­
kommen konnte. Der Konkurs ivurde eröffnet, hatte auch ein
gerichtliches Nachspiel und soll zu einer Berurtheilnng ge­
führt haben. Seither war S. kränklich. Die großen Auf­
regungen hatten sein Nervensystem zerrüttet, sein Leiden wurde
immer schwerer, und der Baumeister war sich,in der letzten Zeit
klar. daß er trotz ärztlicher Behandlung nicht geheilt werden
konnte. In Folge seiner Krankheit war er nickt im Stande, seine
Thätigkeit auszuführen, und vielleicht auch deshalb hat er sich
das Leben genommen.
* Wetterprognose. Wechselnd b e w ö l k t e s und
mäßig kühles Wetter bei nordwestlichen
Winden voraussichtlich.
* Verzeihlich. Frau d e 8 Hauses (zum Dienst­
mädchen): „Anna, warum grüßen Sic denn meinen Sohn nicht,
wenn Sie ihn auf der Straße sehn?"— „Ack, entschuldigen Sie
nur, gnädige Frau, da muß ich den jungen Herrn nicht erkannt
haben. Zu Hause seh' ich ihn doch bloß mit der Bart­
bind e."
Der Genosse aus Wildwest.
Hoch das Mandl k
Auch ein modernes Wiener Stück in glichen Ein« und Ehe­
brüchen. Diebstählen, gefährlichen Drohungen, Messerstichen und
fast allen anderen Vergehen gegen das Strafgesetz.
Natürlich von Habakuk.
Szene: Das Bureau eines Theaterdirektors.
Theaterdiener (bringt drei Messer und eine Holz­
backe herein und legt sie auf den Tisch): So, das war' also
d' Hauptfach' für dös neuche Stuck. Dö Mandeln, oder wia m'r
in d'r Sprach' von dö modernen Stuck a sagt: Dö Zeiserln
oder Lercherln sän frisch g'schlisf n: dös kann alsdann a Drama
werd'n, was si g'waschen hat.
Theaterdirektor: Sö fan a rechter Bimpf, oder
wia m'r in di moderne» Wiener Stuck sagt: a Blödist mit an
krallerwatscherten Hirn. Mit die paar Mandeln bringt m'r no
ka Stuck z'samm'. Da g'bör'n a Paar sterbende Kinder dazna.
Gehn S' szu d'r Hausmasterin: sie soll uns zwa oder drei
g'sunde und starke Kinder zum Sterben verschaffen. Vielleicht die
Kinder vom g'flickten Ferdl, dö passcrten. Wann s' g'sturben sän,
kriag'n s' a guat's Nachtmahl. Sie soll s' aber glei schicken, oder
no besser, sie soll glei selber mitkummen, denn in an modernen
Stuck därs a Hausmasterin a net fehlen. Ja, was i no sagen
will! A Gassenverzcichniß von Wien bringen S' a mit! Denn
d' Hauptfach' in die modernen Stuck' sän wirkliche Gassen­
namen. Früher hat m'r s' erfunden. Das geht jetzt net mehr,
sonst is das Stuck nichts werth. Also tummeln S' Jhna!
(Theaterdiener ab.)... Na, wer kummt denn da? Mir scheint
gar a Dichter. Und was Hai er denn für a Trumm Rollen in
d'r Hand?
Erster Dichter (liest von einer langen Nolle
herab): Antrampel, Bamschabel, Kubiktrottel, Dideltepp, Esels­
kopf, Fallot, Gurgelschneider. Hundsviech I ...
Theater direkter (unterbrechend): Entschuldigen
S', Herr Dichter, was lesen S' denn da? Is das a Bericht
aus'n niederösterreickischen Landtag oder a Red' vom dummen
August?
Dichter: Nicht doch! Das ist sozusagen auch ein
Requisit zu einem modernen Wiener Stück. Ich habe hier auf
dieser Rolle die nothwendigsten Packenden Worte ausgeschrieben,
ohne die ein solches gar nickt denkbar ist. O, das ist ein Sckatz!
Ich habe die kostbaren Bezeichnungen mit vieler Mühe aus den
Protokollen des Gemeinderathes und des Landtages herausgesucht
und sie nun alphabetisch geordnet, so daß das Dichten jetzt
wesentlich erleichtert ist. Ich hatte ursprünglich am Draschefeld
nach solchen ursprünglichen Ausdrücken gesucht, denn sie sind ja
das Wesen und die Hauptsache bei einem Wiener Stück, aber
die Ausbeute war zu gering. Ich bitt' Sie, die Pülcher reden
ja heutzutage ganz anständig. (Während der letzten Worte ist der
zweite Dichter eingetreten.) Ich übergebe Ihnen also diesen
Schatz. Herr Direktor, heben Sie ihn gut aus!
Theaterdirektor: Ader selbstverstanbli! Das Ver­
zeichniß is ja so guat wia drei neuche Stuck'. I gib's da «ini
in mei' Schreibtischlad' u»d spirr' zua. So, da kummt m'r
niemand drüber. (Bemerkt den zweiten Dichter.) Ah, habe die
Ehre, was bringen denn Sie? Natürli a was, was zu an
neuchm Wiener Stuck g'hört, wann net a neuch's Stuck selber.
Zweiter Dichter: Richtig! Ich bringe den Inhalt
eines solchen. Hier, bitte! (Neberreicht ihm ein Buch.)
Direktor (schlägt das Buch auf): Aber das is ja das
* Der Klub der Zcltungösetzer Wiens veranstaltet
heute Ostersonntag in den Sofimsälen seine zwanzig-
lährige Gründungsfeier unter gefälliger Mitwirkung
der Herren Lang kämm er und Popp, Mitglieder des
Raimund-Theatcrs, der Genossen Raab und W i p v l i n g e r,
des Sängerchors des Klub der Zeitungssetzer Wiens und der
Musikkapelle Schoos. Eine sorgsältige Zusammenstellung deS
Programms verspricht das Fest zu einem äußerst animirten zu
gestalten. Ein Tanzkränzchen sowie Mustkvorträge deS Quartetts
«Die Ban dm ach er" im Gemüthlichen beschließen das
Programnl.
* Achtung, Genossen des XIII. Bezirkes und Um­
gebung! Morgen Oste r montag, Nachmittags um 3 Uhr.
in G e ß l's K a s i n o. O b e r- S t. V c i t. Hietzinger Haupt­
straße Nr. 141, öffentliche Versammlung. Näheres im Inserat
der heutigen Nummer.
* Achtung, jugendliche Arbeiter! Die Mitglieder des
Vereines jugendlicher Arbeiter vcrsnmmeln stch morgen Montag,
um 9 Uhr Vormittags, im Lokal der Metallarbeiter, V. Kohl-
gasse Nr. 27. um aus den Meidlinger Friedhof zu ziehen »nd das
Grab des Kollegen B i t t m a n n zu besuchen. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheinen!
* Wiedereröffnung des Zirkus Busch. Das Ensemble
ded D'wrllvrS Busch, bestehend aus einer Künstlerschaar von
mehr als 200 Personen sowie einem Marstall von 170 Pferden,
ist gestern Sanistag mittelst zweier Extraznae aus Berlin hier
eingetroffen »nd von mehreren hundert Zirkusenthusiosten im
Nvrdbabiihos erwartet worden. Heute Ostersonntag um halb
8 Uhr Abends findet die große Gala-Eröffnungsvorstellung, statt.
Ostermontag zwei große Vorstellungen: um 4 Uhr Nachmittags
(in welcher man für Kinder aus allen Sitzplätze» halbe Preise
bezahlt) und um halb 8 Uhr Abends.
* Vier Ostervoltstellungen im Kolosseum. Heute
Ostersonntag und morgen Ostermontag finden im Wiener
Kolosseum je zwei große Festvorstellungcn statt. Die erste— zu
sehr ermäßigten Preise»— mit besonders gewähltem Fonulien-
und Schülerprogramni beginnt um 3 Uhr Nachmittags,
die auch für jeden Fremden hochinteressante lliKb-Iäte-Borsteüung
mit achtzehn er st klassigen Varietenummern
und einer echt wienerisch«! Posse um 8 Ubr Abends. Neben
dem sensationellen schwarzen Udel-Quartett (The
black Troubadour) werden nur ganz außerordentliche und in Wien
noch niemals vertretene Attraktionen geboten. Die, inter­
nationale Schönheitsgalerie des Wiener Ko­
losseums wurde durch die fesche Damenkavallerie (stehen
jugendliche Sängerinnen und Tänzerinnen) vervollständigt. Der
Meistersahrer D'E n d e l wird sich als Kunstbizhklist den Freunden
und Freundinnen des populärste» Sports vorstellen. Die
G i l k i n s werden als die besten mufikalischen Clowns ihre ur­
komischen Pikcen vorführen. Als Wiener Komiker werden
Blase! und Waldemar das Publikum erheitern.— Zur Be-
qucmlichkeit der Gäste findet der Kartenverkauf außer an der
Tageskasse des Etablissements, IX. Nußdorserstraße Nr. 4. auch
in der Innern Stadt, u»d zwar bei Kehlendorfer (Ecke Kruger­
und Kärntnerstraße) u«d im Bazar, 1. Nothenthurmstrahe
Nr. 16. statt.
* Wiener Thiergarten. Die kür den Wiener Thier-
halb 4 Uhr und halb 6 Wr statt.
Strafgesetzbuach!
Zweiter Dichter: Na, und ist das nicht das Noth­
wendigste? In einem modernen Wiener Stück müssen zwölf
Uebertretungen, zehn Vergehen und mindestens elf Verbrechen
vorkommen, sonst ist's ein Schmarrn. Wie wollen Sie das alles
machen ohne Strafgesetzbuch?
Direktor: Ah, ah! Aber Sie sind ja ein Genie!
Lassen Sie sich umarmen. Na, jetzt könna m'r aber bald anfangen.
Nur die Hausniasterin bleibt so lang mit die sterbenden Kinder
aus. I werd' s' holen gehn. Die Herren warten do a Weil'
auf mi. I bin glei wieder da. (Ab.)
Erster Dichter (mißt den zweiten lange mit ver­
achtungsvollen Blicken und bricht endlich in ein Hohnlachen aus):
Ha, ha, ha! Der verkratschte, zaunraunkerle Pempstl mit den
blöden Sauschädel ivill a Stuck mit 'n Strafgesetzbuach allan
machen! (Zum zweiten Dichter:) Aber. liaber Freund, sehn S'
denn net ein, daß das sozusagen eine ungesalzene Suppe ist?
Das Salz aber hab' ich. Hören Sie einmal: Trottel, grauperter,
verhatschter Ringelspielwasserer! Was thuast denn, wann i d'r
ane einipatz', daß d'r dö Seel' bei dö Nasenlöcher aussistiagt?
Sumper, elendiger, schuftiger Fallot überanandcr!— Was. das
sind halt echt wienerische Töne! Das bringt den richtigen
Wiener Erdgcruch in ein Stück. Der alte Anzengruber mit
seinen Wiener Stücken ohne diese herrlichen Ausdrücke kann
sich hängen. Adieu, Herr— Herr Kollege! SerwaS mit Lins!
(Gebt höhnisch lachend ab.)
Zweiter Dichter (schreit ihm nach): Lausbua. Strizzi.
Mistviech! I reiss' d'r dö Darm nussa, wann i di auf der
Gassen begeg'n!... Der glaubt wahrscheinlich, ich kann nicht
schinipfen. Aber ich muß ja Hierbleiben! Der Kerl hat zuvor sein
Verzeichniß vom Direkivr einsperren lassen. Das muß ich haben.
Es ist ja ohnehin schon die höchste Zeit, daß ein Einbruch aus­
geführt ist. Wo ist denn ein Stemnieisen? (Sucht im Zimmer
herum.) Nein, eine solche Schlamperei! Das soll ein modernes
Wiener Stück werden, und nicht einmal ein Stemmeisen haben
sie da! Na, nehmen wir halt die Holzhacke! (Sprengt die Schreib­
tischlade auf, stiehlt das alphabetische Schimpiwötterverzeichniß
und stürzt hinaus.)
Hausmeisterin (mit dem Direktor und zwei Kindern,
die ein großes Butterbrot in der Hand haben, eintretend und
dem Hinausgestürzten nachschreiend): Na. na, rennen S' a'm
halt glei um, Sö blöder Karpf, Sö hungriger Katzennabel
überanandcr! ... A so a Bagasch', was da bei Jhna verkehrt,
Herr Direktor' Nix für unguat, aber es is aus der Weis'. Na,
also. da sän m'r!
Direktor (hat die aufgesprengte Tischlade bemerkt und
stößt einen Schrei aus): Ha, i bin erbrochen, dö Hauptfach' vom
Stuck is weg! I bin ruinirt! (Wüthend zur Hausmeisterin:)
! Aber da sän nur Sö schuld daran, Sö kerlnarrische Haushündin!
Da, hgh'a S' mit '» g'flickten Ferdl unter'» Hausthür so lang
! plauschen müassen, statt mir dö sterbenden Kinder glei -'bringen.
| Derweil hat der Kerl mit 'n Strasg'setzbuach das Ding »'stöhlen.
Ab, das is m'r z'dumm. Hin müassen S' werden, Sö Sperr-
sechserlrauberin, Sö Parteienbluatsangerin, Sö schcaweanglete
Ehebrecherin, Sö ... (Nimmt ein Messer vom Tisch und sticht
die Hausmeisterin nieder.)
Hausmeisterin (sterbend): Dös is net schön. Herr
Direktor, daß S' mi d'tstechen. Bis jetzt is in dö modernen Stuck
allerweil d'r Hausherr oder 's Weib d'rstochen würd'». Wia
kumm' i als Hausmasterin dazu»? Und mir aus mein' Ehebruch
an Burwurf »'machen, is schon gar net schön. Der g'hört's
ins Stuck'... Und 's Reinigungsgeld sän S'm'r a no schuldig
blieben! Ah, i bin schon todt!
Direktor: Ah was. dös is a Variante. Halten S'
Jhna Pappen, dös verstehn Sö net!... Aber sunst laust'»
ganz sauber!
Die beiden Kinder: I bitt', Herr Direktor,
müassen mir jetzt a sterben oder können m'r no dös Butterbrot
früher z'samm'effen?
Direktor: Jessas, auf euch hab'i ganz vergessen! Na
warts, bis enger Vatter kummt, da macht» mehr Effekt. Na, ka
is er ja »schon! Wann m'r 'n Gallingstrick nennt, so is 'r a
schon da.
Drrg'flickteFerdl (eintretend):Sö,D'rektor,windver-
drahter, möchten S' m'r net sagen, zu was S' meine Kinder brauchen?
Was kümmern Jhna denn dö? Kümmer' i mi net um sö. Aberdöl
kummt m'r verdächti vur! Hör'n S'. Am Ende woll'» Sö s'
betteln schicken, weil Jhner dalkert's Theater am Hund is? Aber,
hör'n S', d'r Vater bin i, meine Kinder brauch' i selber zum
Betteln, hör'n S'? Dös sag' i Jhna, weil i was von dö
modernen Stuck versteh, hör'n S'? Oder woll'n S' a Bekannt­
schaft mit mein' Mandl machen? Oder wia war' denn dös? (Er­
greift die am Tisch liegende Hacke und hält sie dem Direktor
unter die Nase): Da, Radibua, riach zu den Ban!
Direktor: Aber, Herr von Blattersteppen-Ferdinand,
ich hab' ja doch nur Ihre Kinder zum Sterben ausgeliehen. Sie
kriegen ja dann ein Nachtmahl. Aber thun S' doch das
Hackl weg!
Der g'flickte Ferdl: Ah was. dö sollen ohne Nacht­
mahl sterben. (Legt die Hacke wieder auf den Tisch). Dös Nacht­
mahl kriag' i, hör'n S'. (Zu den Kindern): Geht's aussi sterben,
i kann so was eh net sehen. I bin ja a guater Vatter und waß,
daß si dös net schickt, daß dö Kinder aus d'r Bühne sterben.
Die Kinder: Is uns eh liaber! Nur um 's Nachtmahl
is uns lad'. Hörst, Vatter, heut kummst d' eh net z'Haus, was?
Bei d'r „Laus" is ja Sowie! Dö lange Rest is a durt. Na,
Pfiat Gott!
Der g'flickte Ferdl: Habt'S mi gern! (Erblickt die
todte Hausmeisterin.) Ja, waS iS denn dös für a Schlamperei?
Da liegt ja a Todter. JessaS, und dö Lim, dö blade Hausmast-rin,
mei' Geliebte!... Dös hast du than, Affendirektor, verdächtiger!
Ah, jetzt geht d' Uhr recht! Na, wart', da hast d' was! (Sticht
ihn mit dem zweiten Messer, das am Tisch gelegen» nieder.)
Glaubst eppa, du zausiger Quadratschuft, grauperter, mir Pülcher
wissen net, was in an modernen Wiener Stuck G'börtsi is?
Theaterdiener (eintretend): Ja, waS is denn da
für a G'schra? Jessas. d'r g'flickte Ferdl! Was, und zwa Todte!
Ah, dös is ja a großartig's Stuck. Jetzt müaßt i nur no den
Kerl da aussitreiben, damit dö G'schicht' an Eck hat und 's Publikum
stecht, was m'r in Stand' sän! (Nimmt die Hacke und geht damit
auf den g'flickten Ferdl los): Gehst aussi, Einbrecher. Mafsen-
mörder, Stanbrüaderl, Gallingstrick, Fallot!... Jessas. mir
fallt nix mehr ein!... Fallot, Gallingstrick. gehst aussi!
Der g'f lickte Ferdl (zurückweichend): Jessas. wer wird
denn glei so grob sein! I geh' eh schon! Geht der glei mit n
Hackl los! Dös kummt von dö verfluchten modernen Wiener
Stuck! Aber i waß a was Neuch's! Jetzt geh' i ins Publikum
abi Taschelziag'n. Dös war no net da. Ja, was war' dö
Wiener Bühne ohne uns Pülcher! SerwaS, hatscheter Theater­
hausknecht!...
Theaterdiener: Na. dös wird do a saubers Stuck
g'wesen sein! Schad', daß a n Messer unbenutzt blieb'n is. Na, macht
nix! Da laßt si no vielleicht a klaner Anakter draus machen.
Na, laßts ’n Burhang obi!
Der Vorhang fällt, ohne gestochen worden
zu sein.
Ein Rachemordattelitat in Währing.
Bezirksvorsteher Banmann angeschossen. Ingenieur
Nowak getödtet. Selbstmordversuch des Attentäters.
Die Wiener Lokalchronik ist um ein entsetzliches Ver­
brechen reicher. Ein als Trunkenbold bekannter Todtengräber-
gehilfe, der übel beleumundet ist, hat gegen den Bezirksvor­
steher von Währing, den Landtagsabgeordneten Anton Bau­
mann, die Mordwaffe gerichtet, ihn schwer, aber
nicht lebensgefährlich verwundet und dann einen Schuß gegen
den Begleiter Baumann's, den städtischen Ingenieur Rudolf
Nowak abgegeben, der auf der Stelle todt zusammenstürzte.
Hierauf richtete der Attentäter die Waffe gegen stch selbst
und verwundete sich leicht. Bei Nowak war die Herz­
schlagader durchbohrt, und innere Verblutung mußte den
sofortigen Tod zur Folge haben. Das Attentat beging
der Unhold, weil er nicht die Todtengräberstelle von
Gersthof bekommen hatte, und weil er glaubte, dies dem
Einfluß Baumann's zuschreiben zu müffen. Der Tod des
Ingenieurs, gegen den der Attentäter die Mordwaffe wohl
nicht absichtlich richtete, läßt die That als das Verbrechen
des vollbrachtenMordes erscheinen. Nach unserem
Strafgesetzbuch begeht einen Mord, wer „gegen einen Menschen
in der Absicht, ihn zu todten, auf eine solche Art handelt, daß
daraus dessen oder eines anderen Menschen Tod
erfolgt". Die That des Kakusch ka— so heißt der Atten­
täter— ist also ein Mord, obwohl nicht Abgeordneter Bau-
mann, gegen den das Attentat gerichtet war, sondern ein
Fremder erschossen wurde.
Wir lassen nun die ausführlichen Berichte folgen, die
uns über die That zugekommen sind. Die Korrespondenz
Wilhelm schreibt:
Im Gersthofer Ortsfriedhofe war seit längerer Zeit
der 42jährige Josef Kakuschka, recte Kohn XVIII.
Leopold Ernstgasse Nr. 42 wohnhaft, als Todteugräber-
gchilfe beschäftigt. Kakuschka ist seit langer Zeit als
£ n! 0lb bekannt. Die Trunksucht hat ihn auch
85ÄÄ' 9 r^ Und im Bezirk kennt man ihn als
^ btt Begräbnissen hat Kakuschka oft Anlaß zu
®oT gegeben. Trotz seines nichts weniaer oL
anständigen Lebenswandel sbesaß Kakuschka Ehrgeiz. Er wollte


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8
Nrbeiker-Zettung.
N« 203
Wien, Sonntag
15. April 1900
vom Gehilfen zum wirklichen Todtengräber vorrücken, Mid
sein Ehrgeiz veranlaßte ihn zu allerlei Gewaltthätigkeiten.
Den früheren Todtengräber beschimpfte und verleumdete er
vor zirka zwei Jahren, um ihn aus seinem Amte hinaus­
zubeißen, in einer Weise, daß er vor das Gericht kam. Er
wurde vom Schwurgerichte zu zwei Monaten Arrest ver-
urtheilt. Als der damalige Todtengräber Heinrich Jeitner
das Amt verließ, wurde Kaknschka's Schwiegervater Schiel
Todtengräber. Er selbst blieb Gehilfe. Vor kurzer Zeit wurde
das Amt wieder frei, und trotz seiner schlechten Qualifikation
bewarb sich Kakuschka wieder um die Stelle. Sein Gesuch
konnte nicht befürwortet werden. Kakuschka, von Natur aus
jähzornig und exzessiv, durch die Trunksucht gewaltthätig, schob
dem Bezirksvorsteher Bäumann— ob mit Recht oder Un­
recht— die Schuld an der Ablehnung zu und brütete
Rache. W i e d e r h o l t hat der Mann auch öffent­
lich diesbezügliche Aeußerungen gethan,
und w i ederholt wurde Bezirksvorsteher
Banmannvor seiner Wildheit gewarnt,
mit Recht, wie der Ueberfall nun zeigt. Kakuschka hat daS
Mordattentat jedenfalls lange vorher geplant und dem
Bezirksvorsteher wiederholt fruchtlos aufgelauert. Gestern
hatte er den unseligen Erfolg. Er hatte sich zu der Unthat
Muth getrunken und begab sich zu der Zeit. zu der Bau­
mann ins magistratische Bezirksamt, Martinsstraße Nr. 100,
zu gehen pflegte, vor das Amtsgebäude. Vorsichtshalber
machte sich der Missethäter frühzeitig auf den Weg und
ging vor dem Geschäfte des Kaufmannes Kirchner
neben dem Bezirksamt auf und ab. Die Straße—
der Kreuzungspunkt der Martins- und Gymnasiumstraße—
ist sehr belebt. Ein Fiakerstandplatz ist dort, eine Halte­
stelle der Tramway ist nahe dabei, Dienstmänner stehen
knapp an der Ecke, und der Verkehr fluthet großstädtisch zu
jeder Tageszeit in dieser Hauptstraße des ehemaligen Vor­
ortes. So fiel es auch gar nicht auf, daß der kleine unschein­
bare Mann, dem nia» die leichte Berauschung
ansah, vor dem Amtsgebüude, vor dem cs immer Bittsteller
gibt, auf- und abschleuderte. Gegen 7,10 Ufa kam
Äezirksvorsteher Anton Banmann auS seiner Wohnung,
XVUI. Schulgasse Nr. 3(3, ahnungslos ins Amt. Auf dem
Wege hatte er den etwa 40jährigen, dem magistratischen
Bezirksamt Währing zugetheilten städtischen Ingenieur
Rudolf Nowak, getrosseil und ging mit ihm in an­
gelegentlichem Gespräche bis vor das Amt. Kakuschka kannte
den Weg, den Baumann nehmen mußte, und sah die beiden
kommen. Er wartete ruhig, ohne bemerkt zu werden, vor
dem Geschäfte Kirchners, und als Baumann aus die Distanz
von zwei bis drei Schritte herangekommen war, ries er ihm
zu: „Das ist der Kerl!"— zog den Revolver
und feuerte aus Baumann ab. Ein Schuß krachte.
In dem Moment, als Kakuschka den Revolver erhoben
hatte, bückte sich Herr Baumann. Die Kugel drang zwischen
der zweiten und dritten Rippe auf der rechten Brustseite in
den Körper, und es scheint, daß auch die Lunge verletzt ist.
Als das Attentat auf den Bezirksvorsteher erfolgte, erschrak
Ingenieur Nowak derart,. daß er wie gelähmt stehen blieb
und laut um Hilfe rief. Im selben Augenblick krachte ein
zweiter Schuß, und Nowak stürzte zu Boden. Fast gleichzeitig
feuerte der Attentäter einen Schuß gegen seinen Kopf ab
und fiel zwischen die Doppelthür des Kirchner'schen Ge­
schäftes. Von allen Seiten eilten sofort Leute und Wachen
herbei. Herr Baumann ging noch bis in das Bezirksamt,
wo er den Beamten den Vorfall mittheilte. Ein herbei­
gerufener Arzt leistete Herrn Baumann Hilfe, worauf der
Angeschossene mittelst Wagens in seine in der Schulgasse
Nr. 38 befindliche Wohnung gebracht wurde. Nach ärzt­
lichem Ansspruch ist seine Veletzung zwar schwer,
aber nicht gefährlich. Inzwischen hatte man
sowohl Kakuschka wie Nowak auf das in nächster Nähe befind­
liche Kommissariat getragen, wohin die Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft berufen wurden. Bei Nowak
konnte nur festgestellt werden, daß der Tod bereits eingetreten
war. Doch wurde trotz sorgfältigster Untersuchung keine
Verletzung gefunden. Man glaubte in Folge dessen,
daß Herr Nowak einem Nervenchoc in Folge des Schreckens
erlegen ist. Aus dem Munde des Todten floß etwas Blut,
aber nirgends war eine Einschußstelle zu sehen. Kakuschka
war bei vollem Bewußtsein. Er hatte am rechten Jochbein
in der Schläfengegend eine leichte Verletzung.
Kakuschka, ein kleiner untersetzter Mann mit buschigeni,
rothem Schnurrbart, war leicht berauscht und führte fort­
während unfläthiae Reden. Er wurde sofort vernommen und
gab an, er habe die That verübt, weil er den Todtengräber-
posten nicht bekommen habe. Gleichzeitig aber wollte er
glauben machen, er wisse nicht, daß er geschossen habe. Der
Vorfall erregte natürlich großes Aussehen.
Um 7.11 Uhr erschien Bürgermeister Dr. Lueger
bei Herrn Baumann, der ihm den Vorfall mittheilte. Dann
begab sich Dr. Lueger in das Bezirksamt, wo er sich über
die Einzelheiten der That informirte. Nachmittags fand eine
außerordentliche Sitzung des Ausschusses statt, bei der auch
Dr. Lueger anwesend war. Er und der Äezirksvorsteher-
stellvertreter drückten der Familie Baumann und der des
Ingenieurs Nowak die Theilnahme aus.
Der ermordete Ingenieur Nowak.
In erster Linie gilt die Theilnahme dem todten
Ingenieur Rudolf Nowak, der einem unglückseligen Zufall
zum Opfer gefallen ist, da er doch an der Vorgeschichte
gänzlich unbetheiligt ist. Nowak war der Sohn einer Witwe,
der Frau Leopoldine Nowak. Sein Vater ist schon lange
todt und betrieb ein Posamenteriegeschäft, das sich eines
bedeutenden Ansehens erfreute. Der Ingenieur wohnte mit
seiner Mutter und einer jüngeren Schwester im ersten Stock­
werk des Hauses Kaiserstraße Nr. 100. In Meran lebt seine
verheiratete Schwester, und in Bozen wirkt noch ein Bruder
als Professor. Rudolf Nowak war unverheiratet und lebte
in bester Harmonie mit seinen Angehörigen. Bor vielen
Wochen waren Frau Leopoldine Nowak und ihr Sohn Rudolf
zu den Osterfeiertagen nach Meran zu der Tochter, respektive
Schwester geladen worden, und in den letzten Tagen
wurden zu der Reise die Borbereitringen getroffen.
Donnerstag Abends fuhr Frau Nowak nach Meran.
Ihr Sohn hatte die Reise nicht mitgemacht, da er
seine Schwester, die etwas leidend ist, nicht allein m Wien
unüälaiM wollte. Er hatte nur die Absicht, über die
«erlchin imt> Xireitoj Fml, mixt Jt» («J
S SÄ',1Ä‘
& .«s* ®* ,n
Frau Nowak gedachte drei Wochen in Südtirol zu
verbleiben. Schonend wurde sie von Verwandten tele­
graphisch verständigt, daß ihr Rudolf schwer erkrankt sei und
ihre Rückkehr nach Wien erwünscht werde. Die_ Familie
Nowak wohnt schon seit vielen Jahren in der Kaiserstraße
und war im Hause sehr angesehen und beliebt, da sie gegen
jedermann sehr freundlich und zuvorkommend war. Rudolf
Nowak strotzte vor Gesundheit.
f Von 4 bis ’/,7 Uhr Abends wurde im Beisein einer
'andesgerichtlichen Kommission, als deren Leiter Landes­
gerichtsrath Dr. Hauser fnngirte, im Hörsaale des
gerichtsmedizinischen Universitätsinstituts Rudolf Nowak
gerichtlich obdnzirt. Die Sektion hatte ein besonders in
medizinischer Beziehung hochinteressantes Ergebniß. Professor
Dr. Kolisko, der die Obduktion vornahm, konstatirte nämlicb,
daß das Projektil die rechte Schultergegend traf. Es senkte
sich längs der Schulter gleichsam in blitzartigem Laufe, schlug
in die rechte obere Bruflseite seitwärts ein, durchbohrte die
rechte Lunge, sodann die große Aorta (Herzschlagader) und
die linke Lunge, worauf es schließlich in der linksseitigen
vierten Rippe stecken blieb. Dort wurde es aufgefunden. Der
Tod war daher durch Verblutung nach sehr kurzer Zeit ein­
getreten. Die Verletzung war mit Rücksicht auf den Durch­
schuß der Herzschlagader eine absolut tödtliche. Rach der
Sektion wurde die Leiche in die Todtenkammer des Allge­
meinen Krankenhauses zurückgetragen. Dienstag Nachmittags
wird dem Vernehmen nach auf Kosten der Kommune Wien
hie Leiche auf dem Zentralfriedhof bestattet. Die Streifung
der Schulter durch das Projektil erklärt die ursprüngliche
Annahme, daß der Unglückliche vor Schreck gestorben sein
dürfte, da die inneren Blutungen dem Beschauer entgangen
waren. Um 6 Uhr Abends überbrachte die Schwester des
Ermordeten einen Blumenstrauß als erste Zier für den
Sarg.— Mit dem Obduktionsbefund stimmt die Aussage
eines Dienstmanns überein, der unmittelbar nach der That
auf Nowak zueilte. Er fing ihn in den Armen auf und
fragte ihn, ob er angeschossen ist, worauf ihm Nowak
mit schwacher Stimme antwortete: „Ja, ich bin ge-
schosse n." Darauf wurde er bewußrlos und starb nach
wenig Augenblicken.
Der Attentäter.
. Der ruchlose Thäter ist nur leicht verletzt. Er hat
einen Schuß in der rechten Wange und war fortwährend bei
Bewußtsein. Auf dem Kommissariat Währing wurde sofort,
nachdem er hingebracht ivorden war, ein Protokoll auf­
genommen. Ueber die That befragt, gab er an, daß er aus
Rache, baß er nicht die Todtengräberstelle erhalten hatte,
Herrn Baumann und dann sich erschießen wollte. Er be­
dauerte nur, daß er diese beidenmale so schlecht getroffen
habe. Josef Kakuschka ist ein gebürtiger Wiener und
49 Jahre alt. Er wohnte in der Leopold Ernstgasse Nr. 42,
ist verheiratet und Vater von drei Kindern im Alter von
sechs, acht und zehn Jahren. Von Profession ist er Fleisch­
selcher, doch hat er schon lange das Gewerbe nicht aus­
geübt und arbeitete als Todtengräbergehilfe im Gersthofer
Friedhof. Sein Le »mund ist der denkbar fehle chteste.
Er galt als. Trunkenbold, Raufer und roher Mensch.
Auch seinen Posten als Todtengräbergehilfe füllte
er nur sehr mangelhast aus, und selbst auf dem
Friedhof gab er oftmals Anlaß zu Aergerniß erregenden
Szenen. Kakuschka hatte niit seiner Familie eine aus
Zimmer, Kabinet und Küche bestehende Wohnung, im
Parterre gelegen, inne. Er war viel zu Hanse, verdiente
wenig, und seine Frau, ein arbeitsames, ordentliches Weib,
ging in Häuser waschen, um den Lebensunterhalt zu
bestreiten. Ging Kakuschka ans, so trug er immer ein
kleines H a n d t ä s ch ch e n bei sich, in dem alle seine
Dokumente verwahrt waren. Jedem, der es nur wissen
wollte, erzählte er, daß er wegen der Schlechtigkeit von
Rivalen seinen Posten als Todtengräber verloren habe und
daß er auf jede Weise trachten tverde, diesen wieder zu
erlangen. Er zeigte dann auch alle seine Papiere und
machte dabei den Eindruck eines nicht ganz normalen
Menschen. Gesteru Früh um halb 7 Ufa verließ er ohne
Täschchen die Wohnung. Die Hausbesorgerin sah ihn
weggehen, und die finstere Miene des Mannes fiel ihr auf.
Sie fragte ihn auch, wo er hingehe, doch er wehrte mit
der Hand ab und gab keine Antwort. Wo er bis 9 Uhr
war, ist nicht bekannt. Wahrscheinlich hat er sich in
einem Gasthause Bier gekauft, um mit mehr Muth die That
zu vollführen.
Kakuschka warschon seit Jahren im Besitz des Revolvers,
einer alten Waffe, und hatte auch früher einen Waffenpaß
besessen, dessen Giltigkeit jedoch bereits erloschen ist. Er trug
den Revolver stets bei sich. Bei einer Hausuntersuchung
wurden mehr als hundert Patronen vorgefunden.
DaS Befinden Bauinann's.
Nachmittags erfahren wir, daß das Befinden des
Bezirksvorstehers und Landtagsabgeordneten Anton Bau­
mann ein relativ gutes ist. Er ist vollständig bei Be­
sinnung, und es besteht keine Gefahr mehr für sein
Leben. Immerhin dürfte die Verletzung den Angeschossenen
längere Zeit an das Bett fesseln.
um
damit sie^
I
,/u»7Sd°- SM.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Immer lustig!] Im Rathhause ist man allezeit
guter Dinge. Ein „Empfang" folgt dem andern, natürlich
immer mit der obligaten Kneiperei, und die Pausen zwischen
diesen Empfängen weiß Herr Dr. Lueger mit zeremoniellen
sogenannten „feierlichen" Sitzungen auszufüllen. Vorige
Woche gab es die Gelöbnißsitzung, diese Woche empfing Herr
Dr. Lueger die Mittelschullehrer, und kaum sind die Scheuer­
weiber mit der Reinigung des Festsaales fertig, werden schon
wieder die Vorbereitungen getroffen zum Empfang der Haus­
herren. Herr Dr. Lueger empfängt alles und alle— Arbeiter­
kongresse natürlich ausgenommen, denn so verrückt wie der
Pariser Gemeinderath ist er ja nicht —, er ladet die Wirthe
zu sich, denen er mit seinem Rathhauskeller schwere Kon­
kurrenz bereitet und von denen er behauptet, daß sie
gepantschten Wein schönten; er empfängt die Mittelschul­
lehrer, die er sicherlich gerade so wenig gut leiden mag wie
alle übrigen Leute, deren Beruf die Verbreitung von Wissen
und Bildung ist; und er wird nächster Tage mit den Haus­
besitzern zechen, mit denen er sich allerdings „viel besser
redet". Ob Freund, ob Feind, beim Wein umfaßt der Herr
Bürgermeister alle mit gleicher Liebe. Hauptsache ist ihm die
„Hetz'", und fast scheint es, als ob ihm diese ewigen
Festlichkeiten ein Bedürfniß wären, um das ihn ob seiner
weisen Verwaltung mahnende Gewissen von Zeit zu Zeit zu
betäuben. Es ist auch möglich, daß der einzig dastehende
Bürgermeister in seinem Größenwahn meint, derlei Feste
seien dringend nothwendig, weil ja die Stadt sich bei solchen
Gelegenheiten würdig repräsentiren müsse.
Nun, bisher hat Herr Dr. Lueger bei Empfänge»
gelehrter und wissenschaftlicher Kongresse und Korporationen
mit seinen zum Verzweifeln banalen, flachen und albernen
Ansprachen das Ansehen Wiens eher geschädigt.
Ein Bürgermeister einer Weltstadt, dessen Reden sich meistens
noch um den Satz gedreht haben, daß „Essen und Trinken
Leib und Seel' zusammenhalten", muß auf die Theilnehmer
irgendeines wissenschaftlichen Kongresses jedenfalls einen
sonderbaren Eindruck machen, und wenn sie aus diesem
würdelosen Geschwätz, das allerdings den eingefleischten
Wiener Spießer zu Hellem Jubel begeistert, Schlüffe auf die
Bevölkerung der Stadt ziehen, so läßt sich denken, wie hoch
die Stellung Wiens und das geistige Niveau der Wiener
in der Vrovinz und im Auslande eingeschätzt werden.
Aber die Sache hat noch eine Seite. Alle diese höchst
überflüssigen Festlichkeiten, die mit einer gewissen Protzigkeit
veranstaltet werden, wenngleich man oft die solcherweise
„Geehrten" lieber vernichten würde, kosten den Steuerträgern
im Jahr ein ganz hübsches Sümmchen. Seit
Jahresfrist sind— abgesehen vom Gasbankett— mindestens
sechs solcher Empfänge abgehalten worden. Die Summe von
15.000 bis 20.000 Kronen als Kosten dieser Kneipen wird
also nicht zu hoch gegriffen sein. Wir fragen, hat eine
Stadtverwaltung, die bei den wichtigsten Kulturbedürfnissen
knickert und knausert, daß es eine Schande ist, das Recht,
das Geld der Steuerträger in solcher Weise hinauszuwerfen?
Schulen werden nicht gebaut, weil kein Geld da ist; für die
hungernden Schulkinder hat man nicht einmal einen Bettel,
ja, die Lernmittel sogar hat man den armen Kindern erst
nach vielen Umständen gegeben; für Bildungszwecke hat
man nur Hohn und Spott; die städtischen Arbeiter sind
geradezu im höchsten Grade ausgebeutet; bei der Straßen-
reiniaung wird auf Kosten der Gesundheit der Bevölkerung
in skandalösester Art „gespart"— aber für Empfänge hat
man Geld, weil sie dem prunksüchtigen Herrn Bürgermeister
ein LebenSbcdürfniß sind! Er könnte ja gewiß feine Achtung
vor den Kongreßtheilnehmern einfach dadurch bezeugen, daß
er hinginge und die Versammlung begrüßte. Aber das
genügt dem Herrn nicht, es muß für ihn immer „laut her­
gehen", und dann: auf einem Kongreß selbst könnte er ja nicht
Speise und Trank Wiens loben— allerdings dank der hervor­
ragende» Thaten der Christlich-Sozialen bald das einzige,
was Wien noch vor anderen Städten einigermaßen aus­
zeichnen wird. Nur immer lustig! Für dieses Prinzip
des Herrn Bürgermeisters müssen die Wiener blechen. Im
großen wie im kleinen zeigt sich die Herrschaft Dr. Lueger's
als eine schändliche Mißwirthschaft mit
dem Geld der schwer belasteteten Be­
völkerung Wiens...
(Und «och eine Kneiperei!) In einer der letzte«
Sitzungen des StadtratheS stellte der Unterhaltungsarrangeur
des Gemeindcratbes. der berühmte H r a b a, den Antrag: Die
Gemeinde Wien gebe den Hausregiment Hoch- und Deutsch­
meister vor seinem Abmärsche nach Bosnien ein Abschiedssest,
und zwar für das Offizierskorps ein Bankett
und kür die Mannschaft eine festliche Bewirthnng in der
Nennwegkaserne.— Der Antrag wurde der geschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugeführt.
(Tie Geheimnisse des Greislerladens.j Um
das Lehrbefähigungszeugniß sür Volksschulen, das
zur Anstellung als Volksschullehrer und Oberlehrer
berechtigt, zu erwerben, müssen die jungen Lehrer nach
mindestens zweijähriger Verwendung im Schuldienst die
zweite Prüfung vor einer eigenen Prüfungskommission
ablegen. Eine solche Prüfungskommission besteht auch in
Wien, und ihr Vorsitzender ist der bekannte Vorsitzende­
stellvertreter des Wiener Bezirksschulrathes Direktor
G u g l e r. Wenn die Lehrer um die Zulassung zu dieser
Prüfung einreichen, wird dem Gesuch eine Qualifikations­
tabelle beigelegt, in der der Oberlehrer und der Bezirks­
schulinspektor die Fähigkeiten und Eigenschaften deS
Bewerbers bis ins kleinste zergliedern; Befähigung, Fleiß,
Pünktlichkeit, Lehrverfahren, Verkehr mit den Amtsgenossen,
mit den Kindern und Eltern, außerdienstliches Verhalten,
Führung der Amtsschriften, Verbesserung der Auf­
gaben u. s, w., das alles wird am Lehrer in diesem
Steckbrief genau kritisirt und verzeichnet, um der
Prüfungskommission ein genaues Bild von ihm zu geben.
D eie Dokumente sind natürlich geheim; sie taugen auch
nicht für die Oeffentlichkeit.
Im X. Bezirk stieß man nun jüngst auf den unerhörte»
Skandal, daß diese diskreten Papiere der
Prüfungskommission verkauft nnd der
Oeffentlichkeit preisgegeben werden!
Wirthe und Greisler wickeln ihren Kunden
Käse und Würste in diese geheimen Dokumente! Nähere
Nachforschungen ergaben, daß an eine Papierhandlung
40 Kilogramm solcheramtlichenPaPiere
verkauft wurden. Es steht außer allem Zweifel,
daß die Papiere von der Wiener Prüfungskommission
stammen. Unter den uns übergebenen Papieren
finden wir nchnlich nicht allein drei Dutzend solcher Dienst­
tabellen, sondern auch das Original eines Reife­
zeugnisses für Volksschulen (Lehrer Franz B r a n k),
weiter das Gesuch des Unterlehrers und Präfekten an
der niederösterreichischen Landestaubstummenschule Leopold
Schacher! um Zulassung zur Lehrerbefähigungsprüfung,
ferner eine Note des Wiener Bezirksschulrathes, in der er
der „k. k. Prüfungskommission in Wien" die Lehrer mit­
theilt, die er zur Prüfung für Bürgerschulen zuläßt. Auch
andere Originaldokumente des Wiener Bezirksschulrathes,
die die Lehrer als Beilagen ihren Gesuchen anschlössen,
liegen noch vor. Wie groß die Schlamperei bei dieser k. k.
Prüfungskommission ist, verräth schon der Umstand, daß an
Gesuchen und Beilagen nicht einmal die Stempel durch-
strichen sind, sondern in vollkommenster Und er-
letztheit prangen.
r» Verkauf der Papiere erscheint um so gewissenloser,
MS die meisten dieser geschwätzigen Diensttabellen Lehrer be-
treffen, die heute noch imstädtischenSchul-
d,e nste stehen und nun den Käse-und Würstchen-
beruflichen Nacktheit ausgeliefert werden
5‘di-,-» unerhörten m°M
S»* f”


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 9 ]
Nr. 103
Nrbriker-Zeikung.'
Wien, Sonntag
15. April 1900 Seile S
Namen der Herren anführen, die bei nns hierüber Auskunft
erlangen können. Bei nns befinden sich die Qualifikations­
tabellen folgender Wiener Lehrer: Wilhelm Freh, Anton
Kerschbanmer, Franz Sauer, Anton Stanzt, Josef Schwingen­
schlögl, Franz Schnieder, Michael Klieba, Valentin Zieglar,
Hans Böhm, Moriz Fried, Alfred Deutsch, Robert Fischer,
Karl Hambek, Franz Fleck, Otto Glöckel, Adolf
Gailhofer, Josef A. Ritsche, Friedrich Haas, Karl Har-
hammer, Markus Kornfeld, Karl Hornof, Ludwig Golden­
berg, Franz Götz, Julius Jorde, Karl Bada, Julius Balczo,
Adolf Haas, Theodor Hawranek, Johann Brumann und
Karl Baubelik. Auch von einigen Lehrern des Landes liegen
die Qualifikationstabellen vor. Bemerkenswerth ist besonders,
daß die Qualifikation des Herrn Glöckel, den Herr
Dr. Lueger bekanntlich im September 1897 entlassen hat,
eine vorzügliche ist. Die Qualifikation stammt gerade
aus dem Schuljahre, das der Entlassung des Herrn
Glöckel vorausging. Es ist nun also "auch
amtlich erwiesen, daß die Entlassung eine schreiende Un­
gerechtigkeit und ein brutaler Gewaltstreich war.
jLitzungen im Rathhause.j Der Gemeinderath halt in
der kommenden Woche am Freitag den 20. d., 5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Donnerstag und
Freitag 10 Uhr Vormittags statt.
, sErtrag der Verzehrungssteuer.! Der Ertrag der
Rmenverzehrungssteucr ohne den Linienstenerzusclilag von der
Bleri«-iiftung im Wiener Gemeindegebiete ergab im zweiten
Halbwhe 1899 für den Staat 4,005.869 fl., für die Gemeinde
I, 960.48! fl., zusammen 5,966.850 fl. Gegenüber den Ergebnissen
mr zw,j cn Halbjahr 1898 stellt sich demnach für den Staat ein
Mehrrrtrag von 216.518 fl., für die Gemeinde ein Mehrertrag
von 137.595 fl., zusammen ein Mehrertrag von 354.113 fl. heraus.
Der Ertrag im Jahre 1899 ergab für den Staat 7,837.100 fl.,
für di: Gemeinde 3,860.407 fl„ zusammen 11,697.507 fl. Gegen­
über den Ergebnissen im Jahre 1898 stellt sich demnach für den
Staat ein Mehrertrag von 361.523 fl., für die Gemeinde ein
Mehrertrag von 222.593 fl., zusammen ein Mehrertrag von
584.116 fl. heraus.
sFrcfplä'tze.j Herr Alois Weiß, I. Getreidemarkt Nr. 16,
bat zwölf Jahreskreiplätze an seiner Handelsschule für absolvirte
Wiener Bürgerschüler und Bürgerschülerinnen, hievon zwei Plätze
speziell für Söhne und Töchter von Wiener Magistratsbeamten
gewidmet. Der Stadtratb hat diese Stiftung angenommen. Die
Ausschreibung wird im Mai durch den Bezirksschulrath erfolgen,
an den auch, die Gesuche einzusenden sind. Die Verleihung d?r
rsrriplötze wird vom Bürgermeister vorgenommen.
fDie ersten Verkiner Schulärzte.! Die Berliner
Schuldeputation hat dieser Tage zehn Doktoren zu Schul­
ärzten ernannt. Entscheidend für die Auswahl der Kandidaten
war vorzugsweise die Nähe der Wohnung der Aerzte von den
zum Versuch in Aussicht genommenen Schulen. Die Stadt­
verordnetenversammlung hat sich für die versuchsweise Anstellung
von 20 bis 24 Schulärzten erklärt, und sie hat noch in ihrer
Sitzung vom 22. März die Ausgabepost für 24 Schulärzte von
II. 000 aus 22.000 Mark erhöht. Als Jahreshonorar sind 1000
Mark angenommen.
sKommunalpolitik i« England.! Die Gemeindepolitik
der Progressisten des Londoner Grafschaftsrathes
(Gemeinderathes) hat einen großen Erfolg zu verzeichnen. Vor
etwa zwei Jahren übernahm der Grafschastsrath, unter lebhafter
Opposition der „Gemäßigten", ein großes Netz der S ü d-
Londoner Straßenbahnen in Eigenbetrieb.
Seit dem 1. Juli 1893 wird es von Beamten des Grasschasts-
rathes unter dessen Kontrole und auf dessen Rechnung verwaltet.
Im ersten Jahre wurden wesentliche Neuerungen eingeführt. Es
wurde ein Nachtdienst eingerichtet, die Halspeuny-(2 Kreuzer-)
Touren wurden vermehrt, und den Angestellten ward durch ein
besseres System der Abwechslung mehr Sonntagsruhe
gifichcrt sowie einigen Kategorien eine Lohnaufbesserung
gewährt. Das Resultat hat alle diese Maßnahmen gerechtfertigt.
Der erste Jahresbericht verzeichnet eine Verkehrssteigerung von
6'/, Millionen Passagieren (von 110'/, auf 117 Millionen) und,
obwohl die Fahrpreisermäßigungen einen Ausfall von 20.000
Mund Sterling repräsentiren, einen höheren Reingewinn, als ihn
die Vorgängerin des Grafschaftsrathes erzielte. Angesichts dieses
günstigen Ergebniffcs hat das Finanzcomitö des Grasschasts-
rathes die Durchführung deszehnstündigenArbeits«
t a g e s vorgeschlagen, dir nach seiner Berechnung etwas über
10.000 Pfund Sterling kosten würde. Der Antrag ist in der
vorigen Woche mit großer Mehrheit angenommen worden, und
vom kommenden 1. Mai ab wird diese langerstrebte Reform
Wirklichkeit sein. Einige der gemäßigten Mitglieder des Graf«
schastsrathes erkannten an, daß der Erfolg ihre Befürchtungen
widerlegt und sie von ihrer Gegnerschaft gegen den Eigenbetrieb
bekehrt habe.
Theater und Kunst.
Konzerte. Im vierten ordentlichen Gesellschaftskonzert kam
Händel'S „Messias" in der Bearbeitung von Dr. Chrysander
zur Aufführung. Es wird immer betont, daß die Chrysander'scken
Bearbeitungen auf „positiver Forschung" beruhen. Immerhin. Ob
aber deswegen auch alles, was Dr. Chrysander thut und
empfiehlt, vom musikalischen Standpunkt aus gerechtfertigt ist, ist
noch die Frage. Chrysander nimmt zum Beispiel von einem Chor
Anfang und Schluß. Das Mittelstück, die Durchführung, läßt er
weg. Freilich wird dadurch das Oratorium kürzer. Aber mit
welchen Opfern! Da scheint es uns viel besser, den Chor lieber
gleich ganz wegzulassen. Es ist eine Verletzung der ins Große
gehenden Konzeption Händel's, aus dem kräftigen Stamme dieser
gigantisch gewachsenen Wunderpflanzen das herrliche Mittelstück
herauszuschneiden und auf die Wurzel gleich die Krone zu setzen.
Und nun gar die Freiheit, die Chrysander den Solisten wieder­
gegeben hat! Nach seinen Forschungen ist es keine Versündigung
mehr, wenn ein Solist sich in seiner Arie eine mehr oder weniger
geschmackvolle Cadenz einlegt: denn Chrysander bat gefunden,
daß auch unter Händel selbst die Solisten solche Freiheiten
hatten. Wir Menschen von heute sind aber zu dieser
Freiheit nicht erzogen und auch nicht erziehbar, weil wir
erkannt haben, daß das Werk höher steht als der aus­
führende Künstler und man diese Freiheiten, die sich die
Solisten zu Händel's Zeiten nehmen dursten, wohl mit dem Geiste
jener Zeit entschuldigen, nicht aber zur Nachahmung empfehlen
kann. Von diesen prinzipiellen Momenten abgesehen, konnte man
sich mit der letzten Aufführung zufriedengeben. Die Chöre wurden
sehr rein und präzis gesungen. Von den Solisten entzückte Herr
Dr. Kraus durch seinen vollendeten durchgeistigten Kunstgesang.
Herr N a v a l ist kein Oratoriensäirger nach unserem Geschmack.
Er säuselte im Romeo-Ton. Eine vorzügliche Sängerin ist Frau
R e u ß- B e l c e. die nur die wundervolle Akustik des großen
Musikvereinssaales unterschätzte und daher viel zu stark sang.
Für die kolorirten Stellen ihrer Partie ist ihre Stimme wohl
überhaupt zu schwer. Fräulein Kusmitsch, die in musikalischer
Hinsicht sehr Anerkennenswerthes bot, fehlt im Brustregister die
volle Resonanz, die an einem echten Alt so entzückt. Der Dirigent,
Herr Richard v. P e r g e r, wurde am Schluß der zweiten Ab­
theilung durch vier Lorbeerkränze ausgezeichnet, und das Publikum,
das hiedurch erinnert wurde, daß Perger diesmal zum letztenmal
am Dirigentenpult der Gesellschastskonzerte stehe, bereitete ihm
lebhafte Ovationen.
Der Orchesterverein der Gesellschaft der Musik­
freunde, derzeit von Herrn Luze geleitet, legte schöne Proben
seines Könnens und Strebens ab. Zur Aufführung gelangten
neben Werken von Weber und Schumann Mozart's Hornkonzert
und Schubert's ungarischer Marsch in der prächtigen Jnstrumen«
tirung Liszt's. Der Beisall war insbesondere nach dem Horn­
konzert, einer Glanzleistung Stiegler's von der Hosoper,
sehr lebhaft.
Ein junger Pianist, der erst in den letzten Tagen konzertirte,
Paul de C o n n e, verdient große Beachtung. Seine Technik ist
auf der Höhe der Zeit, sein Anschlag warm und aller Klang-
schattirungen und Tonstärken fähig. Von ihm eine einfache Melodie
von Schubert oder ein Thema von Weber vorgetragen zu hören
ist ein Genuß. Sein Naturell liebt das Zarte, Innige eines
Schubert, in den er sich ernstlich vertieft hat. Als Jünger Rubin«
stein's, der ein Jahr lang sein Lehrer war, spielt er die
Kompositionen seines Meisters gern und trägt sie brillant vor.
Herr de Conne hatte einen fast sensationellen Erfolg. g. s.
Im Raimund-Theater findet Donnerstag die erste Auf«
sübrnng des alten S a r d o u'schen Schauspieles „D o r a" statt.
Die Titelrolle spielt Fräulein Petri.— Am 25. d. beginnt der
italienische Schauspieler Ermete Novell, sein Gastspiel mit
dem Drama „Unixi XI." von D e l a v i g n e.
Im Deutschen Volkstheater findet am 21. d. die
erste Aufführung des vieraktigen Volksstückcs „Familie
W a w r o ch" von Franz A d a m u s statt.
Das Stadtthcater führt am 17. d. Nestroh's „L u m«
p a z i v a g a b u n d u s" auf und bereitet für die nächstfolgende
Woche die Svieloper „Der Waffenschmied" vor. Die Tenorpartie
wird Herr P a g i n vom Theater an der Wien singen.
Das Theater an der Wien, das bekanntlich von einem
Konsortium angekauft ist. hat endlich einen Direktor gefunden.
Dieser Direktor ist eigentlich ein Direktorium; einer seiner Inter­
essenten ist Baron Haas. Die neuen Leute übernehmen daS
Theater am 1. Juli für die Dauer von fünf Jahren. Sie zahlen
einen Pachtzins von 50.000 fl. und 2000 fl. für die Kosten der
Versicherung des Hauses. Herr Karl Langkammer, derzeit
Schauspieler am Raimund-Theater, wird Direktor, Herr Karl
Lindau wird Regisseur für die Operette. Der Schwerpunkt
des Spielplans soll in der Pflege der Operette liegen. Der bis­
herige Kapellmeister der Bühne, Adolf Müller, verbleibt in
seiner Stellung. Engagementsanträge werden zunächst den Herren
Girardi und Spielmann sowie Fräulein Stojan gemacht werden.
Der Umbau des Theatergebäudes wird in diesem Jahre nicht
mehr vorgenommen.— Nächsten Donnerstag wird an dieser
Bühne Frau D i r k e n s zum erstenmale die Titelrolle in der
Operette „Die schöne Helena" singen.
Im Theater in der Josefstadt wird beute und morgen
Nachmittags Nestroy's „Lumpazivagabundus" mit
den Damen Niese. Pobl-Meisrr und Palme als
das liederliche Kleeblatt aufgeführt.
Im Carl-Theater wird am 21. d. der einaktige Schwank
„F r a u e n e m a n z i p a t i o n" von Karl S o n t a g zum
erstenmale ausgeführt.— Der künftige Direktor A m a n n hat
Frau Biedermann und Herrn I o s e p h i vom Theater
an der Wien ans Carl-Theater engagirt. Es ist aber noch nicht
sicher, ob beide auch am Carl-Theater wirken werden, weil eine
Klausel des Vertrages den Künstlern das Rücktrittsrccht sichert,
falls die Direktion des Theaters an der Wien Operelten auf­
führen und auf ihre Mitwirkung reflektiren sollte.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 15.: Geschlossen.— Montag den 16.: „Der Traum ein Leben."
- Dienstag den 17.: „Die Schmctterlingsschlacht."— Mittwoch
den 18.: „Jugend von heute."— Donnerstag den 19.: „Die
Räuber."— Freitag den 20.: „König und Bauer."—
Samstag den 21.: „Morituri.“— Sonntag den 22.: „Die
Damen Lebardieu."— Montag den 28.: „Götz von Ber«
lichingen."— Dienstag den 21.: „Jugend von heute."
Repertoire des O P e r n t h e a ter s: Sonntag
den 15. (bei ausgegehobenem Abonnement, für das Pensions-
institut dieses Hoftheaters): „Tannhäuser."— Montag dm 16.
Nachmittags halb 2 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement und zr,
erniäßigten Preisen): „Wiener Walzer"; hieraus: „Die Puppen-
fee"; zum Schluß: „Sonne und Erde"; Abends 7 Uhr: „Die
verkaufte Braut".— Dienstag den 17.: „Es war einmal ..."
Repertoire des Deutschen Volksrheaters:
Sonntag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr (zum Besten der
Pensionsanstalt des Deutschen Volkstheaters): „Der Meineid­
bauer"; Abends halb 8 Uhr (zum Besten der Pcnsionsanstalt
des Deutschen Volkstheaters): „Das liebe Ich."— Montag
den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam"; Abends
halb 8 Uhr: „Der letzte Knopf."— Dienstag den 17.: „Der
Schlafwagenkontrolor."— Mittwoch den 18.: „Der letzte Knovf."
Repertoire des Raimund-Theaters: Sonntag
den 15., Nachmittags halb 3 Uhr. zu Gunsten des Kaiser Franz
Joses-Ambulatoriums: .Der gebildete Hausknecht"; hieraus:
„Die schliiiiinen Buben in der Scl'ule"; zum Schluß: „Zwölf
Mädchen in Uniform"; Abends halb 8 Uhr, zu Gunsten des zu
gründenden Pensionskonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: „Die Hoch;eit des Reservisten."— Montag den 16..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram"; Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Eskadron."— Dienstag den 17.: „Gretel."
— Mittwoch den 18.: „Die Hochzeit des Reservisten."—
Donnerstag den 19. (zum erstenmale): „Dora."— Freitag den 20:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Samstag den 21.: „Dora.
Sonntag den 22., Nachmittags halb 3 Uhr (Arbeitervorstellung):
„Der Meineidbauer": Abends halb 8 Uhr: „Dora."— Montag
den 23.: „Die dritte Eskadron."— Dienstag den 24.: „Die
S ochzeit des Reservisten."— Mittwoch den 25. (Gastspiel des
rmete Novell! mit seiner italienischen Gesellschaft, zum erstenmale):
Dev Hottsucher. ““
Roman von Peter Rosegger.
Und als er diese Gruft vollendet, streckte er als stilles
Bekenntniß, daß er weder sich noch die Todte als verloren
betrachtete, ein hölzernes Kreuzlein auf die Pyramide, und
der erste Beter, der vor diesem Kreuze kniete, war er selbst.
Es hatte sich in die Tiefe seines Herzens Angst eingenistet
seit. jrurm Abend, da er Blutstropfen auf den grauen Stein
fließen ließ; aber das Kreuz war immer noch seine Zuversicht
und sein Vertrauen.
Dann verließ Erlefried die Todtenstätte im Birstling-
wald und kehrte nie mehr zu ihr zurück. Die jüngsten der
Bäume, die damals in diesem Walde sproßten, sind heute
als der Urstämme älteste im Vermodern, aber unter einem
Felshange ist noch der Steinhügel mit Rasen und Schling­
pflanzen überwachsen zu finden, unter welchem eines der
unseligsten, unschuldigsten Qpfer des verworfenen Trawies
begraben liegt.
Erlefried wanderte im Wald dahin. Die Ranchschichte
über dem Tarn war endlich vergangen. Leute, die ihm be­
gegneten, hatten bestürzte Gesichter und erzählten, daß in
Trawies der Spaß jetzt aufgehört habe. Sie erzählten vom
großen Sterben.
Ob die Seuche auch auf die Höhen des Bart am Tarn
gedrungen sei?
Das Haus des Bart stehe leer, berichtete man ihm, die
Inwohner seien geflohen.
Jetzt war das letzte Band gerissen. Erlefried sprang
über die Grenze, der Flammenring geheißen, hinaus, ging
gelassen an den Henkcrpfählen vorbei, die an der Markung
her Ortschaften und Schlösser standen, und sprach in den
Hausern zu. Er bat um Wegzehrung und fragte überall an,
weichen Rath man ihm geben könne in Bezug aus Trawies.
Er sei nämlich auf dem Wege nach Trawies.
Was er dort suche?
Er sei von dort gebürtig, sei aber in s-mer frühen
Kindheit durch einen Vetter, der Priester gewesen nach Nen-
kloster gebracht worden und die Zeit her dort Laienbruder
gewesen. Aber sein unglückseliger Heimatsort waS man von
ihm höre. dauere ihn gar sehr er könne e» E glauben
daß die Trawieser Leute so sehr entmenscht geworden,, und
seine Absicht wäre, zu gehen, um die Dmge zu untersuchen
und vielleicht eine Vermittlung und Rettung anzubahnen für
das, was noch zu retten wäre.
Man rieth ihm entschieden ab. Trawies sei eine Räuber-
und Mörderhöhle, da lasse sich gar nichts machen, als auf
der Hut zu sein, daß keiner hervorbreche, des weiteren aber
ruhig abzuwarten, bis sich die Rotten und Banden gegen­
seitig selbst vertilgt hätten. Vielleicht auch übernehme es ein
Größerer, der gottlosen Brut noch eher als man glaube ein
Ende zu mä'chen..
Mit anscheinendem Widerwillen gab denn der schlaue
Bursche seinen Plan, nach Trawies vorzudringen, stets auf,
indem er anscheinend den Rückweg antrat, während er doch
immer vorwärts kam hinaus ins Land» wo sich die Gefahr,
als Trawieser erkannt und gerichtet zu werden, mit jedem
Tag verringerte.
Endlich war er auf der Ebene, und die Berge seines
Waldlandes standen nun in fernen, blauen Zacken. In
einem großen Meierhofe fand er Platz als Knecht, und dort
verbrachte er den Winter über ein geregeltes, arbeitsames
Leben.
Wie oft dachte er an Sela! Und da machte er an sich
eine Erfahrung, die ihm viel zu sinnen gab, und gern hätte
er wissen mögen, ob es anderen auch so ergehe. Nur wenn
sein Gram schwieg, wenn er sich zufrieden fühlte, konnte er
mit heißer Sehnsucht an das Mädchen denken. War ihm
iveh, flog ihn die Stimmung der Trostlosigkeit an, da wollte
ihm Sela's Bild schier vergehen.
Wer fragt, ob das die rechte Liebe ist, dem sei die
Antwort: Ja. Die Liebe will nur glücklich machen und
Seligkeiten des Herzens verschenken. In Elend und Jammer
hat sie keinen Böden und keinen ihr eigenen Wirkungskreis.
Sie mag dem Geliebten das Leid ab- und cs auf sich
nehmen, aber sie wird schwer in ihm einen Mitträger
eigenen Schmerzes suchen. Das Glück wird der Liebende
dem Geliebten geben; das Harte und Wehe wird er in sich
selbst vergraben, wird sich absondern, wird vielleicht nach
dem Freunde suchen, der ihm tragen hilft. Die Liebe für sich
liegt zu solcher Zeit im Winterschlafe, wie Vöglein den
Winter über in hohen, blätterlosen Bäumen schlafen. Und
einst, wenn Frühling wird und es wieder Freude zu ver-
schenken gibt, wacht sie auf.— Der Echte sucht sich nur
fürs Glück Gefährten.
Der Dienstherr war mit dem flinken, fleißigen f
Burschen wohl zufrieden, aber dieser selbst war es mit sich t
nicht. Eine Unruhe war in ihm, gerade so als ob der
böse Feind in ihm hause. E^ft seit dem letzivergangenen
Herbste fühlte er, daß Gott verloren war— für Trainier
und für ihn selbst. Allerlei Begierden und Leidenschaften
waren wach; er suchte sie nicht mehr zu bekämpfen,
denn er wußte, wem er sich verschrieben. Tagsüber
verfolgte ihn eine tiefe Bangigkeit, ohne daß er den
Grund derselben kannte, und des Nachts schreckte er oft
plötzlich vom Schlafe auf, als hätte sich eine kalte Hand auf
seine Brust gelegt.
Jene süßen Träume aus der Kindeszeit am Gestade,
von seinen heiteren Spielen, in welchen er eine Welt ge­
funden, von seiner Mutter, ivelche ihn geleitete wie ein
Engel, von seinem Vater, in dessen religiösen Gesprächen er
den Himmel offen gesehen und darin in ewiger Majestät
sitzend den großen heiligen Gott— diese Träume, die ihn
sonst fast jede Nacht heimgesucht hatten, um dem Jüngling,
dem verbannten Sohne eines verbannten Vaters, stets ein
Stück jener goldenen Zeit wiederzubringen, sie tvaren seit
dem Tage, da er sich im Rausch der Begierde aus den grauen
Stein schrieb, nicht mehr erschienen. Die Vergangenheit war
ihm ein versunkenes, verlorenes Paradies. Dafür hatte etwas
ganz Anderes Besitz genommen von seinen nächtlichen Stunden.
Da kauerte an seinem Bett der alte Roderich mit den stechenden
Augen. Anstatt den Händen hatte er Klauen, und mit diesen
Klanen schürte er glühende Kohlen ans einen grauen Stein,
und aus_ der Gluth rieselten Blutstropfen hervor. Dann
wieder grinste der Alte zu Erlesried auf und flüsterte ihm
lüsterne Worte zu und stäubte aus den Kohlen Funken auf
seine Glieder, daß diese zuckten und der Schläfer erwachte
und eine Fiebergluth in sich empfand, daß er meinte, er
müsse aufspringen und nach Genossen suchen, um den Brand
zu dämpfen.
Wieder ein andermal lag es wie ein Berg aus seiner
Brust, und erwachend hörte er eine laute Stimme:, „Thust
du, was du willst, du bist mein!"
Die Leute, mit denen er war, hatten ven hübschen,
stillen, gutmüthigen Burschen alle gern: aber zwei Kinder
bReierhofe, die schlossen sich ihm nicht an, sie
fürchteten sich vor ihm. Sie fühlten es, daß seine Heiterkeit
J ei ü mit iI,nen bin seelenloses war.
°f t J 0 wunderlich vor sich hin, dann lachte er
mv“ >° m~ «w»
(Fortsetzung»


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbriker-Zrikung.
„Luigi XI“, Dramma tragico in cinque atti di Casimiro
Delarigne.
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 15., Nachmittags halb 3 Uhr (zum Besten der Armen Wiens):
„Joses Lanner"; Abends halb 8 Uhr (zum Besten der Armen
Wiens): „Der wilde Rittmeister."— Montag den 16., Nach­
mittags halb 3 Ubr: ..Das Hufeisen"; Abends halb 8 Ubr:
„A beuriger Has."— Dienstag den 17. (zum erstenmale):
„Lumpacivagabundus oder Das liederliche Kleeblatt", Zauber­
posse mit Gesang in drei Akten von Johann Nestroy. (Ansang
7 Ubr.)— Mittwoch den 18.: „Eine Liebesheirat."— Donners­
tag den 19.: „Der wilde Rittmeister."— Freitag den 20.:
„A heuriger Has."— Samstag den 21.: „Lumpacivagabundus
oder Das liederliche Kleeblatt."— Sonntag den 22., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ein Judas von Anno Neun"; Abends
halb 8 Uhr: „A heuriaer Has."— Montag den 23.: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag den 24: „A heuriger Has."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr. zum Besten des
Zenlralkrippenvereines: „Der Hofnarr": Abends halb8 Ubr, zum
Besten des von Grafen Ferdinand Palffy im Jahre 1818 ge-
gründeten Pensionsionds für Schauspieler und deren Witwen und
Waisen: „Heißes Blut."— Montag den 16., Nachmittags halb
3 Uhr: „Das verwunschene Schloß"; Abends halb 8 Uhr: „Drei
Paar Schuhe."— Dienstag den 17., Gastspiel Annie Dirkens:
„Mamsell Nitoucke."— Mittwoch den 18.. Gastspiel Annie
Dirkens: „Der Opernball."— Donnerstag den 19. und Freitag
den 20., „Gastspiel Annie Dirkens: „Die schöne Helena."—
Samstag den 21., Gastspiel Annie Dirkens: „Die Fledermaus."
— Sonntag den 22.. Nachmittags bald 3 Uhr: „Heißes Blut";
Abends halb 8 Uhr, Gastspiel Annie Dirkens: „Die schöne
Helena."
Repertoire des Theaters in dcrJosesstadt:
Sonntag den 15.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpazi­
vagabundus"; Abends halb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."—
Montag den 16., Nachmittags halb 3 Ubr: „Lumpazivagabundus";
Abends halb 8 Uhr: „Frage an das Schicksal"; hierauf: „Er.
ste und er"; sodann: „Abschied vom Regiment": zum Schluß:
„Absckiedssouper."— Dienstag den 1?.: „Fürs Kind."— Mitt­
woch den 18.: „Mamselle Tourbillon."— Donnerstag den 19:
„Mamselle Tourbillon."— Freitag den 20.: „Frage au das
Schicksal"; hierauf: „Er, sie und er"; sodann: „Abschied vom
Regiment"; zum Schluß; „Abschiedssouper."— Samstag den21.:
„Mamselle Tourbillon."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 1b., Nachmittags halb 3 Uhr (zum Besten der Pensions­
anstalt des Deutschen Volkstbeaters): „Der Herr Senator":
Abends halb 8 Uhr (zum Besten der Pensionsanstalt des
; Deutschen Volkstheaters): „Der Herr Gevatter von der Straße";
hieraus: „Der verlorene Sohn."— Montag den 16., Nach-
: mittags halb 3 Ubr: „Der kleine Lord"; hierauf: „Orangen-
Rüthe": Abends halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der
Straße"; hierauf: „Der verlorene Sohn."— Dienstag den 17.:
„Der Herr Gevatter von der Straße"; hierauf: „Der verlorene
Sohn."— Mittwoch den 18.: „Der Herr Gevatter von
der Straße"; hierauf: „Der verlorene Sohn."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonn­
tag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr: „Häusel und Gretel";
Abends halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen."— Montag den 16.,
Nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und Gretel": Abends halb 8 Uhr:
^Hundert Jungfrauen."— Dienstag den 17.: „Kran."—
Mittwoch den 18. (zum erstenmale): „Seine Muse."— Donnerstag
den 19.: „Seine Muse."— Freitag den 20.: „Seine Muse."
RepertoiredesUrania-Theaters: Sonn­
tag den 15.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Quer durch Oesterreich":
„Bilder aus der Märchenwelt"; „LebendePhotographien"; Nach­
mittags 4 Uhr: „Das heilige Land"; ^„Transvaal"; Abends halb
8 Uhr: „Dalmatien": „Momentphotographie."— Montag
den, 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Quer durch Oesterreich";
„Bilder aus der Märchenwelt"; „Lebende Photographien"; Nach­
mittags 4 Uhr: „Dasheilige Land"; „Transvaal": Abends halb
8 Uhr: „Dalmatien"; „Momentphotogravhie."— Dienstag den
17., Nachmittags halb 5 Uhr: „Quer durch Oesterreich"; Das heilige
Land"; „Lebende Photographien"; Abends halb 8 Uhr: „Kreis­
lauf des Wassers"; „Transvaal."— Mittwoch den 18. Nachmittags
halb 5 Uhr: „DaS heilige Land"; „Bilder aus der Märchenwelt";
„Lebende Photographien": Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien":
„Momentphotographie"; „Lebende Photographien."— Donnerstag
den 19., Abends halb 6 Uhr: ..Dalmatien"; „Momentphoto-
graphie"; „LebendePhotographien"; Abends halb 8 Uhr: „Pom­
peji"; „Kreislauf des Wassers."— Freitag den 20... Abends
halb 8 Uhr: «Tropenzauber"; „Transvaal."— Samstag den
31., Nachmittags halb 5 Ubr: „Ouer durch Oesterreich": „Kreis-
lauf des Wassers": Abends halb8Uhr: „Dalmatien": „Moment-
photographie"; „Lebende Photographien."— Sonntag den 22.,
Nachmittags halb 3 lUhr: „Das heilige Land"; „Bilder aus der
Märchenwelt"; „Lebende Photographien": Nachmittags 4 Uhr;
„Eisen"; „Transvaal"; Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien":
„Momentphotographie"; „Lebende^Photographien."— Montag
den 23.. Abends halb 8 Uhr: „Tropcnzauber"; „Transvaal."
Varleinachrichterr.
Achtung. Vertrauensmänner deS XI. Bezirkes!
Sonntag den 22. d,, präzise 2 Uhr Nachmittags, im kleinen
Brauhanssaale» XL Hauptstraße Nr. 99, ordentliche Bezirks«
konserenz (nach§ 2 des Bersammlungsgesetzcs). Tagesordnung:
1. Parteibericht; Referenten: die Genossen Meizr. Cbarwat und
Huppert. 2. Die politische Organisation und die kommenden
Gemeinderathswahken; Neferent: Genosse Winarsky. 3. Maneier;
Referent: Genosse Wolfik. 4. Die kommenden Wahlen der
Funktionäre der Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse; Referent:
Genosse Ring. 5. Allgemeine Partei-Angelegenheiten.
Bezirksorgamsation XIII. Die gesammten S.ektions-
Uitev des Bezirkes und deren Stellvertreter sowie die Mitglieder
des Bezirks- und Wablvereinsausschusses werden ersucht, morgen,
Ostermontag Nachmittags, bestimmt in Geßl's Kasino, Ober-
St. Veit, Hietzinger Hauptstraße Nr. 141, zu erscheinen.
H u m l t s ch.
- Achtung, Mitglieder des IV. Wiener Wahlkr-is-
ausschuffes! Morgen Montag um halb 10 Ubr Vor-
niittags, im bekannten Lokal, W a h l k r e i s ans s chuß s i tz u n g.
Wegen sehr wichtiger Angelegenheit wird um b e-
st i m m t e 8 und präzises Eischeinen ersucht.
G r o b n e r.
Ein neues sozialdemokratisches Tagblatt. In
Trient erscheint seit Samstag ein neues, in italienischer Sprache
geschriebenes Parteiorgan, „II kopolo („Das Volk ). Die öster­
reichische Sozialdemokratie verfügt so »ntletzt über vier Tag-
blätter. Der Herausgeber des „Popolo ist Genoste Dr. Cesare
Battisti. Das Blatt ist nur vier Seiten stark, berichtet aber über
akleS Wistenswerthe und bringt auch theoretische Aufsätze und ein
Feuilleton. Eine Spezialität des Blattes ist Kank^uremvmkel
tg bringt jeden Tag eine ein Tagesereigniß behandelnde Zerckmung
mit humoristisch^ Text- eine jn Italien f angen. lefrtenö t
Einrichtung des Tagespreste. Der ..Popolo mrd stch zweifellos
m der kürzesten Zeit die Synchathien unserer italienischen Genossen
e'werben auch der Staatsanwalt bat .hm m stmer Art seine
ÄJSÄS Ä^ä! s
Die Adresse der Redaktion ist: Trient. B.a «-a.cp.n»
die der Administration: Bia Calepina
Verlustliste der Partei. Josef Korb, der Proponent
des in den Achtziger-Jahren in F a l k e n a u gegründeten Arbeiter-
bildE>gs- und Unterstützungsvereines, ein treuer Mitkämpfer der
erst», Organisation in Westböbmen, ist g e st o r b e n und am
21. März. begleitet von 800 Ärbeitskameraden aas Falkcnau, zu
Grabe getragen worden. Josef Korb war kein Agitator, aber ein
sehr überzeugter treuer Genosse, der Einem oft durch sein gemüth­
liches heiteres Wesen den trüben Unmnth verscheuchte. Er hinter­
läßt eine unversorgte Familie. Ehre seinem Andenken!
Von den Gewerkschaften Deutschlands werden
während der Osterferien folgende ihre Generalversammlungen ab­
halten: Textilarbeiterverband zu Gößnitz; Bergarbeiterverband
zu Altenburg; Verband der in Gemeindebetrieben thätigen Arbeiter
zu Berlin; Verband der Heizer und Maschinisten zu Nürnberg;
Verband der in Buchbindereien rc. beschäftigten Arbeiter zu
Berlin; Holzarbeiterverband zu Nürnberg; Lagerhalterverband
zu Magdehurg; Verband der Sattler, Tapezierer rc. zu Berlin;
Verband der Vergolder und verwandten Berufsgcnossen zu
Brandenburg; Verhand der Schuhmacher zu Magdeburg.
Das Korrespondenzblatt der Generalkommisston der
Gewerkschaften Deutschlands erscheint nun in dem Umfang, wie
cs nach den Beschlüssen des letzten Gewerkschaftskongresses geplant
war. Ueber seine neuen Aufgaben beißt es in einem einsührenden
Artikel des Vorsitzenden der Generalkommission, des Genossen
Legten: Das Korrespondenzblatt wird nach wie vor in der
Hauptsache wohl Jnformationsorgan bleiben, doch als solches
sich nicht mehr in dem engen Rahmen halten wie bisher. Es
wird nicht nur zu allen aktuellen Gewerkschdstsfragen Stellung zu
nehmen haben, sondern auch den abweichenden Meinungen Raum
geben, damit durch uneingeschränkte Diskusston eine Klärung der
Meinung über streitige Fragen in der Gewerkschaftsbewegung
zum Vortheil der Gesammtheit herbeigeführt wird.
Sozialpolitik.
Das österreichische Handelskapital.
Wien. 14. April.
In allen Ländern mit entwickelter kapitalistischer
Produktionsweise fällt dem Handelskapital eine hervor­
ragende Rolle zu. Als Handelskapital ist nach Marx der
ganze Apparat von Menschen, Maschinen, Verkehrsmitteln, Auf­
bewahrungsräumen, kommerziellen Instituten zu betrachten, der
lediglich dem Umschlag des industriellen Kapitals dient, von dessen
Profit ihm dafür eine gewisse Rate zufällt, die sich wiederum
in bestimmter Weise auf die einzelnen Handelszweige und
Organisationen vertheilt. Ein wohlorganisirtes Verkehrs­
wesen, ein tüchtiger und rühriger Kaufmannsstand, Faktoren,
die übrigens einander wechselseitig bedingen, sind noth­
wendige Voraussetzungen einer vollen Entwicklung der
kapitalistischen Produktion. Wo sie fehlen, da kann sich der
Kapitalismus nicht ausleben, da lastet er doppelt schwer aus
der arbeitenden Bevölkerung, an deren Löhnen und Steuern
er seine Rückständigkeit büßt. Ein solcher Kapitalismus ist
der österreichische.
Sehen wir zu, wie es mit dem einen der erwähnten
Faktoren steht, mit dem Verkehrswesen. Die Misere, die uns
da entgegentritt, ist so vielfältiger Art, daß sie in Bänden
nicht erschöpft werden könnte; begnügen wir uns also
mit einigen Beispielen aus dem Tagesleben als Jllu-
strationsfakten.
Nennen wir zum Beispiel das Telephon. Eines
der elementarsten Behelfe des allgemeinen und kaufmännischen
Verkehrs, das deshalb in den meisten Städten leicht und
billig jedermann zugänglich gemacht ist, kann man bei uns
nur unter den schwierigsten Verhältnissen, um theures Geld
und selbst dafür nur bis zu einem gewissen Grade theil­
haftig werden. Die Bewerbung um ein Telephon in Wien
ist noch immer fast so wie die Bewerbung um einen Posten
im Ministerium. Viele Monate, oft ein Jahr und länger
dauert es noch immer, bis man die Vergünstigung erhält,
für die unerhört hohe Abonnementgebühr von jährlich
120 fl. Theilnehmer eines Telephonnetzes zu werden, dessen
technische Unzulänglichkeit eine Quelle steten Aergernisses für
den Abonnenten ist. Wer ein Telephon wünscht, ist in der
Regel gezwungen, es jemand unter der Hand einfach ab­
zukaufen. Eine Prämie von 80, 100 und mehr Gulden ist
gar nichts Außergewöhnliches, und man ist oft froh, nur
überhaupt einen Apparat zu bekonnnen. Viele tausende
kleinerer kaufmännischer Unternehmungen in Wien sind ge­
zwungen, auf das werthvolle Arbeitsmittel zu verzichten,
weil die österreichische Schlamperei die gesteigerten Ansprüche
nicht zu befriedigen vermag.
Auf dasselbe Kapitel gehört der ewige Waggon-
m a n g e l. Die Unzulänglichkeit des Güterloagenparks ins­
besondere der österreichischen Staatsbahnen ist seit Jahren
bekannt und beklagt; selbst in normalen Verhältnissen ist
dieser Mangel für den österreichischen Handel ganz empfind­
lich. Aber diese beschränkten Transportmittel sichen der Ver­
fügung nur dann anheim, wenn sie nicht gerade von den
Militärbehörden für die Truppentransporte zu den Manövern
in Anspruch genommen werden, und dies ist gerade in den
Monaten deS stärksten Güterverkehrs der Fall. Treten noch
Elementarereignisse dazu, wie im letzten Herbst, so versagt
der ohnedies unzulängliche Organismus ganz.
Am deutlichsten aber kann uns die unerhörte Ver­
rottung und Rückständigkeit des österreichischen Verkehrs­
wesens ein Spaziergang am Handelsquai illustriren. Moderne
Hafen oder Quai-Anlagen, wie sie ein großer Waarenstapel-
platz braucht, wird man hier vergebens suchen. Eine alte
unmoderne Baracke mit primitivstem altegyptischen Hand­
betrieb und notorisch unzulänglichen Räumlichkeiten, in denen
die eingelagerten Waaren, wie sich wiederholt erwies, nicht
einmal vor Elementarereignissen ausreichend geborgen er­
scheinen, dient dem Großhandel der wirthschaftlichen Zentrale
des Reiches zur Aufstapelung der Güter— es ist das das
Lagerhaus der Stadt Wien! Aber moderne Elevatoren mit
Maschinenbetrieb kosten ja Geld, und Geld ist für alles eher
denn für wirthschaftlich nothwendige und nützliche Zwecke
aufzutreiben!
Kommen aber die Großkopferten des österreichischen
Kapitals zu ihren Enqueten zusammen, die in Oesterreich
zumeist den Charakter thatenlosen Geschwätzes tragen, so
finden sie entweder, daß eine „Exportakademie" gegründet
oder, wie jüngst auch Herr Ruß in der Delegation, daß man
nach dem Vorbild „anderer" Großstaaten Kolonien zu er­
werben trachten müsse, und was solche Schmerzen mehr
sind. Immer versuchen sie das Pferd beim Schwanz aus-
zuzäumen; man konnte es noch kürzlich bei der Enquete über
die „Triester-Frage"— auch eine österreichische Spezialität—
beobachten. Daß es der Triester Kaufmannschaft an Unter-
nehmungsgeist fehlte, wehklagte da ein Referent, er hatte die
Verwegenheit, Unternehmungsgeist von der Kaufmannschaft
einer Stadt zu verlangen, deren Verkehrsvermittlerin die be-
15. April 1900 Nr. 103
rüchtigte Südbahn ist und deren kommerzielle Interessen von
vornherein, das heißt schon bei der Anlage des Hafens den
Militärs geopfert wurden. Ein anderer schlug vor, „junge
Triestiner" zur Ausbildung nach dem Emporium des Handels
nach Hamburg zu schicken, wobei offenbar stillschweigend
vorausgesetzt wird, daß diese jungen Kaufleute so dnmm sein
könnten, wieder nach Oesterreich zurückzukehren. Oesterreich
besitzt auch eine ganze Reihe vorzüglicher Wasserstraßen, die,
durch ein geeignetes Kanalisationssystem verbunden, anerkannter­
maßen einen großen Aufschwung des Verkehrs herbeiführen
würden. Aber die Pläne vermodern in den Archiven, während
mächtig der Streit um die österreichischen Nichtigkeiten tobt.
Daß in diesen Verhältnissen ein tüchtiger und den
Aufgaben der Gütervertheilnng des modernen kapitalistischen
Produktionssystems gewachsener Handelsstand, wie wir ihn'
etwa in Deutschland finden, nicht gedeihen kann, ist nur zu'
begreiflich, selbst wenn wir von dem landeseigenthümlichen'
Mangel an Thatkraft und der Unlust zur Uebung der vor­
handenen Kräfte und Fähigkeiten absehen. Behagliches,
thatloses Hindnmpfen auf der heimischen Scholle mit wirth-
schastlichen Perspektiven von krämerhaft patriarchalischer
Kleinveit war von jeher das charakteristische Merkmal
der Träger des österreichischen Kapitalismus,' wie seine
politische Feigheit, sein Mangel an politischem Ernst, seine
Unfähigkeit zur Erkenntniß und Wahrnehmung seiner
ureigensten Jntereffen die politische Ohnmacht des öster­
reichischen Bürgerthums erzeugt haben. Die österreichi­
schen Fabrikanten drängen ihre Waaren lieber den galizi-
schen Bankerotteuren zik Schundpreisen auf, ehe sie sich
für die Erwerbung ausländischer Absatzgebiete Opfer auf­
erlegten. Erst nachdem sie eS so weit gebracht haben, daß
in Oesterreich das Bankerottmachen zu einem notorischen,
wohlorqanisirten und einträglichen Gewerbe geworden war,
entdeckten sie ihren Unternehmungsgeist. Der einzige Handel,
dem diese Verhältnisse günstig sind, ist ein mit einer scham­
losen Protektionswirthschaft verquickter Stellenhandel und
Stellenwuchcr, das natürliche Produkt einer Wirthschaft,
wo sich die Menschen um jeden mageren Knochen raufen.
Kaufmännische Untüchtigkeit und politischer Niedergang
— das sind nur zwei Seiten derselben Sache. Industrie und
Handel sind ja keine unabhängigen Faktoren, die etwa außer­
halb Raum und Zeit stehen, von der Entwicklung und Reise
der intellektuellen Kräfte des Volkes unabhängig gemacht|
werden können. Sie sind ebenso der Ausdruck der Lebens-:
kraft der Nation, wie es Politik, Kunst, Wissenkchaft sind.
und deshalb ist es eine nur zu natürliche Erscheinung, daß
auch auf dem weiten Gebiete der materiellen Produktion die
Schwungkraft gelähmt, die Entfaltung der in der Beschaffen­
heit der Erde und der der Menschen liegenden Kräfte
gehemmt ist.
DaS Recht auf Ausbeutung. Die privatkapitalistischen
Unternehmer sind auf dem besten Wege. sich ein ganz eigenartiges
Recht auf Ausbeutung zu konstrniren. Der jüngste Erlaß des
Eisenbahnniimsters, die Anfangslöhne der Werlstättenarbeiter bei
den k. k. Staatsbahnen den „ortsüblichen Löhnen" anzupaflen und
ja nicht über diese hinaus höhere Löhne zu bezahlen, hat die
privatkapitalistischen Ausbeuter kühn gemacht. In den „Mit­
theilungen des Bundes der österreichischen Industriellen" wird
bekanntgegeben, daß von allen Seiten Beschwerden einlaufen»
weil staatliche Betriebe „Arbeitsbedingungen einräumen, die zu
gewähren der Privatindnstrie nicht gegönnt ist". Sowohl waS
die Höhe der Löhne als waS die Arbeitszeit anlange, seien die
Arbeiter der staatlichen Betriebe häufig gegen jene der privaten
Betriebe bevorzugt; dadurch werde ein Element der Unzufrieden­
heit in die Arbeiterschaft der privaten Betriebe gebracht und rin
Abstuß derselben in staatliche Betriebe herbeigeführt. Durch diese
Umstände werde die „ruhige Entwicklung der Privatindustne
ernstlich gefährdet", weshalb der Bund für eine Verschlechterung
der Arbeitsbedingnistc in den staatlichen Betrieben mit wahrem
Feuereifer plaidirt. Wir zweifeln nicht, daß der Staat als Unter-
nehm'r den privatkapitalistischen Ausbeutern gegenüber durch
weiteres Herabdrückcn des ohnehin niedrigen Lohnniveaus in den
staatlichen Betrieben Entgegenkommen zeigen wird. Ob etwaige
Versuche ohne Konflikt mit der Arbeiterschaft durchgeführt werde»
könnten, ist freilich eine andere Frage.
Strafen gegen Unternehmer. Die österreichischen
Unternehnierorganisationen sind bekanntlich sehr entrüstet,
weil das, Abgeordnetenhaus die Strafen für renitente Unter-
nehmer im Gesetz über die Arbeitsstatistik erheblich verschärft
hat. Es sollen nänilich über Unternehmer, die den Organen
des arbeitsstatistischen Amtes die Einsicht in die Verzeichnisse
und Ausschreibungen oder den Eintritt in die Arbeitsräume
verweigern, eine Arreststrase von einem Tag bis zu vierzehn
Tagen verhängt werden können. Das Herrenhaus, dem der
Gesetzentwurf zur Beschlußfassung zugewiesen ist, wird mit
Petitionen und Protestationen gegen diese Bestimmung förm­
lich bombardirt. In Deutschland, dessen Regierung es
doch an Unternehmerfreundlichkeit nicht fehlen läßt, hat man
eine andere Meinung über die Art, wie stützige Unternehmer
zu behandeln sind. In den Gewerbeanssichtsberichten, die
alljährlich dem Bnndesrath und dem Reichstag vorgelegt
werden, wird unausgesetzt eine strengere Handhabung
der Strafbestimmungen verlangt, weil nur dann
eine gewissenhafte Beobachtung der Arbeiterschntzbestimmungen
erzielt werden kann. Der Staatssekretär des Innern Graf
Posadowsky hat sogar zu diesem Zwecke an d i e R e-
gierungen derBundesstaaten die drin­
ge n d e B i t t e gerichtet, in solchen Fällen, wo
eine ausreichende und geeignete Bestrafung in der ersten
Instanz nicht stattgefunden hat, die Amtsanwälte darauf
hinzuweisen, eine Korrektur des Urtheils
in zweiter Instanz herbeizuführen. Und was in
Deutschland recht ist, soll in Oesterreich nicht billig fein
dürfen?
Die Konferenz der Handelsarbciter tagt Sonntag
und Montag im Bereinslokal der Buchdrucker, VII. Zieglergaffe
1046 Mitglieder zählt, die in ihren Betrieben zusamüie
an»« 197.000 Arbeiter beschäftigen, beabsichtigt, in Sternberg ein
«tkttvn zu bilden. Nach den Feiertagen werden die vorberestende
werden. Diese Gründung wird de
em Ansporn fern, ihre Organisation nod
Der U„terstützu«gs- und Rechtsschutzderelir
österreichisch-ungarischen Lokomotivführer versendet
VereinV^nn mv. aba"aufene dreißigste VereinSjahr.
™ Mitglieder zum Schluß des Jahres 1899..
$ 829 fl £n' h n „n 3a6te ii Einnahmen betrage,
‘ ,ö‘ äa fi. 00 kr.» wovon an Unterstützungen für 516 «krankt
der
ehe»
Der
Die


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 11 ]
Nr. 103
Seite 11
Wien, Sonntag
Rrbriter-Zrikung.
15. April 1900
Mitglieder 23.289 fl. 60 kr., an 310 Pensionisten 1164 fl. und an
11 snspendirte Mitglieder 353 fl. 40 kr. ausbezahlt wurden.
Juristische Interventionen erfolgten in 128 Fällen, die sich in
Strafsachen, Unsallsangelegenheiten, Petits, Nechtsgutachten rc.
theilen. Für 128 Rechtssckutzfälle wurden 10.880 fl. 45 kr. Kosten
getragen. Sirasverhandlungen landen 69 statt, wovon 33 Frei­
spruche erzielt wurden. In 14 Fällen erfolgte die Einstellung des
Verfahrens, /Der Verein wird am 27. und 28. April seine
Generalversammlung in Rappel's Rosensälen, X Himbergerstraße
Nr. 41, abhalten. Eine Vorbesprechung wird am 26. April statt­
finden. Der hauptsächlichste Theil der Verhandlungen wird der
Abänderung der Statuten zukommen.
Bäckergehilfen Wiens, Achtung! Die Legitima­
tionen für die am 19. d. in der Volksihalle stattfindende
G e h i l f e n v e r s a m m l u n g der Bäcker find
zunr Theile bereits ausgetragen. Da es nicht unmöglich
ist, daß einzelne Meister die Legitimationen an die Gehilfen
nicht ausfolgen, können selbe auch bei dem Gehilfenobmann
Genossen Silberer (Redaktion des „Zeitgeist",
XVI/2, Lerchenfeldergürtel Nr. 8) behoben werden.
Streik und Boykott.
S?» der Pelzwaarenfabrik M. I. Felsenburg,
VII. Mariahilferftraße Nr. 60, sind Differenzen aus­
gebrochen. Wegen der jüdischen Feiertage ließ Herr
F e l s e n b u r g am Freitag Früh Feierabend machen, ohne
daß er die Tage bezahlte. Üeberdies sollte zehn Tage aus­
gesetzt werden. Die Arbeiter kündigten, doch auch das half
nichts. Herr Felsenburg wollte auch während der Kündigung
nicht arbeiten lassen. Von den 22 Arbeitern und Arbeite­
rinnen verließen hierauf zehn Arbeiter die Fabrik und traten
in, den Ausstand. Zuzug vo«Kürschnern ist
daher bis zur gänzlichen Beilegung der Differenzen streng
f ern zuhalten.
Der Streik der Metalldrncker der Firma
L. Hermann dauert fort. Die Versuche der Firma, auf
mwegen Metalldruckarbeiten herstellen zu lassen, scheitern
äst regelmäßig, und wenn, wie bisher, der Zuzug von
Metalldruckern ferngehalten wird, dürfte
sie bald zu Unterhandlungen mit den Ausständigen ge­
zwungen sein.
Achtung, Tischler! Wegen ausgebrochener Lohn-
ifferenzen ist Zuzug von Tischlern nach Innsbruck
ernzuhalten.
Der Streik der Glasarbeiter bei der Firma
Hattisch und Hildebrand in Graz dauert ungeschwächt
vkt. Bisher wurde noch von keiner Seite ein Versuch zu
nterhandlttNgen gemacht. Die Firma hat sich nach der
Widerlegung ihres „Eingesendet" in der „Grazer Tagespost"
n dunkles Schweigen gehüllt, nicht einmal berichtigt hat sie,
h'ls sie am 12. d., um die Streikenden einzuschüchtern, mit
er Klage auf Räumung der Wohnungen herausrückte. Zirka
1.14 Klagen wurden zugestellt. Geklagt werden nur die Meister,
cha die Gehilfen die Wohnung beim Meister haben. Doch auch
'dieses letzte Einschüchterungsmittel hat seine Wirkung total
verfehlt. Vor allem wird von Seite des Vertreters der
Union gegen diese ganz merkwürdige Klage Einspruch er-
t oben werden. Herr Hanisch schreibt in der Klage, daß er
ie Wohnungen für die neu aufgenommenen Arbeiter be-
Nöthigt. Dies glaubt ihm wohl keiner der Streikenden«^
Bisher haben sich eben erst vier Streikbrecher gefunden. Es
sind dies die Gehilfen Pfundner und Druschnitz und der
Glasmacher Richard Martin, und auch ein Flaschensortirer
wurde als Glasmacher eingestellt.
Für diese vier Mann wird Herr Hanisch wohl nicht
die Wohnungen benöthigen und mehr wird er nicht
bekommen. Von den Streikenden sind bereits neun Glas­
macher Und zehn Motzer abgereist, da sie anderwärts Arbeit
gefunden haben. Herr Direktor Wolf, der Mann, der
seinerzeit in Deutschland an der Spitze des größten
Glasarbeiterstreiks stand, sagte zu einem Ar­
beiter: „Sie sind schon so alt und machen die Dummheit
auch mit?" Auf die entsprechende Antwort des Arbeiters
sagte Herr Wolf: „Wir geben nicht nach, und wenn es ein
halbes Jahr dauert."
In einer am 13. d. stattgehabten§ 2-Versammlung
wurde nach dem Referat des Genossen M u ch i t s ch be­
schlossen, im Kampfe auszuharren. Nach der
Versammlung fand die Auszahlung der Streikunterstützung
statt. Sonst wird der Kampf mit aller Ruhe geführt, da
auch Herr Hanisch eingesehen hat, daß sich mit Gewalt
nichts -durchsetzen. läßt. Die Glasarbeiter richten sich auf
einen langwierigen Kampf ein. Ob es auch die Firma so lange
aushalten wird, wird sich bald zeigen.
Zweihundert Hechelarbeiter der Firma Alois
Haase in Trautenan sind, nach einem Telegramm des
Korrespondenzbureaus, wegen Entlassung eines Arbeiters am
13; d. in den Ausstand getreten und stellten als Bedingung
der Wiederaufnahme der Arbeit die Rstckberufung des Ent­
lassenen, die aber von der Firma verweigert wird. Die
Rühe und Ordnung blieb aufrechterhalten.
§axhm Mid Nrrfrwmrlrmgen.
Eewerkschnft der Klarier, Faßbinder «ud deren Hilfsarbeiter
Gsfterretlhs OrlSgrnnpe V. Heute Sonntag, um 10 Uhr Bor­
mittags, im BereinSIokal, Kirsch' Gasthaus, XIV. Grimmgasse Nr. SS, Monats­
versammlung,
eSXen»erkschaft der Dal;-, Dorn- und Nlaqne-Nanchroqnisttenbranch»
Gefterreilb». Zentrale XV. Klementtnenaasse Nr. 15, Pokorny'r
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVl, Friedrich Kaisergaste Nr. öS. Kohotel's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundsthnrmplah Nr. 2, Triebl's Gasthaus,
fzvenierbfchaft der HIHrrnacher, VII. Burggasse Nr. 87, im Gasthause „zum
langen Keller". Jeden Samstag Bereinsabend: abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
Mewerkfchuft der Arbeiter, Arbeiterinnen «n» Hilfsarbeiter dev
Hamchwaarenbranlli» Miederöfterreich». BereinSIokal VI. Stumper-
gaste Nr. 1, in Ferdinand Geiaer's Gasthaus. Bereinsabend jeden
Samstag von 7 bis 18 Uhr Abends.
/ivenrerkfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Hilfsarbeiter der
Htoftrivaarenbranche Mieder ft-rrrich», Bein- und SchildkrotdrechSler
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgaffe ilir. 17, Baier'S Gasthaus. Zahlstelle:
Triebl's Gasthaus, V. HundSthurmplatz Nr. 2.
Stettin der Futteral,nacher sowie deren Hilfsarbeiter Nieder»ster-
Sr reich«, VI. Mollardgaffe Nr. s, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederaufnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 dir 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Hierein der Federgalanterie-Arbeiier sowie deren Hilfsarbeiter
Sr Mkederöstrrreich» in I. Haute's Gasthaus, XV. Mariahilfergürtel Nr. 27.
Einzahlungen und Mitglicderaufnahme jeden Samstag von 7 bis
s Uhr Abends.
Hierein der Posamentier-Arbeiter «nd Arbeiterinnen Wien«,
Sr XV. Gablenzgaffe Nr. 5, Slanina'S Gasthaus. Zuschriften an den Berein
sind zu richten an Genossen Franz Bölk. VII/ 2, Stiftgaffe Nr. IS.
Dentralfaftiverein der MlodeUtischler Gefterreich». Gegenwärtiger
es Sitz VI. Webgaffe Nr. 17, Sauer'S Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 bis
halb 12 Uhr Vormittags Vereinszusammenkunft und Mitgliederansnahme: jeden
er st e n und dritten S o niitag im Monat Bortrag: jeden zweiten
Sonntag im Monat MonrtSversammlung.
7>e»tralfachverrin der Handschnlz- «nd Bandagen,nacher Mester-
«? reich». Am 15., 18., eventuell 17. d. im BereinSIokal, im Gasthaus „zur
Stadt Braunau", XV. Neubangürtel Nr. 40, Generalversammlung.
Tagesordnung: I. Berichte des Borstandes und der Kontrolssktion. 2. Bericht
der Delegirten. 8. Sitz und Verwaltung des Vereines. 4. Beitragsleistung und
Unterstützungen. 5. Wahl der Vereinsleitung. 8. Statutenänderung. 7. Fachpreffe.
8. Arbeitszeit, Heimarbeit und Lehrlingswesen. 9. Taktik bei Lohnbewegungen.
Iv. Anträge.
P anrer »nd Hilfsarbeiter Wien« t Morgen Ostermontag, um
9 Uhr ^Vormittags, in Barton'S Saal, XVII. Kalvarienberggaffe Nr. 17',
jedermann zugängliche öffentliche Versammlung. Tages­
ordnung: I. Die Zustände auf den Bauten, unsere Löhne und unsere Lebensweise.
Wie können wir's ändern? 2. Anträge zum ersten Punkt. Kollegen! Ihr wißt
ja selbst, wie miserabel nnsexe Berhältniffe find. Erscheint zahlreich, damit wir
berathen, wie wieder einigermaßen Ordnung gemacht werden kann. Der
Einberufer.i
HL-»etalldr»ckcr lieran«! Morgen Ostermontag, um 9 Uhr Bormittags, in
W» Mathias Ambros' Gasthaus (Tobitschauer Bierhalle), VI. Mollardgaffe
Nr. 8, allgemein zugängliche, freie Metalldruckerver­
sammlung. Tagesordnung: I. Stellungnahme zum Streik der Drucker der
Firma Hermann. 2. Tie allgemeine Lage unserer Branche. 8. Anträge und
Anfragen. Metalldrncker Wiens i Laßt de» Ruf nicht ungehört verhallen und
erscheint in Massen!
chjllrftev Aebeiterradfalirerbnnd „Kavt Mare". Heute Ostersonntag
Partie nach Bocks ließ. Absahrt »m I Uhr Nachmittags vom Bundeslokal.
Rege Theilnahme erwünscht.
Hsiitilfenschaftliche» Perein „Freie Pereinkgnng". Heute Sonntag
B er e i n S a u S f ln g: Hütteldorf-Bad—SofienalPe—Rohrerhütte—Dorn­
bach. Absahrt vom Westbahnhof präzise 2. 88; Abmarsch von der Haltestelle
Hütteldors-Bad 2.48. Gäste willkommen.
Hierein der Freidenker Riederssterreich«. Ortsgruppe XII.
Ci- Heute Sonntag, präzise halb 18 Uhr Bormittags, in Opitz' Florasaal,
XII. Wilhelmstraße, öffentliche Bereinsversammlung. Tages­
ordnung: Das Osterfest.— Ortsgruppe XVI »nd XVII.
Dienstag den 17. d., um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant „zum Mohren",
XVI. Grundsteiiigasse Nr. >2, freie Vereinsversammlung mit
Vortrag von Genoffen Max Lutz: Geschichte der Inquisition.
Gäste stets wiilkonimen.
Hierein s»ge»dlick»er Arbeiter. Zentrale. Morgen Montag, um
Sf 2 Uhr Nachmittags, im Lokal der Ortsgruppe Margarethen, V. Köhlgaffe
Nr. 27, ordentliche H a n p t v e r s a m m l u n g. Die Delegirten werden
im eigensten Interesse ersncht, pünktlich zu erscheinen!— Ortsgruppe
L eop o ld ft ad t, II. Prager Reichsstraße Nr. 18. Mittwoch den 18. d.,
um 8 Uhr Abends, Vortrag von Genoffen Dagoftini: Der Ursprung
des Menschen. Kollegen, keiner fehle bei diesem hochwichtigen Vortrag! Gäste
stets willkommen.— Ortsgruppe Ottakring, XVI. Lerchenseldergnrtel
Nr. 8. Heute Sonntag Ausflug nach Liesing. Zusammenkunft um halb
I Uhr Nachmittags im Vereinslokal.— Samstag den 21. d. Fortsetzung des
Kurses über deutsche Geschichte.— Sonntag den 22. d., um
ü Uhr Nachmittags, Diskussion über Nutzen der Abstinenz-
b ew e g u n g si'ir d i erArch e i t e rs ch a ft. Ist er dem jugend­
lichen Arbeiter möglich, sich derselben anzuschließen?
Gmgeserrdet.
Vereine, die darauf eestektire», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der KonniNgsnnmmeb Aufnahme stnden, müssen diese bi» Freitag
Abend» einsende».
HLozintdemakvatischer Matzl»eretn Josesftadt. VereinSlokal in Adols
A- Friedreich's. Gasthaus,.VhII. Josesstädterstraße Nr. 81. Morgen Montag
findet, kein Vortrag statt. —Jeden Sonntag Abend» im Vereinslokal ne=
wüthliche'Zllsam'inen'knnft der Genossen und Genossinnen des VIII. Be­
zirkes. -.•-••••
HLsrialdemoliratische» Walitnereln Alsergrund. VereinSlokal in Kainz'
eg- .Gasthaus (Gärtensalon), IX. Rnßdorserstraße Nr. SO. Dienstag den 17. d.,
um 8 Uhr Abends, Fortsetzung deS Vortragszyklus: Die Aufgaben der
Gemeinde und die Sozialdemokratie. Referent Genosse
s ei ler.— Zweiter Abend:. B o.d e n.w u ch e r und Grundrente.—
as Wohnungselend.— Bildungswesen und Schul­
hygiene.— Für BereinSmitglieder ist der Eintritt unter Berücksichtigung de»
8 19 der Statuten frei. Nichtmitglieder haben einen Kostenbeitrag von 88 Heller
(für den ganzen Zyklus) zu leisten.
«Loziaidenrokrntischer Wahloerek» für den XIV. Bezirk. Vereins-
A, lokal in Opluftil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgaffe Nr. 4. Dienstag
den 17. d., um halb'8' Uhr' Abends, Vvrtr'ag von Genoffen Zimmer­
mann.— D i en st a g den 24. d., um halb 8 Uhr Abends, Vortrag von
Genoffen Schulz. Genoffen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste will-
komnien.'
BLoiialdentoltraiischee Wahloerein des XIX. Bezirkes. M o r g e n
sf Ostermontag, um 9 Uhr Vormittags, in Hickl's Gasthaus, XIX. Nnßdorfer-
ländx Nr. 48. öffentliche Bereinsversammlung. Tagesordnung:
1. Das' wahre Christenthum und die Handlungen der Christlich-Sozialen. Referent
Genosst. E f s e r l: 2. Die- Bedeutung des I. Mai 1988.. Referent Genosse
WI ö z e!.
g.äärvttein der bei Holzbearbeitnngsntttschinen- desclläftigten Ar-
® beiler «nd deren Hilfsarbeiter, Das Bereinslo.al beyndet »ch
dony 3b. d. an in Brandstätter's Gasthaus, VI. Mollardgaffe Nr. 79.
''" entrale. Morg en
. Neubäu-
Ort S-
VereinSIolal.
Rieß' Restauration. IX. S f* "funden
Mio-Juxbazar und Juxpost.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Besonderer Gelegenheitskanf. Die Modewaarenstrma
Kümmel berg und Paschkes, 1. Rauhensteingassc
Nr. 5, verkauft wegen bevorstehender Uebersicdlung sämmtliche
Seiden- und Wollstoffe, alles in nur gediegenen Qualitäten zu
tief reduzirten Preisen.
Eine gute Idee hat sich jetzt verwirklicht. Bei den
heutigen schweren Zeilen wird es jeder wirthschaftlichen Hausfrau
höchst willkommen sein, praktische, fürs Haus nöthige
Bedarfsartikel zu wirklich billigen Preisen kaufen zu
können. Dies wird dann nur möglich, wenn das Geschäftshaus
ohne große Regiekosten. arbeitet. (Siehe heutiges Inserat vpn
S. Weiß, Wien, Mariahilserstrahe 56, 1. Stock.)
Ami. Mai bleibt das Geschäft geschlossen.
Eine Exposition interessanter, kunstvoller Pomt-lace-
Stdres, Rideaux, Vitragen und Couvertdecken (Handarbeit),
ferner solche in Brüsseler Tüllapplikation in hochmodernen
charakteristischen Sezessionsdessins wird in den Etagen des
Teppichhauses S. S ch e i n, I. Bauernmarkt Nr. 12, zur freien
Besichtigung empfohlen.
Aus der eigenen Fabrik der Firma zur Saison eingelangte
Neuheiten: Aparte Stoffvorhänge, Tisch- und Couvertdecken in
Sezession und anderen exquisiten Stilarten, praktische Ueberwürse
und moderne Möbelstoffe in neuesten Gobelin- und Sezesffons-
mustern. gesetzlich geschützte Dessins, sind in reichhaltigster
Auswahl und zu konkurrenzlos billigen Fabrikspreisen exponirt.
Das Spezialatelier der Firma für konfektionirte Vorhänge,
Klavierdecken, Tisch« und Couvertdecken leistet Außerordentliches
an vornehmem Geschmack, an Eleganz und Billigkeit, ein Beweis
besonderer Leistungsfähigkeit dieses renommirten Hauses.
Giselaoerein
zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen.
Der Geschäftsbericht, dieses Vereines, der in der am
5. April stattgehabten Generalversammlung vorgetragen wurde,
zeigt, daß der Giselaverein, wie seit langer Zeit, auch im Berichts­
jahre bedeutende Erfolge erzielte und sowohl im Hinblick auf
den Versicherungsstock als auch verzinslich angelegte Reserve
einen beträchtlichen Zuwachs erfuhr. Die Neuproduktion umfaßt
191/2 Millionen Kronen. Versicherungskapital, der resultirende
Stand beziffert sich. auf. 96.700 Polizzen mit 121 1/ 3 Millionen
Kronen Versicherungskapital. Die Einnahme an Prämien, Zinsen
und Gebühren repräsentirt 7 Millionen Kronen. In den Fonds
der Prännenreserve und Ueberträge stoffen 4'6 Millionen Kronen,
so daß dieser am Jahresschluß 30'8 Millionen Kronen repräsentirt.
S ahlungen aus der Versicherungsvcrbindlichkeit erfolgten in der
öhe von 1°1 Millionen Kronen; den Mitgliedern wurden
190.000 Kronen als Gewinnstantheil zugeführt und schließt die
Bilanz mit einem Reingewinn von 125.000 Kronen. Aus dem
Fonds zur Ausstattung armer Mädchen wurden in diesem Jahre
62 Bräute, und zwar insbesondere solche, die ehemals versichert
waren und deren Väter verarmten, mit Aussteuerstipendien bedacht.
Der Bericht erwähnt, daß der Verein kürzlich eine neue Ver-
sicherungskombiuation eingeführt hat, durch die den nach derselben
versicherten Mädchen im Äblebensfalle des Versorgers nicht nur
die volle Auszahlung des Kapitals ohne weitere Prämienleistung
gesichert wird, sondern auch bis zur Erreichung des zwanzigsten
Lebensjahres eine jährliche Erziehungsrente von 10 Perzent des
versicherten Kapitals gewährleistet wird. svbb
In jedem Haushalt kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor, und es ist in solchen Fällen
angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zn diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haus­
salbe aus der Apotheke des B. Fragner in Prag ist eben
ein solches Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt
und auch in dm hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siebe
Inserat! ««. *>-
Durch das abnorm schlechte Winterwetter litten allenthalben
die Faqadm der Gebäude mehr als sonst, wir machen daher die
p. t. Interessenten auf die seit Dezennien rühmlichst bekannte
Fa?adcfarbenfabrik der Firma Karl Kronsteiner, Wien,
III. Hauptstraße Nr. 120, aufmerksam, wodurch es den p. t.
Herren Haus- und Nealitätenbesitzern ermöglicht wird, sich durch
Benützung dieser patentiiten wetterfesten Faoadefarben einen,
billigen, dauerhaften, dem Aussehen der Oelfarbe völlig gleich­
kommenden Anstrich anzuschaffen.
„WaS frag' ich viel nach Geld «nd Gut, wenn ich
znfrieden bin!" Zufrieden aber ist man nur in geordneten Der.
hältniffen und —. wenn man gesund ist. Und gerade hier wird
noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es als sündigen Lüxus
ansehen, den Durst mit Champagner zu löschen, und doch .wird
ein solcher LuxuS immer noch in zahlreichen Familien in Bezug
auf das Kaffeegctränk geübt. Noch vielen Hausfrauen ist es un­
bekannt, daß eine Mischung des Bohnenkaffees zur Hälfte /mit
Kalhreiner's Kneipp-Malzkaffee nicht bloß eine für jeden Haus­
halt wesentliche, täglich wiederholte Ersparniß bedeutet, sondern
daß das Kaffecgetränk hiedurch einen angenehmen, wohligen Ge­
schmack erhält und für die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt, ja
nur eine Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr diese
bereits in hunderttausenden von Familien eingeführte und be­
währte Kaffremischung der Ersparniß und dem Wohlbeffnden
zustatten kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit
und Gesundheit. »i«8
Aufruf zur Gründung eines Frauenklubs.
Lebhafter denn je stellt sich bei der Wiener Frauen,
weit das Bedürfniß nach einem neutralen V er einig ungs»
Punkt ein. Diesem Bedürfniß Rechnung tragend, hat es ifich
eine Anzahl Frauen zur Aufgabe geniacht, nack dem Vorbilde
ähnlicher, in großen Kulturzentren bestehender Einrichtungen, ein
Klubheim ins Leben zu rufen, das gebildeten Frauen die An-
knüpfung eines freundschaftlichen Verkehres ermöglichen und durch
Lektüre, Borträge, Ideenaustausch rc. Erholung und geistige An­
regung bieten soll.
Zu diesem Zwecke ist die Schaffung eines behaglichen, im
Zentrum der Stadt gelegenen Heims geplant, deffen Räumt
den verschiedensten Zwecken, als Lese- und Musikzimmer, als
Konversationszimmer und Speisesaal dienen sollen.,^
Die Höhe des Mitgliedsbeitrages läßt sich vorläusig nicht
feststellen— doch wird dieser, je nach der Betheiligung, nicht,
weniger als 10 Kronen betragen, 20 Kronen aber nicht über­
schreiten.
Die Errichtung eines Fraueuklnbs, mit Ausschluß Politischer.
Tendenzen, wird allseitig freudig berußt und begegnet dm
wärmsten Sympathien der gebildeten Kreise, weshalb mit Sicher­
heit angenommen werden darf, daß die Kosten der Erhaltung
später durch die Mitgliedsbeiträge gedeckt werden.
Die erforderlichen Mittel, von deren Beschaffung die
Eröffnung des Klubs abhängig gemacht werden muß, sind einst­
weilen nur zum Theile vorhanden.
lim das Zustandekommen des geplanten Unternehmens zu.
ermöglichen, laden wir die Frauen und Mädchen Wims ein, sich
ihm als Stifter. Gründer oder Mitglieder anzuschließen.
-Schrifiliche Anfragen find zui. richten an Frau Riza
KrißHaber, IX. Hahngaffe Nr. 12. Mündliche Auskünfte
ertheilt der Arbeitsausschuß vom 17. bis 24. d. täglich von
3 bis 4 Ubr Nachmittags im Wissenschaftlichen Klub, 1. Eschen­
bachgaffe Nr. 9.
Das Comite zur Begründung eines Frauenklubs.
Pariser Diamantenimitationcn. Im Frühjahre, zur
Reisesaison und während des Aufenthaltes in den Sommerfrischen
ist es rathsam, kostbare Schmncksachm in Sicherheit, zu bringen,
und entsprechenden Ersatz hiefür anzuschaffen. Zu diesem Zwecke
eignen sich bestens die von der bekannten Firma „zur
Brillantenkönigin"» I. Kärntnerstraße Nr. 50, vis-a-vis
der Hofoper,, und I. Adlergaffe Nr. 3 in Wien eingeführten
imitirten Pariser Diamanten, die durch ihr wundervolles Feuer
und stilgerechte Gold- und Silberfaffung den echten Brillanten
vollkommen ähnlich sehen, daher in vornehmen Kreisen als Ersatz
für kostbare Juwelen gerne getragen werden. In der Niederlage
I. Adlergaffe Nr. 3 sind nebstdem Neuheiten preiswürdiger Silber­
spazierstöcke vorräthig. Sonst besteht keine Filiale dieser Firma
in Wien.
Wegweiser für Wien «nd Umgebnng. Um solid
gearbeitete, gut passende Kleider gegen günstige Theilzahlungen
ohne Preiserhöhung zu bekommen, kann der bcstbekannte Schneider­
meister S. Kornfeld, VII. Breitegasse Nr. 17, Mezzanin,
empfohlen werden. -Diese Firma bietet dm geehrten Damm und
Herren das Allerneueste auf dem Gebiete der Mode und entsprechen
deren Erzeugnisse voll und ganz den Anforderungen der Neuzeit.
Volle Garantie für die Solidität der gelieferten Kleider gibt dm
werthen Kunden die Thatsache, daß sämmtliche Kleidungsstücke
im eigenen Atelier verfertigt werden. Besonders beachtmswerth
ist der Umstand, daß die Firma zur größeren Bequemlichkeit der
Kunden auch Theilzahlungm gewährt.
Erste K.K. pttv.Donall-Dam-ffchWhrt-GrseW ast.
Wettrennen in der Freuden««.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgörber und Soffmbrücke in der
Zeit von 13t 30 bis, 3' ü0 Nachmittags nach Bedarf Lokalschiffe
nach der Freudenau.. ...
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der.Landungsplätze Sofienbrücke, Schüttl, Weißgörber
und Ferdinaydsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 geller.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten
Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Naum.
ä 40 Heller ausgegeben
Wien, 15; April 1909. Die Direktion.
Ausgabe kombinirter Tour- und Retourbillets Wien
(Westbahnhof)— Melk— Krems— Wien (Kaiser Franz
Josefs-Bahnhof) oder umgekehrt.
Bis auf weiteres werden ab Wim (Westbahnhof) Und
Men (Kaiser Franz Josefs-Bahnhos) kombinirte -Tour» und
Retourbillets zu nachstehenden Preisen ausgegeben:.
Von Wim (Westbahnhof) nach ll. Kl. Bahn HI. Kl. Vahir
Melk—Krems—Wim (Kaiser I. Platz Schiff II. Platz Schiff
Franz Josefs-Bahnhof).. Kronen 9°40 Kronen 5:40
od-r umgekehrt. Diese Billets berechtigen zur Benützung der
Personenzuge der k. k. Staatsbahnm und des zwifchenMelk—
Kr-ms^vcrkehrmdm Lokalschiffes, haben eine fünftägige Giltia.
^ gestattet, die Fahrt beliebig in den Bahn- und-
fnSSJ" 81 ßeße" SortDeif™ 3 Billets und Bormerk zu
Wien, 15. April 1300. Di- Direktion?


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag Nrbetker-Zeikung. ik>. April 1900 Nr. 103
KrkefKasteir der Redaktion.
DI« iuriflifche Sprechstunde findet »nr irden Wo uta g
Dienstag ,»„d Kr»!tag von 6 Ha hall» 8 Uhr Abend» in
mnferern Narteisekiretariat, VI. f3*girh, Kaperuilnisgafi» Dir. 18,
statt und werden Auskunft« unr »i» dies« Zeit g«g«I>»». Ea iverden
auch „nr riurig nnd allein Auskünfte Aber Kotznstreitigkeit«»,
politisch» Verfolgung«», Uerein«- «nd gewerbliche Angelegenheit«»
ertheilt. Kn alle» anderen Bechtaangelegenlielten »verde» kein«
Auskünfte gegeben. Zlertretnnge» vor Gericht »de» anderen
Kehörde» »verden kbrrhanpt nicht iiberno,»»»«».
M. H.» Witkowitz. Mit der Adresse können wir nicht dienen.
Ein Brief würde unter „Erlanger-Hof—Berlin" ganz sicher be­
stellt werden. Nehmen Sie die Vermittlung des deutschen Metall­
arbeiterverbandes, Berlin. 8. Annenstraße Nr. 39, in Anspruch.—
1000. VI. Gumpendorserstraße Nr. 18.— G. K. Suchen Sie
beim magistratischen Bezirksamt ihres Wohnsitzes uni die Reise,
bewilligung an. Es wird jedoch gut sein, wenn Sie an einem
Vormittags in die Redaktion kommen, damit wir Sie instrniren.
Die Sache ist nicht so einfach.— K. U, Bürgstein. Theilen
Sie uns mit, was es für ein Betrieb ist und wie viel Arbeiter
dort beschäftigt sind.— F. K. 9. Sie kann dieses Revier ver­
pachten. Ihre Bemerkung über das Flächenmaß des Besitzstandes
ist unverständlich.— G. R. XVI. Da müssen Sie im Patentamt
nachfragen (VII. Siebensterngasse Nr. 14). Die Anmeldegebühr für
ein Patent kostet 10 fl. Die Jabresgebühr für die Dauer eines
Patentes beträgt für das erste Jahr 20 sl., für das zweite Jahr
25 fl., für das dritte Jahr 30 fl. Mittellosen Personen und
Arbeitern, die auf ihren Arbeitslohn beschränkt sind, kann außer
der im Patentgesetz vorgesehenen Stundung und allsälligen
Nachsicht der Anmeld- und ersten Jahresgebübr und der
Nachsicht der Berfahrensgebühren die Beigabe eines Patentanwalts
zur unentgeltlichen Vertretung im Patentertheilungsversahren be­
willigt werden.— Karlsbad. Lesen Sie gar nichts? Weil über
die Kündigung keine Vereinbarung getroffen wurde, müssen Sie
die vierzehn Tage machen. Kommen Sie an einem Vormittag m
unsere Redaktion, damit wir Ihnen rathen, was jetzt gemacht
werden soll.— I. P. Wenn es so ist. wie Sie schreiben, kann
Ihre Frau ohneweiters wieder freiwilliges Mitglied werden. Sie
hgben das bei der Kasse zu melden.— K. K. 10. Da ist nichts
mehr zu machen. Wenn Sie verlangen, daß die Frau den
Manisestationseid ablegt, so wird sie es gewiß thun. und Sie
haben fick Kosten gemacht.— K. C. Wenden Sie sich an daS
magistratische Bezirksanit Ihres Wohnortes. Sie werden von
dort auch zur Polizei gewiesen werden. Brauchen nicht Paß,
sondern nur eine Rcisebewilligung, die, auch in das Arbeitsbuch
eingetragen wird.— I. I. Wenden Sie sich an den Naturheil-
verein VI. Papagenogafsc Nr. 4.— F. G. 31. Jeder, der drei
Jahre in Wien seßhaft ist. Dritten Wahlkörper 20 Kronen
Personaleinkommensteuer.— I. H.» Gmunden. Keine verstellbare
Brücke.— St., Borlaufstraste. Haben Anspruch auf die
Kündigungssrist.
Amtliche Schlrrßkirrse der öffentlichen Wiener Börse vom 14. April.
Die Notirungen gelten für 100 Kronen
t oniinalr, nur bei »diversen Lo>en
r einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ilt der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu niultipl>zuen und öao
Resultat durch 100 *u fciMbaen. Be,
nicht volleingezahlten Aktien m sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4'2% Dapier-Rente Mai-Nov...
Papier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
«'ZA Silber-Rente April-Olt...
Laie v. I. I8dt zu dsü K ....
Leie S. 1 .1800 zu 1000 K (ganze)
Lvseb.J. ISOOzu 200 K (Fünftel
Lese«.1.186«zu 200 K ....
Lesen. 1.1864zu 100 K (halbe)
«•/. österr. Goldrente .......
««/.österr. Kronen-Reiite...
3'/»°/» öftere. JnvestitionS-Reitt..
4% Albrechtbahn-Staats-Schuld»
6'/,% Franz-Josefb.»„
4”/. Rndolsbahn-„
4% Albrechtbahn-Prioritäten..
‘ I 8. Westb.-Prlorit. E. 1895.
,.Franz Joscsbahn-Prioritäie»
%
«Vc
4-/.
o österr. Lokaleisenbahn-Prior..
I» Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
bett»
(Silber)
4'/, Ungar. Gold-Rente.....
4'/, Ungar. Kronen-Rcnte ....
SV/»' detto
4'/.°/» Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
«'/»"/. detto detto Silber
Ungar. Präm.-Ar.l. (ganze) sov ic
detto detto (halbe) ivo K
4% Theis-Reg.-PrLm.-LbI....
4"/» Ungar. Grundentlast.-Lblig.
Geld
Waare
99
25
99
45
99
15
99
35
99
65
99
25
99
10
99
30
164
165
50
'36
50
137
169
161
201
75
2i,2
75
201
75
202
75
98
50
98
65
93
:i2
99
10
86
05
86
25
97
50
—
—
121
40
121
95
70
96
30
95
70
96
50
96
30
97
97
3v
98
75
80
76
50
98
80
83
9C
97
40
97
20
97
35
93
65
93
85
83
05
83
25
101
101
50
! 9
80
100
70
164
50
165
50
164
50
165
50
133
75
146
75
92
60
03
so
Andere öffentl. Anlehen.
1% Bosn. Laudes-Anlehen (div.'
4% Wr. Ät'rk.-Anlagcn-Aulcd. v
Attlelieu -er L-tadt Wien ». Jahr»
jfeOl ücrl. 4%
detto v. Jahr? 1898 Verl. 4PU..
Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
«°/.Vodenkr,-A.,allg.öst.i.50J.S.W.
4"/, Böhm. Hhvothekenb. i.ü7J.derl.
8 >/,"/» detto innerh. 60*/> I. Verl.
t"/,B.Landeö-B.Eom.Schv v.ö.W
t°/»B. detto Eisenb.-Schnldvsch..
t"/.> Centr. Boden er. öst. i. övJ.veil.
4»/»Cr-d.Jnst.ö.f.B-cr.. SOI, vcrl.
4kL Sparkasse, I. oft., i. 60 I. perl.
4-,l,Spark.,Best.vat.I..CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.SO J.verl.
3%% detto i»6U Jahre»verlosbar
4'/,°/-Ung.Hy».B1.Vest,i.42'/>J.V.
4°/, detto LO I. Verl
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4°/o Bnd.-Fünsk.B., ®. 1889,200 fl.
4"/..Buschtiehr.Eisenb. E.l896d St.
S»/,Dnr-Bod.Etsv.E>».l892,div.St.
4°), Ferd.-Nordb.E-n. 1880, div.St.
4°/ u detto Eni. 1888. div. St. S.
4«/» Kasch.-Lv. Eis. E. 1889, div. St,
4»(» detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u, 1009 st..
Geld
Waare
88 75
89 25
96 60
96 90
93—
93 50
97—
97 20
95 20
96 20
97 50
97 80
91 80
92 40
90 o‘>
97 50
96—
96 50
98 30
99 30
93-
99—
93—
94-
94 60
95—
99 70
100—
94 50
95—
96 20
96 80
97 80
98 30
92 IO
98 10
99 30
100 30
99 15
100 15
9 76
93 50
93—
93 50
83—
83 50
99—
100—
96—
97.—
92 60
93 20
96 50
97—
74 50
75 16
97 60
98 20
98 50
99—
95 40
96 40
95 50
96 4C
Z'«°/,Lmb.-Cz,-J.-S.,18843VOsl. S.
1% detto En,. 1884, 800 sl. Siib.
Lest. Nordwestbahn, 290 fl. S
5",'» detto int. B, 200 st. S
t°/„ detto Ein. 1835,209 u.lOOOfl. S.
3% Staatseis-nb.-G.59oFr.--48vii
3% detto, Erg.-ReULOOFr. =489 K
8-,(detto,E 1895,b.©t. 100931=11810
S'-/»Südb.-G.Jä.-JnIi50vFr=48«>ic
3% detto, April-Ort, 500 Fr—480 L
5*/» detto, 200(I.®il3.o.@9lb= 480K
4%bettO,400«.20009» -- 472 n.sseou
4"/» Siid„ordd.V. 2 v 0 ,1000,5000 fl.®.
5-/«Ung.-gaI.Eis.E. 1870, 200fl. ®.
4«/» detto E. 1887, 200 fl.®
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% D»n.-Dampisch.-G. 190 u. 290 fl.
4«/»detIo.40»,10.00NM--472.1t8!M>i
4°/«Ll2bd,öft..E.189S,10t0,5000fl.G
Oblig. induft. Gesellsch.
4 a /«% Mvntang.öst.-alp. 489, üiCö,
12.C00 ..••••••••«•
Transport-*
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... ic09ir
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. A §00 k
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßeub. in Wien, 1. B »SCO K
Böhmische Nordbabn... 890 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. v 50 K
detto p. tut. 4"0 K
Donau-DampfsÄ.I.lk.priv. ’OSO K
^erdiuauds-Nordbabn.. sioo K
Gra.^Kössach. Eiscub -G. .490L
Kairlsau-Oderb. Eiseilbahn.400K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
L!oud. öfterr 0 59 K
Geld
Waare
87—
87 80
95 10
96—
107 30
108—
106 GO
107 50
96 75
97 50
84—
85—
67 25
67 75
67 25
67 75
99—
100—
92 75
93 25
9« 80
97 50
104 50
105 50
94 70
9c CO
106—
107—
92 75
93 85
93 50
91 60
100—
100 60
313—
315—
138 25
132 75
127 50
128—
158-
155—
312 5o
513 50
306 50
307 50
71 80
72 40
294 40
295 40
136—
137—
88 25
89 25
138 25
139 75
78 76
79.25
Nordwcstbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B P.U.t*. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. SOfiK
StaatSeisb.-Gef.. per Ult. 480 L
Südbahu-Ges... ver Mt. 480 K
Süd-rrordd. Berbindqsbah» 420 K
Tr.'G. u. Wr. Pr.--Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 800 8
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew.p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. 1490 K
Union-Bank 41)0 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 2 N 0 K
Brüzer Kohlenbergb.-Ges.. 20 Q K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 L
ElektricitätS-G., allg. öst.. 400 K
detto internst.•. 400 E
Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. öft.-alprne... 200 E
Prager Eifen-Jnd.-Gef... 409 K
Rimam.-Sa!go-Tart'Eiseuw.Ss! 0 E
Steyrermirhl, Pf. u. B.-G. 200 K
Union-Baugesellschaft.. ». 2-0 K
Union-Baumaterias-Äef.. 200 K
Äaffeufabriks-Ges., Oest.• 200 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wieub.Zieg.-u.Baug.405LE.400E
Diverse Lose cp-r Stu-y.
») Verzinsliche Lose.
5% Bodener.-A., allg.öst.SchuIdv ,,
dm. 1880..... 100 fl. o. W
3^ Lto.Pr.-SchuldV.,E.t889 100 ft
t'6^Dvn.-Dpssch.-Ges.l0oft.C.-M
Geld! Waare
118 75!U9 50
122 75’l23 25
93 45 93 75
92 50| 93 25
133 10 j 133 30
24 70; 24 90
90 50
111—
88—
122 40
182—
228 70
182 25
143—
114 65
126 30
149 50
91 50
455—
112 50
135—
141—
164—
271 45
578—
ÄH ÜO
jl73
,123—
110—
,180— 1
96 5C|
236 50
1239 50
|235 50
895
91 50
113—
87—
122 80
132 60
229—
182 75
146—
114 90
127—
150—
92 50
458—
113 50
135 50
142—
164 75
271 95
582—
812 60
174—
124—
110 50
181—
97 60
238—
241 50
237—
345—
5% Donau.Reg..L.v.F»l870 100 ff.
4% Hypoth.B.ung..Br.-Sch 100 fl.
4V>% Triest. Stadt-A.tOO fl.C.-M.
1% Triester Stadt-Anl. 60 fi. 6. W.
2% Serb. Prüm.-Ankeihe. lOO Fr.
L'iirt. Elsenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basillka (Domb st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ft.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Aikl. 20 ft.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. A. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto.. Em. 1889
Sewinnstsch. der 4PL Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank,•.•.
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. v!ot» 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M. m 7
London f. io Pf. Sterl.- 6
Ftal. Bankpl. f. ioo S. m 5
Paris n.fr.Bankpl.f .100 Fr.^ 4'j,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukateir. per Stück
Kaiser!. Randdukaten.»-
20 Francs-Stücke...__
20 Mark-Stücke.... m m.
Sovereigns m„ I
Deut. Reichsbankn. f. 100M. p.Cafta
Ital. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten ser Calla
Geld
256 75
241 50
370—
170—
120 70
13 20
397 50
133-
65—
67—
48 50
134-
132 50
42 50
21 70
65-
173 50
59—
182
130—
178—
387—
29 50
50 50
25—
200 15
118 8C
242 75
90 30
96 35
11 41
11 83
19 25
23 67
24 23
118 80
90 35
2 56
Waare
257 75
243 50
121 70
14 20
398 50
134—
07—
72—
49—
136 —-
133 50
43—
28 70
66—
174 50
60—
184—
184—
339—
51—
52 50
27—
200 46
118 60
242 95
90 50
96 45
11 45
11 42
19 27
23 75
24 31
118 46
90 55
2 66
Iglest; Mo IM°»>o 13«
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Zechen und jTiöbelsloffen,
Aus meiner Fabrik in Zdiree
zur Saison einlangende üeuheiten
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden:
Speisetisch-Decke, 180/180 Ctm. gross fl. 5,50
lleberwürse. schweres Bourette-Gewebe, 150/300
SecessionS'Sioff-Vorhänge, Haute Nouveaute,
vor Nachahmung gesetzlich geschützte Dessins,
zum Ausnahmspreise per Fenster. fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken) fl. 5.50
Moderner, glatter Schafwoll-Vorhang mit ein­
gewebter Seitenhorte und Franse, zum Aus-
nahmspreise per Fenster fl. 7.20
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken) fl. 8.75
Schwerer Speisezimmer- Double- Vorhang, in
Original-Caramanie-Dessins mit Knüpffransen,
zum Ausnahmspreise per Fenster. fl» 10.50
Ctm. gross, Ausnahmspreis .... fl. 4.80
Lleberwürse, gleichseitiges Plüsch- Gewebe,
150/300 Ctm. gross, Ausnahmspreis fl. 6.50
UeberwUrfe, schweres Caramanie-Gewebe, 180/300
Ctm. gross, Ausnahmspreis .... fl. 9.80
Neueste Möbelstoffe, sehr kräftiger Gobelinstoff
für Möbelüberzüge und Vorhänge, 120 Ctm.
breit, per Meter fl. 1.85
Neuheiten in Secessions-Möbelstoffen, 130 Ctm.
breit, per Meter fl. 2.20
SPECIAL-ATELIER f
Speisezimmer-Tischdecken
iir C0NFECTI019IRTE^
Salon-Tischdecken
aus Tuch, in allen Farben, mit Application
fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer Gobelin.
horte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mit reicher Application
fl. 32.-
Speisezimmer-Vorhänge
aus Tuch mit Stickerei fl. 7.80
aus engl. Velet, m. Stickerei. ... fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit moderner Application
fl. 14.50
Salon-Vorhänge
aus feinem Wollstoff mit Application fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinhorte mit
Satinfutter fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Application
fl. 25.50
Doppel-Bettdecken in allen Stoffarten la
Specialität: Clavierdecken a jf. Tu!
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert fl. 28»—
aus Satin de GSnes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet mit reichen Applications-
stickereien fl. 60.
gerad f|. 18.— bis 120—
:h, Plüsch oder franz. Satin mit Applications-
, in allen Farben fl. 16.— bis 45.—
Spitzen-Vorhäoge.
Einfache Spitzen-Vorhänge fl. —.78
Bessere Qualität, .festkantig.... fl. 2.25
Schwere 6uipure-Vorhänge, festkantig ....... fl. 4,25
Brüsseler Tüll-Applications-Vorhänge fl. 6.75
Feinste Pointlaoes-Vorhänge. Handarbeit fl. 19.50
preis per Fenster (2 Theile).
Steppdecken.
Rouge-Decke.. fl. 1.60
Wollsatin-Decke ü- 8.90
Atlas-Decke fl. 5.90
Phantasie-Decke fl. 6.50
Steppdecken in einfachster bis elegantester Ausführung und bester
Füllung werden auf Wunsch nach jeder Deckenkappe angefertigt.
Spitzen-Störes.
Spitzen-Stfires, festkantig fl, 2.25
Guipure-Störes, beste Qualität fl. 4.50
Brüsseler Tüll-Applications-Stores ........ fl. 5.40
Pointlaces-St8res, letzte Neuheiten fl. 14.50
Madras-Störes, buntfarbig, reiz. Secessions-Muster. fl. 3.75
Spitzen-Bett-Deckeu.
Spitzen-Decken für ein Bett fl. 3.50
Spitzen Decken für ein Doppelbett. fl. 6.50
Brüsseler Tüll- 1 für ein Bett fl. 10.50
Applications-Decken| für ein Doppelbett fl. 15.50
Pointclaces-Decken, hervorr. Neuheit, für ein Bett. fl. 18.—
dto. für ein Doppelbett fl. 25.—
Spitzen-Vitragen.
Spitzen-Vorhangstoffe. alle Breiten, per Meter.... fl. —.23
Spitzen-Vitragen in allen Breiten fl.— .18
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster fl. 1.90
Gulpure-Vltragen per Fenster fl. 3.50
Tüll-Applicatlons-Vitragen per Fenster fl. 5.25
Pointlace8-Vitragen, Handarbeit, per Fenster .... fl. 13.50
Flanelldecken.
Strapaz-Flanelldecken fi. 1,35
Flanelldecken, modernste Dessins fl. 2.50
Reinwollene Kameelhaardecken, 160/210 Ctm. gross,
auch für Hotels, Pensionen etc. bestens geeignet. fl. 3.50
Beinwollene gewalkte Prima-Flanelldecken, pracht­
volle Dessins fl. 4,20
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt. Illustrirte Preiscourante gratis und franco«
T IW Vorleser und Hesse von Lauf-
Ai JLfJL W II W A®■ tepplclien.— Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorliänse.
taste Auswahl in Ira- ui MeaMera bei Heinrich Frisekaaa
m*. „zum Dentsckmeister“, XVII- Kalvarienberggasse Hp. 82.— Habe keine Filiale.


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 13 ]
Nr. 103 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung.
15. April 1900 Seite 13
- ------'
K> k. Hvf-Burgtheaker.
Geschlossen.
Morgen Montag:
Abend» 7 Ilbr:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Auszügen
den Grillparzer.
K. K. Hyf-Oxernthratrr
Abend» 7 Ubr:
Tannhänscrnnd derSiinger»
krieg ans der Wartburg.
Romantische Oper itt drei Akren von
Richard Magner.
Hermann, Landgraf• Hr. Grengq
Lannhättser Hr. äürifelmona
Wolfram v. Eschendach Hr. Relchmat.n.
Walterv.d.Vogelwetde Hr. Pciccil.
Birerolf ....... Hr. Stedmann
Hemrtch der Schreiber Hr. Preuß
Reinrnar v. Zweier.. Hr. -Rarian.
Elisabeth nt. Ser-lmair
Venus
Ein junger Hirt..
Erster r
Zweiter\ ,_ t r#.
Dritter? Edeltnabe
Vierter J
Sri. RUdenvurg
Frl. Knsmitfch.
Frl. ". Thann.
Frl. Masfaney.
Frl. Eiselt.
Frl. Lodl.
Morgen Montag:
Mittag» ■/,« Uhr:
Wiener Walzer.
f llustrirt in 3 Bildern von Loni»
rappart^ und F. Gaul. Die Musik
zusammengestellt von Joses Bader.
Hieraus:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in JAN
von I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer.
; Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet kn »'Bildern von. F. Gaul und
I. Haßreiter.
Mufti von Joses Bayer.
Abend» 7 Uhr:
Die verkaufte Braut.
KomiicheOver in 3 Acten von K.Sadian.
Deutlche Uedersetzung von Max Kalbeck.
Musik von yrieorich Lmetana.
DrutschesOolksthrster
Nachmittag» ’/.8 Uhr:
Der Meineidbauer.
Bolkistück mit MWW» iW» Acten von
Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner... Hr'. Martinelli.
Ereöeenz,) seine Frl. Joseffy.
Franz,) K'nder Hr. Kramer.
Hr. Greignegger.
- Hr. Franz.
. tot. Rai,eck.
Frl. Korn.
Frl. Melden.
Frl. Bvhl.
Frl. Tichy.
Frl. Heiter.
Hr. Amon.
Fr. Martinelli.
Hr. Wallner-
ttrl. Glöckner.
Hk. Deutsch.
Frl. Stengel.
Frl. Schuster,
tzrl. Swar^wSfa.
Hr. Hosbauer.
Hr. Dorn.
Hr. Schweizer,
Andrea- Hollerer.
Toni, sein Sohn..
Der Großknecht..
S'l Mägde
W ■£*■
©teil, J dos
Piuckerl, Kubjnnge.
Tie Burgerliese-..
Jakob,) ihre
Droni,) Enkel
Lewh, ein Hausirer.
Die Baumabm..
Rosel,) ihre
Karbrein,) Richten
Der Lader ....
Wer ') Schwärzer
Abend» */,8 Uhr:.
Das liebe Ich.
BolkSstück mit Gesang in 3 Alten und
einem Boripiel von C. Karl weist
e. Musik von Franz
Die'Wiener Fee... Frl. Großmüller.
Fee Humonitas ... Fr. Trenk
Erster\ Hr. Deutsch.
Streitet J Feenrichter Hr. M-irner.
Dritter 1~
Morpden»)
Ein Wirth)■••»
Florian Heindl...
JOetttj, seine Frau.
Ferdinand,) beider
Mara,') Kinder
Hol;er. Fabrikant.. Hr. Martinelli.
Bcgelweio, Fabrikant. Hr. Walttier.
Echimmerl, Fabrikant. Hr. Weiß.
Gusti, Hoizer's Tochter Frl. Glöckner.
Karl, Schimmer!» Sohn Hr. Fronz.
Gebhardt, Buchhalter Hr. Anton.
Dominik, HattSlneckti. Hr. Greißnegger
Marie, Stubenmädchen Frl. Schuster.
Ein Hausknecht... Hr. Jäger.
Montag:
Nachmittag» Vi3 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwan! in drei Acten von OSkar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
'' Abend» >/.S Uhr:
Der letzte Knopf,
Dolksstück in drei Aufzügen von Julius
v. GailS-Nidosfy.
Hr. SchÜdkraut.
. Hr. Russcck.
. Hr. Girardi.
. Fr. Martinelli.
. Hr. Kramer.
. Frl. Wallentin.
Raimund-Theater.
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Verfehlte Prufmige».
Posse mit' Gesang in einem Act von
Johann Nestroh.
Bernhard, Hotelbesitzer Hr. Balajthy
Auguste, seine Frau. Frl. Slopal
Frohberg. Kaufmann. Hr. Lackner
Rosa, dessen Fra».. Frl. Hetsey
Caroline, d. Freundin Fr. Schwerer
Fleury Hr. Stand
Knitsch, Hausknecht. Hr. Thaller
Hierauf:
Die schlimmen Buben in
der Schule.
Burleske mit Gesang ln einem Act von
Johann Neftroli.
Herr von Wolkenfeld. Hr. Pollandt
Wampe!, Schullehrer. Hr. Straymeyer
Nettchen, seine Tochter Frl. Hetsey
Herr von Wichtig.. Hr. Heller
Stanislaus, sein-Lobn Frl. 'Nagelmüller
Frau Schnabel... Fr. Anarour
Willibald, ihr Sobn. Hr. Thaller
Rottmann, Aufseher. Hr. Lackncr
Peter Peterul... .Frl. Scheid!
Anton Wald fuchs... M. Heger
Blasius Picbler ... Kl. Schmelz
Sebastian Grob..- Kl. Riedler
Christof Ries .... Kl. Wurm
Zum Schluß:
Zwölf Mädchrn in Uniform.
Daudlville-Posse in 1 Axt von Johann
Nestroy.
Obnst OSmond... Hr. Popp
Henri, sein Sohn.. Hr. Lackner
Victor sein Neffe.. Hr. Stand
Briquet, ein Invalide. Hr. Pollandt
SanSquartier. einäugig Hr. Thaller
Bataille, lahm .... Hr. Kneidinger
Jnlie.BictorSSchwefierFrl. Scheid!
Softe, Henri'S Geliebte F'l. Artin
Abends '/»8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in vrer Acten (nach
dem Französischen der Herren Dur» und
Ehivot- von F. Zell Musik von InlinS
Stern»
Casimir Bernhcfer.. Hr. Swaßmeyer
Lotli, baffen Frau.. Fr. Anarour
Oscar Danketmann. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau Frl. Het'ey
v. Thürmeyer .... Hr. Popp
Werrauch Hr. Bach
v. Zernecke ... Hr. PeimerSdorser
Gatscheuberger .... Hr. Krug
S:einfurth..»... Hr. Seitz
Baron Spärlwg ... Hr. Gutrmann
Hedwig Chiari.... Ftl. Thercn
Rojel^ Dienstmädchen Frl. Dinner
Rost. Gasinstallateur. Hr. Stand
Ignaz Pann.... .. Hr. Göftl
Morgen Montag
Nachmittags >/,S Uhr:
Robert und Bertram
oder:
Die lustigen VagabunVen.
Posse mit Gesängen und Tänzen in vier
Abtheilungen von Gustav Raeder.
Robert,) Hr. Guttmann
Bertram,) Arrestanten^ S6aBtt
Strambach, Invalide. Hr. Carro
Michel, sein Neffe.. Hr. Göstl
Mehlmeyer, Pächter. Hr. Kneidinger
LipS. Wirth ...... Hr. Seyst
Nosel, Schankmädchen Frl. Tderen
Irelnieyer, Bankier. Hr. Pollandt
Isidora-, seine Tochter. Frl. Heks-y.
Sawnel Bandheim.. Hr. Bach
RLthLn Forck)heimer. Fr. Anatour
Jack. Diener Hr. Großmann
Abends >/,8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Dodp
Gabor von Betessy.. Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Jenfe»
Dr.' Karl Huber.. Hr. Burg
Nicki von Pleuyi... Hr. Bach
Düla von Stanni.. Hr. Staub
Schwart, Korroral.. Hr. Lackner
F.chitzky, Gefreiter.. Hr. Göst!
Golden, Rekrut... Hr. Großmanw.
Karfeld, Einjähriger. Hr. Seitz
Julie von Betessy.. Frl. Tberen
Freilich. Privatier.. Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
»kosa Blank, Wirwe. Fr. Monat!
^rcu-vuc;
Theodor Mellon's Restauration
„rum /lugs 6ottS8"
bei der ehemaligen Matzleinsdorferlinie.
Conrert
der beliebten Capelle
8331
Adolf Martin
Anfang 3 Uhr. Entree frei.
Für gute Speisen und Geirlinke sorgt
besten» Th. Melton. Restaurateur.
Künstlertums -»
1 1 1 I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Tiifrlich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
U Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 K'one, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
4/ 4s 4s
P 0 IOSSEÜ 1 0 statmlJ i",;f
w oirectionCari EiasßL 2 grosse YorstellMip
um 3 Uhr Nachmittag» (bei bedeutend erntätzigten Preiseni und um 8 Uhr Abend».
18 sensationelle Variete-Nummern.
Nach der Vorstellung: ,,D' Zchrammeln."
Tageskassen: IX. Nußdonerstr. 4 (Telephon 8589) u. I. Nothenthurmstr. 18 (Bazar).
Msnsr r dlerKLrto s, r. ?rst°r.
LröKLULI: OstorsoiiMA 15. April 1900.
ÄS Iraber-Trsppe
G Lalla Jamina.
89^ Vorstellungen:
Vormittags U Uhr.
Nachmittags 1/ t 4 und */*6 Uhr.
Siirosses E)«w»»««»»lt«
Militär und Kinder die Hälfte.
Besitzer eines Loses gemeßt freien Ein-
ttilt"i!t den Thiergarten. Lose L l K
lHanpttresfer 25.00, Kronen) in allen größeren Tranken. 6016
Entree 30 kr.
Wiener £hiergarten-£oiterie:
k. k. P-rater, Hauptallee.
Ausstellung lebender Reptilien, Süß- und Seewasscrthjere, erotischer Bögel. Affen
und sonstiger Kleinthiere. Große Käfer- und Scbmetterling'ammlung. Neu an­
gekommen: Seethiere des Adriatischen Meeres. 564S
Entree 30 kr.» Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. S/If™»^» 0«
*k
freien Eintritt in ba< Bivanum. Lose ä l K in allen größeren Tranken.
W raHha¥s-1teItanralisn fiesing.
K H (KSt" Joden Sonn- und Feiertag .- 4410
Anfang- 4 Uhr. Ant. Litschauer. Restaurateur.
D
ir
I. Sohlmarkt IO.
IV©n: IN eilt
Präsident Krüger.
; GeaeralJütiliert
General Crraje
Thealrovhon
u. Kinematogravh
gratis zu sehen.
(Seöffnet von halb 9 Uhr
Früh dir dftid 4 W
' Abend».'
Entree 4V v.
234? Kinder 8V d.
Ursnia-Theater
I. Wollzcile »4 sNrania-S°f).
Heute Sonntag und morgen
Montag:
Nachmtttag» */,3 Uhr:
SchLlervorstellmigb-tsehr ermäßigte»
Preise»:
Quer durch Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nächmitiag» 4 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Abend» V.B Uhr: Am Riftttgensaale:
Röutgenstrahlrn.
Abends >/.8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die MomeNtPhotographie.
Vereinigung österr. bildend.
Künstler und Künstlerinnen
Mariahilferstrasse3
CIItGDS BOSCH
k. k. Prater.
Ostersonntag den 15. April
Abends halb 8 Uhr:
Große Gala-Uremröre.
Ostermontag den 16. April
Nachmittags 4 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
2 große Gala- Uorstrllmrgerr.
Preise der Plätze für die Abcndborstelluiigen:,
1 Loge (4 Personen) fl.> 2, I FrembenlogensiL fl. 3, i Logen,itz fl. 3,
1 Parguersitz fl. 2, Tribnnmiitz fl- l-ö», l- -liangi'itz, i.und r. Reche, nume-
rirt fl. r so. l. Rangiih, 3. und 4. Reibe, numcrirt fl. l, 2. Rmigfttz «0 kr.,
l. Rang-Eiehplntz SV kr., z. Rang-Slehvlotz so kr. Zur NachmittagSvor.
stellung zahlen Kinder auf alle« Siyplätzea halbe Preise. Karte,r ohne
Vorveikanf»»cbtthr in den !. k. Tabattrastien Graben lS und Wahrmger-
ftraße s soiote ..Jnvalidendanl", Giabcn 28. Die CircuSkaise est von lo ,ihr
«ormittags an geöffnet. Nach der Vorstellung Trau,weh- und Lmmbn»-
verkehr nach allen Richtungen.* 5651
Dienstag. Abends halb 8 Uhr. «roste Vorstellung.
Endesgeiertlglcr erlaubt sich- einem p. t. Publicum höflichst anzuzeigen,
daß er das bestrenommirte
Restaurant „Weilandhof" im XX. Bezirk
Klosterneuburgerstraste 33
käuflich erworben hat. Zum Ausschank gelangen von nun an vorzügliche»
"W itting'a.ner 3Lafr©rMer
au» der fürstlich Echwarzenberg'schen Brauerei, St.Marxer Abzugbier sowie echte
öfteereichifche Meine. Für vorzügliche Küche und prompte Bedienung wico
bestens gesorgt. Ein großer Saal mit Galerie, mehrere Clnbznnmer, gedeckte
Kegelbahn, Schiebstätte soivie geräumige Restauraiionslocal,täten stehen den werthe»
Gästen und Vereinen zur Versügung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
5W3 Johau» Holoubck, Restaurateur.
0034
EiüRpft heute Ostersonntag
Eintritt 50 Heller
von
PeSzwaaren,
Winterkleidern,
Reisepelzen,
| Fusssäcken,
Reisedecken, Vorhängen etc.
Garantie für Feuersgefahr
und jede Art sonstiger
Schäden. Abholung- und
Zustellung erfolgen kosten­
frei. Gebühren allerbilligst.
Jos. Toch
Pelzwaaren-Ccnfection
1. Jndenplatz 5
vis-ä-vis dem Ministerium
des Innern.
Telephon 998. 59,7
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
‘ÜmflitW Verordnung der Gläser unter
& rftiilitzk ^i e tt ira g des Herrn Dr. Ludwig
— Poborski im Institut
lostenlos den Qaazen Tag kMarcb.
Heute Sonntag geschlossen.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
5394
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Cap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfassnngen "VA
üdettrefien alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
ikeuer. Bräche. Radeln, Ohrgehänge, Ringe, jdnöpie, Collier» und Haar-
fchmuck für Theater. Soireen und Bälle.
nur I. Kärntnerstrastc Nr. 51, vis-a-vis der Oper
ntzr r. Adlergaffe Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
..... G, Sonst in Wien keine Filialen»' i"»
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. öss?
Illnstvirle Nreiskalalogr für die Nrovinx gratis.
v
s Erste bötaisciis Fabrik
orientalischer Zuckerwaaren und Ghocolaüsn
Bai'siier
PRAG =Kön. Weinberge= PRAG
Gutachten:® !e Prüfung Ihres Cacaos hat ergehen,
-‘ dass derselbe aus ganz reinem und
gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Caeao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pott­
asche und dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber eine un­
bedeutende Menge Ammoniak auf.
Di? Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass sin anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz­
gattungen, und muss daher derselbe für ein Erzeugniss
hervorragender Qualität erklärt werden.
Chemisches und bakteriologisches
Laboratorium zu Königgrätz.
In Wien zu haben bei den Herren:
Ferd.Klepp.Engros-Gcschäft,
VI. siumpendorfer8tr. 20.
E. Trübwaaßer, II. Obere
OoflatTstrasse 10.
S. Sonnenschein, II. Taborstr.
Heinrich Betas, III. Fasan?. 22.
C. Glier, Hl. .tvlninogasse 15.
E. Dohnat, III. Hohlwcggasse 6.
Marie Reinhold, IV. Phorus*
, platz, Markthalle.
Josefine Uherek, VI. Stumper-
- gasse 27.
Ai. Hegerllh, VII. Kaiserstr. 115.
Johann Petri, VIT. Kaiserstr. 35.
Albert Steif, X.Raaberbahng.iO.
Franzfif asohlnda, X. Alxinger-
gasae 21.
Theresia Wimmer, X. Simme*
ringeptrasse 166.
A Wioka, X. Humboldtplatz 10.
J. Schicht, X. Hasengasse 27.
Lorenz Wenzel, XI. Dorfgasse.
Jos. Stomps, XL Hauptstr. 76.
J. Münzer, XI. Hauptstrasse 128.
W enzel Lotttzky, XII. Storchen­
gasse 14.
0. AicMxdrn, XIII. Cumberland-
gasse 2.
Th.Sohwarz,XIILLainzerstr.l43
Mar. Moser, XII. Sin^rlenerg. 30.
J.Möhselherger, XIII. Breiten-
seerstrasse 1.
Daniel Pichlar, XIII. Linzer­
strasse 53.
Keinrioh Janaoh, XIII. Lainzer-
strasse.
Samuel Neu, XIII. Fenzlg. 15.
Job. Bauer, XIV. Storcheng. 15.
Th. Riedel, XIV. Sues-sgasse 16.
A. Wlastmk, XV. Tnrnerg. 7.
Jos. Sohmitho, XVI, Ottakringer-
Strasse !U.
Adam Stingl, XVII. Bergsteig­
gasse 39.
Consumverein, XVII. Geblerg.
Franz Sause], XVII. Elterlein­
platz 12.
O. Grünberger, XVIII. Stern­
wartestrasse 6.
Math. Köölagl, XIX. Bmrotfo-
strasse 19."
Joh, Petan, XIX. Schegarg. 6.
M. Sarroch, Atzgersdorf, S^ben-
hirtenstrasse 12.
J. Koprax, Klein-Schweisliikl''
Ii. Kispersby, Mauer bei
Langegasse.


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag Urbeikrr-Zeilung. 15. April 1900 Nr. 103
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Urrmltnmrtun g.
Ntr,»Srn»s-A»!ti,tr.
Skadllhester.
Nachmittags Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wie» mit Gesang
»n« Tanz in zwei Abtheilungen tsechs
Bildern) von F. Radler. 'JJiufit nach
Louuerffche» Motive».
Schönauer, Fabrikant. Hr. Krägel
Dessen Gattin .... Frl. Rail
Johanna, s. Tochter. Frl. Rötel
Jo>ef Lanner t>r. Fröden
Planer, Werlfllhrer. Hr. Bauer
Fanny JodnS .... Frl. Moher
Reder, Wirth.... Hr. Zweienz
Pamnier, Primgeiger. Hr. Linori
Johann Strauß... Hr. Godai
Erster Musiker .... Sr. SchneeweiS
Zweiter Musiker... Hr. Hohler
Drahanek Biolageiger Hr. Leicht
D.ssen Bruder■... Hr. Haitzl
Edler v. Stalesky.. Hr. v. Lenor
Romaney, d. Freund. Sr. Hermany
Schmückcr, CaiSdesitzerHr. Bictora
Gruber Franzl.... Hr. Wilhelm
Kricek, Hornist .... Hr. Rakowitsch
Shkora, Schneider-. Hr. Rohrich
Sallein, Kräutler.. Lr. Horak
Wabi, dessen Frau.. Fr. Lieber,eit
Rettl, dessen Tochter. Frl. Linzdauer
Schnackerl, Hauslehrer Hr. Lengbach
Abend« »/.8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lüstfviel in vier Aeten von Thilo von
Trvtha und Gustav von Moser.
Gideon v. Laudon.. Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork. Hr. Linori
Rittmeister v. Rubna. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wolf v. Eickstädt.. Hr. LebiodkowSky
Graf Wurmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Stöhr
Krau1moyer,Unterofsie. Hr. Mischer
Frau Geredorff, Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike v. Trebenow.. Art. Faßer
Fräulein v. Pillnau. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Nötel
Susanne v. Waldheim Fr. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Line Dtagda Fr. Rail
Morgen Montag:
Nachmittags ',,3 Uhr:
Das Hufeisen.
Bolksstllck >» vier Acten von Carl Costa.
Gras Hohenheim... Hr. v. Lenvr
Biümel, Fabrilant.. Hr. Ztverenz
Bertha, dessen Tochter Frl. UrsuS
Sebastian Zwgler.. Hr. Lrnori
Charlotte, d. Schwester Fr. Mansfeld
Edi, delscn Sohn.. Hr. Godai
Paula Heider .... Frl. Mcoletti
Gustav, der«» Gaste. Hr. Rauch
Lori Reinhardt... Fr. Lieberzeit
Willy, deren Reffe.. Hr. Stöhr
Strobl, Hausmeister. Pr. Rakowitsch
Abend! >/,8 Uhr:
A heuriger HaS.
Ei» Stück au» dem Wiener Leben In
4 Acten.
Franz Lohofer.... Hr. Stöhr
Poldi, besten Frau.. Fr. Rettich-Pirk
Josef, Altgeselle... Hr. Pohler
Nazi. Lehrjunge... Frl. Nicoletti
Fanny, Dtcustuiädcheu Frl. Rail
Herr Gruber .... Hr. Rakowitsch
Frau Gmber .... Fr. Lieberzeit
Gradner Tini .... Frl. Mayer
Taucher Toni .... Hr. Bauer
Brahen HanSl.... Hr. Fischer
Mondl Rudi Hr. Leicht
Hübel Julie Frl. Angerer
Hüserschwauzl.... Hr. Horak
Scherhuber Hr. Röhrich
Waftl kr. Bictora
Rest Frl. Szalolczai
Mirzl. Frl. Felder
Carl -Ttzra trr.
Gastspiel des Deutschen BolkS-
theaters.
Nachmittag» »/>» Uhr:
Der Herr Senator.
Schwank in S Acten von Franz v.
Schönthan und Gustav Kadelburg.
Abends 'i,8 Uhr:
DerHerr Gevatter von der Straße
Genrebild in einem Auszug von Anton
Langer.
Hieraus:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen.
Morgen Montag:
Nachmittag» '1,8 Uhr:
Der kleine Lord.
Lebensbild in» Akten nach dem gleich­
namigen Roman von Mrs. Hodgson
Burnett.
Hleraus:
Orangenblüthe.
Abend» '1,8 Uhr:
Der Herr Gevatter von der Straße
Hieraus:
Der verlorene Sohn.
Thraker an der Wien.
Nachmittags >/,3 Uhr:
Der Hofnarr.
Romantisch-komische Oper in drei Asien
von Huqo Wittmann und Julius Bauer.
Musik von Adolf Müller zun.
Abends Vi8 Uhr:
Heiße- Blut.
Posse mit GeslUig in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Kr eint und Karl Lind au.
Musik von H. S ch e» k.
Kokos. Grundbesitzer. Hr. Pobl.
Ilona, dessen Mündel. Frl. Milton.
MikloS Töröck .... Hr. Sorelli.
Farkas, Bürgermeister Hr. Lunzer.
Arnuka, seine Tochter. Frl. Branche.
Arpad von Jstvanffy. Hr. Josepbi.
JnleSa, Magd .... Frl. Pfanter.
Ferencz Knecht... Hr. Körner.
Peregrin Sünnalzl.. Hr. Giampietro.
Leni, dessen Fron... Frl. Klug.
Casimir Panagel... Hr. Wallner.
6fnro'te. Dichter... Hr. Holzqärtner.
Holdrich, Negissenr.. Hr. Kormann.
Lentbold, Bariion.. Hr. Alexi
Fanchette, Sängerin. Frl. Lenoir.
Dengler, Kom'ker.. Hr. Wolf.
Menazn, Balletm^slfr Hr. Kaufmann.
Faust, Theatermcister. Hr. Demmer.
Morgen Montag:
Nachmittags '1,3 Uhr:
Das verwunschene Schloß.
Operette in 3 Acten von Mai» Becla
(in neuer Bearbeitung), Musik von Carl
Millöcker.
Abend» '1,8 Uhr:
Drei Paar Schuhe.
TheakerinderIosrffladk
Nachmittags >/>3 Uhr:
Der böse Geist
Lumpacivagabundus
oder
Da» liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Akten und
einem Vorspiele von Iobann Nestroy.
Musik von Adolf Müller ssn.
Abends >/,S Uhr:
Mamsells Tourbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acren von
Cnrt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland Hr. Jarno
Aurelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
Moulinard, Fabrikant Hr. Maran
Claire, seine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tnlchl
Lina Huber, Sängerin Fr Niese-Jarno
Ravelin, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Frau.. Frl. Damska
Seriqnan, Lieutenant. Hr. Nerz
Beunoit, Gefreiter.. Hr. Schmidl
Morgen Montag:'
Nachmittag» ',»3 Uhr:
Der böse Geist
Lumpacivagabundus.
Abend» '1,8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Hierauf:
Er, sic nnd er.
Lustspiel in 1 Act ans dem Italienischen
des Roberto Dracco von Otto Eisenschitz.
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto Erich
Hartlebcn.
gum Schluß:
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Iankfch-Theaker.
Heute Sonntag und morgen
Montag:
Nachmittag» 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Mörchenkomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (seebS Bildern) van Julius
Thal,
Abends '1,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clair-
ville, Chivot und Dnrn. Musik von
Charles L-cocq.
Jonathan Pluv-rsonn. Hr. Petza
Brididik, sei» Secreiär Hr. An,an
Anatol v. TnillcnboiS Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau. Frl, Wohin,uth
Rnmvclmeier .... Hr. Angustin
Eglantine, d-sien Frau »rl. Spann
Crockleh, Gastwirth. Hr. Kneidingcr
Fanny, dessen Richte. Frl. Ta,-der
Thompson, Schiffscap. Hr. Nmim
Henry. Schiffscadet. Frl. Goldeck
Carl Eieuhuber’s Heuriger
r* V. Matzleinsdorferstrasse Nr. 47.
In dem prachtvollen Park, genannt
Fürsten-Garten
fl jeden Sonn- und Feiertag- 6031
#| Concert eines Wiener Quartetts.
Anfang 3 Uhr. gjgr- Eintritt frei.
Original Stammersdorfer und Zistersdorfer Weine bester Jahrgänge!
m
Gku6 bet Ieitungsseher Mens.
Heute Sonntag
ln den
8ofien-8äten, IH. Marxergajse Nr. 13
zwanzigstes
Gründungsfest
unter gefälliger Mitwirkung der Herren Langkammer
und Popp. Mitglieder des Raimund-Theaters, der Herren
Naab und I. Wipplingrr und des Sängerchores der
Zeitungssetzer Wiens.
Concert der Musikcapelle H. Schoof.
Im Gemüthlichen: Die Kandmacher.
-■ Von 12 Uhr ab: Tan;kriin;chr»i.
Kasse-Eröffnung 6 Uhr.— Beginn des Concertes 7 Uhr,
der Gesangsvorträge 8 Uhr.
Karten im Vorverkauf 30 kr., an der Kaffe 50 kr.
Anweisungen aus Karten a 80 Ir. sind in der Administration
der „Arbeiter-Zeitung", IX. Schwarzspanierstraße Nr. lo und in der
s Redaction der „Bolkstribüne", VII.
537«
tzurggasse loi, zu haben.
DaS Festeomitv.
iiimmiiiiiünmiimimi!
Eduard Weiger’s
Central- Lesezirkel
I. Sonnenfelsgasse 19
liefert ab April 1900, ln Folge Anfhebnng des
Zeitnngsstempels, statt 9 Journale
12 Zeitschriften
und zwar: Leipziger illastr. Zeitung.
Ueber Land nnd ESeer.
Gartenlaube.
Münch. Fliegende Blätter.
Meggendorfer’s immer. Blätter,
Neue Fliegende.
Sonntagszeitnng für Oesterreichs Frauen.
Romanleser.
Das Bnch für Alle.
Illustr. Welt.
Für Alle Welt.
Znr guten Stunde.
Frei ins Haas gestellt a. abgeholt kostet das Leili-Äbonnement
wöchentlich 12 hr.!!!
Dieselben Journale, gleich nach deren Er­
scheinen zugestellt, kosten wöchentlich 52 kr.
ca. 8 Tage später wöchentlich (2. Woche) 32„
n n n n (3.„) 22 n
„ 3 Wochen„„ (4.„) 17„
Ansichts-Wappen sende ich auf Verlangen,
ohne jede Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
Prospecte gratis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen, wie Baden,
Mödling, Vöslau, Elosternenbnrg, Mauer, Kalks*
bürg etc.
Expeditionszuschlag 6 kr. pro Mappe. 6002
Diese Zeitschriften er­
scheinen 14tägig und
wechseln gegenseitig ab.
Kamcelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer P e l e r i n e fl. 9.—. T i r o l e r H a v e-
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bez..
Stefansplatz 8. 37 UO
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt»
bei Wiera.
Bahnhof-Hotel
vormals Witzmann.
Empfehle bestens mein Hotelrestaurant sowie billige
Sommerwohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll
Josef Knntner, Restaurateur.
5982
ai
KtiM-Kllii!
Von allen Räder«, die ich kenne.
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Name« nenne.
Stimmt wohl jedweder Man« mit ei«:
DaS beste Nadel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Radk
Wenn Sie sich nur den Ban besehen.
So zierlich, elegant und fein,
Da muß ein jeder Mann gestehen.
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt daS Styria-Radk
Und kräftig ist es ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein's ihm gleich;
Beim Wettkampf, ans der Bah«, auf Straßen,
War fiegrcich eS in jedem Reich.
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Radk
Und fragen Sie daun «ach dem Preise,
Ob cS nicht gar zn theuer wär'.
Dann tönt es ringsherum im Kreiser
So billig war'S noch nie, auf Ehr',
Das beste Radel in der That»
Das ist «nd bleibt das Styria-Rads
wirft das gscsaiiisiite Waarenlager
Cover-Coats,
Pepita-Stoffe,
ISTeuheiten in Pastellfarben,
Tennis-Stoffe,
Franz. Voile,
HO Ctm. breite Waschseide,
Foulards,
Rauschseide etc. etc.,
Hfinmtelberg& Fuckta,mkaMwan


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 15 ]
Nr. 103
Wien, Sonntag.
Rrbriker-Zeikung.
lb. April 1900
Seite 15
Genossen des XIII. Bezirkes, auf!
Rüstet zum Wahlkampf!
Gflermontag de« 16. April, um 3 Uhr Nachmittags,
in Gest» Castno, Ober»St. Leit, Hietzinger Hauptstraße 141
KT öffentliche Versammlung. “Wi
Tagesordnung: Die bevorstehenden Vemeinderathsroahlen.
Referent Genosse Polke.— Erscheint zahlreich! eosr
Ich habe unter Anderem eine
starke Excenterpresse
(mit Räderübersetzung) frei und vermiethe diese
betriebsfertig (Dampfkraft) aufgestellte Maschine
auf Stunden, Tage und Wochen oder übernehme
die Anfertigung von passenden Pressartikeln. Ver­
fertige auch die Schnitte, Stanzen und Pressformen.
Richard Herz, Ing., Maschinenfabrik
V. Griesgasse 36.
564S
nssr
Laute-Signale, nur innerhalb der Betriebsanlagen vernehmbar,
entsprechend der letzten Magistratsverordnung.
Elektrische Glocken-Signale, zu beliebigen Zeiten in ver­
schiedenen Räumen von einer Normal-Uhr gegeben.
Solche elektrische Uhren, von uns erzeugt und installirt, sind
schon lange in tadellosem Betriebe.
M. HERZ& SOHN, biirgeil. Uhrmacher
Stefansplatz 6 und Kärntnerstrasse 35.
Gegründet 1SSO.
Erste h. k. östrrr.-nng. ansfchl. prio.
Varl Lrosstsülsr
Wien, III. ttsuptblrssss Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
Gutsoerwaitnngen, k. k. Miiitaroer-
toaitnngrn, Eiftnvahnen, Industrie-,
a- und KültengeseUschaften, Kau-
schaflen, Kanunternrhmer und
g anmeister sowie Fabriks- und Dea-
tätenvesther. Diese Faeadefarben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. Per
Kilo auswärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel­
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco, bsei
S &' K'/Kfai Vv. fcl+Z •'#
Die.Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe
erscheinen und wird Anskunst von nutz in unserer
Stadt.Expedition, I. Grünnngergasse I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütnug) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Administration betzätt stet? die ArrsroaHL der Annoncen vor.)
Richt recommandirte Chiffrebriefe werden über­
nommen und gegen Vorweisung des. Jnsernten-
scheines ausgefolgt. Auskünfte werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden ans Wunsch »erfaßt.
Lehrmädchen
werden unter günstigen Be­
dingungen dauernd be­
schäftigt in der Fabrik,
XVII. Bezirk, Ottakringcr-
stratze 38. 2343
Meitrmrkt.
imiiiiiiiMtimiüiimmfiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiimmiHiNiiii
Maschinnäherin
für Ringschiff wird ausgenommen. IV.
Weheingergasse 91. 2388
Atrauksrdernfollr'rll!
Tüchkisse Legerinnen, Krauserinnen
und Näherinnen werden sofort gegen
gute Bezahlung ausgenommen und das
ganze Jahr beschäftigt. VI. Web­
gasse 39. 2291
Ziegelarbeiter
werden aufgenommen. XV. Turnergaffe
Nr. 23, I. Stock. 2326
Lectionen
ertheilt Uolk«' und KLrger»
schülrrn, welche einer Nach­
hilfe bedürfen, ei» ablol-
virter Körrr des Militär-
lrhrrnrl'e» gegen 40 kr.
Konorar pro Ktn-tde. Ge­
fällige Anträge unter „Nin-
rrnz", VII. Kaisrrstrahr 65,
parterre, Thür I.
Junges Mädchen
zum Bäckereiverkauf an Eo»niag-Nach-
mitiagen gesucht. XVII. Frauengasse 27,
Gasthaus. 2348
LtranflsedernsadriK!
Hilfsarbeiterinuen, die schon in Straufl-
sedernsabriken gearbeitet haben, werden
gegen gute Bezahlung ansgenomnien.
Daselbst werden auch Lehrmädchen
gegen josortige Bezahlung ausgenommen.
VI. Webgaffc 39. 2220
Tüchtige
Kunstschmiede
in alle» Stiiarten bewandert, nach
Nürnberg per sofort dauernd gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen erbeten
unter „K. B. 5995" a» die Administration.
IX. Schwarzspanierstraße io. 6935
In 12 Lectionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendcursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospekte
gratis. Ersie Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VII. Neustift­
gasse S (beim Deutschen Bolkstheater).
3198
Strohhut-Mafchin-
»äherinnen werden sofort ausgenommen
bei tldols Wenzel& Co., VII/2, Zoller­
gaffe 3it. 19. 2337
Miederfabrik.
Tüchtige Tischarbeiterinnen
finden sofort dauernde Be­
schäftigung bei Alexander
Klein «fc Bruder, VI. Be­
zirk, Mariahilferstrahe 35.
2259
Lehrmädchen
von 14 bis 15 Jahren werde» für eine
Coloriranstalt, Gersthof, XVIll. Witi-
hauergasse Rr. 26, unter günstigen Be­
dingungen engagiri. Im Schabloniren
geübte Coloristinnen bevorzugt. An!»
nabme: II. Obere Donaustraße Nr. 55,
„Wiener Chic". 2332
Bon der k. k. Statthatterei eone.
Privatlehranstalt
Mme. Louife Kolin
werden Lebrfränleins im Schnittzeichnen.
Zuschneiden und Kleidermachen gründlich
und gewissenhaft unterrichtet. Nach der
Lehrzeit staatSgiltiges Arbeitsbuch.
Honorar monatlich 3 fl. XVI. Gabtenz-
gasse 42, 1. Stock, Thür 24—25. 2342
Praktikanten
mit besonderem Zeichentalent, von 14 bi­
ld Jahren werden für grobes Zeichen­
atelier, Gersthof, XVIII. Witthauergaffe
Nr. 26, unter gü»ft-gen Bedingungen
fosort engagirt. Aufnadme: II. Obere
Lonaustraße 55, „Wiener Chic". 2335
Arrangeurinnen, Taillen-,
Schoß- und Aermelnäher-
innen,nur aus ersten Salons,
engagirt Maiso» Marsch,
I. Wipplingerstraste 22, für
hier und F'ranzensbad. 2349
Cravatlennöherinmn
für dilligere und beffere Regattes und
Maschen werben dauernd belchästigt bei
E. H. Beer& Co., I. Heinrichsgaffe 2.
2010
Tapeziererarbeiten
für Wien und die Provinz werden solidest
auszeiührt und billigst berechnet bei
Genossen Karl Schmidt, III. Ungar­
gasse 17. 2361
Als Verkäufer
sucht ein tüchtiger 29jähriger Kaufmann
Posten. Spricht deutsch und böhmisch,
versteht Buchführung, hat Waaren-
kenntniffe, schöne Haudschrist. Anträge
unter „Provinz bevorzugt" an die Ex­
pedition, I. Grümmgergasse 1. 2575
Sehr tüchtige
Schoßen-, Taillen-
«nd Aermelarbriterinnen
werden sosortausgenommen.
C. Grünzweig. 2352
ConsumbedienSettt
24 Stabre n)t f verheiratet. caatiouSsähig
und kallsmänuisch gebildet, mit guten
Zeugnissen, sucht Stellung in einem
Consumverein oder Krankenkasse. Ge­
fällige Slnträge unter „Tüchtig" an die
SIdmininraiion, IX. Schwarzspanier-
straße IO. S965
Na-irr-Ksarrenspitze«-
arbefteriunru sucht A. Freund, Vlll.
Kochgaffe 23. 2372
Tüchtiger, erfahrener, selbst­
ständiger
sucht, gestützt auf erste Zeugniffe, sofort
vorübergehende oder dauernde Stellung.
Zuschriften erbeten unter „E. C.
8480" an Haafensteln& Vogler,
Wien, I 5v9i
Sportartikel.
iminiMiiüiimmmminiimiiiiniiiiiiiiMiiiiii'MniMlilliil
50 fl. Damenrad 50 fl.
fast neu, Premier, abzugeben. XV. Kranz-
gasse 27, 1. Stock, Thur 7. 2387
Der Centralverei» für
SchrUngsunterbringung in
Wien, VI. Hirschengasse S,
r-crmittelt unentgeltlich
Lehrstellen
maüenGewerben.
Knaben armer Elter« er.
halte« von der Aufnahme
bis zum Eintritt i« eine
Lehre nnentsEch
und Unterkunft ,m. Ersten
Wiener Lchrlingsherm. 555 z
Fahrräder.|
ä
A Igooer- I
Mo.\
belle
u. ge-!
v^iV^v' vKIuÄe brauch.
durch-|
wegs seine Marken, oerkaust unter s
reeller Garantie zu staunend billigen gl
Preisen 5704 gj
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace­
tylenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörthefte billigst. Fahrradfabrik
Oplatek& Wesety, XVIII. Mitterb erg-
aaste 1t. Filiale: IX. Währingerstraste6.
Telephon 8063. 5573
!! Sportgenoffen!!
Patronlaternen, neuestes Svstem,
unter Garantie um jeden Preis
IX. Sobieskigasse 2. rsg«
36 gebrauchte, gut erhaltenr
ffneumatikräder von 95 kr.
per Kilo. Tandems div. von 2 fl. an.
Radheim F. Natzler, I. Seilerstätte 17.
21 gebrauchte Räder, 16 diverse Damen­
räder von 39 fl. an. Leibanstalt. Ein­
und Verkauf. Reparatnrüberuahme für
den Brater: III. Obere Weißgärberstraße
Nr. 9. Billige Zubehör. 8W7
Patente
sowie nnpatenlirte Erfindungen werden
-.esteus gekauft. S. Jellinek, VI. Füger-
güsse 4, von 9 bis 12 Uhr. 8N1
50 fl. Kerrrnrad 50 fl.
fast neu, beste Marke, abzugeben.
XII. Schönbrunnerstraße 151A, Rad-
sahrschnle. 2325
„ArUNS^-MrrrSverke
I. Kürntnerstcaße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
Kerrku-Nollgummirad
echt englisch, sehr gut erhalten, 20 fl.,
PiieumaiieSüfl., abzugeben, XII, Echön-
brunnerstraßelSl^. R^dsahrichnle, 232-1
Fahrräder »us Thrihahtuug
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht grattS.
Ferdruaud Haberzcttel, XNI/S, Hegelin-
gast'e 12. 2364
195 Bexirbilder
in S Albums gebunden, m t interessanten,
höchst unterhaitenden Auflösungen, ver­
sendet gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken, franco überallhin
Josef Jul. Orszäg, Wien, I. Franz
Josefs-Quai 27. Gratisbeilage 10 feinst
ausgeführte Ansichtskarten. 2208
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
sendung meiner neuesten illustrirten Preis
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 34, Potsdamerstraße 131. 5819
Gummi-u. Kanfschlauchrefle
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo., Wien, I- Lieben­
berggasse 7. 2*15
10.000
Fahrräder
(Tourenrüder und Halbrenner) crsl-
elaffiger deutsches Fabrikat, Modell
1900, 1 Saht Garantie, 4 »0, respeclwe
05 ff. inclusive Werkzeugtasche. Glocke,
Laterne, Verpackung kracht- und zoll­
frei überallhin. Anerkannt borzi,gliche
Qualität, Preislisle gratis und sranco.
Fabrradoersandlhaus Qlto Drieien,
Braunschweig. 5978
fodelle sowie vorjährige
gsien Preisen Umtausch,
rifiätte. Eigene Radsahr-
sämmtlicher Bestandiheiie.
. a h i n« »t>.
Verschiedenes.
Feiner Schlafdivan
((ein Seegras, garantirl) sehr billig z»
verkauseu. VI. Hofmühlgakfe 18.
I. Stock. Thür 8. 2 !5b
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Betten, 2 mattnuß Kasten
70 fl.
Möbelhaus Josef Gerstl, XVII. Elterlein­
platz 8.
5967
! Nähmaschinen!
2v fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zn
haben. Revaraiuren gut und billig.
Marialiilf. Kasernengasse 22. 5t
Lederdivan 17 ff.
Cliiffonibre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheueinrichlnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaulen.
VI. Mariahllferstrakie Nr. 100,
3. Eliege, I. Stock, Thür lg. 1899
)TOI51i»l von sallitenFirn,ei,werden
unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallig, k. k. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraßc 117, im
Hose. 79ö
Möblirtes Cabinet
mit separirtem Eingang und Gastenaus­
sicht für zwei Genossen zu vermietüen.
II. Rueppaasse 26, 3. Stock. Thür 14.
2358
Lederdivan 14 ff.
drei Zimmer altdeutsche und politirtc
Möbel, Ubr. Matrahen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 26, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Meine Wohnungen
sind im II. Bezirk, Tenisgasse 38, und im
X. Bezirk, Bürgergaste 15, ab I. Mai
billig zu vermiethen. Nähere Auskunft
beim Portier. 2322
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allerbilligst bei Ver­
ständig. II. Kaiser Josefstraße 35,
I. Waneck, IV. Favoritenstraße 87,
Ritter, XVII. Calvarienberggaste35. 3199
Ehrbar-Salonflügel
billigst. Pianino um fl. 190 zu ver­
kaufen. XV.' FuchSgasse 4, Ecke Maria-
hilferstraße, nächst der Westbahn. 2368
/&««« SR oft auf einem Zimmer
'■vvM- ist an einen anstän­
digen Herrn oder Ginosten zu ver­
miethen. VI. Brückengaste 16, 3. Stock,
Thür 51. 2011
Versatzscheine
über Gold-, Silber-, Juwelen-
waaren und Uhren werden aus»
gelöst und-der Mehrwerth sofort
ausbezahlt. Kollisch, Juwelier,
VII. Zieglcrgasse 38, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 5S60
Mehrere eingelegte, harte und weiche
H Ist. <» sind sofort billig zu Oer*
1 ?V saufen. XVIII. Säulen­
gasse 25, Thür 2. 2005
Aus der letzten Licitation bei
der Transdortgesellschast unber-
kauft gebliebene echt orientalischer
Teppiche, inländische Teppiche,
Decke», Vorhänge, Lauftepvich»
refte, Leinen- und Damaftwaaren
werden zur Hälfte des TchätzloertheS
(laut Schätznngsprotololl) freihändig
verkauft. Jmvori- und Ccmmissions-
bureau, III. Obere Weiffgärberstrahe 5.
5988
Theilzahlung "AU
Herren» und Damenkkeider, Lein­
wände, Bettzeuge zn billigsten Preisen.
LM-Theilzahlung"^
Beste und billigste Matratzen und
Tidaiie. 1984
gute und solide Möbel, äußerst bft
bestcut man brieflich im
Waarenliaus Schlesinae
II. Cfrere Zanaufteaflt 47,
Herrenhemden
werde» von I0 kr. an fdhön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbeuiitzuug 4 kr. ver
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5785
MuM- tinis
... ,, ^ssifufipirneriptii
ladet bestihigle Dilettanten zur
Mitwirkung im Orchester oder
Schauspiel ein. Antrage unter
„Kunstpflege" an die Expedition,
I. Grünangergasse 1. 2sos
Mitgliedsbüchel
Vcreinsstatuten intb alle anderen
Trucksorten empfiehlt die Buch-
druckerei von VlorlL Frisch, Wien,
I. Bauernmarkt lt. 5920
12.000 Stück Kalbskide».
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, Per Stück fl. 1.68,
bei S. Weist, VH. Marcahilferstrane
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Danksagung. 2003
Dem Herrn Dr. W. Forschner.
XIII. Breitenseerstroße 5, spreche ich für
seine aufopfernde Bemühung und Pflicht­
erfüllung während meiner Krankheit^ auf
diesem Wege meinen Dank aus. Anna
Grilber, XIII. Hütteldorferstraße 203. Mg
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zun!
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fi. r>, e und. r y
0*9" I Wiener Volksbazar 'PO
Coloman fioseisfeld
Wien, XVI. Brumiengaffe 67.
Provlnzversandt gogo» Ilnalmabmo.
Wo ißt mau am
besten und billigsten?
Bei Genossen Johann Winzig,
VII. Kandlgasie IS. fllebeitcr-
blätter liegen aus. 5c0i
Möbelkausgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—, gediegene, polilirte ge^
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Lederdivan
fl. 10, Deeorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibtisch
sebr billig abzugeben mir VI. Maria-
bil:erst:aße79,1. Stiege, 2. Stock, Thür 22:
bitte sich zu überzeugen. 6vv8
Capellen sowie Bilder-
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkäufer billigst.
Willig's Verlags- und Kunsthandlung,
Wien, VI. Stumpergasse 41. 22 s 0
INLHmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasie 44.
Neue Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl.,
Greifer 8 fl., Original Ringjchiff 35 fl.
2354
kNAchtung!!!
Ein vollkommen eingerichtetes Bein-
dre.chslergeschäft ist wegen Todesfall so­
fort billig zu verkaufen (womöglich
sammt Wohnung). Zn besichtigen nur an
Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
Bormittags. V. Hundsthurmplatz Nr. 5,
im Hof. 2003
2 Doppelchiffonisres 30 fl.
4 Zimmer, Möbel altdeutsch und politirt,
Uhr, Divan, Matratzen, alles billigst zu
verkaufen. VI. Slumpergasse Ar.
1. Stock, Thür 7. 2343
Kinderbetten
werden eingeuetzt «ud Netze
verkauft bei
VI. Stumpergasse I« 593«
NGute und billige Schuhe!!
Nur so lange der Borratb reicht!
fllns einer Conrursmafse er­
standen! Herren-, Damen-und Kinder­
schuhe in brau» und schwarz. Selm»«
geschäst, VII. Wcflbalmstrabe 10. Ans
die Hausnummer bitte genau zu
achten. 2340
Alldkutschrg SchlafnmWkr
ist um jeden Preis zu verkaufen. XVII.
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thür 6. 5966
.'Ottomane und Schrrititisch!
schönes Schlafzimmer, Credenz, Trumeau,
Uhr, Bilder, Küchensachen, Teppich,
Plüschgarnitur und Ntehreres muß schnell
verkauft sein. VI. Magdalenenstraße 24,
Stiege links, l. Stock, Thür 18. 2369
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzalilung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schueider-
meiffer, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. 2207
Ältdentsches Schlaf- «ud
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer potitirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Borbänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be»
zirk, Kasernengasse 22, 1. Stork,
Thür 6. 1218
Kuderwagrn
von 4 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilferstraße Nr. 87,
im Hofe. 58i4
Mädel bitligst verkLüftich
altdeulsche und politirfe, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Marinhilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Siock, Thür 29. 15S2
Werkftättenrinrichtungen, Dreh­
bänke, Bohrmaschine», Hobel- und
Shapingmaichiuen, Frats-
mafchine«, Hebrlschecren, engl.
Schneidzeugr rr. bei
Marienberg L Weiß
Wien, I. ReichsrathSftr. 270.
Telephon 7SSS.
Niederlagederdeutfchon Werkzeug-
maschinenfabrik in Wetzlar.
Kataloge und Kostenvoranschläge gratis
und franco.
1 Egaffsirdrehbauk, 260 Mm.
Spitzeuhöhe, 2500 Mm. Bett-
liinge, lies gekröpft, billigst ab­
zugeben bei Marienderg
^Meiß,Wien,I.Rcichsiaths-
straße 27 0. Telephon 7898.
2 Shapingmaschinen billigst bei
MariendrrgL Weiß, Wien,
U Reichsrathsstraße 27 C.
Telephon 7898,
1: Hafidstemmmaschme und
t Dlcklenhobelmafchine der«
btffettfr Construclion bei
grsstessasp-ss
Telephon 7898. 68i7
In der Fremdenhevberge
„Arbeiterh eim"
Wien, X. Quellengasse 77, find
reine Betten zu IS und 18 kr. zu
staben. Wochenabonnemcnts
90 kr. und 1 fl. Warme Bäder
kür Gafle frei. 1S5S
3iil)i!fir(ifii
(Cocain) 50 kr. Plombe 50 fr.
Zahne (bester Ausführung) 1 fl.
Hernals, CalvarienberggaffkOH
2345 genau zu achten.- fc.. «u
Beibringung der Annonce.
Fachverein für gepr. Maschinisten,^
Aiaschinenwäcter.Dampfkesselbeizer W
und deren Milarbeiter in NieKr- D
österrcich. Bereinslokal: VI.’ Be- D
zirk, Mollardgasse 3.'" H
Ter Verein verfügt über K
tüchtige Kräfte. 5230 §§
Arbeitsvermilllung täglich. M


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbeitrr-Zeilung.
15. April 1900
Nr. 103
Vl<>^^ri^yylßr.69.
%MiUcfly
Vßp,.
^Ctwßuskv-
’ffiZviJu
Tßdücfl,
Y.Bez.„
. Stefausplatz 0. »MS
Abgelegte
tUnantt Herrenkleider 1« noch
sehr gutem iinftande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reimn»». I. Weihbnrg-
oasse Nr. 0, I. Stock, geaenübcrder
Raiihensteiiigaffe. ^»ri, tileliier»
lelhinatalt. Televbon 8949,
Gegen ThtttjllhlMg!
Herren» und Damenkleider nach Maß,
echte Brünner und Reichenberger Stoffe,
Leinenwaaren. Auch -brieflich. W. Hart-
stein, XVII. Lobenhauerngasse 18. 2370
Fit 5 fl
1 eleganter Frühjahrsanzug fl. 26
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernoiiimen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
WIEN
II. Obere Sonaustrasse Nr. SS
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.> .1
¥. Oapa
Mrserl.Ciffl-u.MiMrscliiieicler
X, BiBräergerstrasse 33.
Ausgezeichnet mit dem Grossen
Preise (goldenes Kreuz mit Me­
daillon und Diplom) auf der inter­
nationalen Gewerbe• Ausstellung
D jon (Frankreich). Jüngste Aus­
zeichnung: Grand prix d’iionneur
do Biarritz (899.
JCerren-, Inakn-
unZ Imierkküler.
Gegründet 1872. 47561
Für Arbeiter
ist die beste Einkaufsquelle von
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgeschte
iieverzicher, Salonrücke,
Fracks, Hosen re., Alles in
eleganter Fayon und i»
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,I.Wcih-
biirggasse 5,1.Stock. Salon-
nnd Trancrklcider werde«
billigst ausgeliehen.
MLchst dem
Raimund-Theater
Nr. 15, find die schönsten abgelebten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
Franz Reicfienfeld,VI.Waligasse 13
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid nnd elegant gearbeitete
Herrengardcroben. I. Löwy
*fc Sohn, I. Adlergaffe 4.
Telephon 2908. 3200
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 36,2. Hos
in Berbindung, dort bekomme» Sie
Frühjahr-- und Eommer-Herren-
tleider nach Matz aus gute» Stoffen
auf Weihalil'ung
5516
Verkaufe MSpottzreile
Dameukleiderstoffe, Loden, Zephirs,
ttleiverfarin, Waschstosfe, Leinwand-
Chiffons, ganze Herren- nnd Damen-
ausstattungen an jedermann, so lange
der Borrath reicht, zu alten Fabriks'
preisen. Nur bei S. Weitz,VH. Maria-
hilferstraße 56, 1. Stock. 6952
Gegen günstige
Njeitzrchümgen
ohne Preiserhöhung
KerreniUeider
Damenkleider
Ignaz Nosenberg 5721
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Iei>
!n Ar
Uten
Siegmund Weiler
bürgl. Schneideruieister
Mien, Dernals, Dauptstrußt 72
(auch Jörgcriiraße 63).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Früh­
jahrskleider dieses Kleider-
Etabliffemeut zu besuchen.
Separate Abtheilung für Maßbestellungen
in echten Brünner, Jägerndorler, Reichen­
berger und echten englischen Stoffen
trotz der kolossalen Steigerung der
Schafivollwaaren
nljin»
BefonderSzu empfehlenWeiler'Sgarantirt
waflerdrchte echt Tiroler
«§: Zadenkleider A
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddar dnnerhafteste ».billigste Tragen
Lieferant mehrerer Bereiue.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
• Mosenb ei*g
IX Bezirk, Müklfeldgasso 15
via-A-na der Nordbaha#
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Ringer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung
oder gegen Cassa
5% Sconto:
Herrenlileider
klnabenkleider
nach Mag.
Ueberzieher
Ulster
Frühjahrs-
anziige
Havelocks re. ,c.
Reichhalt. Lager
moderner Stosse,
i Kornfeld
Schneidermeister
Vll-Breitegassel7
Separate Abthei­
lung für
Damenlrlridkr
Anfertigung »ach
Mast. Reichhal-
tiges Lager von
Stoffen Nenheilen
der Saison.
Jacken,
Eapes,
Nonden,
Mäntel,,
Pelze re.
8. Kornfeld
Schneider­
meister
VII. Breite
gaste 17.
Ans Wunsch sende Muster inS HauS.
u
V
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—.
5852
SAMUEL& SÖHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
Bis 10 Uhr Naohts geöffnet.=
auzüge und Mädchenkleider kanft man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamten, II. Glockengüsse 13.
Preislisten mit Abbildungen auf Ver­
langen gratis. 4844
Dameuhüte
von fl. 1.80 aufwärts
elegant und chic, zn billigsten
Preisen. VI. Engelgaffe 5. 5981
niiininiiiiniiinmnniniinnuiniiininniii;
Die
gelangt
Dienstag Früh
in der
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8
zur Ausgabe.
5732
Einzelpreis 20 Heller.
Für Mehrabnelimer
Rabatt.
i n i m n: n n n i n m n 11 ii m 11 n n n i i m i ii 111 n h ii
ß
!Auf Theilzaiilung!
Megen Umbau und Her-
größernug dev Kocaiitiiten
;« 50 kr. per Woche.
LV" Sensationell! dÄ
Hängelampen zu fl. 3.88
Salon-Tischlampen..„„ 3>—
Luster m. Seitenarmen„ „12.—
Diese Lampen sind letztmodern,
sciu ausgestattet, mit vorzüg­
lichem Brenuer.
Porzellau-Kaffeefervice. fl. 3.90
Wafchfervire 2.95
Porzellan- Speifefervice„ 8.26
Diese Porzellaufervices sind
Novitäten und fein gemalt.
Leinwände, das SiückznW Meter,
fl. 6,30, dicht, feiusüdig, für Bett­
wäsche oder Daineilhemde» im
jJbzahlungs- YJaarenhaus
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasse6.
Solid und billig!
Großes Kager von Stoff-
voehängen nnd Spitzrnvoe-
hirngen, das Feinste n. Keste
in diesem Genre. Salon-,
Tisch- und Kaufteppiche,
Perser n. Smisrn ateppichc,
Linoleum- nnd Machstuch-
Känser. (Garnituren) Tisch-
und Kettdecken in Bourctte,
Schafwolle und Plüsch. Mann-
saetur,, Keinenmaaren nnd
Tischwäsetie. Seit dem 80-
sähr. Kestande der Firma
Körmendi ist es allgemein
bekannt, daß alle Artikel
bester Gnalität find und
stets das Neueste und Mo­
dernste am Kager ist.
Eingang in die Tevdich-
»nd Dtannfactiir-Sibtheilniia durch
die Lampcii-Niedcrlage. 5945
Telephon Nr. 8883.
MEETE
besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beb. mit. it. beeid, Patentanwalt
Wien. I. Graben 28».
SOmal prämiirt
l. I. priv.
Hirschkräuter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Huste» und Heiserkeit,
in grünen Dosen L io kr. Probeflaschen
Hirschkräuter-Saft L 25 kr.Nach Gewicht
sind die echten Htrschkräuter-Zeltchen nur
bei L. Halft In der Fobriksniederlage,
Wie», VI. Marlahllferstratze 1IV,
zu haben. (S Deka 10 Ir., '/. Kilo
50 Ir.) 4977
I unter einjähriger schriftlicher Garantie
I bestens reparirt. 5957
I. Wiener Uhrenreparaiurasstalt
Magdaienenstr. nur TT
I Aus Versatzämtern neue Uhren
I und Schmmkgegenstände staimend
I billig. Bitte Nr. 22 ~VS
! genau zu beachten. Jllustrtrie Preis-l
l courante gratis und ftanco._ i
I Sonntag bis 11 Uhr Bonn. geSpnei^
ÜSHifizrsxhitt!!
8 Stück Brsit fl. 1.30
12 Stück Visit fl. 2.S0
3 St. Kabinet fl. 2.80
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photograbhische Anstalt Sigmund
Btng
L. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke StesanSpIatz
XTII. Hernalser Haupt-
strasse Nr. 17
im Garten.
Ülnsiiahnien anch an Sonn» und
fleicrtagcu von Früh bis Abends.
IFiir Arbeiter!
Nhren-Rcparaiureii billig
und gewisseichast. Mit
einjätniger Garantie.
Neue Uhren Mi Fabrils-
Prcisen. 4459
Nickel-Nemontoiruhr u. fl. l.CO!
Echt silberne Uhren, v. fl. 3.40
Echt silberne Rcmon-
toicubren m. Doppel»
manlet o. ft. 4.90
Weckeruhren .... b. ft. 1.35
Pendeluhren.... v. fl. 4.30
I4kar. Gold-Damen-
»hren v fl. 9.15;
bei Zolt»n Papb, Uhrmacher,
Wien, III. Nennloeg IO.
Preiseonrants gratis nnd franco.
Reine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
füllung und allzugroflen Vorrathes
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Politiric Chiffoiiiäres.. von 8 bis 22 fl.
Pol. Betten. I-u. 2 >pämiig„ 6„ 9„
Waschkasten. 1- u. Stbürig„ 5„ IS„
Nachttästchen mit Steinpl.„ 3„ 6„
Zinimer- und Salontiiche„ 3„ 7„
Politirte und Sveisesestel„ 1„ 8„
Schlassosa u. Schlafdivan 8„ 22„
Vollständig!: Zimmereinrichtungen
von 60 fl.. 80 fl. bis 100 fl.
tzlltdentsche Schlafzimmer von
120 fl. bis 170 fl.
Altdeutsche Speisezimmer do»
130 fl. bis 190 fl.
Barock-Schlafzimmer von 240 fl.,
Dccorations-Tevbtch-Tivan von
28 fl. bis 55 fl.
Kücheneinrichtnngen von 15 fl. bis
20 fl.
Aufgestellte 50 Mnsterzimmer in der zu
einer Möbelhalle umgestalteten chemat.
Schwenderscheii Prachtbierhalle.
g*»- Freie Besichtigung. 'W»
Ä^^Kein Kaufzwang.
Man achte auf die einzig richtige Adresse:
ÄliMißits
ßkfüücäof“
Wien, S17|i Mariahilfsrstrasss
Rlr. ISO. r&g
Kostenfreie stnfuhr für Wien und ivohl-
vcrpackt zu allen Bahnhöfen. 6918
Nicht rccommandirteLhinrcbriefe
werden übernommen und gegen Bor-
weisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Anskünste werden von 8 bis
6 Uhr ertheilt. Inserate w,rden auf
Wunsch versaht.
Ausgelöste
nur ganz neue
CiolälLelten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
Schtfllb
Echtsilb.
Echt fllb
erren-Remontoirub
amen-RemoMoiruh
Ketten
Dainen-Siem.-Uhr..,
Damcnketten
Herren-3tem.-Uhr....
errenketten
beeideter
Schätzmeister
WIEN, XIV.
Mariahillerstr. 187
Haltestelle
8 chwe» der.
•-- 4._-
5.-
1.10
fl. 9.25
fl. 6.50
fl. 18—
. fl. 14.—
, Ohrgehänge fl. 3—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 8.—
iliinge mitechiemDiamantfl. 8.—
t alsfetten mit Herzen. fl. 9.—
arniiuren ...... B. io.—
Eheringe. per Stück fl. 3.50
Bendeliihren, mit8täg.A»fz«g fl. 7.
Weckerfl.l.5O, Goldin-Remoiitoie
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Nichtconve-
»trendes wird umgetauscht oder das Geld
rückersiattet. Jllustrirte Preisconrante
gratis und franco.
SW" Man diiie t ans den N amen nnd
die Hansnnmmer genau
»n achten. 'SUS
Papiersäcke
latent, per 1000 Stil
Patent, per 1000 Stück
fOr  2,85
Von S bis 15 Kilo entsprechend hoher, bei
Seliwnreltl
lieogtold
Paptersäckefabrik 9061
Wien. I. Liebigsafse 8 (Ecke
tzattdesgerichtsstratze».
Muster, PreiScourantefranro.Beigröüeret
Abnahme entsprechender Rabatt.
„Schlafe Patent .“
Ein Griff
Ein Bett
Billigstes
R. Jaekel’s Nachf.
WIEN 5999
VII. Mariahi!ferstras8eNr. 8.
Wiens billigste nnd aller­
beste Einkaufsquelle von
MSWAsesL
für Brautpaare
and Möbelkänfer ist einzig and
allein die
ic FünfHanser
föbel-Niederlage
richiungen, bestehend auS:
2 Wffonitlre», Nmassiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlassosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 1 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, «5, 75, 85, 10O «nd!2O.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karninen,
4 Ambrasen, 4 Feusterrofetten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, 1 Makarl-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnngen zum Preisc
von fl. 15, 20 und 25,
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» fl. 140, 100,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz» fl. 140, 160, 180, 200.
Decorationsdivan mit Teppich und
Blüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einsendung
von SO kr. in Briesmarleu. 5S»5
-» SÄT: «.»****;
A


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 17 ]
Nr. 103
Wen, Sonntag
Rrbriker-Zrmmg.
15. April 1800
Seite 17
In dcr Branntweinschiinke.
Bilder aus der Branntweinschänke!
Tausenden sind sie geläufig aber diese zählen zur
stummen Masse. Se können nicht reden. Andere Hundert
reden wieder darüber, sprechen von Gifthütten, der«
langen Sperrung, wenigstens an den Samstag-Abenden
und den ganzen Sonntag über, und möchten am liebsten
alle Branntweinschänken dem Erdboden gleichmachen. Sie
kennen die Schäden des Branntweines in Beziehung auf
Gesundheit, Moral, Sitte, sie kennen auch den Schaden, der
der Gesellschaft aus den „Gifthütten" erwächst, aber an den
sozialen Ursachen der Uebervölkerung der Brannt­
weinboutiquen gehen viele von ihnen, ja die meisten blind
vorüber. Ihnen allen ergeht es wohl so, wie es mir ergangen
ist, ehe ich mir einmal ein Herz gefaßt habe. Stunden und
Tage in der Schänke zuzubringen, um zu erfahren, wie es
da drinnen eigentlich ist. Dem Fernstehenden drängt sich
immer nur das Rohe, das Gemeine der Schänke auf. Das
allein ist es ja, womit er ab und zu in Berührung
kommt... Man geht auf der Straße. Unvermuthet kommt
man an einer Schänke vorüber. Die Thür ist geöffnet. Der
Fuseldunst verschlägt Einem den Athem, wüster Lärm dringt
anS Ohr, man flieht aus dem Bannkreis. Ich habe immer
eine heilige Scheu vor den Branntweinschänken gehabt. Wie
mir, ist es wohl allen ergangen, die heute akademisch
erörtern, wie der Branntweinpest zu begegnen wäre, und die
auS Unkeuntniß der sozialen Ursachen der Ueber»
völkerung der Schänken zu falschen oder zumindest zu halben
Ausknnftsmitteln greisen. Für eine Halbheit halte ich die
Sperrung der Schänken am Samstag Abend und den
Sonntag über, so lange man nicht tiefer in die Sache
geht und den Besuchern der Schänke befriedigenden Ersatz
bietet, das heißt öffentlch zugängliche Lokale,
wo sie gegen geringes Entgelt in anständiger Weise ihre
Erholungsstunden oder die Stunden gezwungenen Müßig­
ganges— man denke an die Armee der Arbeitslosen—
zubringen können. Man komme mir nicht mit den paar
Institutionen, die Privatwohlthätigkeit geschaffen, mit den
Wärmestuben, den Suppen- und Theeanstalten, den paar
kleinen Lesezimmern des Bolksbildungsvereines. Sie reichen
nicht für ein Hundertstel derer aus, die kein Heim haben,
das ihnen nach den Mühen des Tages die Möglichkeit der
Erholung bietet. Zudem sind die wenigsten dieser Lokale
bequem zu erreichen.
Kein Heim! Da liegt der Hund begraben. Oder kann
man es ein „Heim" nennen, das schmutzige, wacklige, harte
Bett, das vielen Tausenden das Daheim darstellt, in
Wirlichkcit aber nur eine schlechte, ungesunde, den ästhetischen
und ethischen Begriffen widersprechende Schlafstätte unter
wildfremden, selbst bettelarmen, oft kranken Menschen ist?
Kann der arbeitslose Maurer zum Beispiel den ganzen
Winter über auf dieser Bettstatt sitzen und auf die erst im
Frühjahr beginnende Bauzeit warten? Wird der ledige
Schlossergehilfe oder Taglöhner oder Schuster von seinen
Quartierleuten nicht oft mit scheelen Augen angesehen, wenn
er schon nach Arbeitsschluß in die enge, dumpfe, übervölkerte
Stube kommt, wo auch sein Bett steht, oder wird es den
armseligen Bermiethern nicht auch lieber sein, wenn er
wirklich nur zum Schlafen heimkommt, seine Erholung aber
dort sucht, wo er sie mit seinen paar Kreuzern finden kann?
Man halte Umfrage bei den armen Leuten, die gezwungen
sind, Bettgeher zu nehmen, man frage die Bettgeher selbst!
Kein Geld! Das ist der zweite Hauptpunkt.
Wo anders hin als in die Schänke soll so ein armer
Teufel gehen? Wo bekommt er um 3 kr. einen „geistigen
Genuß", nach dem er begehrt? Wo erkauft er sich um diese
drei Kreuzer zugleich das Recht, stundenlang zu bleiben,
wie es viele thun? Wo findet sein Bedürfniß nach Gesellig-
keit Erfüllung? Leider nur in der Schänke. Man müßte
die ganze soziale Frage aufrollen, wenn man zeigen wollte,
wie groß die Schuld der menschlichen Gesellschaft an diesen
Zuständen ist. Es würde zu weit führen. Genug, das Volk
lebt in elenden Zuständen, lebt so, daß es in die Schänke
getrieben wird. Treibt man eS hinaus, dann muß man ihm
auch Ersatz bieten.
Die vielfach verbreitete Meinung, daß nur Lumpen­
proletarier in den Schänken verkehren, ist falsch. Die
Lumpenproletarier sind mit ihrer Roheit, die auch der
Fernstehende empfindet, wohl die ausdringlichste, aber nicht
die häufigste Erscheinung in der Schänke. Ich scheue mich
nicht, es auszusprechen, daß, soweit meine Erfahrungen
reichen, die ich in den nachfolgenden Bildern wahrheits­
getreu, ohne Schminke wiedergebe, die überwiegende Mehr­
heit der Gäste Proletarier sind. Ich habe freilich— und
diesen Einwand muß ich selbst erheben— eine Schänke zur
Beobachtung gewählt, in der strenges Regiment herrscht und
wo die professionellen Nichtsthuer und
Krake hier ausgeschlossen sind. So kam ich— das
„Deutsche Volksblatt" wird jubeln— in eine Schänke, die
fast sozialdemokratisches Gepräge trägt, in der die „Arbeiter-
Zeitung" aufliegt und in der die Gäste selbst arbeitsscheue
Nichtsthuer nicht dulden. In anderen mag wohl Lumpen­
proletariat sich umkugeln, aber auch in anderen Schänken
sind Proletarier, arbeitende Menschen, die Mehrzahl der
Gäste. Um dies zu ergründen, setzte ich Montag Abends in
einer Brigittenauer Schänke— diese gelten in Fachkreisen
als verrufen— meine Beobachtungen fort. Noch ein Ein­
wand könnte erhoben werden, nämlich der, daß ich nnr an
einem beliebigen Tage, vielleicht gar an einem sogenannten
soliden Tag in der Schänke war. Um dem zu begegnen,
machte ich meine Studien an vier verschiedenen Tagen, zu
verschiedenen Stunden und in verschiedenen Schänken. Aus
der Eintheilung der Arbeit geht hervor, daß ich Donnerstag
Mittags, Samstag Abends, Sonntag Früh und
Montag Abends in Schänken war, und zwar Donnerstag,
Samstag und Sonntag in einer Margarethner, Montag in
einer Brigittenauer Schänke.
In der Margarethner Schänke 'habe ich Eines gelernt,
nämlich, wie durch zwei einfache Mittel den Auswüchsen der
Schänke wirksam begegnet werden könnte. Das Schlafen
in den Schänken darf nicht geduldet und An­
getrunkenen darf kein geistiges Getränk
mehr verabreicht werden. Dahin muffen die
Schänker gebracht werden, die heute noch vielfach gewissenlos
genug find, elend entlohnte schwache Personen a»'Schar>-
gehilfen anzustellen, die nicht die Möglichkeit haben diese
beiden Ursachen der schlimmsten Auswüchse zu beseitigen.
erkennen die Schanker selbst, daß! icktäc
SSUStt £& »L J«
der letzte Zufluchtsort genommen wird, die wirklichen Trinker
aber gar nicht beeinträchtigt sind, weil sie sich ihren Brannt­
wein nach Hause tragen werden.
Nun, in die Schänke!
Donnerstag Mittags.
Frühjahrsforgen. An der Längsbank nahe am
Schanktisch sitzt ein Fünfziger. Ein grau gesprenkelter Voll­
bart umrahmt sein fleischiges Gesicht. In der Rechten hält
er einen Hammer. Um diesen dreht sich momentan das
Gespräch. Es sind drei Maurer im Lokal. „A urndtlicher
Maurerhammer kost't achtzig Kreuzer bis an Guld'n," meint
der eine.— „Der mnaß aber aushalten," so der zweite.—
„Meiner halt' no, i mnaß m'r 'n nur scharfmachen lassen."
— Nun mischt sich auch der Alte ins Gespräch. „Was zahlst
denn dafür?"— „Zwölf Kreuzer, siebene fürs Scharf­
machen und fünfe fürs Anstageln."— „Wo denn?"— „In
der Schcibumastraß'n *) Numero zehne."— „An an Samstag
kummen oft zwatausend Maurer hin zum Scharfmachen,"
renommirt der erste, um die Güte seiner Quelle zu preisen.
Sie sprechen noch viel darüber, bis das Gespräch auf die
Arbeitslosigkeit kommt. Dcr eine kann nicht arbeiten, weil
am Bau kein Sand ist. „Der Hundling laßt kan Sand net
fnhr'n ..." so theilt er die Ursache seiner augenblicklichen
Arbeitslosigkeit seinen Fachkollegen mit.
*
Ein alter Buchdrucker betritt während dieser
Reden das Lokal, um hier Mittagsrast zu halten. Daß er
die Schuhe mit Fetzen umwickelt hat, läßt ihn als Schnee­
schaufler erkennen. Der Ausschänker kennt den Graubart seit
Jahren, begrüßt ihn beim Namen: „die Ehre, Herr ...
was kann. ich dienen?" und ohne abzuwarien, was der Gast
wünscht, ruft er in bestimmtem Tone: „Thee, sehr heiß!"
Der Alte ist zum Schanktisch getreten und nimmt den in­
zwischen eingefchänkten Thee zum Gasometcrkasten, neben dem
er sich auf der niedrigeren anstoßenden Bank niederläßt.
Der Gasometcrkasten ist sein Tisch. Während er um 5 kr.
Abschnitzeln und ein Brot aus seinen Taschen kramt und zu
essen beginnt, erzählt mir der „Herr Fritz", so wird der
Ausschänker allgemein genannt, die Lebens- und Leidens­
geschichte des 'alten Buchdruckers. Er ist 54 Jahre
alt und kann in seinem Gewerbe keine Beschäftigung mehr
finden. Um leben zu können, packt er da und dort an, wo
ein paar Kreuzer für ihn herausschauen. Bis vor kurzem
war er „Z e t t e l v e r t h e i l e r" für zwei Margarethner
Firmen. Für das Austheilen von 20.000 Zettel, womit er
in einem Tag fertig werden mußte, bekam er einen
Gulden. Er hatte aber die Arbeit verloren, da sich ein
Konkurrent erboten hatte, dasselbe um 90 kr. zu leisten. So
ist er seit Sonntag Schneeschausler, ohne einen Kreuzer Geld
in der Tasche, denn die christlich-sozialen Bezirksgrößen von
Margarethen wollen mit dem Schneeschaufeln den arnien
Leuten wirklich aufhelfen. Sie nehmen sie zwar nur für den
Tag auf, zahlen sie aber erst am Samstag. Sie wollen
haben, daß die Proletarier am Samstag wirklich ein
„schönes Stück Geld" auf die Hand bekommen, damit
ihnen auch' geholfen sei. Von Sonntag Früh bis Sainstag
Abends sind es sieben Tage, also gibt cs sieben Gulden
Lohn. Damit ist den armen Leuten wirklich geholfen, und
es ist krasser Undank, ivenn der alte Buchdrucker, da er
jetzt zum Schanktisch tritt, um noch ein „Frackerl um drei"
auf Borg zu nehmen, meint: „Wann i z' Haus wär' und
net Schnecschaufeln thät, hätt' i wenigstens a Einbrenn­
suppen." Er meint damit, daß er dann bald irgeudivo
durch eine kleine Hilfeleistung einige Sechserln verdient
hätte, die er zum Brauen einer Einbrennsuppe hätte ver­
wenden können, während er als Schneeschaufler g e-
z w u n g e n ist, in der Branntweinschänke sein Mittagbrot
zu nehmen. Sonst hat er nirgends Kredit. „Herr
Fritz" schreibt ihm nicht nur die Getränke auf, sondern er
gibt ihm auch noch Baargeld, damit er sich etwas zu essen
kaufen kann. Er zeigt mir die Wochenrechnung. Bon
Sonntag Früh bis Donnerstag Mittag hat der Alte den
Betrag von 1 fl. 40 kr. alles in allem verzehrt. Wie er
lebt? Zum Frühstück einen heißen Thee, Mittag Ab­
schnitzeln, Thee, Brot und Schnaps, Abends einen Thee und
nm 3 kr. „Brotabschnitzeln", besser Ueberbleibseln vom
Bäcker: Scherzeln, verschmähte Anschnitte, sperre Stücke re.
Mehr tragt es chm nicht, wenn er seinen sonstigen Ver­
pflichtungen am Samstag nachkommen will. Daß er selbst
diese kargen Bissen hat, dankt er dem Branntweinschänker,
denn die Herren von Margarethen sind ja Wohlthäter, die
erst am Samstag zalflen. Für diese Wohlthat freilich muß
der Schneeschaufler ein klebriges thun. Er muß um zwei
Stunden täglich länger arbeiten als die Schneeschausler
anderer Bezirke, die Tag für Tag ausgezahlt werden. Seine
Arbeit geht von 6 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, die der
anderen von 7 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends. Bei dieser
Methode war cs freilich möglich, schon am Mittwoch von
450 seit Sonntag arbeitenden Schneeschaufleru L80 zu ent­
lasten und nur 70 weiter arbeiten zu lassen. Es gehörte
dazu nur eine starke Zuversicht auf Thaulvetter und auf
die Gutmüthigkeit der Wiener.
Bevor der Alte geht, kommt er mit einem Zettel zur
Schank, auf dem er seine Schulden notirt. Er vergleicht
damit die Ausschreibung des Herrn Fritz und schleicht daun
gedrückt von dannen.^
Dem Branntwein verfallen. Auf der Längsbank
schlaft Einer. Sein Kopf ist ihm auf die Brust gesunken.
In der Verkürzung ist von seinem Antlitz nur ein betrenzter
starker brauner Schnurrbart zu sehen, der schlaff herabhängt.
Der Schänker weckt ihn. Er faßt ihn hart an der Schulter:
„Schlafen gibt's bei uns net!" .Der Trunkene hebt den
Kopf. Verglaste Augen. Verfallenes Gesicht. Die Backen-
knochen treten stark hervor. Die Augen scheinen sich jetzt
mühsam zu weiten, sie zeigen Verständniß für die Situation.
„Gehn S' denn gar net arbeiten die Wochen?" sagt Herr
Fritz zu ihm. „Glei, glei," lallt der andere schwer, „jetzt
danert's ja net mehr lang."— „Da bei uns werd'» die
Klavier aber net schön poliert werd'u.. ." sagt wieder der
Schänker. Der andere plättet seinen blauen Schurz, so...
mechanisch. Es ist, als wollte er sich durch die Erinnerung
an die Arbeit jetzt sofort zur Arbeit richten. Im nächsten
Moment besinnt er sich aber und tritt an den Schanktisch
dicht heran: „No a Stamperl, Herr Fritz, dann geh' i,"
verspricht er einschmeichelnd. „Sö hab'n scho gnua. E i n-
«'schenkt wird Jhna nix mehr." Zögernd nimmt er die
»wei Doppelhellerstücke vom Schanktisch wieder an sich.
°Alfer nix?" fragt er rcsignirt.— „Nix!" —„Dann brauch'
i dö zwa Kreuzer a net; soll i's auf d' Straßen schmeiß'n?
*) Schvrchwrmnfküßr.
Wann S' m'r nix einschenk'n, gut... aber furtgehn thsa
i net." Er wankt zu seinem Sitzplatz hin. Der Geist de»
Widerspruchs ist in dem Mann erwacht. Schwer setzt er sich
nieder. Herr Fritz ruft ihm nur noch zu: „Da bleiß'n
können S', aber das wissen S', schlafen gibt's bei uns net,
und a ka Krawallmachen.. ." Dann wendet er sich anderen
zu. Der Trunkene versucht noch drei-, viermal das Herz de»
Schänkers zu erweichen, er bekommt dabei nochmals zu
höen, daß er lieber arbeiten gehen solle, da er die ganze
Woche noch nichts gearbeitet habe. Das kümmert ihn aber
nicht. Er seht seine Obstruktion fort, bleibt sitze» und gelangt
endlich auf Umwegen zu seinem Ziel. Ein anderer theilt mit
ihm sein „Frackerl". Da er das Sechzehntelliterfläschchen
absetzt, lächelt er verschmitzt, so als ob er der Ueberwinder
wäre. Um halb 2 Uhr schleicht er still von dannen. Er
war drei Stunden in der „Gifthütte" gewesen. Für diesen
Mann ist die Schänke das.
*
Treue Freundschaft. Der nächste, der da? Lokal
betritt, ist ein alter Mann. „D' Ehre, Herr Frey! ... Um
vier Kreuzer an von der Höh'!" Indem Herr Fritz dies
sagt, langt er in das zweithöchste Fach der Stellage, auf der
die Flaschen stehen, und nimmt eine herunter, deren Etiquette
die Marke „Marasquin" weist. Dcr Alte zahlt schweigend,
nimmt sein Glas und setzt sich zum Tisch. Dort sitzt er Wohl
eine Stunde lang, ohne ein Lebenszeichen von sich zu geben.
Trüb, in sich versunken, nimmt er nicht Antheil an dem,
was um ihn her vorgeht. Nur einmal wird er lebhafter.
„Der is ch nur weg'n 'n Domino g'siorb'n.. sagte
Einer. Da horchte der Alte aus, ob das Gespräch etwa
fortgesetzt wird. Dann, als keiner den Faden weiterspann,
sank er wieder in sich zusammen. Der, von dem eben die
Rede war, war sein bester Freund. Achtgnldenpsründner wie
er, konnte auch er sich keinen anderen Lebensgenuß schaffen
als täglich ein Gläschen und täglich ein Spielchen Domino,
das beide nichts kostete. Der Schänker hatte ein Spiel und
lieh es gern den ruhigen Alten, die sich damit über manche
trübe Stunde hinweghalfen. Da fand sich ein Gregorig,
der den Schänker anzeigte. Dieser mußte nun das Spielen
einstellen; wenn es ihm auch leid that, den beiden Alten ihr
anständiges, ruhiges Spielchen zu nehmen, das nie
um Geld, immer „nur" nm die Ehre ging— wie
die ungeschickte Phrase lautet— so konnte er doch nicht
anders handeln. Er wäre mit der Polizei in Konflikt
gerathen und hätte• unbedingt den Kürzeren gezogen.
In einer Amtsstube fragt man nicht viel nach dem Warum.
Spiel ist Spiel. Auch Domino ist ein Spiel. Spiele sind aber
untersagt, daher ist auch das Domino untersagt, wenn es
auch die einzige Zerstreuung zweier alten Pfründner bildete,
die sonst nichts hatten. Der Andere ist daran gestorben—
er ist geblieben. Der Arzt hatte zwar gesagt, daß es die
tückische Influenza gewesen sei, die ihn hinweggerafft, aber
der 74jährige Straßenkehrer, dem das Armenamt die
„Pension" auszahlt, glaubt nicht an diese neue Krankheit,
er glaubt den Anderen, die meinen, daß er aus Kränkung
über die Entziehung des Domino gestorben sei. Ihm selbst
geht es ja ans Herz. Zuerst das Domino und dann den
Partner und Freund verloren, das waren für den Alten
zwei harte Schläge. Nun sitzt er stumm und niedergedrückt
beim Tisch. Damals aber, als er in der Schänke unver­
muthet die Todesanzeige angeheftet gesehen hatte, weinte er
wie ein Vater um sein Liebstes, krampfhaft, wohl eine
Stunde lang, und die übrigen Stammgäste hatten Mühe, ihn
zu beruhigen. Erst allmalig kam Ruhe über ihn, als er
hörte, daß die Stammgäste eine Ehrung des Verstorbenen
planen. Der Schänker zeigte mir eine Liste, einen großen
mit ungelenken Zügen beschriebenen Sammelbogen, aus dem
Beträge von 5 bis zu 40 kr. ausgewiesen waren. 12 fl.
50 kr. hatten sie zusammengebracht. Sie kauften dämm einen
mächtigen Kranz mit einer schwarzen breiten Moireeschleife.
Auf dieser stand in goldener Schrift: „Letzter Gmß von den
alten Freunden." An dem Leichenbegängniß betheiligte sich
eine Deputation der Stammgäste, zehn Mann hoch, geführt
vom Herrn Fritz. Der Tochter des Verstorbenen— sie ist
Pnnktirerin in einer Druckerei— war es erquickende Labsal,
daß die Freunde ihren Vater im Tode nicht vergessen hatten.
Wer aber seinen Elendsbruder gar nicht vergessen
kann, ist der alte Frey. Er hat in ihm alles verloren, wa»
er auf dieser Welt noch hatte ...
*
Der „Passagegast" ist die laufende Kundschaft in
der Branntweinschänke. Er ist zumeist fremd in dem Lokal,
kommt, trinkt sein Glas beim Schanktisch und geht wieder.
In einer halben Minute ist das Geschäft erledigt. Man trifft
unter den Passagegästen die verschiedensten Typen, zumeist
Gewohnheitstrinker, die glauben, ohne Branntwein nicht
leben zu können. Andere wieder, die sich zu ihrer schweren
Arbeit „Kraft" holen, trotzdem es ja längst erwiesen ist,
daß der Alkohol nicht Kraft gibt, sondern daß er höchstens
vorübergehend die Lebensgeister auspeitscht.
Der erste „Passagegast", der mir begegnet, ist gleich
so Einer. Er ist Kohlcnaustrager, wie ich dem Gespräch
entnehme. Er ist ein junger kräftiger Mensch. Der Schänker
begrüßt ihn beim Namen. Er ist also so eigentlich ein
Mittelding zwischen laufender Kundschaft und Stammgast.
„Viere Korn mit Rum." Während des Einschänkens fragt
ihn Fritz: „Wie geht's mit die Butten? San s' scho leichter
wurd'n?"— „A belei, im Winter hab'n m'r net so viel
z'thnan g'habt wia jetzt. Gestern war's net amal so arg wia
heut."— Er setzt an, leert das Glas auf einen Zug und
geht mit einem „Adjee" fort.
Nicht viel später komm ein „Passagegast" in die Bou­
tique Mittagessen. Um „3 kr. Korn" erkauft er sich das Recht,
auf der Bank sitzen zu können. Er hat sich Wurst und Brot
mitgebracht. Beides zieht er aus den Taschen seines
schwarzen Ueberziehers und beginnt nun sehr ökonomisch und
diskret zu essen. Er öffnet das Wurstpapier nur, um eine
Wurstscheibe herauszunehmen, schließt das Paket dann wieder,
bricht ein Stück Brot ab, darauf legt er die Wurst unb läßt
nun beides im Mund verschwinden. Das Wurstpaket hält
er mit der Hand verdreht. Es ist so, als ob er sich
schämen würde, daß er beini Branntweiner Mittag hält. Der
Schänker kennt ihn nicht. Der Kleidung und dem Benehmen
nach scheint er ein Kommis oder Agent' zu sein. Vielleicht ist
er auch ein kleiner Beamter.
die Boutique, um sich Aus-
zu erbitw^^E?^f»demes Geschäftes der Nachbar-
zu eroitten. Er benutzt die Gelegenheit um ein
S' mir »tt sagen' mZTl A^sch! Bitt'schön, können
kiinft
schaff


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
NrbriLer-Zeikmrg.
15. April 190V
Nr. 103
Haller? Aber natürli'! Da schau'n S', wann S' da aussa-
kummen, gehn S' links abi..." So tönen drei, vier
Stimmen zugleich durcheinander. Der Auskunftheischende
bedankt sich und geht. Sein Stamperl hat er getrunken.
Ein Anderer will wenig später wissen, wo man da in der
Gegend die transportablen Oefen zu kaufen bekommt. Auch
das wissen alle, sowie der Fragende weiß, daß ein Stamperl
„Danzinger mit Rum" drei Kreuzer kostet. Er fragt nicht
nach dem Preis, sondern legt das Geld hin, wie man dem
Bäcker für eine Semmel zwei Kreuzer hinlegt. Er braucht
also wohl öfter beim Schänker Auskunft.
*
Eine Demonstration für die Kohlengräber. In
dem Lokal hängt rechts vom Schanktisch eine alte Litho­
graphie, auf die man zuweilen stößt. Es ist ein Erinnerungs­
blatt an die Grubenexplosion, die sich am 2. August 1869
am Plauenschen Grund ereignete und viele Opfer forderte.
Das Mittelbild stellt den Gang zur letzten Schicht dar. Die
Grubenproletarier nehmen auf offener Straße von Weib und
Kind Abschied. Sie sollten sie nicht mehr sehen. Um das
Hauptbild sind die Abbildungen der Schächte gruppirt.
Dieses Bild, sonst kaum beachtet, spielte während des Berg­
arbeiterstreiks eine große Rolle. Es gab immer wieder Anlaß
zu Debatten über die Gefahren der Grube und damit über
die Berechtigung des Streiks. Das auf den Rahmen des
Bildes geklebte ständige Mahnwort der „Arbeiter-Zeitung":
„Arbeiter und Arbeiterinnen, gedenkt der streikenden Berg.
leute" verfehlte seine Wirkung nicht. Woche für Woche konnte
Herr Fritz einen Sammelbetrag abführen. Der Streik war
zu Ende— ohne Momenterfolg. Die Proletarier, die in der
Schänke ihre Erholung suchen, fühlten mit ihren Brüdern in
den Gruben und bewiesen dies durch eine intime Demon­
stration, die bezeugt, wie schmerzlich sie alle eS mitempfunden
haben, daß die Kohlengräber ihre Forderungen nicht durch­
gesetzt haben. Einer von ihnen brachte einen Fetzen schwarzen
Organtin, und mit diesem umflorten sie zum äußeren
Zeichen ihrer Trauer das Erinnerungsbild.
Noch heute hängt der schwarze Flor zu beiden Seiten des
Rahmens.
*
Mittag. Draußen tönen Fabrikspfeifen. Wenige
Minuten später fluthet der Strom der Arbeiter durch die
Straßen. Hunderte eilen in ihre Behausungen zum Essen.
Keiner kehrt in der Schänke ein. Nur ein junger Arbeiter
bringt ein Fläschchen zurück, in dem er zu Ehren des
Namenstages einer Arbeiterin am Morgen „Kaiserbirn" (einen
süßen Damenschnaps) mitgenommen hatte.
Erst als der Strom der Heimeilenden draußen ver­
rauscht ist, betritt wieder ein junger Arbeiter das Lokal:
„An Ueberzieher um drei." Der Schänker stellt ihm ein
Sechzehntelliterfläschchen leichten Kümmel hin. Er trinkt ihn
auf einen Zug und geht so schnell wie er gekommen ist. Er
ist Stammgast der Schänke und macht täglich Früh, Mittags
und Abends hier kurze Station, wenn er zur Arbeit oder
von seiner Arbeit nach Hause eilt. Je nach der Witterung
verlangt er einen „Ueberzieher", „Winterrock" oder „Regen­
mantel". Er will damit offenbar sagen, daß es das Warm-
machen ist, was ihm am Schnaps so verlockend ist. Da er
auch im Hochsommer Früh, Mittags und Abends seinen
Kümmel trinkt, wird es das Warmmachcn allein wohl nicht
sein, was ihn in die Schänke zieht.
Zu dem alten Buchdrucker gesellen sich noch einige
Schnecschaufler, die hier Mittag halten. Auch sie kramen
fette Abfälle aus der Tasche. Der eine trinkt dazu einen
„Reinländer" um zwei Kreuzer— es ist dies reiner
Kornbranntwein —, der andere einen Korn mit Rum, ein
dritter ein Gläschen mit purpurner Flüssigkeit: Weichsel mit
Rum. Unter ihnen ist auch ein jüngerer Buchdruckereihilfs-
arbeitcr, der für die Bleikrankheit so empfänglich ist, daß er
immer schon nach acht bis vierzehn Tagen seine Arbeit ver­
liert. Erst in der Vorwoche verlor er die letzte „Kondit",
wie er im Buchdruckerjargon erzählt. Dann frettet er sich
halt durch, so gut oder eigentlich so schlecht es gebt: Im
Sommer zumeist bei Bauten. Jetzt ist er Schneeschaufler.
Auch ein Maurer ist unter den Mittagsgästen,
ein sogenannter „Küster" oder „Küfelmaurer". Nicht Meister,
nicht Geselle. Aber selbstständig. Er übernimmt kleine Aus-
besserungsarbeiten, wo er sie bekommt. Gar oft ist da der
Schänker Arbeitsvermittler. Um eine solche Vermittlungs-
angeleqenheit dreht sich daö Gespräch, das Herr Fritz mit einem
Dienstmädchen führt, das um Rum in die Schänke kommt.
„Na, warum haben S' denn heut nicht die Küche herrichten
lassen?' Hat's der Gnädigen net paßt?" „Nein, weil der
Emil krank ist."— „Der Maurer verliert aber seinen Tag,
er hätt' wo anders eine Arbeit g'habt." Das Mädchen zuckt
mit den Achseln und geht. Zwischen Thür und Angel
umspielt ein freundliches Lächeln ihren Mund. Einer der
Gäste, die beim Tisch saßen, mußte ihr es abgerungen haben.
Der „Küster", der das Gespräch mitangehört hatte, sagte
nun bestätigend mit leichtem tschechischen Anklang im
Dialekt: „Js eh war, hätt ich an Arbeit g'habt"... Dann
abwehrend und sich tröstend zugleich: „Mach ich's halt
muring." Ein anderer ruft ihm zu: „Macht nix, jetzt geht's
scho' fürt bis nach Allerheiligen."
Um halb 1 Uhr etwa betritt ein kräftiger Dreißiger
die Schänke, in der ihn alle kennen. Der Schänker reicht
ihm wie einem Freunde die Hand. Unter seinem Arbeitskleid
trägt er ein blaues Hemd. Seine derben Hände sind harthäutig
und schwielig. Er ist, wie mir der Schänker sagt, seit fünf­
zehn Jahren in einer Gumpendorfer Fabrik Silberpolierer.
Ein seltener Typus an solcher Stätte. Alles an ihm scheint
Kraft, Zielbewußtsein. Der Schänker erzählt mir daß er
jetzt erst im Arbeiterbildungsverein lesen und schreiben lernt,
daß er aber doch alles weiß, was in der „Arbeiter-Zeitung
steht. Um diese lesen zu können, lernt er jetzt. Heute
dankt er die Kenntniß dessen, was rn der Zeitung steht,
seinen Arbeitskollegen, die während der Pausen aus der
Zeitung vorlesen. Mit Hilfe seines guten Gedächtnisses
merkt er sich alles und ist daher über alle öffentlichen Vor-
gange stets unterrichtet. Er ist Alkoholiker. Mittags und
sä,™» s°»>Mch. MÄJfi'Ä.S
wohnen, sich losreißen zu können. Er trinkt zwei Thees
wohl auch noch einen Schnaps.
*
Nnlitiker Unterdessen tritt ein Fünfziger an den
Sd) “4l- S'ttmS'auÄ 1
hört. „Hab'n S' heut scho'die.Arbeiter-Zeitung' g'lesen?"
— „’n Leitartikel," gibt der Alte zurück.— „Na, was sag'n
S' zu der Gemeinheit von Vergani?"— „Was nutzt das
all's... mit der Zeitung allan kummt m'r den net auf.
Wissen S', wer da klagen sollt'? d'Gewerkschaftskommission."
— „Aber dö hat 'r ja net beschuldigt, er schreibt ja nur
immer: Die Größen in der Partei, die Führer, die Sozial­
demokratie."— „Dann bleib'n nur Watschen übrig ..."
wirft ein dritter ein, der bisher dem Gespräch ruhig zu­
gehört.— Der Alte wehrte ab: „Dö Falloten sollen schreib'n,
was woll'n, in derer Jndianerzeitung. Er soll st' meld'n,
wenn er si' traut. Die Zeitung muß do wiss'n, wer dös
einigcb'n hat. I will mi' gar net aufregen."— Der
Silberpolierer: Zahlert si a aus weg'n der Bagasch.
Js ja all's nur G'sch äft. Schaun S' 's an, a Christlich-
Sozialer, der jüdische Ratenagenten für sich arbeiten laßt,
und der Steiner fahrt in Ostrau mit der jüdischen Equipasch
zur Versammlung ..."
*
Der „Binderloisl". Die Maurer sind wieder einmal
oben aus. Sie machen Zukunftsmusik. Di: Aussicht auf baldige
Besserung des Wetters und damit auf den Beginn der Bau­
zeit läßt sie immer und immer wieder von den besseren
Tageu träumen, die auch für sie dann kommen. Dann ist die
Fretterei des Winters zu Ende. Die Fabel von der Grille
und Ameise wird von ihnen durch ein neues Beispiel belegt.
Während die Ameise der Fabel im Sommer fleißig arbeitet
und genügsam lebt, um etwas für den Winter zu erübrigen,
frißt sich die Grille Tag für Tag ihr Ränzlein voll und
zirpt dann nach Herzenslust, anstatt für den Winter vor­
zusorgen. Die drei Maurer spotten über einen Vierten, Ab­
wesenden, den Binderloisl, der im Winter demüthig zu den
Ameisen (sie meinen damit sich selbst) betteln komme, im
Sommer aber „groß" thue. Der „Küster" erzählt: „Wenn er
kummt in an Wirthshaus, verlangt er au Speiskart'n. (Nach­
spottend): Was hab'n S' denn?— A frisch Gnlaschel und
an Beuschl wärns da.— Hörn S' auf mit den Gulasch und
Beuschl, hab' mi eh alle Täg. I möcht an Fleisch essen." Die
andern lachen. Der Silbervolierer mit. Jetzt gibt e r eins
zum Besten in seiner kurzen Art: Der Binderloisl im Winter
(mit bittender Miene): Geh'n S'. leichen S' m'r zwa Kreizer
auf an Branntwein. Im Sommer (keck und übermüthig):
An Branntwein? A Krügl a Kühl's. DaS mnaß aber
g'schwind sein. Mir hab'n ka Zeit net... Weil die Maurer
eh schon so pnpiilär sän mit der G'schwindigkeit!"— Da
alles lacht, scheint der Silberpolierer den Ton gut getroffen
zu haben.
»
Verschämte und unverschämte Alkoholiker.
Nr. 1. Eine Diurnistenfiqnr. Alt, verschrumpft, mclirtes Haar,
abgeschabter schwarzer Salonrock. „I bitt' schön, um drei an
Kamillenschnaps."— „Um drei au Kamillen für die Brust"
sagt Herr Fritz lächelnd. „Ja. sie glaub'n's net, der Kamillen
wirkt Wunder. Wo wär' i scho mit mein' Brüsterl." Trinkt
auf einen Zug und gebt. Das ist ein verschämter Alkoholiker.
Nr. 2. „Was kann ich dienen?"— ,,'m drei Pro­
minzen."— „Fehlt's wo?"— „Na, der Aeulkohol macht's.
Z'weni Aeulkohol hab i in mir. (Er trinkt.) Ah! No aus.
I war' eh scho lang ins Spital 'gangen, aber i hab' denkt,
sie pumpen m'r 'n Aeulkohol wieder aussa, und i hab' wieder
nix drin." Er trinkt das zweite Glas aus und geht. Das ist
ein unverschämter Alkoholiker.
Nr. 3. Liebt die Dämmerstunde. Etwa 39jährige
elegante Dame, ein wenig aufgedonnert. Schottischer Kragen.
Lackschuhe. Braune Glace. Lorgnon. Dem Aeußer» nach
Choristin oder Tänzerin. In der Sprache norddeutscher An­
klang. Schüchtern: „I bitte um fünf Kreuzer Rum." Sie
bekonimt ein „Dezi", einen Zehntelliter, den sie auf einen Zug
anstrinkt. (Wehleidig.) „Ich hab' so Magenweh ... geben
Sie mir halt noch eins." Sie trinkt, zahlt und geht. Das ist
wieder eine verschämte Alkoholikerin. Sie hat täglich Magen­
weh, ist daher Stammgast.
Nr. 4. Kommis. Schwarzer Winterrock. Ziemlich neuer
Hnt. Nett. Er verlangt nach alter Gewohnheit einen
„Kumillen". Früher einmal schützte er stets Magenweh vor.
Der Schänker weiß es und servirt mit den Worten: „Einen
Kamillen gegen Magenweh." Der andere wehrt ab. „I trink
'n gern." Trinkt das Fläschchen aus und verlangt noch rasch
einen „Slivovitz um zwei", den er ebenso rasch.trinkt. Dann
geht er. Der hat auch schon die Scham überwunden.
Nr. 5. Ein Bürger mit Schmerbauch. Fünfziger. Er
verlangt ein Stamperl feinen Liqueur. „Bitte, was für einen?"
— „Geben S' halt her, was Sie haben; ich kenn' die
Schnäpse nicht."— „Vielleicht Kaiserbirn, Allasch,
Kümmel, Marasquin?"— „Hör'n S' m'r auf, dö sän z u
s ü ß, geben S' m'r halt a größer's Stamperl R u m."
*
Das Kaffeehaus des Arbeiterpensionisten. Der
ehrsame alte Bürger und der „aufrechte" Geschäftsmann vom
Grund gehen nach dem Essen ins Kaffeehaus auf ihren
„Tapper", oder sie lesen zu ihrem „Schwarzen" ihr „Blattl",
oder wieder andere— dieser Typus ist freilich schon im
Aussterben— setzen sich in ihr weichgepolstertes Eck, der
„Schau" bringt die „Mirschamene", und sie haben nun zwei
Stunden lang kein wichtigeres Geschäft, als den Meerschaum­
kopf der Pfeife anzurauchen. Darauf sind alle ihre Ge­
danken gerichtet. Mit der Regelmäßigkeit einer Maschine
paffen sie einige kurze Züge vor sich hin, saugen dann, wenn
die Pfeife schon wieder mehr Rauch gibt, etwas länger am
Mundstück, heben den Meerschaumkopf zu den gespitzten
Lippen und blasen ihn gleichmäßig mit dem Ranch an. Eine
selten friedliche Beschäftigung. Der Proletariergreis kann im
Alter kein so beschauliches behagliches Dasein führen, er
muß sich glücklich preisen, wenn es ihm im Alter so gut
ergeht wie dem alten Herrn Kästner, der täglich um
halb 2 Uhr in das Schanklokal humpelt. Ein Fuß ist ihm
gelähmt. Er ist ein „pensionirter" Klaviecmachergchilse.
Schon vor 25 Jahren hat er den Vortheil der Organisation
erkannt und hüt sich dem Fachverein der Klavier- und
Instrumentenmacher angeschlossen. Von diesem bezieht er,
seit er arbeitsunfähig geworden ist, eine wöchentliche Alters-
unterstützung von vier Gulden. Damit bestreitet der alte
Mann alle seine Bedürfnisse. Dazu gehört auch seine
Zeitung. Um diese lesen zu können, geht er zum Bräunt-
meiner, wo er um 3 kr. „Korn" trinkt und damit daS
Recht erwirbt, einige Stunden auf der Bank sitzen und die
Zeitung lesen zu können. Es trifft sich dabei auch Gelegen-
heit zu anderer Unterhaltung. Auch so ein „altes Leut" ist
ja noch mitunter zu Jux und Scherz aufgelegt. Einem alten
gleichfalls arbeitslosen Monteur fällt eben jetzt, da sich der
Klaviermacher behaglich auf der harten Bank zurechtsetzt
l das Aussatzl der Pseise herunter. Der gestanzte Blechring
rollt in die Nähe Kästner's. Dieser hascht danach mit seinem
Krückstock und sucht den Monteur zu verhindern, es auf­
zuheben. Er ist zu unbeholfen dazu. Der Monteur hebt
lachend den Blechring auf. Während er sich die Pfeife bei
dem kleinen Gasflämmchen neben der Thür anzündet, sagt
er lachend: „Alter Ding, spielt si a no wia a klein's
Katzl. Kann eh net kräul'n." Kästner lacht. Er hat seine
Unterhaltung damit gehabt, und der Andere hatte es ge­
müthlich aufgenommen. Dann greift er nach der „Arbeiter-
Zeitung" und versenkt sich in sie. Findet er Anlaß dazu,
dann erzählt er gerne den jungen Gästen, wie sie sich ihr
Alter sichern sollen. Er rathet jedem, der Gewerkschaft bei­
zutreten: „Es kann über die Nacht was kommen!" Um
3, halb 4 Uhr erhebt er sich und geht ruhig wie er ge­
kommen ist nach Hause. Er bleibt nie länger, kommt immer
nüchtern und geht immer nüchtern. Ihm ist die Branntwein­
schank wirklich nur der Ersatz für das unerschwingliche
Kaffeehaus.
*
Orangenhausierer sind die nächsten Gäste. Wieder
ihrer zwei; wieder ein Alter, dessen langes, ungeschorenes
Haar unter dem „Schmalzhüatl" nicht Platz findet und in
fetten Strähnen hervorquillt, und ein Junger, der Europa
schon größere Konzessionen macht. Er versteht auch das
Geschäft besser, denn bevor er Schnaps begehrt, bietet er
dem Schänker Orangen feil. Herr Fritz spricht mit ihm
slovakisch. Es gibt eine komplizirte Auseinandersetzung, da
sie durchaus aus einer Flasche trinken wollen, trotzdem der
Preis (5 kr.) nicht theilbar ist. Zum Glück finden sie später
den Ausweg, daß auch der andere ein Frackerl zahlt, so daß
jeder 5 kr. zu entrichten hat. Sie bleiben nicht lange ohne
Gesellschaft. Eine Slovakin mit Holzspielerei gesellt sich zu
ihnen, nachdem sie vorher „um drei Kümmel mit Rum" tn
zwei Zügen getrunken hat. Sie gibt jedem die Hand, und
nun wird der jüngere Slovak Gemüthsmensch. Sein Orangen­
korb weckt in ihm keine Erinnerung an die Heimat, wohl
aber der Korb der Kollegin. Da sind alle die Original-
spielsachen aufgehäuft, mit denen auch er sich als Kind
gespielt. Begehrend langt er nach den rohbemalten Sachen,
nach der blau-rothen Gans, nach der hölzernen Flöte, nach
der steifen Holzpuppe und nach der grobgeschnitzten Wiege,
in der ein ebenso grobgeschnitztes Kind liegt, alles aus
einem Stück, unzerbrechlich. Um Wiege und Kind feilscht er
dann mit der Kollegin. Er hat sich seines zweijährigen
Kindes erinnert, dem er damit eine Freude bereiten will.
Mit „Stiri kraicari“— 4 kr.— sind sie handelseins ge­
worden. Ein Schimmer von Freude huscht über sein
schmutziges Gesicht, da er nun mit dem Spielzeug zum
Schanktisch tritt und um ein Stück Papier und um Spagat
zum Einmachen bittet. Beides bekommt er. Umständlich, wie
ein Kleinod, wickelt er den Schatz in Papier, bindet daS
Paket und schiebt es dann in seine innere Rocktasche.
*
Ueber die Gasse wird den ganzen Tag über zumeist
nur Rum geholt: Rum zum Thee. Gewöhnlich kommen die
Frauen darum, sehr oft auch Kinder. Täglich nach Tisch
kommt der Vater zweier Volkssängerinnen, und holt um
6 kr. Rum für seine Töchter, die dann Abends wieder ihr
„harb's Duett"
Mir sän zwa Matsch'lsdurfer
. Bon der Sunnfeiten ...
von der „Pablatschen" herunterschmettern. Ein alter blinder
Fiaker, der Abends Stammgast im Lokal ist, singt dasselbe
Lied, aber in der Einzahl, hie und da gern, wenn er gut
aufgelegt ist. Das muß aber vor 7 Uhr fein, denn um diese
Stunde kommt sein braves Weib von der Arbeit nach Hause
und holt ihn von dem Ort seiner einzigen Zerstreuung, die
er noch hat, ab. Sie öffnet die Thür, ruft „Karl!" in das
Lokal, worauf sich der Blinde erhebt und zur Thür tappt.
Draußen nimmt ihn die Frau unter den Arm und führt ihn
in die Wohnung. Sie gönnt dem Blinden das bischen un­
schuldige Zerstreuung, das Einzige was ihm noch ge­
blieben ist.
•
. Eine Theefabrik. Gegen 4 Uhr kommt ein Mann
in die Schänke zu sonderbarem Zweck. Er fragt, ob kein
Thee zu haben sei. Herr Fritz kennt ihn gut. Er ist Ein­
käufer einer Wiener Theefabrik. Nach dem alten aus­
gekochten Thee ist sein Begehr. Den kauft er kiloweise
zusammen, um ihn durch geeignete Präparation nochmals
als „billigen Thee" in Handel zu bringen. Die feuchten Thee-
blätter werden zuerst getrocknet und geschnitten. Dann werden
sie mit einer dünnen Gummilösung bespritzt, wodurch bewirkt
wird, daß sie sich zusammenrollen. Mit etwas ungebrauchtem
Thee vermischt, kommen sie dann in den Handel als ein
wohl nicht gesundheitsschädliches, aber ganz minderwerthiges
Produkt, das der arme Teufel gar oft als vollwerthig
bezahlen muß. Heute hat der Mann kein Glück. Der
Schänker hat keinen alten Thee. Ohne etwas zu nehmen,
geht der Einkäufer wieder zur nächsten Schänke, wo er
vielleicht mehr Glück hat.
Samstag Abend.
Nach Arbeitsschluß. Die Neunstundenarbeiter sind
um 5 Uhr frei. Von ihnen kommen etliche ins Lokal. Der
große Strom zieht vorüber. Alle haben es eilig. „Um drei
Tupf an Rum, aber g'schwind."— Na, na, brennt's denn?
— „Das net, aber i muaß sunst z'lang wart'n in Volks-
b a d." Ein zweiter verlangt „g'schwind an Lack", weil er
noch zum Friseur gehen will. Ein dritter Arbeiter kauft
Thee und Runi „für morgen Früh". Ein Vierter will den
Regenguß abwarten. Er gehört in die Gruppen der noch Ver­
schämten. Spricht mit Niemandem, trinkt aber zwei Glas.
Gegen 6 Uhr versammeln sich so ziemlich alle Stammgäste.
Der alte Buchdrucker, der auch heute als Schneeschaufler
arbeitete, kommt tropfnaß herein. Er legt den vom Regenguß
angesaugten Winterrock ab und geht dann zur Schank um
einen Frack._ Er zahlt zugleich seine Wochenrechnung. Sie
macht alles in allem gegen zwei Gulden aus. Diesen
Betrag wendete er in s ieben Tagen zum Leben
aus. Er gibt seinen Rock von Hand zur Hand, damit die
anderen wiegen sollen, wie schwer er durch das Regen-
Gußregen gibt überhaupt Anlaß
® ur S nach 6 Uhr kommen abermals
D-Ä,-r mit Ä i?«-W"
-ch-°L"S.7'>r V-L-LL-'k'U


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 19 ]
Kr. 103
Wien, Sonntag
Urbeikrr-Zeirmrg.
18. April i960
Seite 19
heran, um es zu sehen. „Hab'n S' vielleicht zwa? ...
Sonst bätt' i m'r ans eing'wechselt.
Es kommen nun der Reihe nach ein Agent, ein Bank-
dicuer, ein Stockdrechsler, ein Kutscher (der einen „Sechser-
Thee" verlangt, also einen stärkeren), ein Anstreichergehilfe,
ein Stabzieher, ein Schlosser, ein Schuster, der bei den
Schneeschauflern arbeitet, ein Tischlermeister, der Donnerstag
Mittags einen zur Reparatur bestimmten Deckel im Lokal
abholte und ein Gläschen mit den Worten ablehnte: „Nach'n
Essen Paßt ka Schnaps", ein Etnimacher, der das Kunststück
des Papierspaltens zum Besten gibt, ein Installateur mit
großem Demokratenhnt und endlich ein Kastenpolitirer.
In dieser bunten Gesellschaft gibt es nun hundert
Dinae zu hören und zu beobachten. Das ganze Lokal ist
gefüllt. Da und dort bilden sich Gruppen, die miteinander
sprechen, politisireu, sich ihr Leid klagen, Pläne schmieden.
Zwischendurch drängt sich ein kleiner Junge. „Um Viere
Rostopschin mit Rum." Dabei stellt er ein Trinkglas hin.
Er zahlt mit einem Fünfkronenstück. „Für wen g'hört's denn,
Kleiner?"— „No, für'n Vatern!"
Der Stabzieher erzählt, daß er Dienstag einen alten
Stammgast des Lokals, der fünfundzwanzig Jahre in einer
Fabrik war, als Schnceschanfler getroffen "habe. „Er hat
g'rad Haufen auseinanderg'wurfen. Ich hab' mi net hin­
traut, ich hab m'r denkt, er wird si schenir'n, wann i 'n
anred'. Da hat 'r mi g'seg'n und hat mi selber zuhig'rufen.
Er hat m'r erzählt, daß 'r mit an Rausch ins G'schäft
kummen is, und da is 'r sofort entlass'n wnrd'n. Js a net
schön nach fünfundzwanzig Jahr."
Der Schlossergehilfe, dem er diese Geschichte erzählt,
nimmt kaum Antheil daran. Ihn beschäftigt Wichtigeres:
„Mir hat von der Frau Hofer tramt. 55 Jahr is alt, am
25. is ihr Namenstag, und auf der Bahr hab' i's liegen
g'seg'n, sän Todt und lebendig 47. Jetzt bin i neugierig, ob
f außaknmmen sän, dö Nummero."
Der Stockdrechsler erzählt von dem schauderbaren
Zustand der Aborte im Hause Nr. 32 in der Mollardgasse,
worauf nach der saftigen Schilderung einer die Bemerkung
macht, „ob si da die Sanitätspolizei net dreinlegen könnt'".
Die Anzeigen nützen nichts, weil der Hausherr immer früher
vom Erscheinen einer Kommission verständigt wird.
Einer verkündet für sich eine eigene Rauschtheorie.
Er lallt: „An' Rausch, daß m'r nmkuge'ln than, hab'n m'r
a no net g'habt. Daß m'r a biss'l ang'strat sän, ja ...
aber mehr is net nothwendig" Ein anderer animirt
seinen Spezi mit den Worten zum Trinken: „Js all's ans,
trink m'r uo ans! Wir kommen alle nachanand am Zentral."
Ein Dritter: „Ah, weil Samstag is, geb'n S' m'r no ans."
Hier politisirt eine Gruppe. Der Tischlermeister ist
dabei. Es ist natürlich vom Lueger die Rede. „Den geht's
so bei die Sozialdemokraten, wie 's den Engländern bei die
Buren geht," sagt der Tischler; die anderen lachen. „Oder
den Liechtenstein sei' Red', wia's uns jetzt um 'n Bart
gehn (nachspvttend): Der ehernen Hand des Arbeiters muß
geholfen tvcrd'n. I war amal «ns beim Hamberger, bei
aner Red' von Liechtenstein. Wia 'r kumm'n is, da hab'n
gln' die Jungg'fell'n zum Spiel'n ang'fangt."— „Was
war'n denn das für An' ?"— „Dö, vom Katholischen ..."
*
Ein tapferer Proletarier. Gewiß einer der
sympathischesten Gäste der Schänke ist der Herr Wilhelm.
Er ist körperlich verunstaltet. Am Rücken trägt er einen
Höcker. Wie er sich den geholt haben mag? Wer weiß es?
Es fragt auch Keiner danach. Er ist bei allen wohlgelitten.
Alle kennen seine Geschichte, alle wissen, daß er sich tapfer
und ehrlich durchs Leben schlägt und daß er die Zeiten der
Arbeitslosigkeit besser zu überwinden versteht als andere.
Er ist Glascrgehilfe und seit Jahren bei einem Bauglaser
beschäftigt. Mit der Bauzeit beginnt auch seine Arbeit. Dann
hat er ständigen Verdienst bis Allerheiligen. Von da ab
wieder bis Ostern mag er sich sein Brot suchen, wo er es
findet. Und er findet es zur Noth immer. Schneearbeit uud
Zettelvcrtheilen sind seine Haupteinnahmsquelle. Gibt es
diese Arbeit nicht, dann sucht er sich andere. Er ist findig.
Langsam streicht er durch die Gassen, bis er irgendwo eine
zerbrochene Fensterscheibe entdeckt. Dann geht er zu der be­
treffende» Partei und trägt sich an, die Tafel zu ersetzen.
Die bequeme Gelegenbeit benützen viele und beauftragen
ihn damit. Nun rückt er mit seinem Betriebskapital
— einigen Sechsteln— heraus, kauft eine Scheibe uud
schneidet sie eiu. Einige Kreuzer fallen dabei für ihn ab, genug für
seine kargen Bedürfnisse. Dabei ist er hilfbereit, gefällig,
intelligent und immer frohen Muths, trotz des Elends, das
ihn ja jeden Winter ohne seine Schuld verfolgt. In der
Schänke ist er bescheiden uud trinkt wenig. In ihr bringt er
die langen Winterabende am billigsten zu. Er ist Bettgeher
und würde seinen Quartierlenten höchstens zur Last fallen,
wenn er die Abende „daheim" verbringen wollte. Das Bett­
geherwesen— oder anders gesagt— der Mangel eines eigenen
Wohnraums treibt viele Proletarier Abends in die Schänke.
Viele sehnen sich nach einem „Daheim", ohne es erreichen
zu können. Diesen die Schänke zu nehmen, ohne ihnen durch
öffentliche Leseräume, Theeanstalten, Unterhaltungslokals oder
durch Hebung ihrer Lebenshaltung Ersatz zu bieten, wäre
grausam und unrecht. Fast alle' anwesenden Arbeiter sind
„Bettgeher". Die wenigsten haben eine Wohnung.
*
Kehraus! Um 8 Uhr wird es immer lauter in der
Schänke. Mit Ausnahme einiger Stammgäste, die den
ganzen Abend hier zubringen, haben die Gäste schon einige-
male gewechselt. Einer der Stammgäste ist besonders laut.
Der Schanker stellt ihn resch ab. „Ändredl, was schreien S'
denn so? San S' im Krowotischen?" Der Angeschriene gibt
keine Antwort und geht eingeschüchtert in zwei Minuten fort.
Eine Frau holt ihren Mann. Er gibt ihr den Schlüssel und
— bleibt. Immer unverständlicher wird das Stimmengewirr.
Es dauert aber nicht lange, so lichtet sich das Lokal. Um
9 Uhr sind noch etwa zehn Gäste anwesend. Wenn der
Schänker dann um halb 10 Uhr aufzuspritzen und aus­
zukehren beginnt, dann wissen auch diese, daß es ernst wird
mit dem Schluß. Dadurch, daß er seine Gäste zur Solidität
zwingt, sie nicht schlafen läßt im Lokal und Angetrunkenen
nichts mehr einschänkt, trifft der Schänker die große Kunst,
daß er nie Streit, nie Exzesse in seinem Lokal bat. Die
Stammgäste selbst halten auf strenge Ordnung. Sie dulden
nicht die professionsmäßigen „Pülcher" in ihrem Lokal,
sondern nur arbeitende Menschen. Bei anderen Geschäften ist
dies wohl anders. In manchen muß fast täglich die Polizei
interveniren. Diese Boutiquen liefern dann das kriminal-
statistische Material für die Schädlichkeit der Branntwein­
schänken. Um 10 Uhr wird gesperrt, und der Schänker hat
nun sechs Stunden Ruhe. Um 4 Uhr morgens beginnt der
Tanz von neuem.
Sonntag Morgen.
„Drahrer." Um den „Drahrern" zu entgehen,
sperrt Herr Fritz am Sonntag Morgen gewöhnlich erst um
6 Uhr auf. Auch dann bleiben sie ihm ja nicht aus.
Palmsonntag kam es anders. Um °st5 Uhr pochten einige
Markthelfer an die Thür; der Schänker mußte auf und
das Lokal öffnen. Es waren anständige Gäste. Ihnen auf
dem Fuße folgte aber eine „Drahrcrgesellschaft", die des
Bösen schon zu viel gethan hatte. Namentlich .einer der
„Herren" schien mit dem Stcaßenkoth gar zu nahe Bekannt­
schaft gemacht zu haben. Sun schwarzer Winterrock war
nur an der Brustseite als solcher zu erkennen. Der Rücken
war eine einzige Kothkruste. Der Schänker empfing die
Herren nicht gerade freundlich: „Meine Herren, Sie
haben genug; in dem Zustand würden Sie bald einen
Rausch bekommen, und das gibt's bei uns nicht."— „Das
möcht' i seg'n, daß S' uns nix einschänken," sagt der, der
vorhin das Rinnsal mit seinem Bett verwechselt haben
mußte. „Da drah'n m'r die Bude um!"— „Bitt' schön',
fangen S' glei an, daß m'r bald firti werd'n!" sagt der
Schänker und entwaffnet damit den Schreier. Zugleich ist
er schon neben ihm, öffnet die Thür und stellt ihn sanft
hinaus. Zn den anderen sagt er zurückkommend: „Wird
nichts mehr eing'schänkt, meine Herr'n!" Der Hinaus­
gestellte geht zu einem Wachmann sich beschweren, aber
es nützt ihm nichts. Die anderen verlassen kleinlaut
das Lokal.
Nach uud nach kommen übernächtige Arbeiter. Meist
sehr jugendliche. Einer schläft vor Ermüdung ei». Sofort ist
Herr Fritz bei ihm: „Wann woll'n S' denn aufg'weckt
werd'n?" fragt er ihn.— „Hnt siebene," sagt der junge
Bursch, aber eine Minute später geht er. Zwei Händler mit
Palmbufchen machen ein Geschäft. Ein Uebernächtiger kauft
sich einen „g'weichten Buschen" und schluckt drei Palmkatzerln,
„damit er Glück hat".— „Schlick lieber ’n Lueger, du
Tepp, der is zwar no unverdaulicher, aber die Palm­
katzerln bleib'» d'r a im Magen liegen." So geißelt sein
Nachbar den Aberglauben.
Um 8 Uhr kommt ein kleiner Bub. Er holt „um sechse
Rum und um drei an Thee". Unter dem Arm hat er das
„Extrablatt". Ein sonst stets solider Tischlergehilfe, der
Abends im Vorbeigehen sein Gläschen trinkt und sofort geht,
kommt übernächtig herein. „Ja, was is denn das heut mit
Ihnen?" fragt Herr Fritz. Er hat mit seinem Weib einen
Streit gehabt und war deshalb über Nacht ausgeblieben.
Gleich darauf kommt der Zeitungsausträger und bringt die
„Arbeiter-Zeitung" und das „Neue Wiener Tagblatt". Jeder
der anwesenden Gäste nimmt sich ein Stück Zeitung und liest.
Diese Gruppe trifft ein junges Ehepaar an, das reisefertig
das Lokal betritt. Sie kaufen ein Fläschchen Alpenkräuter
und einen „Reisecognac" und gehe». Nach und nach machen
auch alle Hausmeister der Umgebung ihre Morgenvisite.
Auch zwei Staatstelcphonarbeiter, die Sonntagsdienst haben,
kommen. Sie gesellen sich zu einem Laternanzünder, der
schon früher im Lokal war. Ein zugrunde gegangener
Schneidermeister, ein Friseurgehilfe, der alte Monteur, ein
Greisler und christlich-sozialer Agitator, der auf dem Weg
zun: Markt hier ein Standerl macht, um 3 kr Rum trinkt
und wieder geht, und noch andere sind Frühstücksgäste. Sie
lesen zu ihrem „Frackerl" die Zeitung. Die gewöhnlichen
Stammgäste kommen am Sonntag später.
Montag Abend in der Brigittenau.
Um auch eine Bude kennen zu lernen, in der wilderes
Element verkehrt und wo weniger stramme Ordnung gehalten
wird, besuchte ich Montag Abend noch eine Brigittenaner
Schänke. Zuerst scholl mir nur tschechisches Stimmengewirr
entgegen. Erst allmälig gewann ich über die laut debattirenden
Gruppen einen Ueberblick. Hier stand eine Gruppe von
tschechischen Schneidergehilfen, die politische Sorgen hatten.
Sie stritten mit einem Tischlergehilfen, der sie immer und
immer wieder aus dem Geleise brachte. Schließlich sonderten
sich die Schneider ab. Jetzt sprachen sie vom Geschäft. Der
eine, der einen zum Abliefern fertigen Ueberzieher am Arm
trug, mußte beim Maßnehmen Pech gehabt haben. Er
demonstrirte sehr lebhaft dem andern, wie er dabei vor­
gegangen war. Er bediente sich dabei eine- Zentimeter­
bandes. Der närrische Tischler gesellte sich mittlerweile zu
einem Taglöhner des Militärverpflegsmagazins, der mit
seinem Lohn von 1 fl. 30 kr. für ein Weib und zwei
Kinder die Hauptsorge zu tragen hat. Seine Frau ist Hemd­
knopfnäherin und verdient 3 fl. wöchentlich. Er selbst behält
sich für seinen Wochenbedarf 1 fl. 80 kr., die er oft schon in
der Samstagnacht anbringt, oft aber auch kleinweis ver-
braucht. Er nennt sich einen leichtsinnigen Menschen.
„Mei' ganz'S Unglück is mei' Stimm'. Wann i wohin kumm,
haßt's glei, Ander!, sing', und dann is'S aus, dann bring i den
Guld'n achtz'g Kreuzer a in aner Nacht an." Den Tischler­
gehilfen, der sich in das Gespräch mischen will, fertigt er
mit den Worten ab: „Was willst denn, Mistwagenkondukteur!"
Roh geht es auch hier nicht zu, wenigstens nicht so roh, als
man im allgemeinen annimmt. Der Kehraus vollzieht sich so
friedlich als in dem Margarethen«: Lokal, und Montag gibt
es doch „Blaumacher"!
*
Moderne Literatur. Zum Schluß eine Intimität.
Im Gespräch mit Ander! ereignete sich Folgendes: Ich lehnte
am Schanktisch und notirte mir hie und da ein Wort.
Ander! kam dadurch zu dem falschen Schluß, daß ich „von
der Polizei" sei. Ich betheuerte meine Unschuld. Der andere
ließ sich nicht irre machen. „Wir kenne» ja a unsere Leutt!"
sagte er pfiffig.— „Sie irren sich I Ich möchttS nicht leugnen.
I bin net von der Polizei," betheuerte ich nochmals.—
„Schreib'»& vielleicht a Stuck?"
Max Winter.
6 *c *>■ s4oo6o~a rsyr b->»>---» v
|; frE .l.H« 6 g.. 9 9.j
4P
W
-ich
ÜS
A
I
m
3
&
K
u
W
1
m
W
m
m
Sonntag den 22. Apriü
irrn halb 9 Uhr Bormittags, in der
loisMe tfßs neuen UMenec HaMau|es
I. Neichsrathsstraße
1.
2.
crgesorönung:
Verlesung des Protokolls der letzten Gehilfenversammlung.
Bericht der Ausschüsse: a) des Gehilfenausschusses; b) des Schiedsgerichtes; c) des
Vorstandes der genossenschaftlichen Krankenkasse; cl) der Delegirten aus der Meister­
versammlung.
3. Aufstellung eines Wahlcomites behufs Vornahme der Neuwahlen.
4. Berathung über die Einführung des Neunstundentages.
Für den Gehilfenausschuß: Laurenz Widholz, Obmann.
m
gl
WO
W
Sri
ii
®R
Ir
%
i
(Sla
I
(©!?
U
Wß
s
i
Bericht der genossenschaftlichen Kranken«
kasse der Drechsler Wiens
- für den Monat Mürz 1600.
Postcheckverkehr Nr. 814.479.— Telephon Nr. 6726.
Einnahmen|
K
*
«Justitien|
K
h
An Beiträgen der Mit»!
Für Krankenrmter-!
gliedcr 1
766466
stützung
6509
64
An Beiträgen der!
Für Wöchnerinnen»
Arbeitgeber...
8658
48
Unterstützung... s
859
20
An Strafgeldern..
15
—
Für SpitälverpflegS-!
An Zinsen
—
—
koüen 1
1017
30
An sonstigen Ein-
Für Arzt und Medica»
nahmen
98
98
mente a. d. Verband
1699
04
Für Augengläser..
—
—
Für Leichenkosten..
770
—
*FürBerwaltungs«u.
diverse Auslagen.>
1560
33
Gesammtemnahmm.
11437
12
Gesammtausgaben.
11915
57
Saldo m. Ende Febr.
7533
70
Saldo m. Ende März
7055
31
|j!8970jb'8
(18970
88
Nachstehend lassen wir den Bericht der Kranken- und Mit-
gllederbewegung folgen: Eingetreten sind in diesem Monat
125 männliche und 34 weibliche, ausgetreten 194 männliche und
27 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Pflege... 223 männliche, 45 weibliche,
m Spltalspfleg e 33 männliche, 4 weibli che
zusammen... 258 männliche, 49 weibliche Mitglieder.
Gestorben sind 11 männliche,— weibliche Mitglieder.
* Die VerwaltungS- und diversen Auslagen bestehen:
fürGehalte, Quartiergeld, Remunerationen und Diäten K 1342.—
„ Zms und Reinigung„ 19.60
„ Beleuchtung uud Beheizung 29.48
„ Fahrgelder„ 3.40
-- Drucksorten, Schreibrequisiten, Marken, Porto rc.„ 142.75
„ Einlage in die Erste österreichische Sparkasse.„—
» Diverse.„ 23.10
Obige Summe K 1560.33
Die Kasscnkeilung.
5254
misst! Zeitschriften etc.
zzr nur in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Jä’ien, VI. Gumpendorfersirasse 8,
Kataloge gratis.* Telephon 7700.
57*8


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Mrbeiker-Zeikung.
15. AM 1900
Nr. 103
MM
iS
KM
Allgemeine Mefrtranta- und -ss
-M s9 Untersilitzungskasse in len
VI. Gumpendorferstrasse 64.
o
f§?
ff?
’s?
’s?
f§?
*f?
«H?
*f?
»f?
» 4,
’s»
’s?
’s?
»f?
«f?
's»
>ch
o
in den Orfsgrappen
□
^ELLlLLg ClCll TT. April:
im Gasthause
Zum goldenen Lamm“, Hauptstrasse 25,
im Gemeindegasthause Klein-Neusiedl,
Deutsch-Altenburg
10 Uhr Vormittags.
Fischamend und Klein-Neusiedl
2 Uhr Nachmittags.
Haänburg im Gasthof „Zum weissen Lamm“, Ungarstrasse 203, 2 Uhr Nachmittags.
Herzogenburg in Joh. Geggenhofer's Saallocalitäten, 2 Uhr Nachmittags.
Himberg in Rupp's Gasthaus „Zum Kaiser von Oesterreich“, Nr. 98, 3 Uhr Nach­
mittags.
HQtteldorf in Wild’s Gasthaus, XIH. Linzerstrasse 399, 2 Uhr Nachmittags.
Hof am Leithaberge im Gemeindegasthaus, I. Stock, 2 Uhr Nachmittags.
Inzersdorf in Sigl’s Gasthaus, Inzersdorf, Triesterstrasse 85, 2 Uhr Nachmittags.
Klosterneuburg, Kunzl's Gasthaus, Albrechtsstrasse 69, 2 Uhr Nachmittags.
Korneuburg im Gasthaus „Zum gold. Kreuz“, Hauptplatz 20, 2 Uhr Nachmittags.
Krems im Brauhaus Krems, 2 Uhr Nachmittags.
Lang-Enzeredorf in Kniebeis' Saal, 2 Uhr Nachmittags.
Mannersdorf, Matzenauer’s Gasthaus, 10 Uhr Vormittags.
Mistelbach in Franz Schnass’ Gasthaus „Zum goldenen Stern“, Hauptplatz,
9 Uhr Vormittags.
Pottenbrunn, Brauhaus-Restauration, 2 Uhr Nachmittags.
Schwradorff in Popp’s Gasthaus, 10 Uhr Vormittags.
Schwechat in Stenzl’s Saallocalitäten, Neukettenhof Nr. 47, 3 Uhr Nachmittags.
Siebenhirten in Kellner's Gasthaus, Ortstrasse 40, 10 Uhr Vormittags.
Sommerein in Rigler’s Gasthaus Nr. 56, 2 Uhr Nachmittags.
Stockerau in Albrecht’s Gasthof, Wienerstrasse 8, 2 Uhr Nachmittags.
St. PSIten in Helmel’s Gasthaus, Wienerstrasse 45, 10 Uhr Vormittags.
Teesdorf-Tattendorf in Wenger’s Gasthaus, halb 2 Uhr Nachmittags.
Traismauer in Weber’s Gasthaus, 2 Uhr Nachmittags.
Sonntag «len Tb. Aprils
Atzgersdorf in Mark’B Gasthaus, Breitenfurterstrasse 51, 3 Uhr Nachmittags.
Baden im Hotel Kolbe, „Zum weissen Lamm“, Wassergasse 35, 9 Uhr Vormittags.
Brunn a. G. in Kiillmeyer’s Gasthaus, Wienerstrasse 20, 2 Uhr Nachmittags.
Guntramsdorf in Anton Rosenauer’s Gasthaus, 2 Uhr Nachmittags.
Lichtenwrörth in Anton Schatzer’s Gasthaus, 2 Uhr Nachmittags.
Liesing in Fuchs’ Gasthaus, Kirchengasse 3, 3 Uhr Nachmittags.
Mödling im Hotel „Zur Bieglerhütte“, Wienerstrasse 4, 2 Uhr Nachmittags.
Perchtoldsdorf in Josef Görg’s Gasthaus, Wienerstrasse 26, 3 Uhr Nachmittags.
Pettendorf in Bieler’s Gasthaus „Zum Kaiser von Oesterreich“, 2 Uhr Nachmittags.
Pottenstein in Wagner’s Gasthaus, 3 Uhr Nachmittags.
Stadiau in Elend’s Gasthaus Nr. 8, 3 Uhr Nachmittags.
St. Veit a. d» Tr. in Josef Krenn’s Gasthof „Zur goldenen Krone“, 10 Uhr
Vormittags.
Ulmerfeld in Karl Speckmeier’s Gasthaus in Greinfurth, 2 Uhr Nachmittags.
Unter-Was tersdorf in-'Johann Bühm’s Gasthof Nr. 50, 10 Uhr Vormittags.
Vöslau in Strasberger’s Gasthaus, Bahnstrasse 29, 10 Uhr Vormittags.
Die Tagesordnung dieser Versammlungen lautet:
1. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes. 2. Wahl der Delegirten. (In Hainburg und Klosterneuburg auch Vor­
schläge zur Wahl eines Bevollmächtigten.) 3. Anträge und Anfragen.
ein
SoMiJäas den TT. April
Vormittags 9 Uhr:
Leopaldstadt, Brigittenau und Innere Stadt in Isidor Hirsch’ Gast­
haus „zum goldenen Widder“, II. Taborstrasse 36.
Nachmittags 3 Uhr:
Altmannsdorf in Josef Nickel’s Gasthaus, Altmannsdorferstrasse 101.
MOSLÄKM €feii TI» April
Abends 8 Uhr:
Alsergrund und Josefstadt in Baumgarten’s Gasthaus, IX. Sechsschimmel­
gasse 16.
Favoriten in Rappel’s Rosensälen, X. Himhergerstrasse 41.
Floridsdorf in Bartsch’ Saal, Angererstrasse 18.
Fünfbaus, Sechshaus und Rudolfsheim in Zohner's Gasthaus, XV. Maria-
hilferstrasse 176.
Wieden im Gasthause „Zu den drei Engeln“, IV. Grosse Neugasse 36.
•#* 4» 4» *1» *t>♦ ’s» 's» 4» 4» 4* «4» «4,
'V“' i mm uv ***
r.larialtilf und Neubau, Restauration „Zum grünen Baum“, VII. Mariahilfer-
strasse 56.
Sonntag* den TW. .April
Vormittags 9 Uhr:
Baumgarten, Breitensee, Penzing und St. Veit in Sommer’s Gast­
haus, XIII. Hadikgasse 58.
Montag den Mal.
Abends 8 Uhr:
Gaudenzdorf und Meidling in Opitz’ Saal, XII. Wilhelmsstrasse 22.
Hernals u. Ottakring in Handlos’ Saal „Zurrothen Bretze“,XVLGrundsteingasse 25.
Landstrasse in Dreher’s Saallocalitäten, III. Hauptstrasse 97.
Margarethen in Hamberger’s Saal „Zur Weintraube“, V. Schlossgasse 5.
Simmering in Meichl's Restauration, XL Hauptstrasse 99.
Währing, Döbling, Heiligenstadt und Nussdorf in Georg Pesendorfer’s
Gasthaus, XYHL Staudgasse 57.
Die Tagesordnung der Wiener Versammlungen lautet:
1. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes. 2. Wahl der Delegirten. 3. Vorschläge zur Wahl der Functionäre. 4. An­
träge und Anfragen.
Jahresberichte gelangen in den Wiener Mitgliederversammlungen nicht zur Verkeilung.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches, welches als Legitimation dient, gestattet. "MI
W i e n, im März 1900. Der Vorstand.^
ch»
rf*
rfb
f$?
«f?
rf?
’s?
«f?
«f?
's?
's?
rt?|


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 21 ]
Nr. iUö
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
15. April 1900
Seite 21
Grhiifenanslchulr der Genollenschaft der Riemer»
Wettschenmacher. Kapvenschirmschneider und
Wa schinentreibriemen-Grzeager in Wien.
o o
Sonntag den 22. April, um Haid 9 Uhr Vor­
mittags, in g. Änlicher'« Gasthaus, VI. Maria­
straße 13 (Eingang Königsklostergafse)
ordentliche
Gchilfemietjaminlung..
Tagesordnung: 1. Dertesnng de« Protokolls.
8. Kericht des Ausschusses. 3. Gewerbliche An­
gelegenheiten. 4. Anträge »nd Anfrage«.
College«! In Anbetracht, das; in unseren Werkstätten
eine verkürze Arbeitszeit playgegriffeu bat, ersucht der Ge-
hitfenausschuß, in dieser Versammlung vollzählig zu erscheinen.
Mit kollegialem Grutz
Für den Ausschuß: Jg. Gberth, Obmann.
«ori
Gehilfenausschutz der Zimmer- und*#
*»» Dekorationsmaler in Wien.
, Sonntag den 8s. April, um 8 Uhr Vormittag»,
in Kamberger's Saal, „zur blauen Weintraube",
V. Schloßgaffe Ur. 5
Mll!klSkhlIfklllIklsS««lW.
Tagesordnung:
1. Lesung des Urotokolls. 8. Kericht des Gr-
hilfenansschusses. 3. Neuwahlen. 4. Gewerbliche
Angelegenheiten. 5. Anträge und Anfragen.
Jene Collegeu, welche keine Legitimationskarte erhalten
haben, können dieselbe am Tage der Wahl im Versamwlrmgs-
local beheben. Erscheint in Anbetracht der wichtigen Tages­
ordnung vollzählig!
Am 16. Aprit
gelangt die
tset tsßttffdlßa Sodatdßmofaafiß in ©effetreidi
durch die
Wiruer DolrrshnlhhMdlWg Kran-, Wien, V!. GimptudorsttArche 8
zur Ausgabe.— Der Text ist abwechslungsreich und agitatorisch wirksam gestaltet, so daß der Zweck der
Maiftstschrifk, den Gedanken der Maifeier, der internationalen Solidarität des Proletariats, in die Massen
,«» +11 liV,r,^l»t» Niofs» ottkt'tssf' tlfgrellpn htPtlf tlPV SSi
die zum Arbeiterfeiertag rüsten. Das prächtige ganzseitige Bild Engelhart's symbolisirt ausdrucksvoll die
grausame Herrschaft König Mammon's. Das von Zewy entworfene doppelseitige Kunstblatt veranschaulicht
die Besitznahme der dem Proletariat bisher vorenthaltenen Culturgüter durch dasselbe. Die drei Bilder
sind in Farbendruck ausgeführt.
Preis 20 Heller.
Bei Mehrabnahme hoher Rabatt
Holt
Für den Gehilkenausschutz:
Ludwig Gehl. Odmannstellvertreter.
^^'
Möbel
billiger wie überall! ^tmmereinrich-
linia von 50,60 «nd 100 fl. aufm.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volit. d ff.,
Doppel-Shiffonibr- 14 st., Bett, «asstd,
«ff «0 kr., KimmeOisch, ff,S-sI-l 1 ff.
Küchen.Sredeo» 7 fl., Waschkasten k st.,
Kinderbett« ff, Divan 81 fl,. Sofa 0 st.
' und aufwärt». SiSler, Wie», M!nf,
UMüng, Omojsm!
, baust, Strnrrgafl« 1,
6331
|f»|
m
V
t*
Fachverein der Eisen- und Metailformer und deren Hilfsarbeiter
Ortsgruppe Wien II. in Niedepösteppeich. Ortsgruppe Wien II.
Zu den Pfingstfeiertagen
Mflug nach Zrüim
und der
# Mährischen Schweiz.#
Näheres hierüber erscheint in einem späteren Inserat.
e ooi Das Comite.
Billigst® und- best© Einkauf sfjig®Sl©g
ßlk fleuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
in
Damen- Confection und Costümen
sind in den Etablissements von
D. FisohF Söhne
älteste Engros-Detail-Firma
I. Rothenthurmstrasse 12 VI. Marlahilferstrasse 67
in reicher Auswahl vorhanden, «»si
dmcfenfdiaff tfec Jktfi6imfec, £eifcEga[an{eriß=, Fniierat- mul
Earionnagman ren-Erzenger.
®s^r Sorrniag öen 13. Wcri
um 9 Uhr Vormittags, in
Harudttgtt's §aal „;m' WerntraLbe", V. Schlsßgajse 5
m ordentliche zzzmz
Gehilfen- Versammlung.
Tagesordnung:
1. Berichte. 2. Wahlen. S. Antrag des Ausschusses auf
Statutenänderung. 4. Anträge «nd Anfragen.,
Itt Lols« Wtchttgkett der Tagesordnung rahlrelches Grschrim»
nslhwrndig.
E, Für den G-hilfenauSschuß: Carl Kett «». Obmann.
Wie alljährlich wird auch Heuer die Landet-Partkivertretuag anläßlich der
herannahende» Maifeier ei»
zur Ausgabe gelangen lassen.
Wir halten cs für die selbstverständliche Pflicht der Parteigenossen, sur die
Verbreitung dieses Abzeichens, das die Freiheit mit rother Fahne darstellt und mit
rother Masche versehen ist, rege zu agitiren.
Deo Preis bei Abnahme eines Stuckes beträgt 10 kr.
Für die Organisationen bei Abnahme von mindestens
50 Stück ,... 8„
Die Verrechnung der übernommenen Zeichen muß bi- spätestens
15. Mat d. J. ertedigt sei«.
Die Bestellungen bitten wir sosort zu machen, damit die anzufertigende Zahl
der Zeichen vorher bestinimt werden und die Versendung rechtzeitig erfolgen kann.
Ebenso wollen die Genossen in Wien und in der Provinz bei Bestellungen darauf
Rücksicht nehmen, daß kt ine Maifestzeichrn bei der Verrechnung ?uruck-
genomrnr« werden.
Die Ausgabe beginnt mit dem 12. April 1800.
Alle Krstettnngen und Geld sen düngen sind an die „Uolks-
tribnue", Mir», VII/3, Kurggasse 101» zu richten. Port» zu Kasten
des Besteller«.
Name und Adresse des Bestellers resp. die Stampiglie der Organisationen
bitten wir genau und leserlich anzugeben.
Mit parteigenössischem Gruße 5879
Für hie Landes-Parteivertretung:
Anton David» Kassier. Kndw. Aug. Srrtschnrider, Secretär.
t k. österre ichische S taatsbaiinen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Senf,
» 9. 0 V
Ö.do
6.38
9."
18.45
6.05
eab Wien (Westb.)
an Innsbruck..
n Zürieh....
t
• 7.45
JH
7 .J 2
an Bern.,,
6.00
1.67
, Sens...
18.60
10.80
. 1, 7 »«...
6.52
8.45
„ Marseille.
10 40
.
ian
Paris ....
8 .iü
9. 2 S
7.45
4.87
6.A
U.Ü§
6.05
* Schlafwagen «wischen Wien and Paris,
Speisewagen «wischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauert Wien—Paria 38 Standen,
Wien—Köln—Brüssel—London.
»».LS
7.18
9. 0*
8.15
M
7.35
i -ab Wien (Wertb,)., na
, Wien (Sttdb«)..-
an Villach ab
. Poatafül•••
. Venedig...
an Mailand
. Genua.
. ab
8.85
12.20
1.10
* Schlafwagen zwischen Wien (Wertb.) u, Venedig—Rom.
Fahrtdaueri Wien—Venedig 16 St. 9 Wien—Rom 80 St.
•7^5
.
i
ll'.ls
10.88
4.L
7. v 5
8.05
1L.2H
6.S
11.12
2.Z»
Wien—Bozen-Gries—Meran.
* 9. 00| jx. ab Wien Westb
T- Wien Südb.
11.20
• 4.25
♦ 8 .J&
2 .U
1-
12.57
S. 18 .Ü!
jj 4.84
12.04
4.43
* 8.15
Il 0 .ll
S 4.50
9.29
10 .H
5.30
S
r•
#
7,50
.
8.10
ab Wien (Weatb.) an t
au Passau.,,. ab'
| an Maina
. .ab
an Frankfurt
.. ab
n Köln..,
an Brüssel.
.. ab
M Ostende«
._
„ London•
* 6.45
1.03
1.23
2.00
9.25
5.33
4.35
11.28
2.Ö3
11.11
5.44
4.00
10.00
* 7. 45 [f 9. 0 ö
f 7. 45 l.
5,53 1.42
7. 36| 3.59
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
. I•„ T 7 1 QU OUUU..„
4.4HI/ an Bozen-Gries. ab
6. 57/ j.„ Meran...
* 7.45
f 7.45
* 9.15
fS .45
11.00
8.38
18. 4*
8.49
6.35
8. 1«
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
HoekvJSoll.), j
* Schlafwagon awlachen Wien and Malm,
f v von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-—Ostende.
Fahrtdaueri Wien—London 29 */, oder 83 1 /« Stunden.
Wien—München—Paria.
3 *^&)» 8 Ä
L 4.45 6,30
H
IS! 18.23 5.10
® 7.86
5J0
»blV isa( W >■ tb .)an‘
utUfineh.«. .ab
„ Sttauburf,,
X» ^8ki»....
6,581 9.15
9.54
' Sdilafnagan awiachan Wi«n na» MOnobun.
* Scblat* and Speiuew^sn Wien—Paria.
8.11.»°
« «4L ioLv
10.85®
7.1«
Luxuezug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von 8 t. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peters-!
bürg jeden Donners tag.
9.12$ ab St. Petersburg an
6.38 y Warschau...
7. 2 o an Wien (Nordbalmhof) ... ab
11.25 ab Wien (SÜdbahnhoÖ• ... au
2.25 an Nizza.. ....... ab
3.19 4, n Cannes
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, besiehungsweisej
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer* Wien—Cannes 87 '/. Stunden, Petersburg-
Cannes 66 Standen, Cannes—Wien 31 Stunden, Cannes-
Petersburg 72 */» Standen.
11.32
2.00
g.iL
5.55
18.00
11.00
8 .S 5
*ab Wien E. F. J. B. ans
an Eger ab
• CmiaI ••••«. B
n ^51n»,•».» B
Auskunftsbureau der k. k. Ssterr. Staatsbü'hnen Io Wien T7ohauü fl' 9 ä««t «*
Ibst Fahrkartenausgabe. ErthailnnB« An-. fl|’ ^ONSNSSSgÜSSS 29«
8.85
6.01
a.p
9.05
10.82
Wien—Eger—Ca8sel—(KölB)—Aachen.
10.22
7,40
11.08
7.85
9.35
6.H
9.22
11.19
8.40
•£
e.M
Dortielbit P^uk«t.n«i.g.be, Brtl,«!^, oa
i u L— 8» »i»d In. 11^ 7 »a FShrpltowi in» TMeh«afarm.t.
| Die Waohtg.itea 6^ Ab.qd. bl..^


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 22 ]
Seite 22
«Lien, Sonntag
ArbeNer-Zerrung.
is. April 1300
Nr. 103
Wr de« Inhalt der Inserate übrrnkmnt die Redaktion keinerlei Derantwortnng.
25 Auszeichnungen, Ehraadlplome, galggne u. silberne Medaillen.
Fabrik feiner
tiqqeare
Sb
—
Fimscfeessenzen
E die.
kais. u. königrl. Hoflieferanten
Troppau [OBstaicM-Sclilm], lm\m ia Borte
empfehlen: Allasch, Gefreidekiimmel, Eckau 00, Chartreuse,
Mönchiiqueur, Anisette, Cacao a la Vanille, Curapao, Cu- JM
raeao triple sec, Mocca, Peppermint, Sherry, Brandy,
Vanille, Ebereschen etc.
Hl «* 3 »« m sü* H Timur Khan (waxenstärkenäerl'rucht-
StSSS■■ SSi Si liqneur), Chinois triple sec, v
Sordeauxpunsch, russische (Arac) Punsch-Creme, Ananas- H
punsch etc. 6007 jf
Feinster schien, fiebirgshimbeersaft, franz. Grenadine. Im-L
port von franz. Cognacs, Jamaica-Rum, Whisky etc. I
Zu Haben in allen besieren Spezerei- u. DelieatesienHandlnngen sowie in unserer k,
>>!iederlage, I. BrLnnerstr. 8, bet A. Schwarzer's Nachf., !> u. k. Hoflres. k, z
Wein- KM
P&ttiiiisr-
wagen „Metabol^zum
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, soli­
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagenin gröHterÄuS-
Wahl. Prerscourant
gratis und franco.
«I. Schmus IX. Aiserbachstrasse 2.
p
Die Erste Wiener
roMimossenscliaft für Frauenhandarbeitl
s (regißtrirto Gd&ossensobaft mit befiohränliter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Mansohetfen, Waschanzügen, Schürzen,
fr«-’ ;'; Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. «S 7 ö
Verkaufslocals Wien, VII. MariahiHerstr. 14.
< Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
ttsln der Mir sei ImMu
in Wien.
Krankenstand
üom 31. Wävz bis 6. April 1900.
Vorwoche 99, angemeldet 30,
abgemeldet 41,
verblieben 88;
4 Unfälle,
**“ 2 Entbindungen.
Litisgs- nd Mskfs-Aiilap
für Fabriks- u. Arbeits­
räume nnd für alle mit
[ grosser und massen-
! hafterStaubentwicklung
j verbundenen Industrien
‘ unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Functioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
Ventilirie und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arbeits­
räume bei geringsten
Temperaturverlusten u.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Constructionen
Jacob IM, Ingenieur, Wien, III, ObereViaductgasse 29.
Musterlager und Alleinverkauf:
Pick L Winterstein, Wien, I. Schottenring 31.
Kostenüberschläge auf geneigtes Verlangen. 473*
E|
1
nichtig sys« ürischSeidendQ S
8. und 1. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibseder,
welche aus den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mis selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fälle» ohne
Schentclband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und allem Leiden behaltet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang der Körpers in der Brnchgegend; 2. ob
rechts» links- oder beiderseitig: g. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei, oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Preis eine» einseitigen 6 bis 10 fl. Preis cines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Antorr Schnriöt, Wctnöcrgen-Jcrövill
Wie», VH. Schottenfeldgafse Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen»
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenannten
Gegenständen. 5262
Tuchvei'sandi nur für Primase, j
Ein Coupon, 3 LG m
lang, genügend für
1 Herrenanzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2-80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
, fl. 18.95 aus Kammgarn j
Ein Coupon zu schwarzem Salon&nzug fl. lO.-.
UeberzieherstoSo von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Iioden in reizen-
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvianne und S
Doskinjzrs, Staat«', Bahnbeamten- und HSchter-Talarstoffe; f
feinste Kammgarne und Cheviots sowie TJniformstoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. versendet zn Fabrikspreisen(
die als reell und solid bestbekannte I
1 aSSSST Kiesei-Äinhoi in Brünn. I
i Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
I Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam\
g gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
| stellen alg die_ von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
I Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks-
preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5410
Prager Hanssalbe
ü «na der Apotheke des ii
Apotheke des||
S FRAOHER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hansmittel, I
welche« die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, I
die Entzündung nnd Schmerzen lindert nnd kühlend wirkt. I
In Dosen ä35fcr. u.25kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversaudt täglicö. I
Alle Theile der Emballage tragen die I
jrW'' nebenstehende gesetzlich deponirte[
yrW Schntzmarke.
-* Hauptdepot i,
B. Fragner, ApotMe „zmn schwärzen Adler“, Frag, j
Klelnselte, Ecke der Spornergaase Nr. B03,
Engel-Suppen
der Couservtn-, Schälerbsen- und Rollgerstefabri! Leobersdors
bestes und billigster Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse 86 1 /,*/»,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospeüe uud
Proben auf Wunsch gratis. Wichttasfür öffentliche Anstalten und Consnmvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufen, Bestellungen an da» 3591
Bureau s ‘Wien, II/l, Taborstrasse SS.
Sg»BB«B«aBSiBBmas8awaaama»fBBaimaBaMMB
Eä
Arbeiterl
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
'älztorate:
Radfahrer- und llelsekappea
in der
r
der Hutarbeiter uml Arbeiter innen.
Niederlage« I. Wollzeile 3£$»
Filialen: ZV.‘Burggasse 123
(ehemalige Burgffi$e)
Z. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Erapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbesteüungen ersuchen wir «n unser» Fabrik,
XVI. Llebhardtgaese 9, zu richten
»
■
wi
S BBaBBBBBaBBBHaaBBBBBBBBBBBBBBBISBlBtM^
Präcisionsarbeit.
Solide u. elegante AusfObrang.
Eipne Erzeugung.
HAHRRÜDER
Fabrik und Niederlage x Wien, VII/S, Mandlgasse TT.
1139
Eizeiigiiag kSWjM Sarai-
füren sowie sämmtllgber Er-
satztheilB für firager- Räder.
Jeuilleton.
Weine Ahr»
AIS ich auS der Realschule anstrat, schenkte mir mein
Vater eine Uhr. Die zweite Uhr schenkte mir mein Onkel.
Später wurde ich Asseknranzbeamter. Damals wollte mich mein
Bruder ordentlich ausstaffirt wiffen und kaufte mir meine dritte
Uhr... Trotzdem besitze ich keineswegs drei Uhren. Im Gegen-
theil! Eigentlich, habe ich mir immer gesagt, braucht man
heutzutage keine eigene Uhr. In jedem Geschästsladen hängt eine
Uhr, an jeder Straßenfa?ade befindet sich eine Kirckenuhr oder
eine Uhr der Tramwaygesellichaft. Im ärgsten Fall fragt man seinen
Nachbar,wie spät es ist ... Ich habe nie zu den Protzen gehört. Diein
Bruder, der ein seelenguter, aber etwas eitler Mensch ist, hat mir
seinerzeit eine goldene Uhr sammt Kette geschenkt. Damals hatte
ich fünfunddreißig Gulden Monatsgehalt. Ein« so kostbare Uhr
in meiner damaligen Weste, das wäre einfach stilwidrig gewesen.
Also verschwand sie auch bald, diese goldene Uhr mit Kette, die
mich bei allen Bureaukollegen lächerlich gemacht hatte, um derent-
willen mich selbst der Praktikant frozzelte. auf die mein Bureauchef
stillschweigend, aber bedeutungsvoll blickte, wenn ich mich wegen
des ansgebliebenen Avancements beschwert«... Eines Abends
saß ich gemüthlich mit meinem Bruder beisammen im Gast­
haus. Die Gäste hatten sich schon allmälig entfernt, daS Lokal
wurde leer..
„Wie spät ist eS denn schon?" fragte mein Bruder ganz
harmlos..» <■
Ich Mette mich, weil ich in meiner sitzenden Stellung bte
Wanduhr nicht erblicken konnte, und sagte: „Viertel Zwölf.
Er sah mich ernsthaft an: „Wo hast du denn deme.. .{
Ich errötbete furchtbar, mein ganzes Gesicht glühte.
„Ich habe sie zu stark ausgezogen. Sie ist beim Uhr-
machrr. wußte genug. „Zn stark aufgezogen," daS war stets
M Begräbnißformel meiner Uhren... Kein Wort wurde mehr
über di- Sacke gewechselt, aber unsere brüderlichen Beziehungen
erlitten an diesem Abend einen fürchterlichen Stoß. Ick wen»
ich nur seiner ansichtig wurde- fühlt« mich ,n der pemlrchsten
Verlegenheit, wie in flagranti ertappt.
Vor anderen schämte ich mich meines Verbrechens viel
weniger. Meinen Freunden am Wirthshaustisch erzählte ich den
Zwischenfall mit vollkommener Entrüstung. „Was heißt das?"
rief ich, „eine goldene Uhr soll ich tragen? Aber einen Winterrock
nicht?! Ja, in Gottesnamen, ich habe sie versetzt, aber hier hab'
ich statt meines dünnen RöckerlS einen anständig gefütterten
Wiiiterrock!"
Meinem Bruder hatte ich all daS nicht sagen können. Er
hätte mir vielleicht erwidert: „Aber wenn du mir vorher ein
Wort gesagt hättest, so.. ." D a 8 konnte ich ihm nicht erklären,
wie quälend, wie beschämend, wie unmöglich mir dieses „vorher
ein Wort sagen" war. Im Grunde aber war es ihm unerträglich,
zu sehen, wie wenig ich an den Dingen hing, wie ich ste leichten
Herzens empfing und ebenso leichten HerzenS ziehen ließ. Diesen
Mangel an Anhänglichkeit für den eigenen Besitz hielt er für das
Signum des „Lumpen". Und damit hatte er vollkommen recht.
II.
Aber man wird älter, und der Eigenthumssinn wächst.
Am 17. Oktober 1889 (ich werde diesen Tag nie vergessen!) wurde
ich— endlich! —Gerichtssaalberichterstatter. Ich miethete mir
ein Kabinet in der Nähe des Gerichtes. Da in diesem Kabinet
keine Uhr war und ich zu den Verhandlungen bei Gericht pünktlich
erscheinen mußte, kaufte ich mir eine Uhr. In dieser Zeit erst lernte
ich Uhren lieben. Nachts lag sie neben mir auf dem Nachtkastel;
mein erster Blick in der Früh galt ihr. Bei Tage lernte ich die
Uhr erst recht gebrauchen. Tölpel meinen, daß eine Taschenuhr
nur dazu da ist, um Einem die Zeit anzugeben. Be»
dauernswerthe Tölpel! Der Sinn der Taschenuhr ist
zum Beispiel folgender: Im Kaffeehaus begegnet mir
der Professor I. Edelherz, Herausgeber einer angesehenen Zeitschrift.
Ich begrüße ihn (er ist ein mächtiger Mann), er verwickelt mich in
ein Gespräch. Im Nu hält er schon einen langen Vortrag über die
Fabians in England. Eine Zeitlang höre ich, streue Zustimmungen
in seinen Vortrag: „Sie haben vollkommen recht", „So ist es",
„Selbstverständlich". Allmälig spüre ich, daß ich vön den fürchter-
lichsten Kopfschmerzen befallen werde. Alles schwimmt in meinem
Kopf. Ich bin wie betäubt... Plötzlich ziehe ich scheinbar zu-
fällig meine Uhr aus der Tasche und rufe erregt aus: „Was?
Es ist schon dreiviertel Fünf? Verzeihen Sie, Herr Profeffor,
aber ich muß, muß weg! Um halb Vier soll ich in der
Redaktion sein." Ich springe auf, entronnen» gerettet! Ohne
Taschenuhr ist diese Rettung fast unmöglich!...
Meine kleine Ubr ist auS imitirtem Tulastlber und Hai
mich acht Gulden gekostet. Wie sehr ich gleich in den ersten Tagen
diese Uhr geliebt habe» kan» ich nicht sagen. Man sagt mir, daß
viele Leute rauchen, weil das Rauchen eine angenehme Beschäkttgung
ist, die keine Kräfte braucht und doch zerstreut. Solche Be­
schäftigungen sind sehr nöthig. Ein hiesiger Professor hat di«
Gewohnheit, während seiner Untersuchungen der Patienten Eibisch»
bonbonS auf der Zunge zergehen zu lassen. Schiller mußt«
Aepfelschalen riechen, während er dichtete... Ich hatte die Ge­
wohnheit, meine Uhr nach der verkehrten (unschädlichen) Richtung
aufzuziehen. Während der fadesten Gerichtsverhandlungen saß ich da
und drehte langsam den Knopf meiner Uhr. Dank dieser Uhr bir
ich gegenwärtig der ausdauerndste und gewissenhafteste Gerichks-
berichterstatter Wiens.
Am 23. März 19 ereignete sich die Unthat. Ich war bis
halb Drei bei Gericht, hatte feit acht Uhr Früh nichts gegessen.
W ich ins Freie trat, bohrte ein entsetzlicher Hunger mir im
Magen. Ich hatte nicht einen Kreuzer Geld bei mir. Nachmittag
konnte ich auf ein Honorar hoffen. „Oblomow," sagte ich zu mir»
„bis Nachmittag könntest du dich von ihr trennen. Um halb Fünf
löst du ste wieder auS!..." Mein Magen bohrte und bohrte...
Schließlich wurde ich schwach und ließ sie ziehen. Aber wie
schwer! Ich konnte mich nicht enthalten, dem Schätzmeister zn
sagen: „Ich hole ste heute wieder ab." Als es geschehe» war,
®l n( r* n£* n ^Eaus, aß, aß, aß! Nach einiger Zeit wollte
ich fortgehen. Wie spät war es denn? Die beiden Finger fuhren
gewohnheitsmäßig in die Westentasche, welche verödet dalag...
Um bald Vier erwartete ich im Kaffeehaus Geld. Der Erste, der
mw »m Kaffeehaus entgegentrat, war Professor I. Edelherz!...
Mit fürchterlichen Kopfschmerzen löste ich st« schon gegen
“ u8* steckte sie mit Sorgfalt in ihr altes Bett, ia
meine Westentasche. Als ich der Qualen gedachte, die ich ia
ihrer Abwesenheit erlitten, schwor ich mir. ste nie mehr von mir
zu lassen... Ich erzählte diese Leiden später meinem Bruder:
er legte mir die Hand auf die Schulter und fragte gutmüthig:
»Hast du ste nicht sofort wieder zu stark aufgezogen?"
«Statt jeber Antwort zog ich die Uhr heraus.
„Du bist auf dem Weg- der Besserung." sagt« mein Bruder.
Oblomow d. I.


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 23 ]
Nr. 103 Wien, Sonntag Rrherker-Zeitung. 15. April 1900 Seite 23
yroa aafflMCTigiig
Seitdem die Ia®§Sl¥0 PIt©lliX (Phönix-Waschpulver) von J. Picot in Paris durch die letzte
Kochkunst-Ausstellung in Wien die bewundernde Anerkennung aller Hausfrauen gefunden, erscheinen im Handel
zahlreiche werthlose Nachahmungen, die durch die gleiche Packung, das gleiche oder ähnliches Papier und
durch den ganz gleichen Text zu täuschen suchen.
Lessi¥@ Fh@Hi& ist nur echt mit Schutzmarke und der Unterschrift J. Picot,
IsOSSlF® FMnlX wäscht die Wäsche ohne Seife und Soda blendend weiss in der halben Zeit
wie mit Seife und Soda.
IdGSSiF® PllÖlliS ist garantirt chlorfrei, und die Certificate der staatlichen chemischen Institute
garantiren, dass das Phönix-Waschpulver absolut nichts enthält, was die Gewebe schädigen könnte.
liSSSlVO Whmil. COnSGrvirt dl© Wäi©h© 3 well sie nur einfaches Waschen u. Schwemmen erfordert.
Lessivo rLsÄV üssiMoirt Sie WLsoKs.
Vas LOSSitO Phenis-Waschpa5ver ist z» erhalten bei allen namhafteren Drognerien, Färbwaaren-,
Spezerei- und Gcmischtwaaren Handlungen.
O-ears-ersLl-ZDepot Toel
t -7
UW
IPaiil
toiimwalis Wies, 1. ©penuräog 8.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Km billigsten tauft Ihr nur bei
Mi Hermine Hoheiiberger, II.
15 61 o okengasse 15.
Filiale: XVlli. Wäsiringergürtel Kr. 83.
KSt» von fl. —.90 aufwärt!
Klonsen fl. —.90»
KtoffsdiSst«....» st. 1.30„
Mosrhl,leider ... fl. 8.80*
$atueuhran«o> Jacken ». Kinderkleider
|u Kpottg-reife». ssüO
#lternhorfrrittbmi$ 9 iitniuten.
Medicinal« und vorzügliches Taselwaffcr, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
armuth, Bleichsucht. Scrophnlose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
HZ. BEB EIW SK M CJ MM
Men, V. Ulkols-orferstraße 24—20.
Telephon 5170. rsas Proipecte gratis und franco.
ar
ektograph!
Verbesserter
Copir- Apparat.
ektog, raph«Mas3e,
ekto^raph-Tiate,
Brief-, Faoturen-Ordner und Bibllorhaptes.— Jllustrirte PreiS-
courante, hektograpdirte Abdrucke gratis und franco.— Telephon Nr. 7823.
Josef Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
Heltographen-Maffe und Timen einzig und allein beim uriprünglichen Er­
finder in bester Qualität und z» billigsten Preise». 6866
Wo kauft man seine
jfedlrjnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelmarkf), IX., Rossau, Berggasse.
Hier finden Eie aller Erdenkliche, als Herren, und Damenkleider und Wäsche,
Herren- nnd Tainenschnhwaaren aller Gaikungen, Uniforme» für Muttarö
und Beaotte, alle möglichen Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel, »uchen-
aerätbschalle», Kinderwagen und Oese», BekeuchtiingSapparaie, Bilder und
Epiegell sowohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Äntiguitaien,
gahrräder nnd optische Gegenstände. Auch findet vier jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von« Uhr Fruh bi^ 8 Uhr Abends, an Sonn. und
Feiertagen iii 11 Uhr Bormiitag».
2014
Partie
917
amm
Er gelangen täglich durch Ankauf von Concursmassen graste Partien
von nur reellen »nd modernen Wollstoffe« und Waschstoifeu sowie
die besten Fabrikate Leinenwaareu zu unerhört billigen Preisen zum
Berkans. Eö wird auch en dete.tl abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederoerkäufer sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setze».
Waarenhaus fi. FSeiscSimzmn
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Rudolssheimer Markt).
Dn nmn n «nv. taufe ich jeder Quantum für
JtrcllrilG vM Säcl.2?GXX baares Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen. 5792
Josef Platz, Linz an der Donau 2
Vers:.,bet an jedermann genau repassirte Uhren jeder Art. erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene FabrikationS-
und Reparatur-Wertstätte.
Grasten illustrirten BreiSeonrant kostenlos, tM 6012
! MssRLsR SAMLM ZsLLLL§I!
Meine bekannte Svecialilät: Bürgerse.cco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarcr eleganter Anzug fl. 14.— so-
>vie sonst grosie Auswahl fertiger Hecrenkleidcr. Für Maß­
bestellungen in separirlen Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstosfe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Wcinberger. bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Siock, Telephon 4055. sm9
Unübertroffen
sind die ne» er'uridcnen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
Rillrfpn Orig. Amerikanischen Gold-
uaiüfal1 Plaque-Uhren
Remont.-Fadon. (Sstrnngdeikel) nnd
Golv-Plao»ö-Dclkeln nat leinst, anti»
»lagnelisch. Präciffonswerk, auf d. Secunde
regulirt, u. neu palentirier innerer Zeiger­
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Augsührung, reichen
kunstvollen Guillochirnng (»nch glatt vor-
räthlg) von echt goldenen Uhren selbst
dllrch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ctfelirfert Gehäuse bleiben immer­
während absolut unverändert, und wird
sür richtigen Gang eine dreijährige schrisi.
liche Garantie geleistet.
preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu »affende
Gold-Plaquö-Unrkette 1 sl. 60 kr.
gii jeder Uhr Lederintteral grast?, und a»?°
schließlich zu dezzehen durch das Central-Tepot
AkffiLV FISCHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichieoiivenienz<
i zurück. 5658
SIBIgen.
als
Kräuter-Thee, Ru es. Knöterich (Po 11 go n u m avlo.) I. e. vorzügl. Haus­
mittel b. allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht i. einzelnen Districtcn Russlands, wo es o. Hobe
bis zu 1 Ntr. erreicht, nicht zu verwechseln m.d. in Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Wer dah.a. Ptithisis, Luftröftren- (Jlronchial-) Katarrh, Lungern
'epiUtem-Affeetionen, Kehlkopfieiden, Asthma, Athemnoth, Jinistbe•
klemmung,Husten,Heiserkeit, tttuthnsten etc.etc.leidet, namentl.aher
| derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welohe achtln Packetsn
|i 1 Dulden bei Ernst Weldemnnn, Mebenburg ».Harz, erhältlich
ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Fürst von Metternich’* 011*
GMAyM-MMG,
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciarort und Stalilbebd Eiönlgswari (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun„ k. k. Holl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien L, Kärntnerring 5.
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu ent.
fernen, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 1.50 auswärts;
Plombe», vollkommen schmerzloseZahn»
operaiionen sehr billig. 5633
ZAlinarzt
Dr. STÄRK
IX. Porzellangasne ft (Einsang; Bersenute Lft).
Für Arbeiter 20 Pereent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von »—5 Uhr.
&julreag Sazlohner, Bndapegt, k. u. k, HoSiofernnt.
^rSl.©llIft©S? s natürliches
5 fl Hunyadi Jänas Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Han verlange in den Depöts ausdrücklich „Saxlohner’s Bitterwasser“.
Die besten fertigen Schuhe bekommt man -HW
K»«L
Schuhmachsr, IL,fato21
Großer Borrath von Herren-, Dumen-- nnd Kinderschrthe» in ver-
... schiedenen Fa-ous zii den be-
viiis Aoesrrs uno M. M fanmeu, billigen, festgesetzten Prei«
«ummvi-23 genau M'%f iil sen. KeineFabrtts-Maichinenwaare,
zu beachten. Jf s/ 8 Jcubtcn non bem besten
" Material selbst erzeugte,
flute, solide, elegante
Handarbeit. Bestellungen
it. Maß u.Provillz-'Auf-
trage werden seinstens
nnd vrompi au»gesührt-
Billigstes Möbelhaus vi yÄ£
mmnmmiHi
imiiimmiim
Schutzmarke: Anker
UWMEIIT.CAPSWI COMP.
3 aus Richters Apotheke in Prag,
E anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.
H verlange dieses
| allgemein beliebte Hausinittrl
H llsst- stets nur in Okiginalflaschen mit unserer
H Schntzinarke „Anker" aus RiÄterS Ayo.
i theke und nehme vorsichtiger Weise nur
jä Flaschen mit dieser Schutzmarke als
i Original-Erzeugnis au.
1 Raters Apotheke rum Goldene« Löwen
- irr Nvag. Elisabethstrübe ö.
^ nffiiiiiiMiiiiifiiitiiiniiiiDiiiiiiiiiiiiiiintaiiumiiiisimifm
Ölt haben in Wien: Apotheke.^h^^^ui
Tischlermeister.
..., Gegründet 1827. 5294
XUustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 24 ]
GM 24
Wien, Sonntag
Nrbrirrr-Zeikung.
15. April 1800
Nr. 103
Mr den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Ueraulrvortung.
^ q,
beginnt der
grosse Resten-Verkauf
von
Wollstoffen, Loden- und Waschstoffen
zn beispiellos billigen Preisen.
S. WEISS, WIE 1
VII. Marialiilferstrasse 56, I. Stock. 579s
Grösste Auswam von
«am««« geschliffen, von grauen Gänsen,
»uvrnlo, 1-~''—
>/> Kilo 70 lr„ versendet Probe.Postlolli
auch inehri gegen Postnachnahnie, eine große Flaun,enduchcnt ft. 8, Hald-
staümendüchent p. «.«O, Federduchent ft. 5,' weiße, geschliffene Federn fl. I.bv,
Palbfta»»,«» fl. 1.50, Prima fi. 2, sran« Zinnine» fl. 1.60, hachfei««
«,«tß« liaunre» fl. 1, erllss billiger -I» überall »nd sili,«r ne«. Polsterrüsten
-■) kr., Duchentrütten ft. 1.50. Erft« böhmisch« Kettfedevn-Niedrrlao«,
elair-AbtheilungvonXO. «»«., Mi«», flernalo, Ättairrieegerkrnß« 48,
in E! asienlaben. Kn groo-Berkanfim Hose rechts^ Kiliale«: Sieker Gnaden 17
««d Marlahilf, Amerlixgstrnße 8. Weniger »l,» Kilo werden Mi
versendet.
V/rrrnung vor Irreführung.
Kickt zur Gans.'
^mlrteu Firm»
Adolf Gans.
MKRahrs u. Sommer-Saiftm
LN OG.
Echte Zriittner Stoffe
fl. L?s, 3.7V, 4.80 ».guter
fl. 6.— lt. 6.90 eg« besserer
S. 7.75 von seiner.
. 8.6» von feinster-
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon gn schwarzen, Ealon-Anzug fl, 10.—, somit Ueberziebersloffc,
Tvnristenloden, feinste skannnaarne rc.' rc, versendet, zu Fabrik-Preisen die
»IS reell und solid bestbctannte Tuchfabriks-Niederlage Still
•mgfeMoiliof in' Brünn.
Ävstrrgkaiis u. franea.— Llflsterfletreue Li«for»nq gacanürf.
LirWorsheilr der Privattundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am.
Fabrtksort« »» beftellep, sind bedeutend.
Ein EonvonMtr. 3.10
kan», cowplcte» Herreu-
Anzilg 
billigsten En^gros-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in bessere;|
Qualität und -in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illuhtrirtcu
Preis-Courant gratis und franco.— Provinz-Auftrüge werden solidest au.s
geführt.— 'Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der voiK
Betrag retournirt.
Leopold Justitz,)
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., YVSüringerstrasie 48.
ßiffllEHliose, gm, Tric&t fl, 5.50 I Tinisrliose, flrapD, Tricot fl. 5. 5 t I
Beaiisaöloiise,staatsgrünfl. 7 .— I Dotilile-Sciilalrocic.. .fl./.!
Cravatten-Louvre
5987
"VII. Mariahilferstrasse 124.
Wiens einziges Special-Geschäft!
Grösste und reichhaltigste Auswahl von Cravatten neuester
Fa^on in allen Preislagen.
Täglicher Einlauf von ^Neuheiten.— Immens billige Preise.
"VII. Marialailferstrasse 124
Cravatten-Louvre.
Aufklärung
über billige u. moderne Beleuchtung erhalten Sie dnrch
Preiscourant über Gas-, Gasolin- u. Eptritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen Verp. (unzerbrechl.) fl. 3.75
1»» it n #f fl' '^5
Referenzen von Psarrämtern. Gemeinden, Fabriken, Cafös, Re­
staurants stehen zur Verfügung. 5835
Zig. Milchnilr, Wien- XV. Mariahilferstr. 173.
Wb 13. Mai: XV. Staglgafle Nr. 4.
■ Pscrdebahnhaltestelle (Hotel Holzwarth).-
Lebensyersicherungsgesellschsft von Hew-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach zwei Jahren unanfechtbar und
nach drei Jahren unverfalibar.
Endziffern der Eilanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1.869,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber„ 1.150,168.487 79
Ueberschuss auf Rechnung der Polizzen-
Inhaber Kr. 219,408.205-50
Versicberungsstand incl. Leibrenten.„ 4.795,499.175-81
Einnahmen 1898 299,666.68286
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Generaldireotion für Oesterreich:
Wien, I. Lobkowitzplatz 1. W29
zu seil) i.
für
am
In dem am 7. April 1900 der Generalversammlung er­
statteten Berichte der Centraldirection der Assicurazioni Generali
zu den Rechnungsabschlüssen pro 1899, dem 68. Betriebsjahre
der Gesellschaft, berührt dieselbe kurz die schon im Vorjahre
hervorgehobenen Schwierigkeiten, denen der Geschäftsbetrieb
begegnet.
Der Bericht constatirt, dass im Jahre 1899 der Lebens-
versicherungszweig befriedigende Resultate ergeben hat, nnd
zwar sowohl in Betreff der Zunahme des Portefeuilles als auch
in Betreff des Verlaufs der Sterblichkeit. Auch in den Elementar-
braachen wird eine Geschäftserweiterung verzeichnet, doch hat
der Druck, den ein massloser Wetterwerb ans das Versicherungs­
entgelt ausgeübt hat, einerseits— und die Anzahl nnd Be­
deutung der vorgefallenen Schäden andererseits das Endergebniss
beeinträchtigt.
Der Betrieb der Elnbruchsdiebstahlverslcherang soll in
der allernächsten Zeit aufgenommen werden.
Den Rechnungsabschlüssen sind im wesentlichen folgende
Daten zu entnehmen;
Für die Feuerversicherung wurde eine Prämienreserve
in Höhe von K 6,482.000 91
für die Transportversicherung...„ 848.815 44
gegen K 6,320.029-16 für Feuerversicherung, K 839.175 54
Transportversicherung im Jahre 1898, zur Deckung der
31. December 1899 im Laufe gewesenen Risken zurückgestellt.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt Kronen
2,593.287 79 aus den Elementarzweigen.
Die Pr&mienscheine und die in nachfolgenden Geschäfts­
jahren einzuhebenden Prämien aus der Feuerversicherungsbranche
betragen K 74,455.970*86
gegen 71.175.674.21
am Schlüsse des Jahres 1898, und blieben aus der bilanzmassigen
Abrechnung gänzlich ausgeschieden.
Die Reserven der Lebensversicherungsabtheilnng be­
tragen K 124,140.392-59
gegen..„ 114,186.582*69 im Jahre 1898
und beziehen sich auf.„ 483,973.169*56 Capitalien
und auf 527.422.46 Renten.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt
K 1,268.475-96.
Die Gewinnreserve beträgt K 5,250.000*—, die Reserve
für Coursschwankungen beträgt K 8,624.239-11.
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des laufenden Ge­
schäftes bewerkstelligten Abschreibungen von Verlusten auf un­
einbringliche Ausstände besteht ein abgesonderter, bisher noch
nicht in Anspruch genommener Reservefond von K 160.000—
für dubiose Ausstände.
Insgesammt hat sich der Gewährleistungsfond der Gesell­
schaft pro ultimo December 1899 auf K 162,608.91918 erhöht,
beträgt sonach um K 9,535.751*57 mehr als Ende 1898.
Die Gesellschaft gewärtigt weiter an jährlichen Prämien
nebst Zinsen über K 52,000.000'— aus sämmtlichen Zweigen.
Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezahlten Kronen
28,174 407 04 erreicht die Summe der seit Bestehen der Gesell­
schaft vergüteten Schäden die Höhe von K. 661,663.927 90. 6009
Wichtig jür jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann
die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer ira Preis zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in
Folge grosser Waarenankäufe und Abschlüsse noch vor eintretender
Preissteigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können,
dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse nooh
zu alten Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine
Waarenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende, und verabsäume
es auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks*
richtung sowohl was Preis und Qualität anbelangt, und führe im Nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscov.rant an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäft nnd den bestbe­
kannten Niederlagen in Linz, Salzburg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze*
Auszug aus clean Freiscourante:
Kameelhaar-Hayelock .... von fl. 7.— aufwärts.
Sommeranzug„ 12.—,
Lodenanzug„ 12.—„
Ueberzieker„„ 8.—„
Ulster„ 14.—„
Matrosen-Costüme„ 3.50„
Billigst festgesetzter Preis auf Jedem Stüok ersichtlich.
Atelier fü* Massbestellungen nebst Lager der feinsten In- und Aus-
länderstoffe. 6639
„Zum Matrosen“
Telephon 3917. Leon Abrahame*
Wien, IV. Favorifensfrasse 41.
HLimstlielio iLng*on
von A. Kerkoints, Wien, I. Bräunerstraße 5-
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und franco.
BSV Arbeiter 25 Perernt Stachlest. -PP 343S
Unentbehrlich für jeden Krnchleidend««.
TIESE Xj’s
I. k. auischltetzlich prib.
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und «acht zu tragen.
0 SJ** Einseitig fl. 3. 50, beiderseitig fl. 5 .—. "WAI
Anerkennungen »an Herrn Dr. Weiß, emer. Eecundararzt I. Baffe de» Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 6380
KARL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wien, vn. Kchottenfeldgafle Nr. »3.
—- Ausführliche Beschreibung und PreiScourante grast» und franco. -j-t.-j
aas m ter-Wally
IX. AVäliringerstrasse 76
Wiens Grösstes Lodenklelder-Etablissement
für Damen und Mädchen.
Danten-Loden-Havefocks
einfarbig und aohottisoh
Damen-Loden-Costumes
Damen-Loden-Kleider
Damon-Loden-Jacken
für jede Jahreszeit
Damen-Loden.fü!äntel
S^Sdchen-Lgdss-Hayelosks
ülädchea-Loden-Gostiiliies
Üacichen-Loden-Jacken
üüädchen-Loden-Kleider
in allen Farben, in allen Qualitäten, in allen
Grössen eine immense Auswahl.
Provinzaufträge
werden solidest umgehend ausgeführt.
Muster sammt lassanleituug gratis und sraaco.
©üiCTw^fa.SI^' 1
j gegenüber dem Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
BK. Währinyerstrasse 76> ""


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 25 ]
Nr. 103
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrikung.
15. April 1909
Seite 25
Für den Inhalt dev Inserate übernimmt die Redaktion irrineriri Uerantn»ortnng.
)-
i 4
i
u
:
Lebens- n. Rentenversichernngs-Äctien-Gesellschaft in Wien
Abtheilung für Volksversicherung
Wien, L. Bezirk, Höker Markt Mr. 9.
Volleingezahltes Actiencapital 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1897 2,617.773 Kronen.— Im Jahre
1897 auf Grund 1259 Todesfälle 380.373 SO Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1897 1,654.378*16 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von 10 Heller aufwärts.
UnveränderliohePrämie.— Zahlungen von Naohaohtissen seltene der Versicherten ausgeschlossen.—Sie Kosten der ärztlichen Untersuchung, sämmtliche
Stempelgebühren für Polizzen und Prämienquittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchnngsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Lehen eingebüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grund znr Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Selbsttodtungsfallo die volle Versicherungssumme ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stornirt worden ist, kann sie innerbalD eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesnn d ist
VLSLM W^L»L«Ii»Gr2L!S-w«D»jsL«rZL«sD'«LLLZF LDL Jedem Altei*.—
. M^GLflSOLLELL LLLLM MfsadeS*.
Versicherung bis 9000 Kronen mit Wochenbeiträgen von 16 Meller aufwärts.
Prospecte und Tarife versendet die Direotion ans Verlangen kostenfrei.
o-»UBO '<"».
Verzeichniss Nr. 291 der im Monat März 1900 nach Sterbefallen ausbezahlten Versicherungscapitalien.
pm
3Des "Versiclierteii
Kam«
Wohnort
Gestorben
1900
Monat| Tag
AnsbezaMt
III/1900
K
Eingezahlte
Prämien
K
st«
3Des "Versicliertexi
N am e
W o h. aor t
Gestorben
1900
Monat Tag
Ausbezahlt
HI/1900
Eingezahlte
Prämien
I*
II
$
[ i
,
M
M
t!
11
3627
173450
68648
165280
219880
28807
218318
57793
143843
363327
271119
18640
285824
233201
138315
442558
E. 2463
431690
427132
4017
315050
121042
138917
378986
354379
40100
428066
385278
106773
364113
231400
231401
298
K> 299
182276
142321
187248
139237
308884
5066
57577
332177
124570
40187
370807
331235
348299
341101
272361
21766
82099
65935
132769
210416
270280
321681
257416
248195
WM
L 2768
74677
349327
11.3028
191067
Haibich Augustin
Link Marie
Münzberg Johanna
Gralowitsch Susanna
lllner Franz
Sykora Franziska
Pregarlner Marie
Müller Nikolaus
Kulczar Leopold
Weh Alois
Dworzak Augustin
Hauer Franz
Jansky Heinrich
Schröder Josef
Reinheit Johann
Zahradnik Marie
Papp Lasz 16
Galaus Anna
Froschmayer Leopold
Modi Franz
Woifinger Josef
Kiatschmar Rudolf
Schuster Andreas
Ocadlik Franziska
Eiha Franz
Spafiek Leopold
Kopp Josef
Kolli Franz
Medwenitsch Anna
Kubin Leopoldine
Pollak Theodor
Steinschneider Carl
Huhlauer Lorenz
Neuhauer Eva
Lindmeier Ignaz
König Marie
Seifert Anna
Söllkner Caspar
Kaps Josef
Prochaska Amalie
Wanek Franz
Strnad Henriette
Janeöek Wenzel
Dohnal Anastasia
Kumbar Julius
Gasserlik Magdalena
Lewy Caroline
Bartel August
Petzl Leopoldine
Navratil Aloisia
Einramhof Therese
Sedjivi Amalie
Füreder Markus
Bachlechner Julianna
Paconrek Johann
Lahoda, Wenzel
Rössler Julius
Bollner Johanna
Kaltenecker Anna
Ebert Anna
Gollasch Barbara
Warnsdorf 1127
Guntramsdorf, Lichtenecker-
gasse 225
Schluckenau, Untere Gold­
berggasse 589
Wiener Neudorf
Schaizlar
Chrudim
Donawitz, Steiermark
Wien, X. Triesterstrasse 35
Wien, X. Erkchgasse 94
Wien, XV. Würtfelgasse 6
Wien, XV. Friesgasse 7
Liesing, Liesingergasse 13
Donaufeld, Mühlstrasse 10
Urschendorf
Ober Altstadt
Kunowitz, Petersburg. 12
Debreczin
Inzersdörf, Ziegelwerk 103/IV
Wien, XVI. Lindauerg. 15
Wien, X. Buchengasse 110
Wien, XVIII. Mitterhergg. 23
Wien, XVII. Syringgasse .9
St. Pölten, Schiessstätteg. 61
Holleschau in Mähren
Seelowitz in Mähren
Brünn
Znaim, Lederergasse 26
Münchendorf. Niederösterr.
Hof am Leithaberg
Wien, XII. Assmayerg. 76
Halbstadt in Böhmen
Wien, XVII. Rötzergasse 16
Atzgersdorf, Breitenfurter-
sirasse 47
Wien, V. Gartengasse 9
Dessendorf in Böhmen
Reichenberg, Ruppersdorfer-
strasse 675
Wien, I. Spiegelgasse 21
Fohnsdorf in Steiermark
Wien, XIV. Bcckmanng. 69
Brünn, Bürgergasse 5
Pilsen
Eger
Caslau, Kirchenplatz 187
Wien, XVII. Weissgasse 31
Wien, XIV. Reindorfg. 35
Wien, X. Senefelderg. 52
Zifckov
Dessendorf in Böhmen
Wien, XIV. Schweglerstr. 22
Mödling, Friedrichstrasse 36
Hof am Leithaberge
Marientbal
Linz, Brunnerstrasse 3
Leobersdorf, Hirtenbergstr.
Klosterneuburg, Albrechtsg.
Nestomitz 141 in Böhmen
Wien, II. Sperlgasse 39
Atzgersdorf, Breitenfurter-
strasse 72
Wien, V. Hagenmüllerg. 10
Brünn, Kröuagasse 63
Guntramsdorf, Feldgasse 2
II
II
II
II
II
II
II
III
II
HI
II
III
III
III
HI
III
I
III
III
III
III
III
III
II
III
II
II
II
II
III
II
II
III
II
II
III
II
III
HI
III
III
III
III
m
ui
HI
ui
in
in
in
ui
in
ui
in
ui
HI
II
in
HI
i
HI
19
3
9
4
2
3
6
8
8
11
1
4
12
9
8
7
11
15
10
6
27
15
10
16
14
2000
264
106
342
152
126
228
318
600
866
204
695
278
298
146
184
27
404
378
200
282
204
286
114
132
146
104
198
228
220
483
152
228
443
500
300
1000
300
600
132
600
156
228
286
441
261
120
840
132
306
236
244
200
139
174
204
27
120
363
47
120
700
108
39
88
46
119
46
118
286
31
43
211
39
81
66
5
Prämienlrei
7
13
104
45
69
61
17
23
86
8
22
71
19
165
Prämiebfrei
59
149
143
30
474
60
65
21
12
2
3
7
8
25
89
71
80
93
52
44
43
27
54
21
Prämienlrei
77 20
36 60
Prämienlrei
52 I-
381100
281309
117343
274281
79469
411969
471
101988
352648
327165
245256
155982
4038
37681
246627
8117
266024
291513
235319
19142
397098
237849
120839
286811
371679
412851
89321
100196
11530
368088
397858
30282
273326
31938
338436
886869
165026
200192
92650
76409
124067
E. 2032
44191
175749
363792
304623
136
127264
375237
436221
439981
154223
E. 930
367884
2478
273078
395687
345044
220141
48371
162321
4532
284466
L 3032
19739
Soukup Johann
Waschler Josefa
Opitz Barbara
Wrabec Josef
Bugl Therese
Vetter Rosa
Hanke Anna
Schweiger Josef
Sohimauek Jakob
Zamburek Katharina
Muth Josef
Bilek Anna
Schwarz Jaroslav
Lusetich Karl v.
Brunner Leopold
Girg Anton
Hanzlik Maria
Pelzer Marie
Schütz Philipp
Krschka Johann
Rudolf Johanna
Lackner Magdalena
Burian Johanna
Blach Johann
Souöek Philomena
Cech Franz
Konstansky Stefan
Oster Ignaz
Ctibor Marie
SedlaSek Lucia
Slott Rudolf
Bauer Barbara
Müllauer Michael
Just Heinrich
Zima Franz
Wichtrey Franz
Klumpart Jan
Köllner Johann
Wlasak Wilhelmine
Szabo Susanna
Ehmann Marie
Vogel Josef
Alexander Josef
Schweinegger Anna
Jaidl Heinrich
Lanik Anton
Jenkner Marianne
Berovica Veronika
Straus Carl
Heller Marie
Diviä Magdalena.
Pogatschnig Anton
Schinkanz Alois
Matzner Anton
Rührig Leopoldine
Stoier Johann
Kuchar Johann
Manch Aloisia
Fast Therese
Navratil Betty
Läd Johann
Lander! Georg
Schubert Rafael
Wien, X. Siccardshurgg. 60
Wien, XVIII. Lustkandlg. 46
Braunau in Böhmen
Wien, X. Waldgasse 54
Stattersdorf
Wien, II. Kagraner Reichs­
strasse 388
Wien, V. Heinegasse 19
Wien, X. Eugengasse 40
Wien, XIV. Nobilegasse 17
Wien, XIII. Kusfsteing. 19
Korneuburg, Salzgasse 33
Königs seid i. M.
Maffersdorf i. B.
Wien, IX., städtisches Ver­
sorgungshaus
Stockerau, Pragerstrasse 13
Wien, II. Grosse Sperlg. 39
Vyäehrad, Libuäniska 32
Wien, HI. Kärbergasse 10
Wien, IX. Berggasse 20 B
Wien, XVH. Geblerg. 90
Wien, XVI. Lerchenfelderg. 8
Wolfsthal bei Hainburg
Siebenhirten, Triesterstr. 75
Wien, X. Eckertgasse 20
Trautenau, Lindengasse
Prag, Slepanskag. 631
Wien, V. Griesgasse 8
Wien, XIV. Denglerg. 9
Witkowitz
Polnisch-Ostrau
Brünn, Dornichgasse 22
Wien, X. Puchsbaumg. 23
Gmünd, Müllergasse 41
Nieder-Altstadt, Böhmen
£izkov
Teplitz, Mühlstrasse 13
Brünn, Losselgasse 23
Wieu,XVI.Kirchstettemg,20
Wien, XVH. Mariengasse 8
Budapest
Liezen in Steiermark
Grnlich i. B.
Vrsovice i. B.
Graz, Hackergasse 13
Wien, XVI. Klopstockg. 3/7
Wien, XVIII. Währinger-
gürtel 152
Alexanderfeld 57 i. M.
Mährisch-Ostrau
Prossnitz i. M.
Pilsen
Zizkov i. B.
Stainz, Pe rsonalhans 35
Wien, VH. Lindengasse 16
Wien, XIH. Reindorfg. 35
Wien, XVI. Yppenplatz 8
Donawitz
Wien, XIV. Prinz Carig. 12
Wien, XVI. Gablenzg. 52
Albern L B.
Pottendorf, Eszterhazyg. 8
Pfeälavice i. B.
Wien, X. Goethegasse 13
Wien, XVI. Römergasse 69
198
400
188
182
182
HI 19 342- 18
100
204
294
236
207
182
2000
n 24 400-
246
130
126
330
III 19 272
845
104
160
114
429
435
118
240
171
188
125
340
193
III 23 393- 150
98
114
198
600
220
298
65
270
196
286
200
100
HI 24 500— 138
108
94
108
488
25
198
100
320
216
228
468
204
200
400
340
57
1000
— r s
— Prämienlrei


[ 2023-06-29 10:51:39.143 - 19000415 - Seite 26 ]
Setze 26 Men, Sonntüg Urbriksr°ZLrkmrs. *5. April 1900 Kr. 103
Die jatiatn Saidien* Banen «II mb «bat «bveffe
-•ejdtdan uab wird HuManft Mn ms in unserer
t^tadi-Gxpedillo», I. Grönangekgaffe 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Pirtovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Adrninisivatiorr behält sich dis Auswahl dev Annoncen vov.)
Richt reeontmaudirte ShiffreSriefe werdeir «er.
nommen und gegen Vorweisung des Jnseraten--
schein» ausgefolgt. »uSlünste werden »on 8—ff Uhr
ertheilt. Inserate werde» auf Wunsch Versaht.
!Arrf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5947
Kermlrlkider nach Maß
solid und elegant anrgeführt bet
K. Schrnettevling
IX. Liechtenstetnstratze 10 A.
Apottbillige Tuchreste für Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueber-
tieher, Zacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hose links, 5526
^uchreste solidester Fabri-
katioil billigst für Herren, und
»nabenanzüge, Jacken, Rege«tiiiinti!l u.
Costüme. Allerncuenes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Luche für Tapezierer nnd Billardtischler.
Luchhandlnng Sig. Schlesinger& Co., im
nenerbauten Hause, I. Hoher Marli 7. 580 l
KmmklMr
Knakmkletller
»eiche Anomalst von Kxe-
rialitäten i«
Nadfahr- und
KindereostUMes
Kopsld Hilst
WIEN
II. Waliensteinstrasss Kr. 18
Ecke der Klosterneuburgerstraße.
Instand leitdrmIalrr» 187V.
Lrfsflicbs Lnftrü-Zs von soliden
karteten nur kür Wien au
Engl. Stoffreste|
für Herrenanzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Damenileider erstaunlich billig bei
Karpeles, XV. Mariabilsergürtel 11.
bodleslsodö Leinwand!
I St. */« 2g M. Gebirgleinwand. fl. 2.80
I„ */ 4 20„ Bauernleinwand.„ 3.10
I r V;20„ Kraslelnwand.•„ 3.70
I„ */ 4 23„ Hausleinwand..„ 4.80
I„ *U 23 n Flachsleinwand•.„ 6.70
I„ */*23- Oxford o. Bettzeug„ 4.40
I„ */i 10„ Betttücher....„ 4.20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Gradl,
Handtüchor und Taschentücher.
Für gute Waaren und richtiges Maas
wird gar&ntirt. Muster franco und gratis.
Versandt per Nachnahme. 3539
Johann Stephan
Frendenth&l (Ocsterr.-Schlesien).
Damenhiite
elegant nnd chic geputzt, von i fl. 50 kr.
auswärts. Modcrnisirungen billigst.
Rudolfine Gstreureich
X. Laxenburgerstraße 40. 1998
ÜI] Blutader. ÜE
Spiegel, Qelgemälie, Fendeluhren.
Specialität: Elegante Einrahmungen,
»fr. Krobitsch 5117
Wien, VI. Sumpendcrf&rsir.
Auch auf Teilzahlungen.
^Telephon 0509. sNF
Alle Gattungen Mustk- Instru­
mente auf Theilzaylung für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5597
Gustav Stiasay, »laggSSr
fS^T* Trotz fortwähren­
der Waarensteigerung
ist es wir gelungen,
schon früher riesige
Verräth e anzukaufen,
und bin ich in der Lage»
folgende Artikel zu noch
nie gebotene» Preisen
zu offeriren: *^80
Wenzl Wer noch
Herren- n. DamensclmMaclier
■WIEN
——. XVI. Brunnengasse 30.:
' VffljsmümsmmE
kauft man gut und billig nur beim
SeIbsterze»gerJ..H»rray, Tischler­
meister, V,2, Echönbriinnerstraste
Nr. 74, vls-ä via der Rctn-
prechtsdorferstratze. 5524
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenbast. Mit
einjähriger Garantie.
5889
>2
NickcI-Remontoirnhr v. ft. 1.60
Echt silberne Uhren. v. st. 8.40
Echt silb erne Remon-
toiru hren m. Doppel-
man lel v. st. 4.90
Weckeruhren ...... st. 1.85
Pendeluhren.... v. st. 4.30
I4kar. Gold-Damen-
nhren v. fl. 9.15,
Große Auswahl von Gold-, Silber-
nnd optischen Waaren zu billigste»
Preisen. Bi. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeiter, XIV. Märzstr. 82.
PreiScourantS gratis nnd franco.
onig’s feigenkafjss
aus Schwechat»»»
*** ist der bester
Arbeiter-
Sanatorium
im Schwefelcurbade Bais
(Wolfs) bei Gedenburg.
Vom !ön. ung. Ministerium des
Innern mit Erlaß Nr. U72U/VJ
vom Jahre 1899 sämmtlichen Be­
hörden nnd Krankenvereinen des
Landes empfohlen. Vollständige Ver­
pflegung sammt Gebrauch der Heil­
bäder für fl. 1.08 per Tag. Gegen Rheu­
matismus, Knochenkrankheiten, Dia-
gen- und Leberleiden. Schwefel- und
Eisenquellen, Lrthion und kohlen­
säurereiches Sauerwasser, ausge­
zeichnete Schwefel- und eisenreiche
Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt,
elektrische Wasser- und elektrische
Lichtbäder. Curapotheke, Post und
Bahnstation. Auskünfte ertheilt die
Badedirection. 5621
E. Bauer, Wien
H/2, Bobertgasse 2.|
lhjahrsjacken v. fl. 5.—
?«en 2—1-8
f 80 f§
. ... 0 i.—} et
Autzerdem Mäntel, Kinder-
consection, alles aus besten
Modestoffc« uud modernstem
Schnitt, nur bet 5797
A. Kllngrr
V». Burggaffe 117.
Trallttkikidkr stets lagerud.
Dis schönsten
Damen
Kleider
Jacken....
CapeS....
Costüme...
Blousen...
Wettermäntel.
Lodenkleider.
Radfahrdreß.
Doublekrägen.
MattnäS...
Schlafröcke..,
. vo» fl. lo.'—'
4.—
2 .—
8 .—
1 .—
7.—
8.—
8 .—
8.VV
8.—
Die schönsten
Mädchen
Kleider von ff. 4.—'
Jacken„„ 3.—
Capes M ff 1.50
Costüme ......^„ 6.—
Blousen ........„ 1.—
Wettermäntel„„ 5.—
Lodenkleider m 6.—
in allen Größen und allen Farben vor-
räthig, auf Wunsch nach Maß, im neu­
eröffneten
Damen-, NaMen-
um! limser-f onfecüons 5
(Bßfdiaff
Bernhard Weiß
Lieferant vom Staatsbeamten- und
Lehrerhausverein
VII. Wer'uchiisttilntßk 104
ge Haarmatratzenlv fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50»
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schhnbrunncrstraße 46/K,
xiv. Reindorsgass« «r. is. Arbeite«
5% Rabatt. 1849
Ardkiier
welche
gute und feste
Schuhe
benöthige«, wenden sich an hie derläfl'
liche Firma 457S
knton Kopacek
Kchnhmachermelsten
V. Reinprechtsdorferstraße 54.
XV. Mar-ahilserstraße 143.
HudolJ Kamns 8 Co.
Buohdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Birschengasse).
Telephon 2400. 5926
,» fl. 1.8». fl. S.SV. fl. 8.5« re.
empfiehlt Aiodistin Amalie Rausch, VI.
Gumpendorserstraße 91, Tramwaybalte­
stelle nebenan. 2265
Zimmer matt
billigst Schrattenbach, VI. Liulcngaffe 35.
Auch aus Theilzahlungen. 2369
Tausende Chlffdnveste
L 40, 15, 80 Ke. «te.
Farbige Zephirresie für Blousen.
Grosse Parffe von Leinenweben für
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tisch- und Kaffeegedecke, weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
herabgesetzten Preisen (30 bis 50 Percent
Ersparniß). Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum.
staunend billig. GünstigsteKausgelegei,heit
für HauSwirlhschast und Ausstattungen.
LeineniabrilSdepot, I. Teinsaltstraß« 3,
Mezzanin. 2035
4**1181» Auswahl von neuen
! Bettfedern!
* l, £°* 4 ff" fertige große
Tuchent 3 fl., b-ff-re s st., Halbflaumen-
tuchent st. 6.29, Flaumentuchent 3 st.,
Fcoernpalfter fl. 1.59, 3theil. Matratzen
3 fl., 3thcil. Haarmatratze» 10 fl., ge-
Scftet-r Strohs-ck 2 fl., Drahtcinsatz 6 fl.,
F an-Ndeckc fl. 1.59, Rougedecke st. 1. 89,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eiseniett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur tu der altrenommtrten Bett-
waarenniederlna« Anton Elndh,
Wien, Martahilf, Stiegengaffe 8»
(ganz bei der Stiege). 841?
Arbeiter 8 Vercent Rabatt.
ZlHKE
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr.» Zahnziehen
mit Cocam und Narcose von
50 kr. Xvul. Martinsstraße 1.
2350
Special-
Geschäft
für
pßoiograplüsik«
Apparate und Macfsartiftet
€arl Wagner
WIEN J 758
VI!. LcrchenseIdorstrass871.
Preislisten gratis und franco.
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien
XVX1X. W&brinsergOxtel SS.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein­
richtung completcr Witfcherei-A».-
laaea und liefert in garantirt solider
Ausführung: LSüe
Dampf-
wasch­
maschinen
anerlannt
- bestes System
' für Hand» oder
«ras,betrieb,
von fl. 28.—
dir fl. 2000 .—.
Stitlri-
gcräu.
loS, für Hai
oder Kraft
betrieb, v«
fl. 180.—
aufwärt».
BesteWrin
Maschine
(Wäsche- Al
winde-
maschinerr)
all. Größen
fl. 14 .— a>
Msche-
bewährtester Eon-
ftruction fl. 24 .—
und höher.
von 170
aufwärb
, V»SführI>
,n" rtc- P>
u listen üb
sämmtlir
—'• Wäschen
palchlnenaufWyMxrMsu^sra
Alois Veith
Buchbinder
TI (uyntafMlnM M.
AkllkKkttfkdrm
billiger als überall, per »/» Kilo vom
59 kr. bi» fl. 3.59, Flaumen von fl. 1.501
bi» fl. 4 —, große fertige Fedcrntuchenti
fl. 3.— bi» fl. 5-—, Haibffaiimentuchentj
fl. 6.30, weiße Flaumentnchent fl. 8 .—j
großer Fcdernpolstcr von fl. 1.59, drri-i
theiliae Haarn,atratzeu fl. 1«.—J
Wollin fl. 5 —, Asriqne fl. 6.59, gehcstetck
Strohsäcke fl. 3 .—, Rouge-Eteppbeckem
von fl. 3.—, Satindecken von fl. 4.394
Flanelldecken »on fl. 3-—."
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 82961
Nofina Slaby
VI., Martahilf
Gnmpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft In Wien»
Arbeiter 5% Rabatt.
Cylinder, neueste Fapon, elegante Aus­
führung, fl. 8.80 und höher.
WIEN
IX. Alse.back,strahe 13.
Filialen: 5843
I. Wipplingcrftrafle 17,
II. Wallensteiiistraste 15,
V. Margarethenftrafle 84,>
Illnstrirtc Preisliste gratis und franco.
Gute Uhren
billig
mitsiähc.schristl.
-Garanlieders.au
' Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Qoldwaaren-Ex-
porthaus Brfix
(Böhmen).
GuteNickel-Rem.'
Uhr fl. 3 7S. Echt
Silber-Rem.-Nbr
st.5 8ü. EchteSil-
, Verkette fl. 1 20
Nickel-Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezetch^
net, besitzt gold. und stld. Ausstellnngi>
Medaille» und tausende Anerlennung»-
schretbc». tlinitr. Keolokntnlo» »rai!«
nnd keanoa. »335
echt 14kar. Bold aus Silber plavirt, sehe»
Stück k. k. amtlich pnnzirt, für immer­
währende Hatcharkctt «jähnge Garantie.
Nr. 22. Allianzring Nr. 117 mit imit,
m.Saphiru.Simili» Türkt» fl. l.?5.
Brillant fl. 1,90.
Nr. 191 mit Simill» Nr. 18 mit imltirt.
Brillant fl. 8.4». Amethyst st. 3.85,
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
Eheringe »er Stück fl. 1.80. Papier»
streifen als Maßangabe.
Zn beziehen nur durch
AKFBED FISCHER
Wien, I. Adlerg&ase 10.
Bersandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zurück. 5659
Katalog gratis und statten.
9
WlEM,

