
[ 2023-06-29 10:51:30.646 - 19000709 - Seite 1 ]
Pms für die Provtm
LEK Heller.
Redaktion:
VI/,, Mariahilferstraßr 89.
Administration und
Jnferaten-Anfnahme.
VI/,, Mariahilftrstraßk 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamationeu portofrei.
Stadt> Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Grunangergaffe 1.-
Insrralr
übernehmen auch I. Dnnnederg.
M. TnleS. Haasensieiu& Bögler.
Sf. Masse, A.Oppelik u.H.Echalek in
Wien, sowie allcJnscraten-BureauL
der In- und Anrlandei.
MMagsblatt.,
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis sät Mit».
LO Heller.
Montassdiatt b Heller
PrüMmeratisns-Nlkise:^
SB i e «: 1*
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleih-
ftcllen: monatl. St Kr. SO H.
Jnkl. Zastellan, tnS HauS:
Biertcljährig S Kr. 00 H., monatl.
S Kr. SO H. wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. 7 Kr. 80 H„ monatl.
3 Kr. 00 H. bei freier Zu.
ficllung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Marl
Für alle anderen demWeltpostvereine
«»gehör. Länder: Viertels. 13 FrcS,
Für die an fremde AuLträge:
odcr Berschleiffer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 186. Wien, Montag, 9. Jnli 1S00. X». Jahrgang.
Erscheint täglich um -3 Uhr Morgens, Montag trat S Uhr Nachmittag«.- N-ftsparkasten-Check-Konto Ur. 819.810.- Telegramm-Adrr.il-: Arbeiterseitnug Mir»
Telephone r Redaktion Ur. 880, Administration und Jnferaten-Anfnahme Ur. 900.
8» Krieg in China.
Wien, S. Juli.
Sest vorgestern ist eine Reihe von Nachrichten aus
Shanghai eingelaufen, die alle dahin lauten, daß noch nicht
sämmtliche Gesandtschaften in Peking erstürmt und die Ge­
sandten noch nicht ermordet seien. Diese Nachrichten stehen im
vollkommenen Widerspruch zu den Meldungen, die am Donners-
tag und Freitag, und zwar ebenfalls von Shanghai und von
„durchaus vertrauenswürdiger Seite" aus verbreitet wurden und
die von der grausamen Niedermctzelung sämmtlicher Fremden
in Peking erzählten. Wo ist nun die Wahrheit oder besser die
Wahrscheinlichkeit, denn Gewißheit und Sicherheit hat nichts,
was wir auf so weiten Umwegen und durch zweifelhafte
Mittelsmänner über die Vorgänge in Peking erfahren. Die
heute vorliegenden Nachrichten über das Schicksal der Fremden
in Peking reichen bis zum 4. Juli. Bis zu diesem Tage
sollen „nach amtlichen Konsularberichtcn aus Shanghai" die
Gesandtschaften noch unversehrt gewesen sein. Was als Grund
für diese in Anbetracht der Umstände geradezu wunderbare
Erhaltung der Gesandtschaften angeführt wird, klingt nicht so
widersinnig. Die Chinesen sollen bei ihren Angriffen auf die
Gesandtschaftsgebäude schwere Verluste erlitten haben— von
2000 Todten spricht ein Telegramm —, das soll sic ent-
muthigt und bestimmth aben, die Gesandtschaften, statt sie weiter
zu bestürmen, lieber auszuhungern.
Nim, wie gesagt, das wäre ja nicht so unwahrscheinlich.
Daß die eingeschlossenen Europäer, worunter' sich 400 Sol­
daten befinden, ihr Leben so theuer als möglich verkaufen,
daß die Angreifer auf der Straße, wo sie ohne Deckung dem
wohlgczielten Feuer der Vertheidiger preisgegeben sind, viel
Verluste haben müssen, alles das ist begreiflich, ja geradezu
selbstverständlich. Aber das Wunder bleibt dann noch be­
stehen, daß für mehrere hundert Leute in den Gesandtschafts­
gebäuden Lebensmittel für mehr als zwanzig Tage— so
lange sind sie eingeschlossen— vorräthig waren. Man stelle
sich die gewaltige Masse von Mnudvorrath vor,, die_ in
den Behausungen der. Gesandten hatte geborgen sein müssen.
An diesem entscheidenden Punkte werden denn auch
die so bestimmt sprechenden Meldungen schwankend und
unsicher und knüpfen die Hoffnung auf Rettung der Euro­
päer daran, daß ihnen Lebensmittel und Schicßvorrath nicht
ausgehen. Nun nehmen wir— von den wirklichen Verhältnissen
hat )a niemand eine blasse Vorstellung— noch an, daß sich die
Europäer, trotzdem sie eingeschlossen sind, dank der unter
Chinesen so verbreiteten Bestechlichkeit, doch einige Zufuhr
zu sichern wußten. Wie aber gelang es den Eingeschlossenen,
die Gebäude von der Gefahr der Einäscherung zu bewahren?
Oder sollte den Chinesen nicht auch der Einfall gekommen
sein, die Gesandtschafksgebäude, die zum größten Theil aus
Holz ausgeführt sind, mit Feuer anzurennen, etwa so, daß die
Nachbarhäuser in Brand gesteckt wurden. Haben die Boxers
das nidit versucht, dann sind sie allerdings recht harmlos.
Und nun die Fassung der Nachrichten selbst. Einzelne,
darunter die von Li-Hung-Tschang stammende Mittheilung,
die Delcasse im französischen Ministerrathe vorbrachte, er­
zählen, es seien „d i e Gesandtschaften" oder „die europäischen
Diplomaten" wohlbehalten. Das hieße wohl so viel, wie
sämmtliche Gesandtschaften. Demnach waren die mit aller
Bestimmtheit auftretenden Meldungen von der Ermordung
des russischen und des italienischen Gesandten falsch, und
ebenso falsch war es, wenn seit mehr als einer Woche und heute
wieder in einer angeblich aus Peking durch einen Boten über­
brachten Nachricht gemeldet wurde, alle Gesandtschaften mit
Ausnahme von zweien seien zerstört worden. Doch melden
ja auch die Depeschen, die die Gesandten wohlbehalten sein
lassen, es hielten sich nur noch zwei Gesandtschaftsgebäude.
Was ist also dann aus den Beamten und Schutztruppen der
übrigen Gesandtschaftsgebäude geworden? Fanden sie Zeit
und Möglichkeit, sich nach den unversehrt gebliebenen
Gebäuden zu retten? Und endlich, welche sind die zwei
Gesandtschaften? Früher hieß es immer, es hielten sich nur noch
drei: die französische, die englische und die deutsche. Welche
ist die dritte, die gefallen ist? Etwa die französische, weil sie
in der heutigen Meldung des aus Peking herbeigekommencn
Briefes nicht mehr erwähnt ist?
Auf alle diese Fragen erhalten wir keine Antwort. Und
>o kann unsere Entscheidung nur lauten: Die früheren Nach­
richten über die Niedermetzelung der Europäer waren un­
verbürgt und stammten aus unzuverlässigen Quellen, die
heutigen von der Erhaltung der Europäer sind um nichts
verbürgter und' zuverlässiger. Also wir wissen über die Vor-
aänqe 'in Peking nichts halbwegs Gewisses, und alles ist nur
Gerücht und Vermuthung. Das gilt erst recht von dem,
ivas uns über die „Demoralisation" der Boxers,
die Zwistigkeiten und Kämpfe unter den Prinzen
und Gouverneuren erzählt wird. Am verdächtigsten mngen
die Nachrichten über die friedliche
aus den heutigen Meldungen spricht doch eigemnch oie^nrun,
der große Freund der Europäer könnte plötzlich lochchlagen,
jÄÄl UMHi-M b« -m-MI»-"
Truppen, von Tientsin vorzurücken, und die von dem
deutschen Gouverneur in Schantung bestätigte Un­
möglichkeit, irgendwelche direkte Verbindungen mit
Peking zu gewinnen. In Tientsin steht aber die Sache für
die internationalen Truppen von Tag zu Tag schlimmer.
Mit der vor kurzem gemeldeten Eroberung der Chinesenstadt
muß es eine eigene Bcwandtniß gehabt haben. Tenn heute
wird gemeldet, die Russen batten die Chinesenstadt am
2. Juli ohne Erfolg bombardirt: eine Stadt, die man ein­
genommen hat und hierauf doch wieder vergeblich beschießt,
ist immerhin eine Merkwürdigkeit. Tann aber heißt es
gar, die Ehinescn beschössen wieder die Frcmdennicder-
lassung: das wird vom 2. und darauf vom 6. Juli
gemeldet. Und doch stehen 10.000 Mann inter­
nationaler Truppen in Tientsin. Sie können sich kaum
vertheidigen, wie man auch bisher nicht im Stande war, die
kaum 40 Kilometer lange Strecke von Taku nach Tientsin von
den Boxers zu säubern. Da müssen wohl die Gesandtschaften
gewaltige Ausdauer und Widerstandskraft beweisen, wenn sie
die Hilfe abwarten wollen, die ihnen von Tientsin gebracht
werden soll, umsomehr, als die starken Nachschübe des
japanischeii Heeres sehr lange ans sich warten lassen.—
Nebenbei: nicht einmal die Nachrichten aus Tientsin, wo
tausende von Europäern sind und wenigstens zu Wasser die
Verbindungen offen haben, sind zuverlässig; was läßt sich da
von den übrigen Meldungen erwarten.
*
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Das Schicksal der Europäer in Peking.
Brüssel, 8. Juli. Eine aus Shanghai von gestern ein­
gegangene Depesche meldet: Nach Angabe eures hohen chinesischen
Beamten waren die europäischen Diplo­
maten in Peking am 2. d. noch wohl­
behalten.
Berlin, 8. Juli. Der deutsche Konsul in Shanghai
meldet unter dem Heutigen: Ein Telegramm des G o n v e r-
ncurs von Schantung besagt: Die B es ch i e ß un g
der beiden «och b c,st,c l, c« d e u G es an d t s ch a ft.cn
in Peking ließ am 3. d. wegen der st a r k c n Be r-
l u st e der Angreifer nach, sodaß die Lage der
Eingeschlossenen nicht hoffnungslos ist,
falls noch Lebensmittel und Schieß bedarf
vorhanden sind.
London, 8. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Shanghai von gestern: Nach amtlichen Konsularberichten
warm die Gesandtschaften in Peking am 4. d.
noch u n v e r s e h r t. Die Chinesen stellten den Angriff ein,
so daß nur noch die Befürchtung besteht, daß den Eingeschlossenen
Nahrungsmittel mangeln.'
Berlin, 9. Juli. DaS Wölfische Bureau erfährt aus
London von gestern: DaS Londoner Auswärtige Amt ist seit der
angeblich ans einer zuverlässigen Mittheilung beruhenden Meldung
des Generalkonsuls von Shanghai,, die gestern sofort veröffentlicht
wurde, wonach am 3. d. sich zwei Gesandtschaften noch
gehalten hätten und auch unter den Boxers Zeichen starker
Demoralisirimg bemerkbar wären, ohne jede neuere
N a ch r i ch t ü b e r d i e L a g e i n P c k i n g.
London, 9. Juli. Die Reutersche Agentur veröffentlicht
eine von T i e n t s i n am 29. Juni abgegangene, am 7. d. in
Tschifu abtelcgraphirte Meldung, wonach in Tientsin ein Bote
mit Neuigkeiten ausPekina, die bis zum 24. Juni
reichen, eingetroffen ist, der berichtete, daß bei den Kämpfen
um die britische Gesandtschaft fünf See-
soldaten gefallen und ein Offizier sowie sechs Mann verwundet
worden sind; außerdem seien je ein Franzose, Holländer, Italiener
und Russe gefallen und einige Europäer verwundet worden.
Das Südthor der T a t a r e u st a d t werbe von
deutschen Soldaten mit den Chinesen abgenommenen
Geschützen bewacht; das n ä ch st e Thor nach
Osten halte General Tungfusiang mit seinen
Truppen und einem Hinterladergeschütze besetzt, während alle
n b r i g e n T h o r e von chinesischen Soldaten mit
Geschützen besetzt sein. Beinahe alle Häuser d e r
C h i n e s e n st a d t seien eingeäschert. Die Boxers
hätten das innere Thor der kaiserlichen Stadt sowie alle Missions­
gebäude und die m e i st e n G e s a n d t s ch a f t e n nieder-
g e b r a n n t, nur die b r i t i s ch e und deutsche sowie ein
Theil der russischen seien stehen geblieben
und würden von Truppen bewacht. Auch die
Chinesenhäuser in der Nähe der Gesandt­
schaften seien zerstört. Die kaiserliche Stadt werde
von Truppen Tnngfnffangs'bewacht, der 2 0.000 Mann
zwischen Peking und Tientsin haben soll. Die Prinzen T u a n g
und T s ch in g sollen mit 2000 bis 3000 mit Gewehren be­
waffneten Truppen zum Kampfe, g c g e u d i e
Boxers ausgezogen sein, die den Prinzen T s eh i n g
gefangennehmen wollen. Der Bote meldete weiter, daß,
als er Peking am 24. Juni verließ, unter den dortigen Ausländern
keine Krankheit geherrscht habe. Den Frauen und Kindern sei kein
Leid geschehen. Die N a h r u n g s m i t t e l und Schic ß-
V o r r ä t h e waren so knapp, daß die Soldaten
nicht zu schießen wagten, um nicht dm Schicßvorrath
zu erschöpfen.
Der Korrespondent der Reuterschen Agentur fügt hinzu,
der Bericht scheine den Stempel der Wahrheit zu tragen, doch sei
er, da er aus chinesischer Quelle stamme, wahrscheinlich über­
trieben. Die Lage der Fremdm sei höchst verzweifelt. Dennoch
brauche die Hoffnung nicht aufgegebm zu werden, daß die Gesandt­
schaften sich noch einige Zeit halten könnten.
Kaiser Wilhelms letztes Rcttnngsmittel aussichtslos.
n~.•, Berlin, 9. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet: Kaiser
Wilhelm erhielt folgmdes Telegramm aus Tsingtau:
Auf die Bekanntgabe des Telegramms antwortet der Gouverneur
von Schantung: „Bon jeher war ich in größter Sorge wegen der
m, Peking eingeschlossenen Europäer. Ich versuchte
wiederholt, Kundschafter zuschicken und
Hilfe zu bringen, aber vergeblich. Jetzt
lind alle W e g e n a ch Peking voll von Rebellen,
und alle Maßnahmen bieten daher noch weniger
Aussicht, a uff Erfolg. Trotzdem werde ich inick,
an meine Pflicht halten mid das Aeußerste thun, uni Hilfe zu
bringen.‘
dritte Gegenrevolution des Prinzen Tsching.
, Brüssel, 8. Jilli. Eine ans ShanHhai eingegangme
Depelche meldet: Ein Thal der Truppen unter Prinz Tlching
habe ,i«, den Boxers nicht angeschlossen, vielmehr
dre Aufruhrer angegriffen. Der Gouverneur von Schantung
verweigerte dem Prinzen T u a n, der ihm befahl, sich N a n-
k l n g L zu bcniächtigen, den Gehorsam.
. ^Dgs in Shanghai erscheinende chinesische Journal bestätige,
bau P r inz P s ch in g in Peking eine Gegenrevo­
lution uiitcrnommen habe.
Eine russische Stimme über den Marsch «ach Peking.
Petersburg, 8. Juli. Der „R e g i e r u n g s b o t e" ver­
öffentlichte einen längeren Artikel, der sich mit den in dm letztm
Wochen m China zugetragenen Ereignissen beschäftigt und' in
dem es zum Schluffe heißt, nach den letztm Mittheilungen der
Admirale betrage die Stärke aller Truppen der fremden
Mächte in Tientsin und Takil 20.000 Mann, wogegen
die Zahl der ch i n c s i s ch e n A u f r ü h r e r im Gebiete zwischen
diesen Städten und Peking aus über 15 0.000 geschätzt wird. Es
müsse daher bezweifelt werden, ob es möglich sei, die internationale
T r u p p e ii a b t h es l il n g mit Aussicht ans Erfolg
vor d e r A n k il n f t bedeutender B e r st är tun gen
!i a ch Peking zu e n t s e n d c n, da die rechtmäßige
chinesische, Regierung, durch die Macht der Umstände in die Un­
möglichkeit persetzt ici, die aufrührerische Bewegung zu bekämpfen.
Es sei selbstverständlich, daß die volle Verantwortung für die
möglicherweise, entstehenden Folgen ans die ailirnlireriffben
chinesischenWürdenträger und deren verbrecherische Helfershelfer
falle, die die Macht an sich gerissen haben.
Die Kämpfe in Tientsin.
^, Berlin, 8. Juli. DaS Wolffsche Bureau meldet aus
Tientsin vom 2. d.: Die hiesige Chinesen st adt wurde
heute von ^d e n R n s s e n ohne Erfolg bombar­
dirt. Die Stärke der hier befindlichen fremden Truppen
beträgt ungefähr 10,000 M a n n. Aus Peking liegen keine
ii c ll c ii N a ch r i ch t e n vor.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom 3. d.:
Seit heute Früh iverdc» die F r c m d e n n i e d e r l a s s u n g e n
»vicder heftig von den Chinesen bombardirt. Auf
Anordnung des Admirals S e p m o u r werden die Frauen
und K i ii d c r so bald als möglich iiach'T a k u geschafft werden.
Berlin, 9. Juli, Nach einer aus Tientsin heute
Morgens ans dem Londoner Auswärtigen Amt eingetroffenen,
vom 3. b. datirtm Meldung des dortigen englischen Konsuls
haben die Chinesen das Feuer auf die Fremden-
niederlassungen wieder eröffnet.
Berlin, 9. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet: Der
deutsche Geschwaderchef tetegraphirt aus T a k u
vom 7. d: Ich sendete gestern eiiigetroffme deutsche und
belgische Flüchtlinge aus Tientsin, und zwar
16 Frauen, 9 Kinder und 19 Männer, mit einem Geschwader-
dampfer nach Nagasaki. "Nach einer Mittheilung vom 2 d.
befinden sich alle Verwundeten gut. Nach Tientsin ist noch
immer n n r der Wasserweg offen.
Der Gouverneur von Schantung gegen Tuan.
Shanghai, 6. Juli. Der Ostasiatischc Llovd meldet, der
Gouverneur von Schantimg, u a n s ch i k a i, habe von deni
Prinzen Suam den' Befehl erhalten, mit 1 8.0 0 0 Mann
geübter Trupp e it auf N anfing zu marschieren, doch
fei, >vie aus gut unterrichteter Ouclle verlautet, dem Befehle
n i ch t F o l g c g e le i st e t w o r d e n. Der Eisenbalmdirektor
S ch c ii g,, der eine stark f r e m d e n f e i n d l i ch e Gesinnung
bekundet, sei nach N a n k i n g gegangen. Dieses sei nicht ge­
fährdet, wenn der Bizekönig von Nanking, Lin,sich entschließe, dem
Vorrücken gegen seine Stadt Widerstand entgegelizusetzen. Seine
Streitmacht auf dem ?) a n g t s e betrage s ii n t z e h n Kriegs­
schiffe. Alles hänge von dem Verhalten des Vizekönigs von
Nanking ab. Vor kurzem sei eine große Anzahl v o u
S ch i e ß b a >i m w o l l m i ii e n vom Arsenal m Shanghai
übersendet, aber ans Befehl des Vizekönigs noch nicht
gelegt worden.
Shanghai, 8. Juli. Der englische Konsul !., Nankiiig
bestätigt, daß sich der Gouverneur von Schmitimg, A ua li­
sch ikai, weigerc,^tiuf Befehl des Prinzen Tuan
gegen Nanking zu marschieren. Offenbar bereite sich
der Vizekdiiig ul Nanking, L i u, vor, jeder fremden Einmischung
am Nailgtze Widerstand zu leisten.
m« H""stkong, 7. Juli. ^n Kanton herricht vollständige
Ruhe Die Geschalte nehmen m gewohnter Weise ihren Fortgang.
Die Chinesen erklären einhellig, es werde zu keinen Un­
ruh en kommen, wlls Li-Hung-Tschang in Kanton
bleibe. Vom Norden emgetropeue Chinesen erklären, die Boxers
w den Kantonesen feindlich gesinnt und sagten, die Kantonesen
l,alten zuerst die Europäer nach dem Norden von China
KM* Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „ArSeitev-Zeitrmg" anfliegt,


[ 2023-06-29 10:51:30.646 - 19000709 - Seite 2 ]
Sette 2
Men, Monkag
9. Juli 1900
NrLrilrr-Zeikung.
Stfc 186
I« Setschna«.
Sottbon, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine Depesche
LuS Shanghai, wonach alle britischen Unter­
than e n dm Befehl erhieltm, die Provinz Setschuan
zu verlassen.
I» der Provinz Schingking.
Tschis«, 7. Juli. Der katholische Bischof,
zwei Priester und zwei Schwestern wurden in
Mulden ermordet.
Am 5. Juli telegraphirte die dänische Mission
in Hsinyung, sie sei von Boxers eingeschlossen
und könne sich nur zwei Tage halten. Eine Ab­
theilung Kosaken in Begleitung mehrerer Ausländer und des
mglischen Konsuls ist zur Hilfeleistung dahin abgegangen.
In der Mandschurei.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramm an das
Finanzministerium aus Charlein vom 5. d., versuchte der
Pöbel der Station L a o l a n am 37. Juni im Verein mit fahnen­
flüchtigen Soldaten, die Bahnlinie zu zerstören.
Die Brücke wurde verbrannt, zwei Kasernen und die Telegraphen­
leitung sowie 40 Meter des Bahngeleises wurden zerstört.
Die Eisenbahnschutztruppc zer st reute die
Chinesen, wobei ein Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe.
Die Züge konnten am 29. Juni wieder verkehren, Auch die
Telearaphenleittmg ist wieder hergestellt. Auf der übrigen Sttecke
der Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
I« der Mongolei.
Petersburg, 8. Juli., Nach einem Telegramm des
Generalkonsuls in U r g a, das brieflich nach Troiziosawsk
gegangen war und dort am 2. d. abgefertigt wurde, keß m
K a l g a n die aufrührerische Bewegung nach. Das Telegraphen­
amt wurde eröffnet. In der Mongolei herrscht Ruhe. In
der Umgebung von Äalgan zeigm sich keine Aufrührer oder
Räuberbanden.
Neue Truppeusendunge« Japans.
Dokohama, 7. Juli. Weitere zehn Transport­
schi f f e sind bereits gemiethet, um neue T.ruppen nach
China zu bringen. Cs wurde ein Erlaß veröffentlicht, welcher
die Ausfuhr von Pferden verbietet.
Telegramme.
Ein attakirter Prnfnngskommtssär.
Prag, 9. Juli. Die „Rarodni Listn" meldm aus Gitschin: Bei
der unter Vorsitz des Landesschulinspektors Sobiöka ab­
gehaltenen Maturitätsprüfungen am hiesigen Pädagogium fielen
5 Absolventen durch, 7 erhielten die Bewilligung zur Repetition.
Dieses ungünstige Resultat hatte einen Auflauf von etwa
600 Personen zur Folge. "Nachts um 10 Uhr kam es vor dem
Hotel, wo der Inspektor wohnte, zu stürmischen Demon­
strationen, die zwei Stunden anhielten und während welcher
das Spottlied „Die Prager Universität" gesungen wurde. Polizei
und Gendarmerie zersprengtm die Menge und bewachten das Hotel.
Der Inspektor mußte sich in der Früh unter Wachebedeckung auf
den Bahnhof begeben.
Die Deutschmührer gegen den Sprachenentwurf.
Brünn, 9. Juli. In der gestem abgehaltenen Sitzung des
Vollzugsausschusses der oeutschfortschrittlichcn Partei wurde be-
schloffen, für den 15. d. Mittags einen Parteitag nach
Brünn einzuberufen, um gegen den Sprachengesetzentwurf der
Regierung „Stellung zu nehmen". Außerdem wurde
das Bedauern darüber ausgesprochen, daß die von der Deutschen
Fortschrittspartei und der Demsehen Volkspartei beschlossene
Denkschrift über den Sprachengcscpentwnrf nicht zur a l l-
g c m eine n K e n n t n i ß g e b r njl) t wurde und die
Parteileitung beauftragt, die nvibigen Schritte zur unerläßlichen
Beröffentlichuug dieser Denkschrift zu unlernebmen. Gegen den
Sprachengesevmlwms der Regierung iverden auch Protest-
versammlungen abgedalteu werden.
Der Hafenarbeiterstreik in Rotterdam.
Rotterdam, 8. Fuü. Rach einer heute Abends in den
Blattern erschienenen Bekanntmachung der Dampfschiff­
fahr t s g c s e l t s ch a f t e n unterbleiben bis auf weiteres die
reget in a ß i g e n F ährten zwischen Rotterdam und
den belgischen Häfen, ferner zwischen Rotterdam und Hamburg,
Havre, 'Kothenbnrp, Bift*w und allen großbritannischen Häfen,
mit denen sonst ein regelmäßiger Verkehr stattfindet. Die Arbeit­
geber beschlossen, den a u s st ü n d i f ch e n Hafenarbeitern
gegenüber nicht nachzugeben, mid ersuchten den
Bürgermeister um Schutz für die Arbeitswilligen.
Die meuternden französischen Offiziere.
Paris, .9. Juli. Die Blätter besprechen dir Entscheidung
des Kriegsministers, durch die Oberst B ou g on vom I.Kürassir-
regiment in Paris v o n s e i n e m P o st e n enthoben wird.
Die Enthebung wird von einigen Blättern damit begründet, daß
Bougon sich weigerte, einemdemKabi n e t e, d e s
Kriegsministers Ä n d r i zugetheilten Offizier
d i e Hand zu reichen-, andere Blätter dagegen sagm,
Bougon werde deshalb enthoben, weit er vom General
Andre getroffencVersügungen den Offizieren
seines Regiments nicht zur Kenntniß gebracht
habe. Alan 'glaubt, die Enthebung Bougons werde in der
Kam m e r z u r S p r a ch c g e b r a ch t werden.
Ter Tairrmarbeiterstreik in Havre.
Havre, 8. Juli. Dreitausend ft r eilende
D a in m a r b c i t e r veranstalteten eine P r o t e st k u n d-
g e b u n g gegen den A n f r u f des M a i r e, womit- An-
saminlimgm verboten wurden, und bewarfen die dem Maire
gehörige Apotheke mit Steinen. Die Polizei zerstreute die Demon-
ltranten.
Die Pest.
Sofia, 8. Juli. Die Ägcncc Dclegraphigue Bulgare
bezeichnet die in verschiedenen ansivartigen Blättern veröffentlichte
Nachricht aus B u k a r c st, ivonach in S i l i st r i a v e r d ä ch-
t i g e K r a n k h e i t s f ä l l e f e st g e st e l l t worden warm
ni,6 die r it m änis ch c Regiern n a einen anttats-
k o r d o n an der r n m ä n i s ch- b u l g a r i s ch e n Grenze
errichtet hätte, als vollkommen grundlos.
London, 8.
kspruit vom ...
Doornber g,
~ desetzt.
Der Krieg in Südafrika.
die Reutersche Agentur aus
hat General Brabant am
zwischen Senekal und Wtn-
Jnli. Wie
«>. d. meldet,
London, 8, Juli. Das Kriegsamt erhielt eine Depesche
Roberts' ans Pretoria vom 7. d., wonach 800 eng-
>e Gefangene vom Staatssekretär Rertz über di
re liadi R u t a l entlassen wurden und sich letzt auf
^Lege nach L a d y s m i t h beffnden. OMZiere bestnden sich
darunter. ^.,.. .■
Cavstadt, 8. Juli. Kommandant Limwer forderte dw
fche Garnison von R u st c n b« r g m llcteeftabc auf und
chte. die die Stadt beherrschmden Hohen^
ic jedoch unter schweren "öerlntten znrnn
lorseu, nachdem du lvanmon von einer Abtheilung
praller aus Z i e r u st unierltutzt wurde.
Oberst Mahon kämpfte am 6. und 7. d. mst 3000
Buren, die die Bahn bedrohtm, und trieb sre östlich
von Bronkersprult zurück.Die Engländerverlorm 33 Mann.
Stejn und De Wet sind mit 3000 Mann nach Fourles-
b v r g marschiert.
Budapest, 8. Juli. Das „Amtsblatt" veröffentlicht das
'anktionirte Gesetz über die Hilfskassen der landwtrth-
lchaftlichen Arbeiter, ferner über die Verstaatlichung
)es veterinär ärztlichen Dienstes.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in China.
London, 9. Juli. Die Morgmblätter veröffentlichm ein
Telegramm aus Shanghai von vorgestern, wonach eine große
Abtheilung von Russen und Japanem längs der Eismbahn
wieder auf Langfang vorgerückt sei und von dort einen
Vorstoß nach Huangtsun, 18Meilen südöstlich von Peking,
gemacht habe, wo fie den chinesischen Truppen
eine schwere Niederlage beibrachte. Mehr als
tausend Chinesen seien gefallen.
Es verlautet, Tientsin werde wegen der
Schwierigkeit, die Verbindung aufrecht­
zuerhalten, aufgegeben werden. Die Chinesm
hätten zwei neue Batterien errichtet und am 4. Juli
das Bombardement mit schweren Geschützen
wieder aufgenommen. Die Japaner hättm indessen
an diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie erhalten und das
Feuer mit vorzüglicher Wirkung erwidert. Der Kommandant der
japanischen Artillerie, O t a, ser gefallen.
Nach einem Telegramm aus Nanking sollen 15.000 Mann
kaiserlicher Truppm auf dem großen Kanal heranziehm, um
Nanking anzugreifm.
London, 9. Juli. Nach einer Meldung der „Daily Mail"
aus Shanghai von gestem habm die Deutschen, als der
Angriff auf bte Fremden in Peking begann, das
Tschien-mieng-Thor besetzt, während der den Boxers
feindliche Prinz Tschang die übrigen drei Thore
besetzte. Es habe sich ein heftiger Kampf entsponnen, wobei
2000 Chinesen und 5000 Boxers gefallen seien.
Die Deutschen hätten ganz Hervorragendes geleistet,
indem sie mit ihren beiden großen Geschützm die engen Straßen
an dem Thore reinfegten.
Ein Courier, welcher am 3. Juli aus Peking abgegangen
sei, versichere, daß dieGesandtschaften mit Nahrungs­
mitteln versehen seien.
London, 9. Juli. Der „Daily Expreß" berichtet aus
Shanghai von gestem: Der Eisenbahndirektor S ch e n g, der
dm Konsuln das Telegramm mittheilte, wonach die Gesandtschaften
in Peking am 3. Juli noch u n v e rs e h r t gewesen seien, sage
etzt, er habe sich v er seh en, der 3. Juli sei der Tag, an
tem der Ueberbrinaer des Telegrammes in
Tsinanfu angekommm sei. Zu der Reise von Peking
bisTsinanfu hättm die Boten fünf Tage gebraucht
Tagesneuiglreiten.{
Geschichtlicher Kalender. 9. Juli 1386. Schlacht be
Sempach.— 1497. Vasco de Gamas Abfahrt von Lissabon.—
176-2. Peter III. durch Katharina II. entsetzt.— 1860. Christen­
metzeleien in Damaskus.
* Dem Verdienste seine— Kronen. Die Blätter
bringen folgmde Nachricht aus T r o p p a u: „Mit Belobungs-
zeugnissm und Remunerationen* aus dem Gendarm eriebelobungs-
und Unterstützungsfonds wurden für ersprießliche
Dien st e während des im Monat Jänner
1900 im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier
ausgebrochenen Ausstandes der Berg­
arbeiter betheilt: Wachtmeister Johann Kleiber, die
Tittilarwachtmeister Johann B r a ch a c z e k, Josef I o p p und
Franz Kristin, die Postenführer Augustin Kral und
Florian C e ch und der Titularpostenführer Johann H o i n k e s.
Sämmtliche Gmdamien gehören dem Landesgendarmeriekommando
Nr. 10 in Troppau an." Wir wissen wirklich nicht, für welche
„ersprießlichen Dienste" während des Bergarbeiterstreiks die
genannten Gendarmen die Belobungszengnisse und Remunera­
tionen verdient habm. Wir erinnern uns aber sehr genau, daß
der Wachtmeister Kleiber jener ist, der am 28. Februar 1900
während des argen Zusammenstoßes der streikenden Bergarbeiter
niit der Gcndarnierie in Orlau ans Anlaß einer Feuersbrunst
und der unbegründetm Verhaftung des Arbeiters Koneralski
28 Gmdarmen gegen eine zehntausendköpfige Menge anführte.
Kleiber ist jener Mann, der auf die Forderungen' des Herrn
Bezirkskommissärs Dr. V o b r, man möge den Kouczalski frei-
laffen, um die Menge zu beruhigen, seinen Säbel zog, die Gen­
darmen die Mannlicher-Läufe gegen die wehrlose Menge richten
ließ und mit barschem Tone ausrief: „Ich halte mich an die
Instruktion. Wir brauchen nichts zu fürchten!" Wenn damals
Genosse T. R e g e r und mehrere andere Genossen nicht an­
wesend gewesen wären und die Gendarmen mit ihrem eigenen
Leibe gegen die erregten Bergarbeiter geschützt hätten, so wäre es
damals zu einem schrecklichen Blutvergießen gekommen. Wenn es
anders gekommen ist, dann ist das ein Verdienst unserer
Parteigenossen, aber auf keinen Fall des Wachtmeisters
Kleiber. Die Titularwachtmeister Josef I o p p und
Johann Brachaczek habm sich damals ebenfalls besonders
hervorgethan durch ihr provozirendes Auftreten. Sie habm auch
„Belobungszengnisse und Remunerationen" erhaltm!— Außerdem
hat das Ministerium für Landesvertheidigung noch nachstehende
Gendarmen für ihre „äußerst ersprießlichen D i enst-
leistungen mit Belobungsdekreten aus­
gezeichnet": den Bezirkswachtmeister Josef Norton, den
Wachtmeister Josef H e t m a n e k, den Postenführer Karl
D o k o u p i l, insgesammt vom Posten Mährisch-Ostrau: femer
den in Ellgoth (bei Witkowitz) stationirten Wachtmeister Wenzel
H l o b i l, dm Wachtmeister Josef K a h a n e k vom Posten in
Przivoz und den Wachtmeister Theodor M a t e j k e vom
Posten in Witkowitz.
* Der Gipfel der christlich-soziale« Korruption.
Wir haben vor nicht allzu langer Zeit des Näheren über dm
famosen Lchrerprozeß M ü l l e t- M u s ch k a berichtet. Heute
schon können wir unserm Lesern mittheilen, wie die Christlich-
Sozialen dm Ueberläufern sich dankbar erwiesen habm. Der
moralisch Berurtheilte in dem Prozeß, der ehemals deutsch­
völkische, nunmehr „gemäßigte", das ist ch r i st l i ch- s o z i a l e
Lehrer Muschka ist nunmehr zum provisorischen B ü r g e r-
schuldircktor cmannt Norden; seinem ebenso gcsinmmgs-
tüchtigen Zeugen, dem Lehrer Konrad Richter, der sich gleich­
falls „national" nennt, ist eine einträglichere Lehrerstelle an der
BürgerschuleLVIll. Klettenhofergasse versprochenwotden,
die er auch bei der nächstm Stellenbesetzung erhaltm wird. Und
M u s ch k a s Gegner? An ihnm hat sich die blinde Parteiwuth
gegen Andersdenkende schon gezeigt. Dem Lehrer Müller wird
die Gewerbeschule entzogm und er selbst nach dem mtgegen-
gesetzten Ende von Wim versetzt. Dasselbe Schicksal trifft sein«
Zmgm A r n h a r t, W o r r e s ch und andere. So „bekämpfm"
die Christlich-Sozialen die Korruption.
* Wahlarbeit der Gendarmerie. Heute findm in
Liesing die G e m e i n d e r a t h s w a h l e n für den bittet
Wahlkörper statt. Samstag Abmds vertheilte Gmoffe Huber
Wahlaufrufe, die er selbst verlegt hat. Sie wurdeu ihm von der
Gendarmerie abgmommm mit dem Bedeutm, dies sei keine
Druckschrift von rein örtlicher Bedeutung,
denn nur solche bedürfm keiner Bewilligung zum Austheilen.
Alle vernünftigen Einwände prallten ab an der „Gesetzeskunde"
des Wachtmeisters Fraberger. Gleichzeitig wurden noch bc-
schlagnahntt: 15 Exemplare der „Arbeiter-Zeitung" vom
5. d., die dem Zeitungsverschleiß gehörten, 1 Paket Druck­
sorten für eine Privatkundc, 6 Stück Plakate, trotzdem
man Huber beim Plakatirm nicht bcretm hat, die dem
Inhalte nach zum Plakatiren gar nicht bestimmt
waren, da nur die Zeile „Agitationslokal", daraufstand.
Genosse Huber erhob Soimtag bei der Bezirkshauptmannschaft
Hietzing-Umgebung eine Beschwerde, und da wurde ihm beschieden,
daher berechtigt sei, auch ohne behördliche Bewilligung die
Wahlauftufe zu vertheilen. Obendrein wurde ihm auch noch die
Bewilligung zum Plakatiren ertheilt. Trotz alledem wurdm die
saisirten Drucksorten von der Gendarmerie nicht mehr ausgefolgt.
Das ist gesetzwidrige Wahlarbeit zu Gunsten der bürgerlichen
Kandidatm, auf deren Denunziation hin sich der Wachtmeister Leo
Fraberger bestimmt fühlte, das Gesetz nach seiner „Ansicht"
auszulegen. Wir möchten nicht die „Nase" bekommen, die der Herr
verdient. Die Agitation und die neuerliche Flugblattaustheilung sind
heute wieder in vollem Gange. Die eigentliche Schuld an solchen
Vorfällen trägt fteilich ein System, das gesetzesunkundige Leute zu
Gesetzeshütern macht. Dabei muffen solche Ungesetzlichkeiten, Un-
gehörigkeiten und Verletzungen der ohnehin kargen bürgerlichm
Freiheit herauskommen.
* Den Verletzungen erlegen. Der Stadtbahnbedienstete
Thomas B a b o c e k wurde, wie bereits gemeldet, am 1. d., um
2 Uhr, auf der Ottakrmgerstraße von mehreren Buschen, mit
welchen er in einen Streit gerathen war, durch Messerstiche ge­
fährlich verletzt. Babocek, der sich im Allgemeinen Krankenhause
in ärztlicher Behandlung befand, ist gestem Früh an den Folger,
der Verletzungm. gestorbm. Einer der Thäter, Jaroslav T e p l y,
befindet sich in landesgerichtlicher Haft.— Wie gemeldet, ist am
7. d. Früh der 28jährige Aushilfswächter Johann Stein-
schauer in der Station Himberg, als er das Geleise über­
schreiten wollte, uin einen Bahnschranken zu schließen, von der
Maschine eines Personenzuges erfaßt, zur Teste geschleudert
und tödtlich verletzt worden. Stemschauer Ivurde nach Wim in das
Wiedmer Spital üherführt und ist dort Samstag Abmds dm
Verletzungen erlegm.
* Schlechter Fortgang in der Schule. Samstag
um halb 9 Uhr Abends kam ein junger Mann in das Closet am
Parkring. Kaum hatte er die Thür hinter sich geschloffen, als die
Closetfrau einen Schuß fallen hörte. Sie verständigte sofort einen
Sicherheitswachmann, der die Closetthür öffnete. In einer Blut­
lache lag der junge Mann mit durchschossener Schläfe bewußtlos
auf dem Boden. Nebm ihm lag ein fünfläufiger kleinkalibriger
Revolver, aus dem ein Schuß abgegeben war. Nach kurzer Zeit
erschien eine polizeiliche Kommission auf dem Platz. Der Polizei­
bezirksarzt konnte jedoch nur den eingetretenen Tod konstatiren. Bei
dem Selbstmörder fand man niehrere auf den Namen Fritz W.
lautende Visitkarten. Auf Grund dieser Karten wurde festgestellt,
daß der Selbstmörder mit dem 17jährigm Realschüler Fritz W.
identisch ist. Seine Eltern wohnen auf der Landstraße. Er selbst
studierte in der letzten Zeit in Krems an der Donau. Samstag kaut
er, ohne seine Angehörigen zu verständigen, offenbar nur um den
Selbstmord auszuführen, nach Wien. Schlechter Fortgang
in der Schule dürfte das Motiv der That sein.
* Schwerer Exzeß in Jnzersdorf. Gestem Nachts
gegen halb 12 Uhr wurde der Wirthschaftsbesitzerssohn Schwab!
in der Ortsstraße von Jnzersdorf ohne Grund und Ursache von
vier Männern überfallen und durch Messerstiche schwer verletzt.
Mehrere Gäste, darunter der Gemeindebeamte Anton Pregg
und sein Schwager, der Ingenieur Emil K o r t s ch a k, die in
-Bergers Gasthaus saßen, eilten auf die Straße, um zu sehen, was
es gebe. Als Herr Kortschak zur Franzensbrücke gelangte, erhielt
er plötzlich von einem großen Mann drei Messerstiche, einen
in die Brust, den zweiten in den Unterleib und einen drittm in die
Schlagader ant Halse. Ohne einen Laut von sich zu gebm, starb
«r in den Arnicn seines Schwagers Pregg, der hinzugekommen
war. Der Gendarmeriepostensührer Harbtch eilte dem Thäter
nach und holte ihn bei einem Kornfelde ein, als er sich dort ver­
stecken wollte. Zwischen dem Gendarmen und dem Attentäter ent-
spann sich ein fürchterlicher Kantpf. Der Attentäter entriß dem
Gendarmen das Gewehr und brachte ihm mit einem Messer an Kopf
und Schultern zwei schwere Verletzungen bei. Nun zog der Gendarm
den Säbel, hieb ihn mit der Klinge auf die Hände und über den
Kopf, wobei er lebensgefährlich verletzt wurde. Er ist der in Wien
im X. Bezirk wohnhafte Viehtreiber Rudolf Koller. Auch dec
Nachtwächter des Ortes Franz Wieselthaler sowie der
Feuerwehrmann Othmar -Roll, ferner der Schweizer-
Simon Philipatsch und der Gendarm Lang wurdm
im Kampfe mit den vier Messerhelden schwer verletzt. Dir
Aerzte Dr. Othmar Fritsch und Altwirth, die
an dem Thatortc erschienen, sowie die Sanitätsmäimer
H o b s i g und Ziegler der Freiwilligen Turnerfeuerwehr
Meidling leisteten den Verletzten Hilfe. Der Attmtäter Rudolj
Koller sowie Othmar Roll wurden in das Kaiser Franz
^osefs-Spstal und der Schweizer Simon Philipctsch in das
Wiedener Krankenhaus gebracht. Die übrigen vier Verletzten bliebm
in häuslicher Pflege. Die übrigen Messerhelden Karl S ch i e h a,
30 Jahre alt, Fleischhauer, X. Bezirk. Josef S ch m i d, Eisen­
dreher, X. Bezirk, Hermann Schwarz mann. Steindrucker,
wurde» noch mi Laufe der Nacht in den Kornfeldern fest-
genommm. Der getödtete Emil Kortschak ist 28 Jabre alt.


[ 2023-06-29 10:51:30.646 - 19000709 - Seite 3 ]
Nr: 186
Wien, Montaz
Nkbrrker-Zettung:
- 9. Juli 1900
Seite S
verheiratet und Vater von zwei Kindern im Wer von zehn
Monaten und zwei Jahren. In der Werthheimschm Kaffenfabrik
war er als Ingenieur bedimstet und sollte am nächsten Samstag
in eine Maschinenfabrik in Klagen fürt als Instruktor
eintreten. Seine Gattin weilt mit dm Kindern zum
Sommeravfenthalt in K l a g e n f u r t. Auf welche Weife dieses
Blutbad mtstand, ist noch unaufgeklärt. Die Leiche Kortschaks
wurde in die Todtentammer des Ortsfriedhofes gebracht.
* Unfall bei einem Neubau. Angeblich durch die
Unachtsamkeit zweier Arbeiter fiel Samstag bei dem Neubau,
Schönbrunnerstraße Nr. 219, beim Aufhängm deS Gerüstes ein
Holzblock auf die Straße und traf die bei der Pflasterung
beschäftigte Taglöhnerin Mathilde S l a m a l, die eine schwere
Verletzung am Kopse erlitt. Die Taglöherin wurde in das
Elisabethspital gebracht.
* Opfer der Badcsaison. Der Gastwirth Johann
E r n st in Hochwolkersdorf hatte Freitag seine beiden
Dienstmädchen, die 23jährige Therese Brau n m u l l c r mid die
17jährige Therese Theener auf das Feld geschickt. Bei der
drückenden Julihibe wollten sich die beiden Mädchen Küblung in
dem Sickerwasser eines abseits vom Wege gelegenen Steinbruches
verschaffen. Dabei ertranken sic. Ihre Leichm wurdm Abends
geborgen.— Einzweiter Unaliickssalt wird ans Inzt rädarf
gemeldet: Freitag Abends ertrank in dem heimtückiichen Stemhof-
tcich, der alljährlich inehrere Opfer fordert cm zirka vierzehn Iahn
alter Knabe, dessen Identität bis jetzt noch nicht festgestellt werden
konnte, beim Baden. Der Freiwilligen Feuerwehr von Alt­
mannsdorf gelang cs Sonntag, die Leiche des Knabm zu
bergen. Der Knabe dürfte ans W i c n sein.
* Feuer. Gestern Früh gegen halb 2 Uhr entstand in der
Tischlerwerlstättc deS Josef S ch m i tz c k, Schönbrnimrrftraße
Nr. 190, aus unbekannter Ursache ein Brand. Die Flmmnm
fanden an dm Möbelvorräthen reichliche Nahrung, „dir auch zum
größtm Theile vemicktet wurden. Die requirirte städtische Feuer-
wrhr konnte dm Brand erst nach anderthalbstündiger^ Arbeit
löschen. Nach Aussage des Tischlernieisters beläuft sich der Schaden
auf viele tausend Kronen, der durch die Versicherimg von acht­
tausend Kronen noch bei weitem nicht gedeckt ist.
* Augeschwemmte Leiche. Gestern Nachmittags wurde
oberhalb der Stadtbahnbrückc aus dem Donankanal der Leichnam
eines zirka 40- bis 50jährigen Mannes gezogen. Der bisher
unbekannte Todte war mittelgroß, hatte ovales Gesicht, dunkles,
etwas mellirtes Haar, schadhafte Zähne und war bloß niit weißem
Hemd und Unterhose, grauer Stoffhose und schwarzm Stiefeln
bekleidet.
* Wege« eines Mädchens geriethen Sonntag Früh um
3 Uhr in der Erdberastraße im HI. Bezirk der 28jährige
SchneidergehilfeWmzelSchwadleder, HI. Hauptstraßestcr. 107
wohnhaft, mit dem Gerüster Anton D o l e ca t m einen, streit.
In seinem Verlauf brachte Dolccal dem Schneidergchilfm Mit
seinem Taschenmesser schwere Schnittwunden am Nacken, an
beiden Oberarmen und am Rücken zu. Schwadlcder wurde von
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in das Rudokfspital gebracht.
Der Messerheld wurde verhaftet.
* Setzerteufel. Die Gehurt eines hocherfreuten Knaben
zeigm an diegesundenEltern.
Ein Stratzenbahrmnfall in Paris.
Paris» 8. Juli. Die mit k v m p r i IN i r t k r Luft
betriebeneLoko Motive eines Tramwavzuges, der von
Versailles nach dem Louvre fuhr, ließ in der Nähe der Place de la
Concorde, um mit neuem Betriebsstoff gefüllt zu werdm, die vier
Wagen, die sie nachzog, zurück. DieseWagm rolltm die abschüssige
Straße zum Ouai hinab und stießen an der Alexanderbrücke mit
einem elektrischen Tramwaywaggon zusammen. Sieben Fahrgäste
wurdm leicht verletzt.
Pariser Spaziergänge.
Berkehrsbilder.— Wiener und Pariser Straßenverkehr.— Die
angeschnallten Kutscher.— Der Pariser Wachmann.— Schnell-
oi r o,.„ !>«. ^‘intev
Das
LlilUvl VAJilUlAtVil wv 2 J t'»!•-
und Langsamfahrer.— Der Schutz der Fußgeher.— Panier
Kinderspielplätze.— Die bewachtm Grashalme Wiens,
grüne Paris.
Paris ist Heuer das Sehnsuchtsziel vieler Tausend.
Aber mir wenigen ist es gegönnt, ihre Sehnsucht zu stillen.
Die überwiegende Mehrheit muß ihre Sucht nacht der Seine
unbefriedigt lassen, und doch wäre es,in,nehr als einer
Beziehung wünschenswerth» ivenn eine Maffeiiwandermig nach
dem Seinebabel möglich wäre. In Paris ist ungemein viel
zu lernen, namentlich für die Wiener, die immer Großstädter
zu sein glauben, weil sie Bewoher einer großen Stadt sind.
Bon einer großeii Stadt aber bis zil einer wirklichen
Großstadt ist noch ein weiter Weg. Wie groß dieser
Abstand ist, wird der leicht herausbekommen, der,
stets geneigt zu Vergleichen mit Wien, Paris durchstreift.
Schon was sich rein äußerlich jeden:, der nur den Willen
dazu hat, aufdrängen muß, ist so viel, daß man damit einen
Maßstab dafür gewinnt, lvas Wien noch alles zur Großstadt
fehlt. Das Leben in den Pariser Straßen ist lehrreich. Es
gibt Antwort aus viele Fragen. Was ist es mit der Ranch-
vnd Staubplage, was mit den Bädern, mit der Luftverbesse­
rung, mit dem Straßenlärm, mit dem Verkehr m den
Straßen, mit der Reinigung und Beleuchtung der Straßen,
wie sind die Straßenarbe'iter geschützt, >vie die Kinder, wie
die Thiere? Aus all diese und noch auf Viele andere Fragen
bekommt der Fremde in Paris Antwort, ohne daß er zu
fragen braucht. Er mich nur mit offenen Augen durch die
Straßen wandern, er braucht nur sehen wollen.
Zunächst einige Berkehrsbilder.
Versetzen wir uns in die Prater-Hauptallee. Ein herr­
licher Frühlingssonntag lockt ganz Wien ins Freie. Es ist
Nachmittag. In ununterbrochener Ketto und in drei- und vier­
facher Reihe fahren die Miethwagen und Equipagen ihre
geputzten Insassen nach beiden Richtungen: zum und vom
Lusthaus. Die arme Plebs, die zu Fuß laufen muß, hat
Mühe, die Fahrbahn zu übersetzen, und von Zeit zu Zeit
gebieten die Wachorgane den Kutschern Halt um dem Strom
der Fußgeher zu seinem Rechte zu Verbelfen. All dieses
Gedränge von Lohn- und Privatwagen, das wir in Wien
nur an einigen wenigen Sonntagnachimtt^en an einem
einzigen Punkt beobachten können, ist nt noch viel »höherem,
Maße in Paris Tag für Tag an hundert Punkten zu
beobachten. Nicht nur die mehr als 17.000 einspännigen.
Miethwagen erfüllen die Boulevards, Avenuen und Straßen,,
die von einer vernünftigen Stadtverwaltung durchwegs zu»
schattigen Alleen. umgestaltet wurden, sondern auch
ungezählte Privatwagen, tausende von Automobils, riesige
mit Mi drei >md vier Pferden bekannte Omnibus,e
mit Dachsitzen, Breaks mit 20 und mehr Sitzen, zumeist mit
vier,süns imd auch sechs Pferden begannt,bte her ttjon
seinem hohen Dachsitze ans sicher und iMchickt lenkt omm
fahren in drei- und vierfacher Reche Nich 4^
Straßen in einem Tempo, das sich u> Wien nur F
landen dürfen. Zwischendurch lanciren Radfahrer geschickt ihre
Räder, thellnehmend an dem allgemeinen Wettkampfe der
Verkehrsmittel. Jeder will der Erste sein und setzt seine ganze
Geschicklichkeit daran, in dem Gewirre von Rädern und
Karren dem anderen vorzukommen.
Kommt in Wien ein Kutscher nlit seinem Gefährte dem
Wagen des anderen nur nahe, so gibt es heilloses Geschiinpfe
auf beiden Seiten und zum Schluß die bezeichnende Hand­
bewegung um den Hals, wenn das „Häng, di auf!" das
Ohr des anderen nicht mehr erreichen könnte. In
Paris kann nian keine einzige Fahrt machen ohne
solche anscheinend gefährliche Situationen, aber im Ver­
gleich zu Wien wird man nur äußerst selten das uii-
fläthige Geschimpfe zu hören bekommen. Jeder baut eben
mif seine eigene und auf die Geschicklichkeit des andere». In
Wien ist fast bei jedem Kutscherstreit an belebteil Punkten
sofort ein Wachmann zur Stelle, der glaubt, eiilschreiten zu
müssen und oft keinen anderen Effekt erzielt, als daß er eine
Verkehrsstörung hervorruft dadurch, daß er die zwei streitenden
Kutscher zum Anhalten ihrer Wagen bestimmt— in Paris
kümmert sich kein Sergeant cke ville um streitende.Kutscher,
und die Polizei hat nun eine Vorschrift erlassen, um die
eventuelle Wirkung von Zusammcilskößen abzuschwächen. Die
mif den Dächern sitzenden Kutscher innsien a it-
geschnallt sein, damit sie nicht bei einer unvermutheten
Erschütterung des Wagens von ihrem Sitz geschleudert werde».
Dieser feste Sitz gibt aber andererseits den Kutschern eine
solche Lenksicherheit, daß trotz dem zehnmal stärkeren Verkehr,
trotz der bedeutend größeren Geschwindigkeit des öffent­
lichen Fuhrwehrks weniger Unglück geschieht als in Wien.
Der P a r i s e r W a ch m a n n ist der Muster-
beamte für den Straßendienst. Bei Straßenkreuzuligen stellt
er aber muh ganz seinen Mann. Ohne Säbel, ohne den
schwcreit Helm, der ihn, namentlich im Sommer zur Qual
werden müßte, steht er in seiner einfachen Uniform, ans dem
Kopfe eine Kappe, auf seiner „Rettnngsinsel", und hält als
einzige sichtbare Wehr in der Rechten einen kurzen keulen-
artigen Stock, der neben der wenig auffallenden Uniform das
einzige äußere Abzeichen seiner Würde ist. Aber dieses ein­
fache Abzeichen wird niehr rcspcklirt, als die schneidige Wehr
der Wiener Polizisten.
Während ein Wiener Wachmann— natürlich hoch zu
Roß— zwischen den Wagen herumreiten und fast jeden ein­
zelnen Kutscher speziell „anschnauzen" zu müssen glaubt, um
die Wagen zum Stehen zu bringen, hebt der Pariser
Sergeant einfach seinen Stock, und im Nu stehen die Wagen
in der Richtung, in die er seinen Stock hält.
Während der Wiener Wachmann in der Regel nur die
Kutscher zum Anhalten zwingt, wenn eine Hoscquipage in
Sicht ist, ist der Pariser Wachmann dahin rnstrnirt, die
Wagen a n h a l t e n z u l a s s e n, so oft es im Interesse
des Verkehrs der anderen Fuhrwerke und der Fußgeher
nöthig ist. Während der Wiener Wachmann auf seinem
Straßenposteil oft keine andere Sorge hat, als Schnell­
fahrer zu erwifchen, freut sich der Pariser Sergeant der
Schnellfahrer, weil dies eine raschere Abwicklung des Ver­
kehrs möglich niacht und mir wetten, in Paris würden viel
eher jene Vehikel beanstandet werden, die zu langsam fahren,
zum Beispiel die meisten unserer Einspänner und die zumeist
mit Schindermähren bespannten Omnibusse. Sic würden als
Verkehrshindernisse angesehen werden, die nur den Zweck
haben, Thiere zu quälen, und würden sehr rasch vom Schau­
platz verschwinden, damit dem anderen Fuhrwerk nicht die
Möglichkeit benommen ist, schnell vorwärts zu kommen.
Aber auch die Fußgänger sind geschützt.
Bei großen Kreuzungspunkten, dort wo sich
zwei Boulevards durchschneiden oder wo eine Avenue einen
Boulevard kreuzt, steht in jeder Straßenmitte ans der
„Rettungsinsel" ein Wachmann und diese vier Organe regeln
auch den stärksten Wagenverkchr mit io viel Ruhe und so
sicher, daß es für den an Wiener Verhältnisse gewöhnten
Mann ein Vergnügen ist, das Bild zu beobachten. Sv oft
den Wagen in der einen Straße nach beiden Richtungen
Stillstand geboten ist, können die Wagen der Krenzungs-
straße die Stelle passieren. Zugleich ist aber auch den zu
beiden Seiten angesammelten Fußgängern Gelegenheit geboten,
die Straße zu übersetzen. So kommen sie ohne Gefährdung
ihrer geraden Glieder hinüber. A» anderen Punkten, zum
Beispiel an den vielen runden Plätzen, Zentralpunkten, in die
ähnlich wie am WienerPraterstern sechs, sieben frequente Straßen
einmünden, ist es oft schwer, dieses System streng durch­
zuführen. Da müssen dann die Fußgänger verteufelt aufpassen,
daß sie nicht niedergestoßen werden. Auch gewandte Menschen
haben zu thun. Wie erst Frauen, die durch ihre Kleidung
verhindert sind, gewandt zu sein, Kinder, die die Gefahr
nicht kennen, und endlich das gebrechliche Alter! In Wien
mit feinem ganz geringen Straßenverkehr müssen die
Zeitungen täglich von überfahrenen Greisen, Greisinnen,
Frauen und Kindern berichten— in Paris sind alle diese
Unfälle trotz des höheren Verkehrs viel seltener. Auch dies
hat seine Ursachen. In Paris kann man cs, so oft man will,
beobachten, daß Wachorgane schwache Menschen— Frauen,
Kinder und Alte— durch das dichteste Wagenspalier sicher
geleiten. Sie heben nur den Stock, die Wagen stehen, und die
Menschen sind nicht der Gefahr ausgesetzt, gerädert zu
werden. In Wien hatte der Schreiber dieser Zeilen, der sehr
viel in den Straß«: herumkommt, erst ein einzigesmal
Gelegenheit, einen Wachmann zu beobachten, der durch das
Gedränge von Fuhrwerk einen alten Mann über die Straße
geleitete. Wie sehr ihn dieser Vorfall frappirte, mag daraus
hervorgehen, daß ihm heute noch alle näheren Umstände ge­
läufig sind. Der Vorfall spielte sich vor etwa drei Monaten
an der Ecke der Alserstraße und Spitalgaff'e ab, der Geführte
war anscheinend ein Pfründner, und der Wachmann hatte
die Nr. 32.
Das Kapitel: U e b e r f a h r e n r K i n d e r ist in
Wien unerschöpflich. In Paris sind die Kinder geschlitzt.
Weitab vom Zentrum, fast schon an der Peripherie der
Riesenstadt, in der Rue du Faubourg St. Antoine, ganz in
der Nähe des Place de Nation, befindet sich— um nur ein
Beispiel aus vielen herauszugreifen— eine Reihe von
kleinen Kinderspielplätzen. Plötzlich ist die
Häuserreihe der Hauptstraße durchbrochen und man sieht
eme» Bauplatz zu einem schattigen Kinderspielplatz mit Sand-
Haufen und nischem Grün umgewandelt. Gegen die Straße
zu ist der Platz durch ein Eisengitter abgeschloffen. Eü,e
fürsorgliche Genieinde dmkt au die Kinder und schafft in den
dichtbevölkerten Stadtvierteln ans diese Art gewissermaßen
Oasen in der Vcrtehrswüste der Großstadt— Oasen zun:
Schutze der Kinder; sie folg«: einander in kurz«: Zwischen­
räumen» und alle sind von lebensfrohen Kindern bevölkert,
dir hier den Ueberschuß an Kraft mistollen können, ohne
ihre Gesnndheit oder gar ihr Leben daran -vagen
zu müssen. In dem gartenarmen Wien ist das Gros der Kinder
auf die Straße als Spielplatz angewiesen. Wen
könnte es da wundern, daß der Polizeirapport Tag für Tag
meldet, daß ein oder mehrere Kinder überfahren wurden.
In Wien werden Kinderschutz- und Rettungsgesellschaften
gegründet, die die zum Glück doch vereinzelten Kinder
retten, die unter der Zucht entmenschter Eltern zu leiden
haben— die einfachsten Schntzvorkehrungen aber für die
vielen tausend Protetarierkinder, die allen Gefahren der
Straße ausgesetzt sind, unterläßt die Gemeinde zu treffen.
Das Pariser Beispiel ist geradezu mustergiltig, wie man es
machen muß, ivenn man die Kinder der Armen vor den
chlinrnlsten Gefahren der Straße bclvahren will.
In Wien werde» für jeden solchen Unfall die armen
Eltern vcrantworttich geinacht, die, zunieist zum Erwerb außer
Hans gezwungen, keine Möglichkeit hab«:, die Kinder zu be«
aufsichtigen. Sic sind gezwungen, sie entweder in die engen
Proletarlerwohiningen zu sperren und sie dort uiibeanfsichtigt
gleich schlimmen Gefahren auszusetzen-- man denke nur an
das bei allen Kindeni so beliebte Zündeln— oder aber sie
der Straße zu überlassen. Kinderspielplätze kennt ja Wien
nicht. Nur einige Bezirke sind so glücklich, leicht erreichbare
Kinderspielplätze zu haben. Tie Kinder der Landstraße und
Leopoldstadt haben den Prater und eine Reihe von Gärten,
ebenso die der Inneren Stadt und der Wieden. Die von
Hietzing, Meidling und Rndolfsheim haben Schönbrumi. Der
Arbeiterbezirk Margarethen aber, der von den besten Männern
unserer Zeit- Slrobach und Lueger— im Gemcinderath
Kilo Reichsrath vertreten ist, entbehrt jedes Parts, und nur
tvie zur Ironie steht in der Reinprechtsdorferstraße zwischen
zwei noch nicht verbauten, steinbesäten schattenlosen Mulden
eine Tafel, ans der zum Erstaunen aller gelesen
werden kann: Kinderspielplatz. Solche Scherben-
iviesen oder „Stanerwiesen", >vie ?ie der Bolksmund
nennt, hat^Wien mehrere; schattige und für die Kinder
gefahrlose Spielplätze hat Wien außer den natürlichen—
Prater und die wenigen alten Garten— so gut wie keine.
Einstens war«i doch noch die Ltnienwallgrimde da, heute ist
dort nach Lueger ein Steinhaufen, ans den der Herr freilich
nmnnehr sehr stolz ist.
Ist aber ivo in Wien ein grünes Fleckchen, so steht
gelviß bei jedem Grashalm ein Wachmann und weiß es dank
seiner Autorität stets zu verhindern, daß sich einer auf dem
zur Ruhe einladenden Plätzchen niederlasse, dort seine Mahl­
zeit halte, dort seine Kinder spielen lasse. Im heurigen Früh­
jahr wurde im Prater eine Frau arretirt, weil ihr Enkelkind
ans einer an die Haüptalle grenzenden Wiese einige Frühlings-
blüteii pflückte mid zum Sträußchen ivand. Der Berittene,
der die Arretiruug aussprach, war der Meinung, die Kleine
eröffne ans der Bank einen— unbefugten Bliimenhandel. So
vernichtet kleinlicher Polizeigeist die unschüldigsten Kinder­
freuden. Wer in Paris an einem Montag durch
Bois de Boulogne kommt, den weitläufigen Park, der nahe
ans Herz der Stadt heranreicht, den Park, in dessen breiten
Fahrälleeii Tag für Tag das eleganteste Paris spazieren
sähet oder reitet, der wird einer Schaar von Lumpensamm­
lern begegnen, die, mit einem kurzen Spieß bewehrt, alle
Wurst- und Käsepapiere aufheben, die sie im Gehölze finden.
Bei uns müßte sich- nebenher gesagt— der Lumpen­
sammler um jedes einzelne Papier bücken. Nur ein schmaler
Streifen gepflegter frischgrüner Wiese liegt zwischen dem
Gehölz und der Allee. Das Gehölz selbst gehört dem Volk
zur Erholung für seine Sonutaguachmittage. In Wien sind
solche Gelage in der Nütze der Hanptallee nur bei den be­
rühmten Metternichschcii Festen gestattet. In Paris sind die
Wiesen im Bois abgetreten. Was schadet's? Das Bois ist
darum nicht weniger reizend und cs diente nicht nur reinem
Schönheitszweck, sondern dem Volke zur Erholung.
Gewinnen >vir einmal einen Blick von der Höhe.
Wir sind in Wien auf d«n Stesansthimn. Bor uns
das starre steinerne Meer— dahinter gleich einem grünen
Kranz Wiens herrliche Umgebung, der Wienerwald, der
Prater, die Donau, der Bisamberg— alle
reizenden Punkte, die der städtische’ Bodenwucher
nicht sich angeeignet hat. In Paris besteigen wir
300 Meter hohe Konstrnktionswuuder, den Eiffelthurm.
Aufzüge haben »ns immer höher und höher gebracht,
sind wir am höchsten Plateau. Tief unter uns liegt
die
noch
das
Vier
jetzt
die
Stadt, die sich schier unendlich dehnt: uns zu Füßen die
Seine mit ihrem lebhaften Dampferverkehr und dahinter,
zum Greifen nahe, das Bois mit seinen zwei Teichen, die
breiten Straßen, Platanenkroneu ragen an die Dächer heran,
überall ist das häßliche Stcingran von frischem Grün durch­
brochen. Und darin kriechen Ameisen— Menschen! Wohin
das Auge blickt, grün ist überall die Farbe der Dekoration.
Das ranchschioarze, stanbgrane Wien— das grüne Paris!
So stellt es sich dar. Wir werden in einem weitereil
Artikel noch mehr Ursachen kennen lernen, warum cs so ist
und sein muß.
Sozialpolitik.
Die Zustände in den Schwär,zbärkereieu. Frau
Marie Blic sendet nns folgende „Berichtigung":
„Es ist unwahr, daß sch versuche, die im vergangenen
Jahre durch den Schwarzbäckerklub mit deni Gehilfen-
ausschnß getroffenen Vereinbarungen wieder rückgängig zn
machen; es ist fernerhin unwahr, daß in meinem Betrieb der
Ruhetag abgeschafft wurde, w a h r i st h i n g e g e n, d a ß
der Ru h e t a g nach w i e vor meinen Arbeitern
gewährt ist und die Vierundzwanzigstundenschicht nur
auf e i n st i in m i g e s Verlangen derselben eingeführt
wurde. Achtungsvoll Marie B l i e, V. Oppelgasse Nr. 4."
Die „Berichtigung" bestätigt nnsere Mittheilung, daß
bei Frau Blie der Ruhetag abgeschafft wurde. Ob die
Gehilfen die Vierundzwanzigstundenschicht verlangten,
werden die nochmaligen Erhebungen ergeben.
Die Sonutagsrnhe in Graz. Eine Anzahl von
.Handelsfirmen verpflichtete sich, während der Monate Juli und
Anglist die volle Sonntagsruhe einzuhalten. Es haben aber
bereits gestern, also am ersten Tage, einige Firmen ihr Wort
gebrochen. Nach einer ausgezeichnet besuchten Versammlung
kam es vor diesen Geschäften zu großen Demonstrationen.
Die Münchener Tischler und Holzbearbeitungs-
maschinisten, die vor sieben Wochen Forderungen erhoben,
legten Montag den 25. J,mi, nachdem in zwei Meister-
vmammlungen ihre Wünsche abgelehnt ivurden, die Arbeit
nieder Am folgenden Montag den 2. Juli sperrten auch
saimntliche namhaften Möbelfabriken ihre Arbeiter ans so
daß bis zum 7. Juli nahezu 2000'Schreiner 'und
K «^^E"^bertungsmaschinisteii im Streik
standen. Mehr als 600 Kollegen haben bereits den Ort ver-


[ 2023-06-29 10:51:30.646 - 19000709 - Seite 4 ]
<&dte 4 Wien, Montag
lassen, um den 970 verheirateten Kollegen mit 1165 Kindern
den Kampf zu erleichtern. Geschlossen wie Ein Mann stehen
die Münchener Schreiner in diesem Generalstreik den Unter­
nehmerscharfmachern gegenüber, um dem N e u n st n n d e n-
tag hier in München Anerkennung zu verschaffen. Ein
schwerer, mit äußerster Erbitterung aus beiden Seiten ge­
führter Kampf steht bevor, denn die Münchener Schreiner­
meister setzen ihre einzige Hoffnung ans Oesterreich. Sie
haben ihre Werbeagenten gesendet, um Streikbrecher für
München zu werben. Bereits brüsten sich einige Scharfmacher
mit der großen Anzahl böhmischer Tischler, die hieher­
gebracht werden sollen. Die Münchener Fachgenossen richten
daher an alle Kollegen und Genossen den Appell, den Znzug
nach München bis auf weiteres fernzuhalten. Den Scharf­
machern in München dürfen nicht Streikbrecherdienste geleistet
werden. Alle Zuschriften und Anfragen sind zu richten an
Anton Raith, München, Geierstraße Nr. 3/1.
Nrbriker-Zrrkrmg.'
Insolvenzen. Der K r e d i t o r e n v e r e i n zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
F a u s k a und Kraus, Handelsfirma in Karlsbad, Haus
„Glaspalast": Spitzer und W e i sz, Modewaarmgeschäst
in Kolocsa; Johann I a n k e, Kaufmann in Prag:
A. B a m b u l a, registrirt AnnaElisabethBanibula,
Galanteriewaarensabrn in Wim, XU. Heiliaenstädtirstraße Air. 83;
MarieKirsch, nichtprotokollirte Hanbelsfrau in Trautenau;
JosefaHercz, Modcwaarenhändlerin in Erlau.
Wrrine und Urrfinrunlrmgen.
CSF Be reine, die daraufreslekiiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der $anntag«nmnm»v Ausnahme finden» missen diese ui» gireita,
Abend» einsenden. -VS
Lozialdemokratischer Uolk.oerei« de» II. Kaeirke». Heute
tg- Montag, um s U'jt Abendb, in Cermochb Brigittasaal, XX. Wiutergasje,
Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Die jüngsten Vorkommnisse NN
Gemeinderatke. Referent Gemeinderath Genosse Reumann. 2. Verlesung des
Protokolls, Thätigkeitbbericht und Neuwahl des Vorstandes. 3. Eventuelles.
Zahlreiches Erscheinen ist nothwendig!
9. Juli I960 Nr. 186
uLonatdantoKratrsetz«» Wahlverei» Margarrihr« V-reinslokal i»
A Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. S. Heute Montag, um 8 Uhr
Abends, A u s s ch n st s i tz u n g.
UoU»O»«»ai« fiiv drn VII. Bezirk. Heut- Montag,
Q? um halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugurtel
Nr. 49, Vereinsabend mit Diskussion über das von Genossen
Dell» Dorre «»geleitete Thema: Moderne Weltanschauung.
Genosse», besucht uns zahlreich!
H.»ii»Id»m.K»at>sch»v Wahl.erein Josekftadt, Bereinslolal in Adols
er Ariedreschs Gasthaus» VIII. Josesstädterstraße Nr. 31. Heute Montag,
um 8 Rhr Abends, Bereinsabend mit Bortrag von Genosten Zimmer­
mann. Zahlreiches Erscheinen erwünscht!— Sonntag den IS. d. findet
ein Familien» usslug nach S teinbach statt. Eine Wegstunde von
Weidlingau, außerhalb der Laherwiese. Verschiedene Gesevschasissviele. Zusammen­
kunft im Westbahnhof um S Uhr Bormittags. Nachzügler herzlich Ivillkommen.
Loisaldattroltttatil'ch»,- Mahlverein für den XI. KezirK. Heute
es- Montag, um 8 Uhr Abends, in Burgers Gasthausgarten, XI. Vierte Landen­
gaste (aus der Heide), öffentliche Versammlung unter sreiem
Himmel. Tagesordnung:Die politische Lage in Oesterreich. Referent
Genosse Win arskh.
sLoliaidemoKratischor Mahlverri« für den XIV. KettrK. Vereins-
et lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Mariahilserstraße Nr. IS« (Pcschlas Re­
staurant „znm Mondschein"). Heute Montag Vereinsversammlung
mit B o r t r a g. Genossen und Genosfinnen, erscheint zahlreich!
fNachdriick verboten.)
121
ie ich dazu Kam.
Roman von H. Wenden.
So war ich also wieder drin im Gefängniß ... Na,
wenigstens hatte ich wieder 'mal ein Bad bekommen und war
rein gewaschen. Freilich, so milde wie vor Jahren als Kind
würde ich diesmal nicht fortkommen: das wußte ich wohl.
In eine freundliche Erziehungsanstalt würde man mich dies­
mal nicht stecken. O nein! Ich hatte ja eine Körperverletzung
begangen; und den Körper, den darf man beileibe nicht ver­
letzen, das ist ein schweres Berbrechen. Dafür mußte ich
schon auf Zuchthaus oder doch mindestens auf Gefängniß
gefaßt sein.
Na, was machte ich mir schließlich daraus! Für mich
selbst hatte ich wahrhaftig keine Sorge, nur- um Änlichen
ängstigte ich mich. Was würde die ohne mich anfangen?—
Immerfort dachte ich daran in meiner Zelle.
Endlich, nach etwa acht Tagen, durfte mich meine
Schwester besuchen. Ich hatte vor diesem Wiedersehen etwas
Furcht gehabt. Wie würde Annchen meine That beurtheilen?
Sie liebte ja ihn, den ich niedergeschlagen hatte.
Als wir uns gegenüberstanden, sah mein Schwesterchen
mich eine Sekunde ruhig an, und dann reichte sie mir
die Hand.
’ „Annchen, du gibst mir deine Hand? Du bist also
nicht böse?"
„Böse?— Im Gegentheil, ich bin dir gut. Du hast
ja recht gethan."
Dies Wort gab mir meine ganze Spannkraft wieder.
Ich selbst bei mir hatte ja nie gezweifelt, daß ich recht
hatte, aber jetzt sagte auch Annchen das. Ich hatte recht
gethan, nun mochten die Richter darüber urtheilen, wie
sie wollten.
Die Besuchszeit war zu Ende, und in aller Eile
erzählte mir Annchen nur noch, sie habe in einem Ver­
gnügungslokal eine Anstellung als Blumenverkäuferin erhalten.
So war ich auch in dieser Beziehung beruhigt; wußte ich
doch wenigstens, daß sie nicht hungerte.
Meine Voruntersuchung dauerte nicht lang, da ich ja
zugab, den Schlag geführt zu haben. Ich kam schon nach
wenigen Wochen vor meine Richter. Was soll ich die ganze
Prozedur noch einmal beschreiben! Es war genau so wie
damals, als ich die Wurst gestohlen hatte. Ich gab alles zu.
und nur darüber schienen sich die Herren in ihrene Talaren
sehr zu wundern, oaß ich so gar keine Reue empfand. Immer
wieder fragten sie mich, was ich mir dabei gedacht hätte und
warum und wieso und weshalb. Schließlich riß mir die
Geduld, und ich sagte ihnen meine Meinung direkt ins
Gesicht: „Meine Herren," sagte ich, „Sie thun so, als hätte
ich wer weiß was für ein Verbrechen begangen. Ich aber
sage Ihnen, jeder von Ihnen hätte es genau ebenso
gemacht wie ich, wenn ihm seine Schwester verführt
worden wäre!"
Na, da kam ich schön an. Die Herren am Richtertisch
wurden ganz aufgeregt, und der Präsident schrie mich an:
„Sie sind ein frecher Mensch! Schweigen Sie!"
Ich schwieg. Aber überzeugt von meiner Frechheit
war ich deshalb nicht.
Ist es denn frech, die Wahrheit zu sagen? Und die
Wahrheit ist es doch, oaß jeder meiner damaligen Richter in
gleicher Lage seine Schwester auch vertheidigt hätte. Freilich,
solche Leute geben keinen einfachen Schlag ins Gesicht; nein,
oie nehmen eine Pistole und versuchen in Gegenwart von so­
undsoviel Zeugen, einander zu tödten. Sie werden dann
allerdings auf kurze Zeit eingesperrt, aber ehrenhaft bleiben
sie trgfe alledem. Ehrenhaft blieb ja auch der Verführer meiner
Schwester.
Jetzt kam er herein. Ganz dicht vor dis'Schranken trat
er. Ueber seinem einen Auge hatte er eine schwarze Binde.
Aber das andere blickte noch immer so falsch wie damals,
und unwillkürlich hatte ich jetzt nur den Einen Wunsch:
„Könnt' ich ihm doch oies andere Auge auch noch aus-
schlagen!" Ich hörte gar nicht mehr, was gesprochen wurde,
nur auf das Auge sah ich— ganz starr immer nur auf das
Auge. Gar nichts hörte ich mehr.
Da wurde ich gerüttelt; ein Diener war es. Der
Staatsanwalt hatte eine Frage an mich gerichtet; ich sah ihn
Verständnißlos an.
„Können Sic nicht antworten? Ich habe Sie gefragt,
ob Sie auch jetzt noch keine Reue empfinden. Sehen Sie
dorthin, was Sie gethan haben! Sehen Sie sich das
Auge an!"
Ich sah mir's an, aber dann erwiderte ich ganz ruhig
— ich weiß, ich war ganz ruhig, unnatürlich ruhig: „Nein"
— sagte ich— „nein, Herr Staatsanwalt, ich empfinde
keine Reue. Sein Auge für meine Schwester; da ist ihm nur
Recht geschehen!"
Ein Murmeln ging durch den Saal, daß der Präsident
Ruhe gebieten mußte. Ich weiß nicht, ob dies Murmeln nur
ein Zeichen der Entrüstung über mich war, oder ob doch
noch etwas anderes darin lag. Ich drehte mich zur Seite
und sah hinüber in den Zuhörerraum, und dabei hatte ich
die Empfindung, als ob viele der Herren und Damen da
drüben inir in ihrem tiefinnersten Herzen nicht so ganz
unrecht gäben. Wie gesagt, ich hatte so die Empfindung,
aber ich mag mich wohl darin getäuscht haben. Es ist ja
-auch schließlich ganz gleich.
Und nun kam auch Annchen herein. Sie sah mich an
und ich sic, und wir lachten uns zu. Der Präsident sagte
ihr, wenn sie nicht wolle, so brauche sie als meine
Schwester nicht geaen mich auszusagen. Annchen nahm
das natürlich an und setzte sich mir schräg gegenüber auf
einen Stuhl.
Ich blickte zu ihr hin. Sie sah so ganz anders aus,
ganz verändert war sie in der kurzen Zeit, viel schöner ge-
worden. Sie hatte auch ein neues Kleid an, aber das war es
nicht, was sie mir so verändert erscheinen ließ. Ich wußte
nicht, was es war. Ich dachte nach. Irgend etwas war es;
aber ich konnte es nicht finden. Sie warf mir verstohlen eine
Kußhand und lachte mir zu. War es d a s? Sie hatte mir
früher nie eine Kußhand zugeworfen und auch gelacht hatte
sie früher nicht, wenigstens nicht so. Aber sie hatte
ja auch nie Gelegenheit gehabt, und dann, es war doch sehr-
nett und lieb. Stein, die Kußhand war es auch nicht. Aber
worin hatte sie sich denn verändert? Ich fand es nicht. Ich
ließ den Staatsanwalt und meinen Vertheidiger lange Reden
halten und sah nur auf Annchen. Wir lachten uns immerfort
verstohlen zu, sie mir und ich ihr, und dabei dachte ich
immer: „Was ist es nur? Was ist an ihr anders?" Aber
ich fand es nicht.
Ich wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Die Strafe war milder, als ich erwartet hatte, und
deshalb trat ich sie sofort an. Zum erstenmale in meinem
Leben war ich wirklich Strafgefangener.
Neun Monate!— Das ist eine lange Zeit, und doch
— mir verging sie rasch. In diesen neun Monaten lernte ich
verstehen, wie gut es im Gefängniß ist. Da ich draußen ein
Handwerk erlernt hatte, so wurde ich darin auch hier be­
schäftigt und kam in die Schneiderwerkstätte. Aber das sah
ganz anders aus, als ich es gewöhnt war. Wie schön war diese
Werkstatt! (Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
“trtrW
OrrgnSgungr-Mreiger
VeurschesVolksihratrr Iantfch-Thealer.
Geschloffen.
Sommerthrster
„'Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
OlhmpisÄ-parodistische Operette mit
Tanz in drei Abtheilungen und einem
Dorsvrel nach dem Französischen.' Musik
van Jacquek Offeubach, ;$n Scene gesetzt
von Ober-Regisseur Carl Augnstm.
Vorspiel:
Die Enlsührrmg her Enridhke.
I. Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augnslin
Chtito, feine Gemahlin Frl. Hnemer
Henris, I. Frl. Weiß
Tiauti,\ s. Töchter. F:l. Neichenberg
Minerva,» .Frl. Richter
Mars. General .... Hr. Eelhsfer
Mercur Hr. MorocuM
Cuvivo Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Pfarrn
Haus Styx, s. Faktotum Hr. Trnchl
Orpheus ....... Hr. Seibold
Eurydike Frl. Miltvn
Oeffentliche Meinung. Frl. Gallon
Bacchus, Weinschänler Hr. Walter
Abends Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1300.
Burleske mit Gesang in si Bildern «on
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Cajetan Bimmel, HauS-
defitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty, Stubenmädchen
im Hanse Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Kochin im Hause
Bäumel's Frl. i'csimomt
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer aus
Rokonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Soyn Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebschmidi
Ren, seine Frau... Frl. Oberteil»
Fräulein Fluder.. Frl. Mar»
Julius von Kling».. Hr. Geteke
Fron Spreizer... Fei. Gasto.i
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick-, Agent .... Hr. Kneidinger
Bmkelhuder Hr. Gottslede»
Uranis-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends 7 Uhr:
Paris «nd die Welt-Ans»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
W©a©d%_tM_ W'I©sa«
Meute JSontag: £!ite-£ag. eorianöoli-Corso.
Campo 1: Um 8 Uhr Abends: 653«
„Orpheus in der Unterwelt. 44
Das gedämmte sensationelle Juliproaramm.
Entree 50 kr. BAtn«ler *0 kr.
Gasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
ünstlerbuus
I. KarkSPkatz 5 (früher Lothringerstr. S).
« Geschlossen, i
£ k. Sttttttsüttsimtimtion Sien.
Abend- Personenzüge noch Salzburg,
Tirol und dem Salzkammergute.
Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergute
Reisende werden besonders darauf aufmerksam gemacht,
daß seit 14. Juni l. I. der um 10 Uhr 20 Minuten
Abends von Wien-Westbahnhof abgehende Personenzug
Nr. 11 nur bis Attnang-Pnchheim verkehrt und aus­
schließlich die directen Wagen für Ischl (via. Attnang-
Puchhcim) sowie jene für Simbach führt, wohingegen
die directen Wagen für Lindau, Salzburg und Äusser
(vis, Amstetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr
55 Minuten Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Personeiizuge Nr. 111 rollen, welcher rücksichtlich der
Übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzug Nr. 11 vermittelt.
fl. I- wöchentlich
Fahrräder
bittet» Bezug ohne Vermittler. Unter
»Erstklassiges Fabrikat", yostlagetnb IX/1.
«Sitz
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh ei m"
Wien, X- O,u-Ileiigasse 77, sind
! reine Betten jtt 15 und 18 kr. zu
haben. Wochenaboniiements zu
80 kr. »ud 1 ff. Warme Bader
für wüste frei. >058
SD£sr*«wt« I*ra 4 er.
Montag den S. Juli '©S
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Poule: B«. Aehmd Wii Arl.ner
V»n der Berg gegen «=,
Eventuell folgen einige Kämpfe Ubr^
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, der RmgK&mpfe 9 Unr
Ä Falsche, ««brauchbare 2979
Zähne und Gebisse
kaust Amerikaner UNI jeden Preis. I.
Sviegelggste 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29, v,8 bis 9 Uhr Vormittags.
Eiu mel’Hrfcs Gajsenraimlet
für einen zweiten Herrn ist zu ner-
miethen. V. Eiebenbrnnnenggjse
1. Stock, Thür 6. so9
Möbel
billiaerwleiiberalNZimmereinrich-
1 n„g von 50, 60 und 100 sl. aufm.
P. T. »linsen wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, bolit. «sl.,
Dovpel-Tbiffonisre 1 s fl-, Bett, massiv,
r, sl. 60 kr., Simmertiim s st., Sessel ist.,
Kiichen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 ff.,
1 Kinderbett r> fl., Divan List.,Sofa 8 ff.
und auswilits. EiKler, Wien, Fiiuf.
I bau«. Sverrsasse 1.
12.900 Stück KklüskiLe«.
Schirme sur Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. i.gs
1500 Blouse« au» -nglischem
Zephir oder^ englischem Leder
1500 6.«* Herrenhemden, prima
Qualität, weist oder farbig, per Stück
sl. 1.30.
1500 Mieder, in guter Qnaiitüt, p»
Stück 88 kr.
ArbeitetzAitjüge aus fktnstem und
bestem Gradl, per Eirick sk.
i" S. Weih, «I. M-riahilferstrast-
56, 3. Stork. 595 g
Abgelegte
elegante Herrcnkleidcr in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei s. Salzcr's Nachfolger
Rudolf Raima«», 1. Weihburg­
gasse 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingasse. Auch Klelder-
lcihsnstalt.Telephon 8818. 6547
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesetzte
Ueberzirher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu üb:r-
raschcnd billigen Preisen bei
Jacob Weiuberger, I. Weih­
burggaffe 5, 1.Stock. Saion-
ltttb Trauerkleider werden
billigst ansgeliehe«. esis
Gehrock.. ... fl. 3 ,—
Jaquct fl. 2 ,—
Kellner-Frack... fl. 6 .—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.80
,»^^""E-rratn-Abthe!lung
lSchwemmel Jacob Rothüerger
I. StefauSplatz 8. S6v3
Nächst dem
Raimund-Theater
Kr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenklerder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei S104
Franz Reldienfeid,VI. Wallgasse 13
Gebrochene Zähne
und Gebisse
Gold, Platin, Silber sauft zu aller»
höchsten Preisen Juwelier Rabiiiow-cz,
II. Stefauiestraste l. 6571
lf!
Jv
Siiig’s Jfslzka^ee
in rothen Säcken aus liüisen-
loser Gerste der beste.
Gegen günstige
Thertzahlurrgru
ohne Preiserhöhung
Kerrenßleider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg 9554
41 Alserftrafte Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
au? tetarirtem Cabinet ist für
ttuen Genosten ,u vermierhen.
\. Emsiedlerplatz 16, 3. Stock, Thür 12.
311
Kein Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mai HnitT
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant de. k. k. Reieto-Kriegs
laofeteriums «te. «tc. 5757
Falnste Referenzen. Prospsete gratis.
«--"«MN: sfftsass&rjaassi
Wiens billigste und aller»
beste EinkanfSqnelle von
für Brautpaare
und Wiöbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
S.V. Mariahilkerstratze 143
jmntet Haus neben Hotel Fuchs.
Con.dlet zusammengestellte Zimmerei».
richtungen, bestehend ans:
r ChiffonidreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch
1 Waschkasten, 1 Nachikastel mit Stein»
Platte, i Schlaffofa mit Volster, I Wand.
ipiege! mit belgischen, Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
75, 85, 100 und ISO.
Jeder lkauser einer Zimmereinrichtung
kr hätt »IS Geschenk dazu: r Karniffen.
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, i Hand,
tuchbfflt», geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Sliefelziehcr. 1 Makart,
bongnet. .1 Schemel. 1 Frisirspiegel.
Ganze Kncheneiiinchtnngen .„m Breile
von sk. 15. SO und SS.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» fl. 140, 160,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz ä ff. 140, 160, 180, 200.
*&i::T8Wsfgg**»
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Ha»? oder zur Bahn gestellt.
«'-tt die H-nSntimmer 142 genau,u
oeachten. Preiseouranle gegen Einsendung
«iiiro kr. in Bttefmarleu, 6lii

