
[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 1 ]
JJrriö fnr d!e Urovinr
LLS Seiler.
Aicfcaktiott*
YI/„ Mariahüferkraße 89.
Tklevhon Nr. 880.
Admimstraiion
und Inkrsirn- Anfnukmir:
VI. Mariahilftrstrliße 89
vohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
T«l«VhonNr. »00.
^sLdl- Expedition und LlriNW
Atizrigrr:
l. SrSvauükrgasse 1.
Telephon Kt. 9101.
9**r**at*
ft6eme#m«t auch I. Damieberg,
M. Duke», Knasenstein& Vogler.
R. Mosse, «.Oppeliku. H.Schale! in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
de» In- und Auslandes.
Morgenblalt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
JJrriG für Mim
fi€> Z eiirr.
Montagsblatt S Heller
Kränumerations-Nrrlse:
Wie«:
Zum Slvholen in allen k. k<
Tabak-Trafiken n.Vcrschleifi-
stelle«: nivnatl. 2 Kr 30 H.
J«kl. Zuftellang ins Haus:
Bierteljäbrig 6 Kr. 80 H.,monatl.
8Kr. 80H. wöchentlich LOH.
Provinz und Ungarn:
Biertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
s Ke. 80 H. bei freier Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj, 8 Marl.
Für alle anderen demWeltposivereine
«»gehör. Länder: Viertels, 13 Frc».
Für die an sremdo AnSträgex
oder Verschleißer bezahlten ÄetrSg,
leisten wir lerne Garantie.
Nr. 128. Wien, Freitag, 11. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich mn 6 Uhr Morgen«. Montag um 2 Uhr Nachmittags.— PoSsparkEemChrck-Mnto Dr. 819.210— Telegramm-Rdreffe: Nrbeitrr-Zeitung Wien.
Ksrn Tage.
Süßten, 10, Mai.
Eine Blamage.
Die Obstruktion hat gesiegt wie sie wollte. Be­
sonders anstrengend war die Arbeit für die Jungtschechen
nicht; die sogenannten „Bekämpfer" der Obstruktion
machten ihnen mit ihrem Ungeschick die Sache herzlich
leicht. Zum Generalissimus der wider die Obstruktion
aufgebotenen Armee wurde heute Herr Wohlmeyer
bestellt; der Feldzug mußte also mit einer großen
Blamage enden. Erst stellte der seit zwei Tagen zum
Führer avancirte Herr aus St. Pölten einen Antrag,
der nicht nur geschäftsordnnngswidrig war, sondern auch
nur den Effekt erzielte, daß den Jungtschechen
neues und billiges Obstruktionsmaterial geliefert
wurde. Zweitens war den Antiobstruktionisten
die Rettung des Parlaments nicht einmal der Kraft­
anstrengung werth, bei der namentlichen Abstimmung
anwesend zu sein; es stellte sich also schon beim zweiten
Namensaufruf die Beschlußunfähigkeit des Hauses heraus,
und die „Sitzung"— was man nämlich so nennt—
mußte vorzeitig abgebrochen werden. Herr v. Korber
flüchtet sich auch bereits in das schützende Dunkel der
Delegationen; bis zum nächsten Donnerstag, hieß es
heute, soll keine Sitzung mehr gehalten werden. Der
Reichsrath wird volle zehn „Tage einberufen" gewesen
sein, ohne auch nur zu seiner ersten Tagesordnung ge­
langt zu sein. Der Kampf gegen die Obstruktion scheint
also verloren, bevor er eigentlich noch begonnen hat.
Dieser „Kampf" gegen die Obstruktion hat das
Eigenthümliche, daß ihn niemand führen will. Mit Aus­
nahme der durch gesetzliche Bedenken niemals angekränkelten
Christlich-Sozialen weist jede Partei den Gedanken von
sich, der Obstruktion etwa mit Verletzungen der Geschäfts­
ordnung an den Leib rücken zu wollen. Das eine Gute
haben die drei Obstruktionsjahre: man respetürr jetzt die
Geschäftsordnung; ob ans Neigung oder aus Furcht, ist
dabei gleichgiltig. Bliebe also noch der Kampf mittelst
Zeit.' Wir haben gleich gewußt, daß es dazu nicht
kommen werde; zu allem ist dieser Trümmerhaufen von
Parteien eher aufzubieten als zur B e h a r r l i ch k e i t.
Es gibt also keinen anderen Weg als den, mit der Ob­
struktion zu unterhandeln. Thatsächlich hat der hohe
Rath der Rechten gestern darüber große Berathung ge­
pflogen; herausgekommen ist dabei vorläufig nichts. Wenn
sich demnach kein Wunder ereignet, wird das liebliche
Spiel am nächsten Donnerstag wieder aufgenommen
und ohne Grazie fortgesetzt werden, bis eben der Krach
kommt.
Die Situation könnte nur von den Deutschen
gerettet werden; aber diese Leute sind zu einer Politik
im großen Stil einfach unfähig. Die Rechnung der
deutschen Fraktionen war darauf gestellt, die Rechte
werde die Jungtschechen zur Raison
bringen. Das Kunststück ist natürlich nicht zu leisten,
und es würde sich an der Sachlage nichts ändern, wenn
wirklich die Herren Jaworski und Dipauli den guten
Willen hätten, den sie betheuern, an den zu glauben
jedoch die Erfahrung verbietet. Aber wenn es möglich
tväre, so würde damit nichts gethan sein. Das
Parlament ist nur zu retten, wenn Deutsche und
Tschechen Frieden schließen, wenn der Streit durch einen
freien Vertrag beider Theile, und beider Theile allein,
beendigt wird. Die Deutschen sind es also, die mit
den Tschechen verhandeln sollen und verhandeln können;
statt daß Herr Bärureither den Herrn Jaworski schickt,
soll er selbst gehen und mit den Jungtschechen ruhig
und vernünftig reden. Die Deutschen bilden sich
ein und streben an, die Polen und die Deutsch­
klerikalen von den Jungtschechen loszureißen und zu
einem Bündniß mit ihnen selbst zu bekehren. Das ist
falsch; die Deutschen müssen die Jungtschechen los­
zureißen suchen und zu ihnen hinüberführen. Gesetzt den
Fall, es gelänge das Unmögliche und die Jungtschechen
würden der Solidarität der Rechten zuliebe von ihrer
Obstruktion ablassen. Was wäre die Folge? DaS Wieder­
aufleben jener falschen Majorität; falsch deshalb,
weil die natürliche Majorität des österreichischen Parlaments
weder 'den Ausschluß des deutschen noch den der
tschechischen Volkes zuläßt. Die Deutschen hätten eS jetzt
in der Hand, die Sache zu wenden, aber sie denken
weniger an sich als an Herrn v. Körber. Die Obstruktion
wird nicht gebändigt werden, sondern das Parlament
wird zerfallen.
Der letzte Zweck.
Gewiß gibt eS in ganz Europa keine Stadt, in
der auf dem Gebiete der Gemeindepolitik so heftige
Kämpfe geführt werden wie in Wien. Der Haß und
die Erbitterung geben sich hier grimmiger kund als
anderswo im Ringen um die Macht im Staate. Sonst
bilden einzelne Fragen der Gemeindeverwaltung, gegen­
sätzliche Meinungen über die richtige Vertretung der
Interessen der Stadt den Mittelpunkt des Kampfes: bei
uns geht es um ganz andere Dinge. Die seit vier Jahren
in der Gemeinde herrschende Partei hat einen förmlichen
Despotismus eingerichtet. Die Geschäfte einer Stadt von
mehr als anderthalb Millionen Menschen werden im Interesse
der Macht eines einzigen Menschen verwaltet, der sich
die Parteitreue und Unterwürfigkeit seines Anhanges
durch Gefälligkeiten und Vortheile erhält, die auf Kosten
der Stadt verliehen werden. Ein rücksichtsloses Macht­
bewußtsein thut sich in allen Aeußerungen des Stadt­
regiments hervor. Man vergewaltigt die Gesinnung aller,
deren wirthschaftliche Existenz in irgendeiner Abhängig­
keit von der Stadtverwaltung steht. Der Magistrat von
Wien ist zum eifrigen Diener der politischen Absichten
des Herrn von Wien geworden. Die Lehrer werden
gemaßregelt, verfolgt; überall bestrebt man sich, die freie
Meinung zu unterdrücken, die Schwankenden und Schwachen
zu schrecken, und pflegt die Gesinnungslumperei, indem man
niedrige Subjekte, die ihre Meinung um des persönlichen
Vortheils willen verleugnen, befördert und in die guten
Stellungen vorschiebt. Diese sorgsame Pflege eines
Geistes der Niedrigkeit und Gemeinheit geht aber über
den Kreis der von der Stadtverwaltung unmittelbar
Abhängigen weit hinaus. Die ganze Agitation
der herrschenden Partei zielt darauf ab, Roheit, Feilheit
der Gesinnung, Haß gegen alles Höhere in die weitesten
Kreise der Bevölkerung zu tragen.
Man werdet sich cm di»» niedrigsten Instinkte des
Menschen. Man gibt den Ungebildeten Muth, sich gegen
alles, was Gesittung und Wissenschaft, heißt, auszutoben,
man zieht geflissentlich das Nadererthum groß- und hetzt
die Habsucht des Spießers gegen den Arbeiter. Das
geschieht mit kluger Berechnung, denn wie die Ent­
sittlichung des Volkes die sicherste Grundlage für das
Regiment der persönlichen Willkür und eines macht- und
geldlüsternen Klüngels bildet, so bietet sie auch die einzige
Möglichkeit, den Herrschgelüstcn der Klerikalen Befriedigung
zu schaffen. Mißbraucht der klerikale Heerbann die
religiösen Empfindungen der Menge, um für die Politik
des Antisemitismus Propaganda zu machen, so erweisen
sich die christlich-sozialen Stadtgewaltigen dafür dankbar,
indem sie die Schule den Ultramontanen ausliefern, den
Aberglauben und religiöse Unduldsamkeit auf'jede Weise
in der Presse und in den Versammlungen verbreiten und
alle Bestrebungen zur Hebung der Volksbildung be­
kämpfen.
Wo jedoch alle diese Mittel nicht wirken wollen,
dort greift man zu offener. Gewalt., Der stolze
Freiheitssinn des Arbeiters, sein.' glühender Eifer
für Recht und Bildung hält gegen alle demagogischen
Künste des Antisemitismus siegreich-stand. Der Arbeiter
ist in Wien der Träger der sittlichen und geistigen
Ideale, Kämpfer für den, modernen Fortschritt.
Deshalb wird er, wie es durch den Wahlrechtsraub
geschehen ist, mit brutaler Gewalt und schmählicher Arg­
list von jedem Einfluß auf die Stadtverwaltung
ferngehalten. Daraus ergibt sich'aber für ihn die heilige
Pflicht, mit aller Energie, mit Aufbietung aller
Kräfte gegen das herrschende Regime zu kämpfen.
Er zieht in den Wahlkampf, nicht um diese oder
jene Reform der Gemeindeverwaltung zu erreichen,
wie das in anderen Städten der Fall ist, sondern um
ein Regiment zu stürzen oder wenigstens zu erschüttern,
das für die wirthschaftliche wie für die geistige Ent­
wicklung des ganzen Gemeinwesens verderblich und zer­
störend ist, um für sich die gefährdeten Grundlagen des
gesellschaftlichen Fortschritts zu retten.,..
Konfessionelle Mittelschule».
Die Klerikalen erachten nun die Zeit für gekommen,
in der sie auch die Eroberungen der Mittelschulen in
Angriff nehnien können. Die österlichen Exerzitien haben
ihren Appetit gewaltig gesteigert, und das „Vaterland"
fordert bereits in vier Leitartikeln die vollständige Ueber-
gabe der Gymnasien an die Klerikalen. Die Artikel
sind sehr langathmig, doch besonderer Tiefe kann man
sie gerade nicht zeihen. EsZsind die alten Albernheiten,
die 'man als „Argumente" für die Verklerikalisirnng der
Volksschule bis zum Ueberdruß kennt. Verblüffend ist
nur die Kühnheit, mit der sie das alte Gemüse von
neuem auftischen und die klerikalen Anmaßungen als—
Rechte der Eltern ausgeben.
Natürlich weint das Blatt nach den entschwundenen
Zeiten des Konkordats, wo auch die Gymnasien unter
klerikaler Botmäßigkeit standen. Doch in den letzten fünfzig
Jahren haben die Orden oder Klöster 37 Gymnasien
aufgegeben, da „die Gymnasien nach dem neuen System
eine neue finanzielle La st geworden waren", oder
weil der Orden „aus Mangel an Personal die Anstalt
thatsächlich nicht mehr besetzen konnte", oder auch, weil
sich die Schulbehörde gezwungen sah, den Orden diese
Anstalten abzunehmen, da diese „nicht genug geprüfte
Lehrkräfte hatten". Jedermann wird das als den natür­
lichen Verlauf der Dinge betrachten und als ein großes
Glück für die Jugend anerkennen. Nur das „Vaterland"
nicht. Es hat ja nichts dagegen, daß der Staat die
„finanzielle Last" abnimmt, aber er hat kein Recht, den
Klerikalen ihre „historischen Rechte" zu nehmen, meint
es. Diese Gymnasien sollten vom Staate erhalten,
aber von der Kirche beherrscht werden. Dieser
Standpunkt wird von ihm allen Ernstes vertreten.
Freilich geht seine Frechheit noch weiter. Es fordert
selbst auch die vom Staate gegründeten Mittel­
schulen für die Klerikalen und beruft sich dabei auf
das— Konkordat, das nach seiner Logik heute noch zu
Recht besteht. „Das hiemit feierlich anerkannte Recht der
katholischen Kirche auf die katholische Erziehung der
katholischen Jugend in den öffentlichen Unterrichts­
anstalten, namentlich aber in allen Mittelschulen,
und auf die Gestaltung des gesammten Unterrichtes an
denselben im katholischen Sinne konnte durch einen
einseitigen Vertragsbruch ebensowenig
beseitigt werden wie jener Vertrag über­
haupt." So sein scharfsinniger Beweis.
Daß dieses „Vaterland" doch selbst bei den ein­
fachsten Fragen immer wieder beweisen muß, daß es
das d ü m m st e Blatt ist. Ein Vertrag, zu dessen
Wesen es gehört, daß beide Vertragstheile den
aufgestellten Bestimmungen zustimmen, soll nicht gelöst
werden können, wenn eine Seite damit nicht mehr
einverstanden ist! Ein Vertrag besteht, so lange ihn
beide Seiten anerkennen, und er hört sofort auf,
sobald ihn auch nur eine Seite aufgibt. Der andere
Theil kann sich gegen eine solche Lösung auch gar nicht
beklagen, da auch er aller seiner vertragsmäßigen Gegen­
leistungen sofort entbunden ist. Bei der Lösung des
Konkordats von einem „Vertragsbruch" zu sprechen, ist
darum lächerlich, so gerne wir auch zugeben wollen, daß
die Klerikalen allen Grund haben, nach dem Konkordat
zu weinen. Das war eben für die Klerikalen ein ganz
besonders fetter Vertrag: er gab dem Staate die Pflichten
und den Klerikalen die Rechte, ganz wie er als Ideal
ihnen vorschwebt.
Außer diesen zerfetzten „historischen Rechten"
machte das „Vaterland" für die Mittelschulen sein be­
rühmtes „Elternrecht" geltend. Gegen die Respektirung
des Elternrechtes wird niemand etwas einzuwenden
haben. Gewiß, es soll das Recht der Eltern sein, zu
entscheiden, wie religiös ihre Kinder erzogen werden
sollen. Bei dieser Gewissenssache soll nicht einmal die
Majorität der Eltern über alle Kinder entscheiden,
es muß vielmehr jedem einzelnen Elternpaare das
Recht gewahrt bleiben, über die religiöse Erziehung seiner
Kinder zu verfügen. Das wird auch der minder Fromme
voll und ganz anerkennen. Darum eben gehören der
Religionsunterricht und die ganze religiöse Erziehung
in die Schulen nicht hinein; denn diese sind dem
Einflüsse der einzelnen Väter und Mütter entrückt. Die
religiöse Erziehung ist Sache des Hauses und der
Kirchengemeinschasten. Nie und nimmer aber soll sie zur
Angelegenheit der staatlichen Schulen gemacht werden.
Das gebietet das Elternrecht.
So meinen es aber die Klerikalen nicht. Sie ver­
stehen unter dem Elternrecht ihr Recht. Es sind recht
seltsame Logiker, die da fromm thun. Weil die Eltern
das Recht haben sollen, die religiöse Erziehung ihrer
Kinder nach ihrem Geiste zu gestalten, deshalb sollen
den Klerikalen die Kinder der Schulen ausgeliefert
werden, damit sie sie nach ihrem Geiste modeln können.
%.® err l n tterben schon gestatten, daß wir dieses ihr
„Elternrecht" etwas anzweifeln. Wir wollen ja nicht
bestreiten, daß manche von ihnen trotz Zölibac Vater-
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen? wo die „AMeLter-Zeitnng" anfliegt.
%


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 2 ]
Seit« 2
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeikurrg.
II. Mar 1900
Nr. 128
rechte geltend zu machen berechtigt sind, aber wenn die
Herren Klerikalen für alle Kinder i h r Elternrecht
geltend machen wollen, so verräth das ein etwas zu
stark ausgeprägtes Vatergefühl. Die Mehrzahl der
Kinder haben doch noch Väter, die nicht den Kreisen
angehören, für die das „Vaterland" schreibt, und darum
müssen sich die frommen Artikelschreiber schon damit ab­
finden. daß diese ihr Elternrecht geltend machen und
sich die angemaßten Vaterrechte der Klerikalen verbieten.
Ätzung des Abgeordnetenhunsts.
Wien, 10. Mai.
Die heutige Sitzung war noch kürzer als die gestrige:
sie mußte wegen B e s ch l u ß u n f ä h i g k e i t
abgebrochen werden. Nun ist keine Sitzung bis
zum 17. Mai; die Obstruktionisten können mit ihrem Erfolge
zufrieden sein! Zur Bekämpfung der Obstruktion hatte man
heute— Herrn Wohlmeyer ausgeschickt. Als die erste
namentliche Abstimmung über die Beidruckung einer
Petition beantragt wurde, erhob sich Herr Wohlmeyer und
stellte den Antrag, alle dem Hause vorliegenden Petitionen dem
stenogravbffchen Protokoll beizudrucken; damit sollte wohl
der Obstruktion daS Material entzogen werden.
Der Antrag ist natürlich gekchäftsordnungswidrig, denn der
§ 71 der Geschäftsordnung kennt nur Beschlüsse über „eine
Petition" (streng genommen, kaun das Haus eigentlich
nur die Verlesung, nicht die Beidruckung beschließen), wozu
noch kommt, daß Gegenstand der Beschlußfassung die
„Petitionen" erst dann werden können, nachdem sie dem
Hause zur Kenntniß gebracht worden sind: das Haus kann
eben nur über die ihm schon m i t g c t h e i l t e n
Petitionen Beschlüsse fasten. DaS ist in der Lntzung vom
24. November 1897, wo der Abgeordnete Dyk denselben
Antrag gegen die deutsche Obstruktion stellte, mit aller
Sicherheit festgestellt worden, und wir würden insbesondere
den Herren Groß, Vfersche und Kaiser empfehlen,
ihre damaligen Erklärungen nachzulesen. Der Antrag Dyk
war der letzte Versuch, den die Rechte unternahm, um der
deutschen Obstruktion wider das Ausgleichsprovisorium Herr
zu werden. In der Debatte über den Antrag wollte der
nichtsnutzige Abrabamowicz den Abgeordneten Schönerer
nicht sprechen lassen, Herr Schönerer nahm sodann die
Glocke weg, dann kam es zu dem thätlichen Angriff auf die
Deutschnationalen, am Donnerstag kam die Lex Falkenhayn,
und am Freitag machten die starken Arme der Sozial­
demokraten dem Badenismus eine Ende... Von so tragi­
schen Akzenten war die heutige Verhandlung über den
Antrag Wohlmeyer— dieser Mensch ist sonst so dumm,
daß man fragen muß, wer ihm eigent­
lich die „Idee" eingeflößt hat— nicht
bewegt. Im Gegentheil, die jungtschechischen Redner be­
handelten Herrn Wohlmeyer mit so überlegener Ironie, so
daß Herrn Wohlmeyer, nach einem Gespräch mit Herrn
Lueger, nichts übrigblieb, als seinen Antrag unter dem
Gelächter des ganzen Hauses zurückzuziehen. Der arme
Mensch! Einmal machte er etwas, und da stellte sich's als
komplete Trottelei heraus!
Die Pointe der Sitzung war aber nicht diese Blamage
allein. Nachdem nämlich Herr Wohlmeyer seinen Antrag
zurückgezogen hatte, konnten die namentlichen Abstimmungen
vor sich gehen. Bei der zweiten war das Ergebniß der Ab­
stimmung, daß für den Antrag drei, -dagegen 86 votirt hatten.
Da zur Beschlußfähigkeit des Hauses 100 Abgeordnete ge­
hören, war das Haus einleuchtenderweise nicht beschlußfähig,
und Herr Zacek, der gerade den Vorsitz geführt hatte,
war nicht nm berechtigt, sondern einfach verpflichtet, die
Sitzung zu schließen. Wenn es wahr ist, daß Herr Zacek es
absichtlich unterlassen hatte, die außerhalb des Saales
weilenden Abgeordneten von dem Stattfinden der Ab­
stimmung zu verständige», so wäre das allerdings
eine arge Unanständigkeit. Wenn aber die Deutschen ver­
langten, daß die Sitzung trotzdem weitergeführt werde, so
waren sie wohl nicht recht bei Trost; das widerspräche der
Geschäftsordnung ebenso wie dem Brauche. Die Herren
hätten sich ja nicht überrumpeln lassen müsten; es wird
wohl noch zu leisten sein, in einer Stunde auf ein paar
Minuten im Saale zu sein. Anstrengend ist das öster­
reichische Abgeordnetenleben ohnedies nicht. Daß sich die
Herrschaften dann so aufregten, hat nur den Grund, daß sie
sich ihrer Lässigkeit und Ungeschicklichkeit schämten. Denn
sachlich ist es wohl ganz gleichgiltig, wann die heutige
Sitzung geschlossen worden "ist. Wenn sie um ein paar
Stunden länger gedauert hätte, wäre die Weltgeschichte um
nichts reicher als um ein paar namentliche Abstimmungen.
Darauf kann man schließlich verzichten.
SS. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 10 Minuten. Die Minister sind anwesend.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zur Mittheilung der ein­
gelaufenen Petitionen geschritten.
Abgeordneter Dr. Gregr (Jungtscheche)
beantragt, eine Petition der Gemeindevertretung Cbohen
in das stenographische Protokoll aufzunehmen und über diesen
Antrag eine geheime Abstimmung zu beschließen. Ueber den Antrag
auf geheime Abstimmung beantragt er die namentliche Abstimmung,
eventuell die namentliche Abstimmung über den meritorischen
Antrag.
Abgeordneter Wohlmeyer (christlich-sozial)
erklärt, sich diesem Antrag anzuschließen, ihn aber zugleich
dabin zu erweitern, daß unter Einem der Beschluß
gefaßt werden solle, alle dem Hause gegenwärtig
vortregenden Petitionen dem stenographischen
6 r o t o k o l l b e i z u s ch l i e ß e n.
Abgeordneter Dr. Kramarsch (Jungtscheche):
Dieser Antrag ist selbstverständlich nickt neu. In der
! !u',:en Seit, wo wir derartige Anträge von der anderen Seite
genossen baden, wurde ja auch daran gedacht, diesem— wie ich
gern zugebe— nicht angenehmen Spiel durch irgendeinen der­
artigen Antrag ein End« zu setzen. Wir haben uns die Kopfe
darüber zerbrochen, wie das zu machen wäre. Daß der soeben
gestellte Antrag in dieier Richtung der allernachstliegende ist. yt
ja selbstverständlich. A b e r s e h r s ch a r f s l n n r g e 3 u r rsten
von der linken,Seite haben uns vollständig
darüber ausgeklärt, daß dies mrtRucksrcht auf
den tz 74 der Geschäftsordnung absolut un-
möglich ist Es hilft auch nichts, wenn dieser Antrag °n-
aenommcn würde- denn ick komme dann sofort mit dem Gegen,
amrage ick bitte, diese und diese Petition auszunehmen. (Zu-
'"“SÄ?IS»™»«- D„ ta
D.s wi.b
schließen!*
Abgeordneter Dr. Kramarsch: In ß 71b wird aus­
drücklich nur von der Vorlesung einer Petition gesprochen. Es
ist also unmöglich, einen derartigen allgemeinen
Beschluß zu fassen, umsomehr als dadurch dem Rechte
derjenigen Mitglieder des Hauses vorgegriffen würde, die diese
oder jene Petirion um keinen Preis dem stenographischen Protokoll
beigedruckt wissen wollen. (Unterbrechungen und Zwisibenrute
links.) Dieser Antrag ist nach der Geschästsordnung absolut
auspeschlosien: wir protcstiren aanz entschieden dagegen und
bitten, über die in diesem Moment allein in Verhandlung
stehende Peiition abstimmen zu lassen.
Abgeordneter Dr. Herold (Jungtscheche):
Nur die in Verhandlung stehenden Gegenstände können
auch Gegenstände eines Antrages sein. Wir wißen aber
von den übrigen Petitionen noch nichts, sie sind uns noch
nicht nolifizirt worden. Wenn also der Präsident, was wir nicht
erwarten, über den Antrag Woblmeyer abstimmen laßen sollte,
so werden wir darauf bestehen, daß die übrigen Petitionen einzeln
verlesen werden, wozu wir nach der Geschäftsordnung volles
Recht haben. Dann werden wir auch zu jeder Petition, sobald
ße uns mitgetheilt sein wird, unsere Anträge stellen. Damit
aber auch der Herr Kollege Woblmeyer ein Vergnügen hat,
beantrage ick. daß über seinen Antrag in ge­
heimer Sitzung (stürmische Heiterkeit bei den Tschechen;
lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe links) verhandelt
werde, und darüber, ob eine geheime Sitzung, angeordnet
werden soll, beantrageich die namentliche Abstimmung.
(Lebhafte Heiterkeit und Beifall bei den Tschechen: Widerspruch
links.— Rufe bei den Tschechen: Der Präsident darf über
den Antrag Woblmeper nicht abstimmen laßen!) Ick habe
gesagt, wenn der Präsident gegen die Geschäftsordnung über den
Antrag Woblmeyer abstimmen läßt! Falls aber mein Antrag
auf Anordnuüg einer geheimen Sitzung abgewiesen werden sollte,
beantraye ick, über das Meritum deS Antrages Wohlmeyrr
namentlich abzustimmen. (Stürmischer Widerspruch links; Lärm
und Zwischenrufe bei den Tschechen.) Muß ich das aufschreiben,
Herr Präsident?
Präsident: Gewiß! Ich ertheile das Wort dem Ab­
geordneten Dr. Ritter v. Placek.
Abgeordneter Dr. Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht
fertig. (Stürmische Heiterkeit.) Wenn ich schon beim Worte bin,
können wir über diese Geschichte ja noch weiter sprechen.
(Lebhafter Bestall bei den Tschechen.) Wenn Sie glauben, daß Sie
durch derartige Anträge untere Obstruktion lähmen werden ...
Abgeordneter Dr. Mayrcdcr; Die ist schon gelähmt.
Den nächsten Donnerstag!
Abgeordneter Dr. Herold: Sie können noch die Erfahrung
machen, daß Sie im Unrecht sind. Behaupten Sie solche Sachen
nicht, die noch nicht wahr stnd, die aber jedenfalls nicht wahr
werden, wenn Sie uns durch Terrorismus dazu zu zwingen ver­
suchen. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.)
Abgeordneter Dr. Steinwender: Das ist ja kein
Terrorismus.
Abgeordneter Dr. Herold: Wenn Sie aber schon das
Plaistr haben wollen, über diese Sache zu verhandeln, so werde
ick gegen diesen Antrag Wohlmeyer folgende Erklärungen ab­
geben... Der Redner beginnt sodann tschechisch
zu sprechen. (Lebhafter Beifall bei den Tschechen.)
Abgeordneter Dr. Mayreder niacht mehrere Zwischenrufe.
(Rufe bei den Tschechen: Schweigen Sie! Sie sind ein Narr!)
Abgeordneier Dr. Mayreder (zum Abgeordneten Dr.
Kramarsch): Haben Sie das gesagt?
Abgeordneter Dr. Kramarsch: Ich habe mit Jbnen gar
nichts zu reden. (Andauernde Unruhe.)
Abgeordneter Dr Herold: Ick werde warten, dann haben
Sie nur länger das Bergungen. (Andauernde Unruhe.) Nack einer
Pause setzt Abgeordneter Dr. Herold seine Rede tschechisch
fort. (Deutsch fortfahrend:) Ich kann die Herren Antisemiten vcr.
sichern, daß wir eine Obstruktion nicht zu dem Zwecke machen
um.die Gewerbetreibenden zu schädigen, sondern um zu beweisen',
daß wir auch in Fragen, an deren gesetzlicher Regelung wir ein
Interesse haben, von unseiM einmal eingeschlagenen Taktik ab­
zulassen nicht geneigt sind und 'dazu insbesondere
nickt geneigt sind, wenn man unsdurchd e r-
artige Anträge dazu zwingen will. Wenn der
Abgeordnete Dr. Mavreder bereits verkündigt hat. daß die
Gewerbenovelle aus unserer Obstruktion ausgeschaltet ist— da
ist er den Wiener Zeitungen auf den Leim gegangen
— so kann ich ihm sagen, daß durch den Antrag, den er gestellt
hat. oder durch ähnliche Anträge dieser Zweck nicht er­
reicht werden wird. (So ist es! bei den Tschechen.)
Wenn Sie es wünschen, bin ich in der Lage, heute drei Stunden
in tschechischer und deutscher Sprache abwechselnd zu sprechen, so
daß wir gar nicht zum Antrag Wvhlmeyer kommen. (Der Redner
setzt seine Rede in tschechischer Sprache fort und schließt sie in
deutscher Sprache folgendermaßen:) Bevor wir zum Abschluß der
Debatte über den Antrag Wohlmeher kommen, bitte ich den
Herrn Präsidenten um geneigte Aufklärung, ob er es mit der
Geschäftsordnung als vereinbarlich betrachtet, über den Antrag
Wohlmeyer abstimmen zu lassen. Sollte er dieser Meinung sein,
so werdeick niick sofortzueinerdreistündigen
Rede zum Wort« melden. (Beiiall bei den Tschechen.)
Abgeordneter Dr. Ritter v. Placek (Jungtscheche)
meint, daß der Antrag Wohlmeyer geschästsvrdnungsmäßig nicht
zulässig sei und keinen Erfolg haben werde. Herr Wohlmeyer
habe sich bei dieser Sache als kein Schlaumeier erwiesen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Horica (Jungtscheche)
bemerkt, daß wenn man auf diese Art und Weise durch einen
Bruch der Geschästsordnung die Obstruktion zunickte machen
wolle, daS Haus dann als gesetzgebender Körper zu existiern auf­
höre. Wenn der Präsident keinen Sinn mehr für die Geschäfts­
ordnung zeigen wollte, so werden mir trachten, i b m diesen
Sinn wieder ins Gedächtniß zurück­
zurufen.
Abgeordneter Wohlmeyer ist der Ansicht, daß sein An­
trag durchaus nicht gegen die Geschäftsordnung sei. Weil ick aber
.sehe, daß die Herren dix Obstruktion aus eine andere Weise zur
Durchführung bringen und dann mir vielleicht die Schuld in die
Schuhe schieben wollen, daß ich die Obstruktion verlängert habe,
s o z i e h e i ch, um ihnen diese Gelegenheit nickt zu bieten und
die volle Verantwortung aus ihre Schultern zu wälzen, meinen
Antrag zurück. (Gelächter bei den Jungtschechen.)
Der Antrag aus Vornahme der geheimen Abstimmung
wird in namentlicher Abstimmung mit 119 gegen 6 und hierauf
der Antrag auf Beidruckung der Petition gleirbsalls in nament­
licher Abstimmung mit 99 gegen 25 Stimmen abgelehnt.
Beschlußunfähig.
Zu der Petition eines landwirthschaftlichen Vereines
beantragt^
Abgeordneter Formanek mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
dieser Petition, daß sie (lebhafte Hört! Hört!-Rufe beiden
Tschechen) vollinhaltlich dem stenogravbiscden Protokoll beigedruckt
und daß die Abstimmung über diesen Antrag in gleicher Weise
vorgenommen werde wie bei den vorhergehenden Petitionen.
(Lebhafter Beifall und Vvbomä-Nufe bei den Tschechen.)
Der Antrag auf Einleitung einer namentlichen Abstimmung
wird genügend unterstützt.
Abgeordneter Heger: Vielleicht wird der Herr Kramarsch
dock ein neues Klavier hereinbringen, das ist schon stark über­
spielt. (Lcbbaite Heiterkeit links.)
Es wird sodann zur namentlichen Abstimmung geschritten.
Beim Namensaufruf rief Abgeordneter Kletzcnbauer: Zum
Volksbetrug— nein!
Nach Verlesung sämmthcher Namen bemerkt
Vizepräsident Dr. Zacck: Bei der namentlichen Ab­
stimmung haben drei Abgeordnete mit Ja, 86 mit Nein ge­
stimmt. Es sind noch 89 Abgeordnete anwesend, das Haus ist
daher beschlußunfähig. (Lebhafter Widerspruch und Lärm links.)
Jeder Anwesende ist vervsticbtet, zu stimmen. Es waren 89 Ab­
geordnete anwesend. Nachdem das Haus beschlußunfähig ist,
schließe ich die Sitzung. Die nächste Sitzung wird im schriit»
licben Wege bekanntgegeben werden. (Andauernder großer Lärm
und Zwischenruie links.)
Schluß der Sitzung um 2 Uhr Nachmittags.
Wien. 10. Mai.
Die Buren sollen, wie die Reuter'sche Agentur meldet,
Ladybrand und F i ck s b u r g bereits geräumt haben,
und heute telegraphirt Roberts, er habe den Z a n d-
fluß bereits überschritten. Der Marsch Roberts
geht demnach unaufhaltsam vorwärts, die Buren ziehen sich
auf allen Punkten zurück. Wo sie schließlich Roberts Wider­
stand zu leisten gedenken, ist völlig zweifelhaft. Vielfach#
wird angenommen, sie würden bei Bethlehen festen
Fuß fassen. General Hunter, der von Windsorton aus
vorrückt, hat Sonntag Fourteensireams genommen
und steht hart an der Grenze Transvaals. Ueber seinen
Vormarsch bringt nach Londoner Meldungen die „Kölnische
Zeitung" folgende Darstellung: Die Operationen bei
Warrenton sind durch das Eingreifen General Hunter's
mit der sechsten Brigade (Barton) seiner achten Division
endlich wieder in Fluß gekommen. Nachdem Hunter den
Vaal bei Windsorton überschritten, die rechte (westliche)
Flanke der Buren auch aus ihren Stellungen bei Ruidam,
dessen Lage leider nicht festzustellen ist, vertrieben Und am
7. d. Fühlung mit der bisher den linken Flügel bildenden
zwanzigsten Brigade unter Paget bei Warrenton genommen
hatte, drohte auch hier den Buren die Umgehungsgefahr.
Dazu kam, daß die neuerdings angekommenen englischen
Geschütze, die ihre eigenen schweren Geschütze an Schußweite
übertreffen, sie auch in der Front merklich erschüttert hatten.
Sie haben deshalb— das stets wiederkehrende Schauspiel
— ihre Stellung bet FourteenstreamS am nördlichen Ufer
des Vaal rechtzeitig noch am 7., wie die schon mitgetheilte
Depesche aus Warrenton besagt, aufgegeben. Die Engländer
stehen jetzt auf dem nördlichen Ufer des Fluffes. Ein Erfolg,
um den sie sich wochenlang durch immer erneute.Artillerie-
gefechte und durch eine verunglückte östliche Umgehungs-
bewegung über Boshof und Zwartskopjefontein vergeblich
bemüht haben, ist ihnen wie eine reife Frucht in den Schoß
gefallen, nachdem sie durch Entwicklung größerer Massen
in Stand gesetzt worden sind, den Feind mit Umzingelung
zu bedrohen. Es fragt sich nun, ob die Buren weiter nördlich
noch ein Gelände finden, auf dem sie mit einiger Aussicht
auf Erfolg der englischen Uebermacht Widerstand leisten
können, wenigstens so lange, bis die todesmatte Besatzung
von Mafeking gefallen ist und die dadurch gebundenen Buren­
kommandos für den Kampf im Süden frei werden nnd den
Unterschied der beiderseitigen Streikräfte einigermaßen aus­
gleichen. Daß es um die Besatzung von Mafeking thatsächlich
schlecht bestellt ist, geht aus den Meldungen der „Morning-
Post" und der „Times" hervor. Der „Morning Post" meldet
man vom 22. April aus Mafeking: „Bei äußerster An­
strengung können loir aushalten, da es gefordert wird."
Nach den „Times" aber breitet sich das Fieber in Mafeking
ans. Wenn sich jetzt die Buren zu einem letzten Sturm
entschließen könnten, sollte man meinen, daß ihnen die kleine
dezimirte Besatzung keinen Widerstand mehr leisten könnte.
Beim Primrose-Bankett hielt Lord Salisbury eine
Rede, in der er ausführte, daß das auswärtige Amt keinerlei
Grund zu Besorgnissen hätte. Doch dürfe nicht übersehen
werden, „daß sich in vielen Ländern ein gewisser Theil der
Bevölkerung, der hoffentlich nicht sehr bedeutend, aber jeden­
falls sehr lärmend sei, von keinerlei Rücksichten abhalten
lasse, Großbritannien in Mißkredit zu bringen. Diese theil-
weise hervortretende Verbitterung gegen England, die völlig
unerklärlich sei, könnte ein Anzeichen für eine tiefer
gehende Stimmung sein, mit der Eng­
land vielleicht eines Tages zu rechnen
haben werde."— Herrn Salisbury's Bankett-
beredtsamkeit schillert in den verschiedensten Farben. Kürzlich
war es nur die ausländische Gassenpresse, die gegen England
die Feindschaft schürte, und jetzt droht von der Stimmung
im Ausland England für die Zukunft Gefahr.
*
(Telegramme der Kerrespondenzdureaii».)
Der Vormarsch General Roberts'.
London, 9. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Maseru vom Gestrigen: Ladybrand und Ficksburg
sind von den Buren verlassen. Die Beamten haben
die Bücher und S ch r i f t st ü ck e mit sich genommen und
alles zerstört, was über die Entstehung des
Krieges und die Bewaffnung der Buren
; t Ai a u s e r. G e w e h r e n von Transvaal aus Auf­
schluß geben könnte.
_. London, 10. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Welchelegcn: Die englischen Truppeu stnd hier
eingerückt, ohneWiderstand zu finden. Der Feind
Halle nordwärts des Flusses Geschütze aufgestellt, zog sich aber
dann zurück.
Thabanchu: Die Buren verlegten das Haupt-
quartier der vor kurzem hier konzentirt gewesenen Streitmacht
von Ladybrand nach Clocolan und nehmen starke
Stellungen in der Nähe des Meguatling-Passes ein.
Die Generale Rundle und Brabant haben verschiedene
strategische Punkte besetzt, die das Gebiet im Süden der Straße
W i n b u r g-L a d y b r a n d beherrschen.
c Lmidon. 10. Mai. Lord Robcrls telegraphirt aus
Welch elegen von gestern Abends: Die Divisionen Jmsec
und -P olecarew, die Kolonne^ Hainil!on, die schweren
Manne, und Garnisonsgeschütze und vier Kavallericbrigaden
marschierten heute hieher. Der Feind hält das gegenüber,
hegende Wer des Zand flu sses besetzt: seine Stärke wird
morgen festgestellt werden. Ich Hoffe, alsdann den Ueber-
gang über den Fluß erzwingen zu können.
London. 10. Mai. Lord Roberts telegraphirt unter
bem Heutigen Morgens: Wir haben den Z a n d i l u ß über-
ichritten. Der Feind bat noch eine starke Stellung inue.
<vic treiben ihn aber allmälig zurück.
London, 10. Mai. Eine D-vesckc Lord R o b e r t s' aus
Z a n d r l v e r vom 10. d., 1 Uhr Nachniittags, meldet, der
Feind beslnde sich im vollen Rückzüge.
clt J| Zwanzig Meilen lange Stellung, während die
Rnb"- ^».Engländer nothwendiger,veisc länger war. Lord
hofft dav, d-e Be r ln st e de r E n g I ä u de r
ü Vr 8 r °J. t 1e 1 e. n* .Kavallerie unb berittene ^ri'üferip
verfolgen den Feind auf drei verschiedenen Straßen.


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 128
Wien, Freitag
Nrbetker-Zeikung.
11. Mai 1900
Seite 3
gierungdes Oranje-Freistaates sei bereits nach
Heilbronn verlegt worden.
Der amtlich: Kriegsbericht der Transvaaler Negierung
London, 10. Mai. Die Reuter'scke Agentur meldet aus
P r e t o r i a vom Gestrigen: Eine amtliche Verlautbarung be­
sagt: Die Engländer nahmen ö» n n t a 9
Fourteenstreams. Die Beschießung war so heftig, daß
die Bundeskruppen zum Rückzug gezwungen waren, der in guter
Ordnung bewerkstelligt wurde. Präsident Krüger erhielt von
einer Bürgerin ein Telegramm mit der Anfrage, ob nicht die
Zeit zur Bildung eines Frauenkorps gekommen
sei; sie sei bereit, mit der Truppe „F r a u e n s r e i m i l l i g e"
die Wanm zu ergreifen, um die Unabhängigkeit zu vertheidigen.
Bei Mafeking wurden 3 2 Pferde erbeutet.
Eine Proklamation Buller's.
London, 10. Mai. Die „Morning Post" meldet aus
Ladhfmith vom Gestrigen: General Bull er erließ am 1. d. eine
Proklamation, in der er bekannt macht, daß die B e-
wahner Natals, die den Feind jetzt verlassen wollen,
freundliche Aufnahme finden und die Interessen aller jener, die
sich freiwillig den Zivilbehorden stellen, gewahrt werden sollen»
da diese Personen eine mildere Behandlung verdienen als die­
jenigen, die »ach dieser Aufforderung noch gegen die Engländer
weiter kämpfen würden.
Ein Prozeß gegen aufständische Capholländer.
Loudou, 10. Mai. Die Reuter'scke Agentur meldet aus
K i m b e r l e h vom Gestrigen: Gegenwärtig ist hier ein
Prozeß gegen deö Aufruhrs beschuldigte
Cav holl ander im Gange. Bisher wurde die Ber-
handlung gegen drei durchgeführt: der Gerichtshof
sprach alle drei frei.
Kricgscoutr. bände.
Lourcna., Marques, 9. Mai. Die hiesigen Zoll­
behörden verweigern die Klarirmig von Getreide, Fleisch,
Klndung und Schüben, die für Transvaal bestimmt sind, da
diese Kricgscontrebande seien.
Der Volksraad von Transvaal.
Pretoria, 9. Mai. Der VolkSraad nahm heute
Bescblußanträge an, in denen das Bedauern a»s-
aedrückt wird, daß England nicht auf die ihm unterbreiteten
F r i e d e n s v o r s ch I ä g e eingegangen sei, und die falsche
Darstellung der Sachlage in der Depesche S,a l i s b u r y's
beklagt wird. Der Volksraad dankt den Mächten sür ihre Unter­
stützung und Svmvathie, erhebt gegen die Verletzungen der
Genfer Konvention Einspruch und ermächtigt schließlich d i e
Regierung, ihre Beschlüsse nach Bedarf
und den Umständen entsprechend zu fassen.
Die Entschädigung der loyal Gebliebene».
London, 10.Mai. Der Kolvniälminister Cb a ui b erl a i n
theilte heute int Unterbaust mit, daß in Natal gegenwärtig eine
von der dortigen Regierung eingesttzir Kommission thätig sei,
um über die Entschädigungsansprüche der
loyal Gebliebenen in Natal wegen der thuen durch
den Krieg erwachsenen Verluste die Emscheidung za treffe», und
daß dieir Ansprüche auS der vom Feinde zu erhebenden
Kriegsentschädigung befriedigt werden sollen.
Wien, 10. Mai.
Aus Sera Abgeordmtenhause.
Tie Junglschechen haben gestern einen eigenen
„O b st r u k i i 0 11 S r a t h" eingesetzt. Dagegcp fehlt den
„Kämpfern" gegen die Obstruktion jede planmäßige Einheit.
Nur so konnte cs geschehe», daß. die heutige Sitzung bcschluß-
pnfähig wurde; jede der Parteien, die gegen die Obstruktion
sind. hat wohl gemeint, die andere werde sich um die Beschluß-
sähigreil bemühen. Da erst am 17. Mai die nächste Sitzung
abgehalten werden soll, so hat bis dahin die Obstruktion ihr
Werk gethan; ist inan doch in diesen drei Tagen nicht einmal
^u einer Verhandlung gelangt. Die Rechte soll heute der
Linkü, den Vorschlag gemacht haben, das Haus möge aus
die erste Lesung der Spracheugesetze verzichten, der Einsetzung
eines Sprachenallsjchufses zustimmen und diesem eine Frist
zur Beendigung seiner Berathungen stellen. Während der
Lusschußderathung möge die Verhandlung über alle „politi­
schen" Regierungsvorlagen zurückgestellt werden. Unter diesen
Bedingungen macht sich die Rechte anheischig, die Tschechen
zum Aufgeben der Obstruktion zu bewegen Die Obmänner-
kostferenz der Linken berieth über diesen Vorschlag und
erklärte, daß sie darin „die Absicht einer ernsten und auf­
richtigen Bekämpfung der tschechischen Obstruktion nicht
erblicken könne". Die Herren Funke, Bürnreithcr und Schwege!
wurden bevollmächtigt, Herrn v. Jaworski von dieser Ab-
lehminz Mittheilung zu machen. Wir möchten die ehemaligen
Obstruklionisteu einmal ernstlich fragen, wie sie sich die
„ernste und ausrichtige Bekämpfung der Obstruktion"
eigentlich vorstellen?
Wie wir gleich vermuthet haben, hapert eS mit der
Richtigkeit des „Abendpost"-Dementi sehr beträchtlich: Wie
die tschechischen Blätter versichern, hat Herr Dr. Rezek
Montag seine Demission gegeben, und zwar vornehmlich
wegen des SprachcngesetzeS für Mähren. Es liege nur noch
keine Entscheidung über diese Demission vor.
Der Jungtschechenklub bat die Demission seines
Obmannes Engel noch nicht als vollendete Thatsache, an­
erkannt; es wird noch versucht, Herrn Dr. Engel von seinem
Rücktritt abzureden und ihn an der Spitze des Klubs zu
erhalten.
Die Wiener Antisemiten gehen nicht nur im Parlament
für Herrn Körber hitzig ins Zeug; auch ihre Blätter, ins­
besondere die Lueger- und Wittek-offiziöse „Deutsche Zeitung"
kann sich in dreisten Drohungen nicht genugthun. In der
Prager „Politik" wird nun versichert, Herr v Körber hätte
die Abgeordneten Lueger und Liechtenstein über die anti­
semitischen Unfläthigkeiten zur Rede gestellt und „kategorisch
verlangt, daß das Spiel mit den Drohungen aufgegeben
werde". Wir glauben schon, daß es für den Herrn Minister­
präsidenten nicht gerade sehr angenehm ist, daß sich die Herren
Bielohlawek und Wohlmeyer gar so stürmisch als seine
Gönner aufspielen— Herr v. Körber zieht nämlich vor,
sich mit den Antisemiten nicht öffentlich zu grüßen, beim
Witte! findet sich schon alles wieder—.aber er hat doch diese
Protektion „ehrlich" verdient. Daß die antisemitischen
Attaaueu nicht der Rettung des Gewerbegesctzes, sondern
allein der Rettung der Regierung gelten,
ist zweifellos; und daß Herr v. Körber der Freund, Bundes­
genosse und Helfer des Lueger ist, weiß ickermann. ..Hand
wird nur von Hand gewaschen; wenn du nehmen willst, so
gib!" Es wäre gar merkwürdig, wenn Herr v. Korber nun
den Dank der Antisemiten nicht nehmen wollte! Uebngens.
warum sagt Herr v. Körber es nicht 0 f f e n t ich,
daß die antisemitischen Unfläthigkeiten ihm unangenehm sind.
Anträge und Interpellationen. Im Abgeordneten­
hause wurde heute vom Abgeordneten Lueger ein Dringlickkeits-
antrag wegen der drohenden Steuerbefreiung der ungarischen
Rente eingebracht. Herr Lueger weiß aber, daß der Antrag zur
Verhandlung nie kommen wird. Sonst wurde nur ein Antrag
eingebracht, dagegen sechzehn Jterpellationen. Darunter sind
folgende:,
Abgeordneter Dr. Verkauf an den Eisenbahnmmister
darüber, wie er die jahrelange Verschleppung der Angelegenheit
des zweiten Geleises der Nordwestbahn
durch die Eisenbahnverwaltung rechtfertige,
und ob er gewillt sei, die Gesellschaft endlich zur sofortigen Er­
bauung des zweiten Geleises zu verhalten.
Abgeordneter Dr. Verkauf an den Eisenbabnminister,
ob er gewillt sei, zu verhindern, daß an die A k ti 0 n ä r e der
Südbahn Dividenden bezahlt werden, so
lange die Gesellschaft nickt den Anforde­
rungen der Betriebssicherheit vollkommen
entspricht und den Dienst und die Entlohnung ihres
Personals in angemessener Weise geregelt hat: sowie ob er
eventuell bereit sei, zu diesem Zwecke mit der Sequestration der
Süd bahn vorzugehen.
Abgeordneter C i n g r an den Finanzminister über die
Behandlung der Arbeiter und Arbeiterinnen der Tadaksabrik
in Göding.
Die Abgeordneten Lorber, Hueber. Böheim und
Heger an den Unterrichtsminister über die Stellung der Werk­
meister an den staaltichen gewerblichen Unterrichtsanstalten.
Abgeordneter Berner an den Minister des Innern über die
Ausweisung des Genossen Ottokar Skala l aus Mähren und
Schlesien.
Abgeordneter Dr. Verkauf an den Handelsmimster
wegen der Vertretung der Wiener H andelshilss-
ar beiter in den genossenschaftlichen Or­
ganisationen.
Abgeordneter DaSzynSki an den Justizminister über
die Konfiskationspraxis in Krakau.
Eine sehr eingehende Interpellation über die skandalösen
Vorkommnisse bei den Wiener G« m ein d e r a t h S«
wählen brachten die Abgeordneten K 0 pP und Genossen ein.
Die Interpellation zählt alle die Schändlichkeiten in der Aus­
legung und Durchführung des Gesetzes auf und stellt an den
Ministerprästdenten die Frage, welche Gründe die Regierung
veranlassen, im einseitigen Interesse einer Partei diese Zustän?«
bestehen zu lassen, die dem Gesetze ebensowohl wie der schuldigen
Rücksichtnahme auf die fortschrittliche Bevölkerung Wiens wider­
streiten, ohne durch die ihr gesetzlich zur Beringung stehenden
Mittel ihre Beseitigung herbeizuführen? Herr v. Körber wird
sich hüten, diese Anfrage zu beantworten!
Die Verhandlungen über die Ouote. Die gestern
gewählte österreichische Quotendepntation hielt heute ihre
erste Sitzung, das frühere Bureau wurde wiedergewählt. In
das „Siebeiier-Comite"— das ist der Ausschuß, der mit
dem analogen Ausschuß der ungarischen Deputation unter
Umständen liceft erhandelt —- wurde an Stelle Duniba's
Herr v. Ehlumeckst bestimmt. Die zwei Jungtschechen,
die in der Deputation ihren Klub vertreten— die Ab­
geordneten Forscht und Janda —, verlangten, daß die
kommenden Verhandlungen neüe Verhandlungen, also Ver­
handlungen über einen neuen Schlüssel sein sollen. Sie
beantragten zuerst, die Verhandlungen aus Grund der
Bevölkerungszificr zu führen; als der Antrag abgelehnt
worden !var, schlugen sie die Quote von 62 zu 38 Perzent
vor. Die Quotendeputation beschloß jedoch, bei den letzten
Abmachungen (65'6 zu 34*4) zu verbleiben. Die „Ver­
handlungen" sind also rem formal, und es ist wirklich schade
um das Geld, das die Reise der fünfzehn Herren nach
Budapest— sie fahren Montag hin— kosten wird.
Bei dieser Gelegenheit fragen wir das Preßdepartement,
warum denn über die Sitzungen der Quotcndcputation keine
Berichte ausgegeben werden. Auszüge aus Gesetzvorlagen
können wir uns selbst machen, aber diese Berichte sollten den
Zeitungen schon zugemittelt werden. Wir wenigstens haben
keine Neigung, Politische Vorgänge durch Umfragen zu
erfahren.
Wie Herr KielmanTegg Belegstellen gewinnt. In
seiner Antwort am di- Interpellation Hörer bat der Start,
Haller zum Beweis, daß der Bezirkskomuiissär von Oberholla-
brnnn tut Recht gewesen fei, als er die Beamtenschaft zur Theil­
nahme an der AuserttebunaS'eier kommandirre, einige alte Hof-
dekrete genannt, die die Pflicht der Behörde, den Kirckengang in
corporTmnzumachen. feststellen sollen.. Natürlich ist es absurd,
durch alte Verordnungen die Geltung der sväter beschlossenen
Staatsgrundgesetze einschränken zu wollen. Auch Herr Kielmansegg
scheint der Kraft seiner juristischen Argumente nicht getraut zu
haben, und so har er, was seiner Beweisführung an über­
zeugender Gewalt abging, durch die Menge der von ihm an-
gerufenen Belegstellen ersetzen wollen. Er hat sich aus drei
Gesetzesstclleri berufen, aus die Bestimmungen der Hofkanzlei-
betrete vom 2. November 1821, vom 23. Mai 1838 und
2. Juni 1838. Wenn man, skeptisch wie man nun einmal
gegenüber Herrn Kielmansegg ist, den Text der von ihm an­
geführten Gesetze überprüst, macht man die Entdeckung, daß das
Hosdekret vom 23. Mai 1838 vom Verfahren bet Entdeckung von
Unterschieden zwischen dem angegebenen und tbatsächlichen
Gewicht geMspslichtiger Waaren handelt und nicht vom Kirchen-
gang der Beamten. Bei näherer Untersuchung cutdeckt man
allerdings, wieso Herr Kielmansegg dazu gekommen ist, sich aus
ein von diesem Tage datirles Hosdekret zu berufen. Das an
dritter Stelle von ihm genannte Hoikanzleidekret vom 2. Juni 1838
beruht nämlich aus der „kaiserlichen Entschließung"
vom 23. Mai. Herr Kielmansegg bat also aus die leichteste Weise
aus einem Belege zwei gemacht. In der Nalurwiffenschast nennt
man das eine „Vermehrung durch Theilung". In die Juris­
prudenz ist dieses Prinzip freilich erst durch den Statthalter von
Niederösterreich eingeführt worden.
Eine Schule ist keine konfessionelle Sache. Der
VerwaltungSgrrichtShof hatte heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten Grasen Schönborn über eine die
Anfechtung einer konfessionellen Sckulwidmung
betreffende Beschwerde zu verhandeln. Es handelt
sich um Folgendes: In der bei N i m b u r g gelegenen Ortschaft
Chleb ist die Mehrzahl der Bevölkerung der Religion nach
protestantisch; die Gemeindevertretung besteht aus zehn
Protestanten und drei Katholiken. Äußer einer allgemeinen inter­
konfessionellen einklassigen Volksschule besteht in Chleb seit mehr
als hundert Jahren, seit dem Jahre 1783, eine einklasstge mit dem
Oeffentlichkeitsrectik ausgestattete protestantische Privatrolksschule.
dir im Jahre 1898 von 69 Schulkindern auS Chlcb und
18 Kindern aus einer anderen Gemeinde besucht wurde. Am
29. April 1898 faßte die Gemeindevertretung von Chleb mit acht
gegen zwei Stimmen den Beschluß, aus Anlaß des Regierungs-
jubiläumS für einen Zubau zur vrotestantischen Volksschule einen
durch Ausnahme eines Hypothekardarlehens zu beschaffenden
Betrag von zweitausend Gulden zu widmen. Gegen diese Widmung
protestirten mehrere katholische Steuerträger in Chleb; der Protest
wurde von den votitischen Behörden, zuletzt vom böhmischen
i Landesausschuß zurückgewiesen. Die Behörden waren der Ansicht,
^ daß es sich im konkreten Falle um eine gemeinnützige, im Interesse
der Gemeinde Chleb gelegene Widmung handle, die von der
Gemeindevertretung im selbstständigen Wirkungskreise nach freiem
Ermessen beschlossen werden durste. Die Rekurrenten erhoben
gegen die Entscheidung des böhmischen Landesausschuffes ein«
Beschwerde, die heute beim Berwaltungsgerichtsbof vom Reichs«
ratbsabgcordneten Dr. D y k vertreten wurde. Der Berwaltungs-
gerichtshof erkannte natürlich, es werde die Beschwerde aus den
vom Landcsausschuß und vom Gemeindevertreter Dr. Jahoda
angeführten Gründen abgewiesen.— Eine Schule ist eben
keine Kirche!
Wieder ein degradirter Reservelieutenant. Wie
das „Grazer T a g b l a t t" meldet, wurde der Deutsch­
nationale Dr. I. Sicherer, klinischer Arzt in Graz und Reserve-
lieutenant, durch ehrenräthliches Erkenntniß seiner
Ofsizierscharge für verlustig erklärt, weil
er in einer deutschnationalen Versammlung in Innsbruck
den Antrag gestellt hatte, ein B e g r ü ß u n g s t e l c g r a m m
an den Abgeordneten Wolf abzusenden. Di-
Denunziation ging, wie sich das in Oesterreich von selbst
versteht, von den Klerikalen aus.- Die „Neuen
Tiroler Stimmen" brachten die Nachricht über die
Thatsache in auffälliger Schrift, und dem Innsbrucker Korps­
kommando wurde ein Exemplar des frommen Blattes mit blau
angestrichener Stelle zugeschickt. Herr Dr. I. S. erhielt nun
vom Korpskommando eine Zuschrift, in der ihm bedeutet
wurde, daß einem Reservelieutenant die
öffentliche Theilnahme an der Politik
verboten sei, und im „Wiederholungsfalles mit dem
ebren'.Ltblichen Verfahren gedroht wurde. I. cs. forderte
die sofortige Einleitung des Verfahrens; sein Wunsch wurde
erfüllt. In dem Verhör sollte I. S. unter Ehrenworlszwaug
darüber aussagen, ob er deutschnational sei, wie er ü 6 ec
bte Reden W 0 ls's und das Verhalten der
Dentschradikalen im Abgeordnetenhause
d c n k e und wag er sich unter dem Scklagwort Alldeutschland
vorstelle. DaS heißt das Verhör bezog sich nickt auf die I. S.
zu Last gelegte Verletzung der Offiziersehre, sondern aus seine
politischen Gesinnungen. Nach wiederholten Einvernehmungen und
Verhandlungen erklärte der Waffenrath in Innsbruck, daßJ. S.dre
OffizierSedre verletzt habe, und zwar weil er, wie das Urtheil, das
ihm vorgestern zugestellt wurde, sagt, „auf eine daö Offiziersdekorum
verletzende Weise in einer öffentlichen Versammlung seiner
politischen Gesinnung Ausdruck verliehen habe".— Die deutsch-
nationale Preffe äußert sich sehr erregt über den Fall und meint,
nach diesem Urtbeilsspruch des Ofsiziersehrcngerichtes müßte man
schließen, daß für dir Reserveoffiziere die staatsbürgerlichen Rechte,
die freie Bethätigung ihrer politischen Meinung aufgehoben seien.
Nun, wir begreifen die Erregung, aber neu sind derartige Vor­
gänge in Oesterreich wahrlich nicht. Was jetzt dem Schönerianer
I. S. zustößt, das ist im Laufe der letzten zehn Jahre vielen
Sozialdemokraten widerfahren. Man behandelte sie genau aus die­
selbe Weise, nur das; sich die Gewissensfragen, die man in den
Verhören stellte, aus die Reden hervorragender sozialdemokratischer
Parteigenossen und auf das Hainfelder Programm bezogen. Das
erinnert freilich an das Gerichtsverfahren vergangener Jahr­
hunderte, indes in Oesterreich ist eben der Geist der vergangensten
Jahrhunderte noch lebendig.
Kleine Nachrichten. Bei der heute vom Satzburgischen
Domkapitel vollzogenen Wahl des Erzbischofs wurde
der bisherige Weihbischot Dr. Johann K a t s ck t h a l e r, ein
starrer llltramontaner, zum Nachfolaer des verstorbenen Kardinals
Haller gewählt. Bei dieser Wahl iungirt ein Regierüngs-
verkreker!— Herr A u s p i tz hat sein Mandat für den m ä h-
rischen Landtag niedergelegt. Er vertrat dort die Brünner
Handelskammer.— Die Südtiroler Abgeordneten Malfattr,
Riccabona und Conci waren gestern beim Ministerpräsidenten,
uni ihn über die Stellung der Regierung zu der Autonomiesrage.
SN'rirols zu befragen. Herr v. Körber versprach, „dieser An­
gelegenheit in Bälde näher zu treten". Herr v. Körber wird
straucheln, wenn er so vielen Dingen nahertritt!
Wien. 10. Mai.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 10. Mai. In der heutigen Sitzung wurden
die Schreiben verlesen, mit denen die klerikalen Abgeordneten
Grak Z i ch y und R a k 0 v s z k y auf ihre Mandate in di-
Delegationen verzichten. Dadurch, daß Herr Ugron nicht gewäh-.:
worden sei. wäre das Recht der Minorität verletzt ivorden. Dcm
HauS-machte nickt viel Geschichten, sondern nahm den Verzicht
einfach zur Kenntniß: es werden die Ersatzmänner einberufen.
Der Ausschußbericht über die H a f e r i i e s e r u n g e n
des Herrn Ugron wurde ohne Debatte zur Kenntniß genommen.
Die Affaire ist aber damit noch nicht abgeschlossen. Bei deip
Präsidenten des Hauses meldete heute ein Mann Namens Rafael
Back die beiden anderen gegen Ugron vorliegenden Fälle an, und
der Präsident überwies sie nach der Geschästsordnung dem
Jnkompatibilitätsausschiiß. ES handelt sich nunmehr um die Er­
richtung einer Kotzenfabrik aus dem Szekler Boden,
sür die Herr Ugron vor zwei Jahren 6000 st. vom
Handelsmimster „ausgenommen", die Fabrik aber nie
gebaut hat. Der Gewerbe-Jnspektor meldet wenigstens,
daß zur Errichtung dieser Fabrik nicht die geringsten Vor­
bereitungen getroffen sind, trotzdem seither schon zwei Jahre ver-
stoffen sind. In den Akten befindet sich eine Zuschrift, in der
Ugron den Handelsminister um Stundung der Errichtung ersucht
oder die Rückerstattung der ihm überwiesenen Geldbeträge an-
bietet. Der zweit« Fall betrifft die noch zu. Reckt bestehenden
Sckwellenlieferuugen Ugron'S für die Un­
garischen Staatsbahnen. Der Jnkompatibilitäts-
, ansschuß hatte gestern bekanntlich erklärt, daß er in das Meri-
! torische der beiden Fälle nicht eingegangen sei. weil sie ihm vom
Präsidenten des Abgeordnetenhauses nickt überwiesen wurden.
Wenn der Ausschuß trotzdem in die Prüfung der Akteutnge -in.
trat, so sei dies nur zu dem Zwecke geschehen, r m zu konstatiren
inwiefern diese Angelegenheit eventuell mit den Haserlieserungen
in Verbindung steht. Da nun allen Vorschriiten oer Geschäfts­
ordnung genügt ist, wird der Ausschuß dir höchst zweideutige
Sach« zu untersuchen haben. Er scheint jedenfalls eia kor pleter
Jndustcicrittcr zu sein, dieser klerikale Herr Ugron!
Steuerverweigerung in
Die Volksbewegung in Spanien nimmt eimn immer
heftigeren Charakter an. Die feindsel:ge Demonstration, mit der
der Minister des Innern Dato bei seinem Erscheinen im
Theater Lyceo in Barcelona empfangen wurde, und die Zu-
samcnstöße zwischen Publikum und Polizei, die sich in Madrio
und anderen Orten fast täglich wiederholen, zeigen die erregte
Stimmung der Bevölkerung. Die Bewegung, die in Cataloiiien
ihren Ursprung genommen hat. und deren erster Alt die vor­
rätigen Unruhen m Barcelona waren, hat das ganze Land
"griffen. Ihre Leitung, hat die N ati 0 n al u 11 i 0 n dcr
® a nbc!gEflmm?rn mne. die sich im vorigen Jahre gebildet hat.
Am o0. April hat dieser Verband ein Manifest im ganzen Laude
^•2»» ein das an revolutionärer Ent-
Ul-denhelt nichts zu wünschen übrig läßt. Durch eindrucksvolle
statistische Daten wird der Beweis für die Unfähigkeit bei- afam-
warhaen^tflIer^nflerb l ra4t&iiröff^nfli(i)e@^^ulb,@tantS^ell|ion', n
HsvRmen und Kultus werden 731 Missionen
Peietas lahrlich, mrSiraßenbauten 16 Millionen. Hk®mäh nn"
£ e i ni f# un M?n' [aflen 3'/-Millionen, für den Volksschutuitt-rncht
T a JJf ni f‘“r'Y ausgegeben. Diese Zustände führt dA
kV= te^ oIße der politischen Rückständigkeit des
^andes, dzs Feudalismus und d-8 parlamentarisclien ßlm»,
Wesens mit seiner Korruption. Nach wie vor besteh- Umnieü ^^
l


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Nrbriker-Zrikung.
i l. Mai 1900
Nr. 128
einem Tausend kleiner Könige, die sich um kein Gesetz kümmerten,
und 18 Millionen Einwohnern, die ihnen tributpflichtig seien und
die durch kein Gesetz geschützt würden. Daher die Schranken, die
Mischen Parlament und Volk gezogen wüiden, das elende Wahl­
system. die Wahlkorruvtion. Das eigentliche Volk müsse die
Freiheit und die Herrschaft, die es vor 1868 besaß, zurückerobern.
Das Manifest spricht der gegenwärtigen Regierung die Fähigkeil
und den guten Willen ab. das nothwendige Reformwerk zu be­
ginnen. Wolle sic nicht geben, so müsse sie ausgehungert
tverden. Die Steuerzahler seien bereit, alles was billig von ihnen
verlangt werden könne, zu zahlen, aber keinen Centiino mehr.
Man wolle aber auch, daß das. was man zahle, richtig verwendet
werde. Von dieser Regierung sei das nicht ,zu erwarten, darum
müsse der Steuerzahler zur Steuerverweigerung greisen, die
ein altes, schon zu Philipp's II. Zeiten geübtes Recht des Svaniers
sei, und schon im laufenden Quartal die Steuerzahlung einstellen und
eher die Geschähe. Werkstätten und Fabriken schließen lassen, als
nachzugeben. Der Wortla >t des Manisclls wurde schon am
89. Avril in einem klerikalen Madrider Tagblatl^ veröffentlicht, vom
Staatsanwalt jedoch konfiszirt. Trotzdem ging die Verbreitung
im ganzen Lande vor sich, ja die republikanischen Blätter druckten
es sogar in Extraausgaben nach. Die Rationalunion hält über­
dies in den größeren Städten Propagandaversammlungen ab.
Die Madrider Innungen haben beschlossen, die, Aktion der
Handelskammern zu unterstützen. Die Regierung weiß nicht recht,
wo aus noch, ein droht, beschwichtigt, heuchelt Gleichgiltigkeit.
Ein okfiziöses Blatt rechnet heraus, daß von den 886 Millionen
Staatseinnabnien nur 43 auf die Handels- und Jndustriestcuer
kommen, und schon aus diesem Grunde die Hoffnung der
Gewerbetreibenden, durch eine Steuerverweigerung das gesammte
S'aatsleben lahmzulegen, aussichtslos iei, zumal in diesen
43 Millionen auch die Abgaben der großen Banken, Eisinbabn-
gesellschaften tt. f. w. inbegriffen seien, die sich ja keinesfalls der
Bewegung a> Zuließen würden. Silvela hat vor einigen Tagen
das Ministerium umgeb'ldet und einige populäre Männer zn
höheren Stellungen berufen. So hat er den berühmtesten lebender
Dichter Spaniens. E ch e g a r e v. zum lebenslänglichen Senator
ernannt. Komisch ist die Auffassung, die der Hos von, der
Bewegung zu haben scheint. Es sollen nämlich in Madrid—
zwei Hosbälle und ein Gartenfest veranstaltet werden, »um dm
Geschäften etwas zu verdienen zu geben"!
DaS preußische Herrenhaus und der Nitnakmord.
Die von Herrn v. Hertzberg-Lottin im Herrenbause vor­
bereitete Interpellation wegen der Ritualmorde— wir haben
üe seinerzeit wörtlich mitgetheilt— ist an dem Widerstand der
Mehrheit der konservativen Fraktion des Herrenhauses ge­
scheitert. Die Einbringung der Interpellation wird daher
unterbleiben.
Ueber die Gemeinderathswahlen in Frankreich
liegen nun genauere Berichte vor. In Paris haben die Sozia­
listen 186 000 Stimmen bekommen (13 Mandate), die Radikalen
und sozialistischen Radikalen 73.000 Stimmen (10 Mandate), die
Republikaner 19.000 Stimmen (7 Mandate), die Rationalisten
119.00« Stimmen (11 Mandate), die Bonapartisten, Royalisten
und Melinisten 43.000 Stimmen (9 Mandate). Die reaktionären
Parteien haben also noch immer um 56.000 Stimmen weniger
bekommen als die Sozialisten und antiklerikalen bürgerlichen
Fortschrittler. Bei den Stichwahlen können die Nationalisten und
anderen Reaktionäre, wenn die Bouigeoisrepublikaner mit den
Arbeitern gemeinsame Sache machen, höchstens 6 von den noch
zu vergebenden 30 Mandaten erobern. In diesem Falle würde
also die reaktionäre Opposition trotz ihrer großen Erfolge nur
über 86 von den 80 Mandaten verfügen. In der Provinz haben
die Nationalisten säst überall vernichtende Niederlagen erlitten, die
Sozialisten fast überall bedeutend mehr Stimmen bekommen als
bei den vorigen Wahlen. Daß die Sozialisten in Marseille
und verschiedenen anderen Städten, in denen sie bisher herrschten,
in die Stichwahl kommen, bat nichts zu bedeuten: in den meisten
von diesen Gemeinden werden sie im zweiten Wahlgang durch­
dringen. Wirklich verloren haben ste von größeren Städten
bisher nur Dijon. Aber auch hier ist die Zahl der, soziali­
stischen Stimmen bedeutend gestiegen, und verwunderlich ist nicht,
daß die Sozialisten diesmal unicrlegen sind, sondern daß sic bei
der vorigen Wahl gesiegt haben. Sie hätten damals nie in die
Majorität kommen können, wenn die Betheiligung der bürger­
lichen Parteien an der Wabl nickt eine überaus schwache gewesen
wäre. Alles in allem ist das Wablergebniß für die reaktionären
Parteien, insbesondere die Nationalisten, trotz ihrer Fortschritte in
Paris, ein sehr unerfreuliches.
Telegramme.
Die bayrische Berggesetznovelle.
München, 10. Mai. Die Kammer der Ab­
geordneten nahm die Novelle zum Berg­
gesetze in der von der Kammer der Reichsräthe
beschlossenen theilweise abgeänderten Form einstimmig an.
Danach kommt auch die von der Kammer der Abgeordneten
zuerst beschlossene gesetzliche Festlegung .des
Achtstundentages imBergwerksbetriebe wieder
in Wegfall. Die Novelle erlangt am 1. Oktober
Gesetzeskraft.
Die Hissung der amerikanischen Flagge auf Tutuila.
Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramme des Gouver­
neurs Sols in Apia wurde am 17. April auf der Insel
Tutuiladieamerikanische Flagge gehißt.
Ein Attentat auf den rumänischen Unterrichts-
Minister f
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer Namens Constantinlu.
der wegen eines gegen ihn durchgeführten Prozesses seiner Stelle
enthoben worden war, erschien heule beim Anterrichlsmimster
Dr. I st r a t i in Audienz. Nachdem er einige erregte Worte an
den Minister gerichtet hatte, zog er einen Revolv er-
aus der Tasche. Anwesende Bedienstete entwaffneten ihn
und übergaben ihn der Polizei. Im ersten Verhör erklärte Eon»
stantlnm, er habe in Gegenwart des Ministers
einen S e l b st m o r d verüben wollen. Die eingeleitete
Untersuchung wird klarzustellen haben, ob es sich um ein geplantes
Attentat oder um einen beabsichtigten Selbstmord handelt. i
Die Borgänge in Spanien.?
Madrid, 9. Mai. Der Ministerpräsident Silvela be­
streitet, daß eine M i n i st e r k r i s e unmittelbar b e=>
13 D 1 ^Madrid, 10. Mai. Nach einem Beschluß der V er­
einigung der Handelskammern bleiben heute
in Madrid die Geschäfte geschlossen, um
hiemit gegen d ie S t c u °rn z u p r o test. re». In
den Tb eatern wird Abends nicht gespielt
«, r de n. Auch aus zahlreichen S t ä d t e n der
Provinz wird gemeldet, daß die Geschäfte ge­
schlossen bleiben werden._
Madrid, 10. Mai. Hier, m Balladol d m
Burgos und in Saragossa wurden heute Mittags
di- Geschärte gesperrt. Im Laufe des dmlg-n
ft,
Ii° w-,d- »in «»«- mirs,,«
hi, <0 r b tt u n a aufrechterh alt e n. ueorr vrr
Ereignisse in Barcelona sagte der Ministe rv ^as» den.
ff- s-rm das Werk einer v e r w e g e« e n. Mrnort tät.
Gerüchtweise verlautet, daß sich.. m Valencia e r n st e E
rig nrsse abgesprrlt hatten.
Der Ausbrnch des Bisuv.
Portici, 10. Mai. In der vergangenen Nacht wurden die
Ausbrüche des Vesuv, der nur wenia Asche auswirkt, immer
seltcner. Das unterirdische Getöse nimmt ab. Die Gesahr
wird als schon geschwunden betrachtet.
Ter Aufstand der Aschantis.
London, 10. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet ans
Akkra vom Gestrigen: Hier wird das Gerücht verbreitet, Kumasst
sei gefallen. Die Stämme der A k i m s, K w a b u s, und
Äborawzais machen wahrscheinlich mit dem Feinde
insgeheim gemeinsame Sache. Die Telegraphen-
linie nach Prahsu ist unterbrochen. Das Kolonial­
amt erklärte auf «in- Anfrage der Reuter'schen Agentur, daß die
Regierung keine Bestätigung des Gerüchtes
vom Falle Kum assis erhalten habe.
Cagesnemgkritru.
Wefryichtlieher Kalender. 11. Mai 1631. Plünderung
Magdeburgs.— 1686. Otto von Guericke, Erfinder der Luft­
pumpe, gestorben.— 1860. Garibaldi landet in Marsala.—
1878. Attentat Hödel's aus Kaiser Wilhelm 1.— 1894. Ab­
lehnung der Umsturzvorlage im deutschen Reichstag.— 1896.
Jean Balders in Brüssel gestorben.
* Ein neuer Fall DaenS. Die christlichen Demokraten
von Antwerpen kandidiren in die Kammer einen Geistlichen
Namens Fonteyne. Abbö Fonteyne ist ein Schüler des Abbk
Daens und wird allem Anscheine nach auch sein Leidensgmosse
werden. Er war früher Vikar in Zarren bei Brügge. Auf Be­
treiben der klerikalen Unternehmer wurde er aber vor kurzem von
dem Bischof Waffelaert seines Amtes enthoben, weil er
angeblich einen eines Priesters unwürdigen Lebenswandel führte.
Er organisirte nämlich die katholischen Arbeiter und trat sogar
in Volksversammlungen als Redner auf. Nun scheint ihn sei»
Bischof abermals maßregeln zu wollen. Als nämlich Abbö Fon-
tehne die ihm von seinen Parteigenoffen angebotene Kandidatur
annahm, richtete er an Monsignore Waffelaert ein längeres
Schreiben, in dem er ihm von seinem Entschlüsse, zu kandidiren
und von den Gründen dieses Entschlusses Mittheilung machte.
Darauf ließ der Bischof ihn zu sich kommen. Er suchte ihm das
Kandidiren auszureden, indem er ihm vorstellte, „daß es für
den Priester sehr gefährlich sei, sich in
das Parteigetriebe zu stürzen, und daß
es seiner viel würdiger sei, ausschließlich
seinem geistlichen Amte zu leben". Als aber
Abbö Fonteyne trotz alles Zuredens unerschütterlich blieb, schlug
der Bischof eine andere Tonart an. Er kündigte dem Widcr-
spänstigen in dürren Worten cm, daß er, wenn er sich binnen drei
Tagen nicht eines Besieren besonnen huben sollte, abermals
gemaßregelt werden würde. Es ist noch nicht bekannt, für was
sich Abbö Fonteyne entschieden hat. Es scheint aber, daß er nicht
geneigt ist, sich den Forderungen des Bischofs zu unterwerfen,
denn er ist nach seiner Unterredung mit dem Bischof nicht mehr
in seine Gemeinde zurückgekehrt und leitet in Antwerpen die Wahl­
agitation der christlichen Demokraten. Er wird also wohl gemaß­
regelt werden, denn ein Priester darf sich unter keiner Bedingung
„ins Parteigetriebe stürzen", es sei denn daß er es so thut, wie
der Pater Abel oder der Pfarrer D c ck e r t.
* Lebt Nndrve? Drei Jahre sind nun fast verstossen,
seitdem Andröe und seine kühnen Gefährten von Spitzbergen aus
in ihrem Ballon nordwärts Pen eisigen Regionen entgegen­
segelten, und feit der Zeit hat chan üher ihn nichts gehört als
unbestimmte und trübe Gerückte. Die meisten seiner Freunde,
darunter auch Nansen und Möhn, haben die Hoffnung auf­
gegeben. aber fein Bruder Ernst Andrer ist überzeugt, daß er
seinen Bruder eines TageS wiedersehen wird. Er schreibt an das
„New Aork Journal": „Es ist jeder Grund vorhanden, anzu­
nehmen. daß mein Bruder lebt, und ich und seine
Familie hoffen und erwarten, noch vor dem Ende dieses Sommers
zu hören, daß er in Nordame rika eingetroffen ist. Was über
einen dem Ballon zugestoßenen Unfall erzählt wird. ist Unsinn;
die Fahrt war, soweit der Ballon in Betracht kommt, so sicher
wie in einem Eisenbahnwagen, und die einzige Gefahr lag nur
in dem Weg zu Fuß über das Eis. Wenn der Ballon in
Zickzackströmungen gekommen wäre und die drei gezwungen hätte,
zn landen, würden zwei oder drei Jahre nothwendig sein, bis sie
einen Punkt erreichten, von dem aus sie mit der zivilisirten Welt
;n Verkehr treten könnten. Da sie Lebensmittel für neun Monate
hatten, konnten sie, wo auch immer sie landeten, ohne Nahrungs­
sorgen den 80. Breitegrad erreichen. Am 80. Breitcgrade aber
ist Ueberstuß von Wild vorhanden, und die Gesellschaft hatte
Waffen und Munition genug, um dies zu tödten. Wir haben
den posttiven Beweis, daß der Ballon innerhalb dreißig Stunden
nach seiner Abfahrt in Zickzackwinde gerieth, und das wird sie.
entsprechend den früheren Plänen gezwungen haben, zu landen."
Der Bruder Andre'e's nimmt an, daß sie in der Nähe des Pols
landeten und dort überwinterten, dann südwärts marschierten,
wiederum überwinterten und 1899 ein Winterlager südlich
der Banks-Meerenge bezogen. Nach dieser Theorie mühte Andrer
sich jetzt dem Prinz Albert-Land in Britisch-Nordamerika nähern.
Wenn er sich bis zum Ende des Sommers indessen nicht zeigt,
will auch sein Bruder die Hoffnung aufgeben.
* Die Skandale auf der Universität. Die Umversiläts-
krawalle wiederholten sich gestern in ungeschwächter Weise. Di«
klerikalen Studenten waren wieder sammt ihren Bändern und
Kappen erschienen, die Deutschnationalen hatten wieder die Aula
besetzt, und das heitere Spiel des Hinansschupfens der Klerikalen
begann alsbald. Volle zwei Stunden mährte die Katzbalgerei,
ohne daß eine der beiden Parteien ermüdete. Die hinausgeworfenen
Klerikalen erwiesen sich diesmal als. sehr standhaft und verblieben
auf der Rampe, um immer wieder bis zum Gitterthor vor­
zudringen. Ruhig ließen sie allen Spott über sich ergehen und
suchten ihn zurückzugeben. Der Hauptwitz bei den gegenseitigen
Schimpfereien bestand darin, daß eine Partei die andere engerer
Beziehungen mit den— Juden beschuldigte. Wie die Alten in der
„Ostdeutschen Rundschau" und im „Deutschen Volksblatt" sungen,
so zwitschern eben auch die Jungen. Der Klerikal- rief: „Ver­
schwindet. sonst versäumt ihr das große Mazzesessen!" Der
Deuischnationale revlizirre: „Habe die Ehre, Herr Reservr-
lieutenant Kneipcles!" Einigemal- kam eS zu ernst­
lichen Keilereien, wobei natürlich die Klerikalen den
Kürzeren zogen. Der Oberpedell Müller suchte vergebens
durch gutmüthiges Zureden Ruhe zu stiften, und die übrigen
Pedellen waren ganz machtlos. Die Polizei vermied es gestern,
, durch ihr Einschreiten de» Streit neuerlich zu entfachen, und blieb
aus der Straße als ruhige Beobachterin der Szenen, die sich am
der Rumpe und in der Aula abspielten. Dennoch wurden sechs
Studenten, zumeist in Folge von Denunziationen durch bte
Klerikalen, verhaftet. Eine Gruppe der klerikalen Studenten zog
später zum Parlament, um bei den christlich-sozialen Abgeordneten
Beschwerde über die Vorgänge zu führen. In Folge dessen gab
cs vor dem Parlament auch einen kleinen Rummel. Ein auf­
geregter Wachmann wollte sich dabei sehr schneidig geberden und
fuhr eine Person, die einen Korridor passtren wollte, grob an.
Diese Person war aber ein sozialdemokratischer Abgeordneter. Der
so io flagranti bei der Ausübung seiner „Schneidigkcit" ertappte
Wachmann war, als er das erfahren hatte, sehr unangenehm
überrascht und verdustete sofort.
" Zwei Neuheiten im Urania-Theater. Ein inter­
essanter Premiirenabend vereinigte Mittwoch eine große Zahl von
Freunden der „Urania" im ausverkausten Theater. Eröffnet wurde
er durch einen Projektionsvortrag über „Moderne
Verkehrstechnik und ihre Gefahren" von
Amand Freiherrn v. Schweiger.Lerchenfeld. Aus
dem so großen Gebiete der Verkehrstechnik hebt der Vortrag
zunächst die eisernen Riesenbauten heraus, deren Reihe die groß­
artige Forthbrücke in Schottland eröffnete, deren Ban in sieben
Projektionsbildern vorgeführt wurde. Dann folgten Wunderwerke
der deutschen Brückenbautechnik. Hieher gehören die ge­
waltigen Brücken über den Nord-Ostsec-Kanal. die Brücke von
Müngsten, die Rheinbrücken bei Bonn, Düffeldorf und Worms
und andere. Der ganze Werdegang dieser Brücken wurde dem
I Zuseher in einer großen Zahl von Diapositiven vorgeführt. Hierauf
behandelte der Vortrag die von Eugen Lange ersonnene Schwebe­
bahn mit elektrischem Betrieb, die berufen sein dürste, nicht nur
als Stadthochbahn, sondern auch als Scknellhochbahn im Fern­
verkehr zur Entwicklung des Schnellverkehrs in hervorragender
Weise beizutragen. Besonders imponirte die Kühnheit des Sckluß-
bildes, das den Revisor der Schwebebahn in seiner Thätigkeit
zeigt. Er befährt die Schwebebahnstrecke zwischen Elberfeld und
Barmen auf einem eigens konstruirten Zweirad, dessen Räder in
den Schienen über dem Fahrer laufen. Die Räder werden durch
ein Zahnrädershstem mit doppelter Uebersetzung getrieben. Daß
der Sckwebebabnkontrolor schwindelfrei fein muß, wird der Zu­
schauer des Bildes mit Gruseln gewahr. Das grotesk Ungewöhn­
liche des Anblickes eines Menschen, der hoch über der Erde auf
einem in Schienen hängenden Zweirad dahinsaust, bewirkte bei
den Besuchern der Premiöre freilich Lachen, das beifällige Ge­
murmel aber, das etwas später durch die Reihen
ging, war der Zoll der Anerkennung, die einem so
kühnen Geiste gebührt. Zum Schluß bespricht der Vor­
tragende die Ursachen von Eiscnbahnunfällen und führt
deren oft furchtbare Wirkungen im Bilde vor. Ein wenig
mehr Vertiefung gerade in diesen Gegenstand hätte nicht ge­
schadet. Der Vortrag spricht nur von Maschinenbau- und bahn-
oberbautechnischcn Ursachen von Eisenbahnkatastrophen, und doch
weiß alle Welt, daß dieSparwuth der Elsenbahnunternehmungen,
der Personalmangel und die Ueberbürdung des Personals, wie
dies in einem anderen Urania-Vortrag, im „Eisen", auch aus­
geführt ist, viel häufiger als technische oder elementare Zufälle
die Schuld an den Katastrophen tragen. Der Vortrag endet mit
dem statistischen Scherz, daß die Wahrscheinlichkeit des Ver-
unglückcns auf der Eisenbahn geringer ist als die, einen Haupt­
treffer in der Lotterie zu machen. Herr Schweiger-Lerchenfeld
hätte mit gleichem Recht auch den Witz Mark Twain's zum besten
geben können, der in einer Zeit, da ein Effenbahnungli ck das
andere jagte, Tag und Nacht nur mehr in der Eisenbahn fuhr,
weil die Statistik beweist, daß die meisten Leute nicht bei E jm-
bahnkatastrophrn, sondern friedlich im Bett ihr Dasein beenden.
Trotz diesem Mangel ist der Vortrag hochinteressant, und nament­
lich den Metallarbeitern und Eisenbahnern ist der Besuch dieses
Vortrags zu empfehlen. Dem zweiten Vortrag des Abends
„Reise durch B o k h a r a" von W. Rickmer-
R i ck m e r s verlieh die Unmittelbarkeit des Selbstgesckauten
einen besonderen Reiz. Der Verfasser, der selbst die vorgesührteu
Bilder mit Eleganz und viel Witz erläuterte, schildert die persön­
lichen Eindrücke auf seiner Reise durch diesen innerasiatischen
Schutzstaat Rußlands. Es waren namentlich bisher wenig be­
kannte Routen, die man unter der Führung des Reisenden kennen
lernte. Nach der Besichtigung der Hauptstadt Bolhara ging die
Reife in die Provinz Baldjuan, wo das Thal deS Jach-Su und
das seines Nebenflusses Safct-Darja fesselnde landschaftliche
Schönheiten enthalten. Im Gebiete des Safet-Darja sind es be­
sonders die ostbokharischen Konglomerate, die der russische
Botaniker Dr. Regel zuerst durchschritten, die durch die Ver­
bindung dolomitischen Gepräges mit den Gebilden der CanonS
einen ganz eigenartigen Eindruck machen. Bis in die Höhe der
Gletscher und Schneeregion steigt dies Gebirge empor. In einem
Thalr lenken mächtige Barren, die von Hang zu Hang ziehend
mehrere übereinander liegende Stufen bilden, die Aufmerksamkeit
aut sich. Ganz vorzüglich sind die diesen Vortrag illustrirenden
Skioptikonbilder nach photographischen Originalausnahmen deS
Reisenden. Zwischen beiden Vorträgen waren einige lebende
Bilder aus Transvaal eingeschoben, die gleichfalls vielen An­
klang fanden.
* Ei» Pfaffe als Kindesmördcr. Der Untersuchungs­
richter von Rucandio in der Provinz Burgos (Spanien) Ciriaco
Manzanareshat dieser Tage den O r tsp f a rrer Don
Silverio Cuevas L o r e n t t und seine „Wirthschafterin" Benita
Setz Fernande; weflen K i n d e s m o r d e s verhaftet.
Der Psaffe hat nämlich, um sich seiner Baterpsiickten zu ent­
ledigen, in Gemeinschait mit seiner Konkubine das neugeborne
Kind c r w ü r g t. Der Pfaffe war ein wüthender Klerikaler und
Cozialistenteiud und bat keinen Sonntag vorübergehen lassen,
ohne gegen die „freie Liebe" loszuziehen.
«Schutz den— wilden Thieren! Sich vor dm
wilden Thieren zu schützen, war eine der ersten und wichtigsten
Kultur-aufgaben des Menschengeschlechtes. Durch Jahrtausende
* at. S-aen die Bestien gekämpft und sie allgemach in den
zwillpiten Landern ausgerottet. Das scheint nun anders werden
zu wollen. Seit die Menschheit aus dem Stadium der Nothwehr
herausgettttm ist und die Thierwekt beSerrscht. machen sich
KJ '" G' rten, b' bie s>r eine milde Herrschaft plaidiren. Der
KJ5* 6 ?r emb räl,tr ifl fd£ mcm ibn von den mensch.
und£ t'l 8 rM-l CtlWUf,t^ en unschädlich geworden,
unb man findet Plötzlich gute Seiten an ihm. Während man noch


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr. 128
Wien, Freitag
Arbeiker-Zeikung.
'*1. Mai 1900
Seite 5
vor kurzem Preise auf den Balg des erlegten Naubwildes setzte,
beginnen nun plötzlich sehr verständige Leute es zu beklagen, daß
die Löwen und Panther in Afrika schon fast ausgestorben sind.
wie der Wolf und der Bär in den meisten Gegenden Europas.
Denn das Raubthier ist nothwendig im Haushalt der Natur, es
ist ein Gleichgrwichtsfaktor. So tagt denn jetzt in Lopdon ein
internationaler Kongreß, der eifrig Maßregeln zum Schutze des
wilden Gethiers im schwarzen Weltiheil beräth. Man erfährt da,
daß die zügellose Jagdgier der Europäer furchtbare Verheerungen
angerichtet hat und daß kaum in den unzugänglichsten Schlupf­
winkeln des vor einigen Jahrzehnten noch ganz unbekannten
Weltgebietes die Thiere vor der unweisen Jagdwuth noch Zustucht
finden. Wichtiger noch als der Schutz der eigentlichen Raubthiere
ist diesem Kongreß das Heil der ungezähmten Pflanzenfrefier, die
ehedem Afrika bevölkerten und nun allmälig aussterben. Der
Untergang dieser Vierfüßler ist direkt eine ökonomische Gefahr
für die Ansiedler, und deshalb find die Berathungen dieses
Kongresses, deffen Einberufung vom ehemaligen deutschen
Kolonialgouverncur Major v. W i ß m a n n veranlaßt wurde»
von großer Wichtigkeit. Man hat früher den Werth des
wilden Thieres für die Volkswirthschaft fast gar nicht beachtet.
In A m e r i k a hat man das heimische Bison, das in Millionen
das Land bevölkerte, vernichtet: jetzt hat man allerdings zu spät
erkannt, welch außerordentlichen Vortheil zur Erhöhung der
Widerstandsfähigkeit gegen klimatische Einfiüffe die Kreuzung des
Hausrindcs mit dem Bison bietet. In Afrika war man dabei,
dem amerikanischen Beispiel zu folgen, man wüthete und mordete
unter den Heerde» von Elefanten, Zebras, Antilopen. AuL-
gestorben sind bereits das Equus quagga, das dem Pferde ähnlichste
Wildpferd, und das Bergzebra: diesem Schicksal nahe ist das
Weißschwanzgnu und di» rinderähnlichste Antilope, die Elen-
Antilope. und die Giraffe. Angesichts der großen Vieh- und
Werdesterbe, unter der Afrika leidet, liegt auf der Hand, was das
Aussterben der Wildlinge bedeutet: es würde dem Menschen
unmöglich werden, den schwarzen Erdtheil zu erschließen. Ohne
Nahrungsmittel und ohne Arbeitskräfte würde der Kontinent
dunkel bleiben,fwie er war. Man quält sich, „gesalzene", klimafeste
Pferde und seuchenfreie Rinder zu erhalten: beides läßt sich am
besten aus der Wildniß holen. Es gibt selbst Raubthiere. die dem
Kultivator in Afrika von hohem Nutzen sein würden— der
Hyäncnhund, I-xoaon xietus, der Streifenwolf, Canis adustus,
würden, gezähmt oder niit europäischen Hunden gekreuzt, wichtig
sein, da der Haushund, den wir einführen, sehr schnell degenerirt»
wenigst-ns im äquatorialen Afrika, und sehr bald die Rase ver­
liert, so daß europäische Jagdhunde in kürzester Zeit unbrauchbar
werden. Besonders der erste der genannten Wildhunde zeichnet
sich durch hervorragende Nase aus und ist schon mehrfach gezähmt
worden. Das Zebra als ArbeitSthier in äquatorialen
Gegenden, in denen daS Pferd keine Lebensbedingungen mehr hat,
der Büffel als bestes Arbeitsthier in sumpfigenFiebergegrnden,
in denen das Hausrind der Tsetsefliege erliegt, würden dem
Menschen neue Gebiete erschließen helfen. Andere Wildthiere,
rationell gezüchtet, würden dem Handel gesuchte Artikel erhalten
(Elefant, Strauß. Flußpferd sTransmissiousriemen für Maschinenj,
Rhinozeros ec.). Der Wildschutz ist also ein hervorragendes wirth-
schastliches Mittel, das den nachfolgenden Generationen von un­
schätzbarem Werth sein muß. Es ist also eine hervorragende
kolonialwirthschaftliche Ausgabe, die sich die Londoner inter­
nationale Konferenz zum Schutz der wilden Thiere in Afrika
gestellt hat.
* Jene Genossen, die den derzeitigen Aufenthalt des
Innsbrucker Genossen Karl Brenner, Schneidergehilfe, der
im Monat März in das Deutsche Reich auswanderte, kennen,
werden ersucht, dessen Adresse dem Genossen Franz G r i d l i n g,
IV. Favoritenstraße Nr. 28 bei Gabriel Klieber wohnhaft,
bekanntzugeben.
* Zeuge gesucht. Das Bezirksgericht, Oderberg ver­
lautbart: Stanislans Swirkosz, am 3. Mai 1871 zu Sucha
bei Wadowice geboren, ist Hiergerichts als Zeuge einzuvernehmen.
Er ist am 8. Jänner l. I. im Salm-Schacht in Polnisch-Ostrau
verunglückt. Wahrscheinlich wurden ihm hiebei die Augen a u 8-
geschossen, woran die Fahrlässigkeit einer dritten Person
schuldkragend ist. Er wurde aus eigenes Ansuchen aus dem
Polnisch-Ostrauer Spital nicht geheilt entlaffeu.^
* Die Opfer der Bansaison mehren sich von Tag zu
Tag, je mehr die Bausaison vorschreitet. Fast kein Tag vergeht,
daß nicht irgendein Bauunsall gemeldet wird, der in der Regel
auf Unternehmerschlamprrei und Arbeitsüberhastung zurückzuführen
ist. Erst gestern stürzt- sich wieder ein Maurergehilfc zu Tode.
Die Korrespondenz Wilhelm meldet hierüber: Der 49jäbrige
Maurergehilse Johann Martin stürzte Mittwoch um 2 Uhr
Nachmittag auf dem Neubau XIV. Wurmsergasse Nr. 21 von
einem Gerüste des zweiten Stockwerkes in de» Hofraum. Er
siel auf ein zweites, 3 Bieter hohes Gerüst und hat sich mehrere
Rippen gebrochen. Er wurde in das Wächterhäuschen getragen
und ist dort noch wenigen Minuten gestorben.
* Da» Elend des Modells. Die 20jährige Modell-
st-herin Leopoldine N., XVII. Syringgasse Nr. 19 wohnhaft,
fand sich gestern um 3 /,10 Uhr Vormittags im Atelier eines
akademischen Malers in der Rathhausstraße Nr. 7 im I. Bezirk
rin und bat, sie als Modell zu benützen. Der Maler konnte aber
dem Ansuchen des Mädchens nicht entsprechen. Leopvldine N.
verließ sichtbar traurig das Atelier und stürzte sich im Korridor
vom fünften Stockwerk in das Stiegenhaus. Auf dem dritten
Stiegenabsatze streifte sie im Sturz das Geländer und fiel in das
zweite Stockwerk, wo sie bewußtlos liegen blieb. Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschakt, die sich schnell im Hause eingefunden
hatten, stellten fest, daß das Mädchen eine Gehirnerschütterung
und eine acht Zentimeter lange Rißquetschwunde am Fuße erlitten
hat. Leopvldine N.. die di- That wegen d r ü ck e n d e r N o 1 h-
läge verübt hak. wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Lebensmüde. Gestern Früh um 5 Ilhr sprang her
Eisenbabnkoudukteur Anton M. von der Donaulände m Sim­
mering in den Donaukana!. Er wurde aus dem Wasser gezogen
und von der Freiwilligen Reltungsabtheilung in ©immninpi m
sejne Wohnung, X. Wielandgasie Nr. 12, gebraßt. Das Motw
der That ist noch nicht sicher festgestellt.
* Kleine Nachrichten. Der vom Bezirksaerrcht Mvs
wegen Einbruchsdiebstahls und vomBezirksaerMtDvblmg wegen
Vagaboudageverfolgte 34jährige GärMergehstseJohannl MUdner
feäPÄ tTÄ®S3 Ä
JjJÄmAÄ •»* Di«'-'
körperlicher Beschädigung und Majestätsbeleidigung abgestrafte
43jührige Steindrucker Joses Herzog erkannt. Herzog, der in
den letzten Wochen mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt hat,
wurde gestern dem Lnndesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. West« bis Nordwestwinde,
vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, kühl
voraussichtlich.
An der Flußbrncke. B r ü ck e n w ä r t e r: Sie da
erst Brückengeld zahlen— kost't fünf Pfennige.— Reise u d e r:
Ack, sein Sc man gemüthlich, ick habe keen Geld, lassen Sie mir
doch so passtren."— Brücken Wärter: Nee, nee, wenn Sie
die fünf Pfenniqe nich haben, kommen Sie »ich rüber,
n i ch f ü r 'n e M i l l i o n!
Bestialische Eltern.
Widersprechende Geständnisse.— Das Kind erwürgt,
zerstückelt nud in die Dona» geworfen?
Ein grauenhaftes Berbrechen, wie es schlimmer nicht
krankhafte Phantasie ansspinnen könnte, ist verübt worden.
Der 30jährige Zeitungsausträger Joses Ott hat nach seinem
eigenen Geständnis den Leichnam seines
K i n d e s, das— die Vermuthung liegt nahe— keines
natürlichen Todes g e st o r b e n z n sein
scheint, aus entsetzliche Art beseitigt. Er hat vier einander
widersprechende Geständnisse gemacht. Zuerst gab er an, das
Kind sei im Spital gestorben und von dort aus beerdigt
worden, dann gestand er aus Furcht, wegen Vernachlässigung
des kranken Kindes bestraft zu werden, den Leichnam zer­
stückelt und verbrannt zu haben, dann sagte er, daß er beim
Verbrennen Entdeckung fürchtete, und daß er darum das
zerstückelte Kind in den Hanskaual geworfen habe, und
endlich— nachdem im Kanal nichts° gesunde» wurde—
gestand er. das Kind und einen bereits losgetrennten Fuß in
die alte Donau geworfen zu haben. Ein Gestäudniß ist so
grauenhaft wie das andere. Wo die Wahrheit liegt, ist noch
nicht erforscht. Sicher ist. daß das furchtbar gequälte Kind
schließlich auf entsetzliche Art beseitigt wurde. Die nächsten
Stunden müssen Aufklärung bringen.
Der Energie des Leiter? der Filiale Margarethen
der „Arbeiter-Zeitung", des Genossen Johann M e n z l ist
es zu danken, daß der Unhold verhaftet wurde. Als Genosse
Menzl nämlich Mittwoch auf das Polizeikommissariat
kani, wurde er von dem diensthabenden Konniiissär nicht
gerade ermunternd empfangeir, und er mußte erst wiederholt
betheuern, daß ihm die furchtbare Sache, deren ganze
Grausamkeit er ja nicht ahnen konnte, menschlich so nahe­
gehe, daß er sich nicht abweisen lasse, bis ihn der Polizei-
beamte endlich anhörte nnd ein Protokoll mit ihm aufnahm.
Dann freilich, als der Beamte sah, daß es sich nicht um
Tratsch, sondern um eine ernste Sache zu handeln scheine,
wurde Genosse Menzl auch höflicher behandelt. Wie ernst
und wie begründet das war, was Genosse Menzl vor-
zubringen wußte, geht aus der folgenden amtlichen
Darstellung hervor, die von dem grauenhaften Geschehniß
durch die Korrespondenz Wilhelm nun versendet wird. Alle
unsere Mittheilungen im gestrigen Blatte sind durch die
polizeilichen Erhebungen bestätigt und noch furchtbar ergänzt.
Hier die amtliche Darstellung:
Der Zeitnngsexpeditor Johann M e n z l, V. Kohlgasse
Nr. 22_ wohnhaft, erschien Mittwoch auf dem Polizei­
kommissariat Margarethen und brachte zur Anzeige, daß der
uneheliche Sohn des im Haufe V. Nikolsdorferstraße Nr. 20
wohnhaften Mechanikergehilfen Josef O t t und dessen Gattin
Karoline Ott, der fünf Jahre alte Josef M a s z, spurlos
verschwunden sei und daß das Fehlen des Kindes räthselhaft
erscheinen müsse. Das Ehepaar Ott wurde einvernommen
und gab an, es habe den Knaben in ein Kinderspital gebracht.
Diese Angaben fanden keinen Glauben. Josef Ott gestand,
ins Verhör genommen, daß das Kind am 3. d. an
Diphtheritis gestorben sei, nachdem für den armen Jungen
keine ärztliche Be Handlung in Anspruch
g en o m m e n w o r d e n w a r. Josef Ott gestand
weiterhin, ans Furcht, weil er dem Kinde ein Abszeß auf
dem Gesäß selbst geöffnet hatte, den Leichnam
zerstückelt und in der Küche im Herd verbrannt zu
haben. Seine Frau will nichts gesehen haben. Ihr habe
der Gatte erzählt, daß er den Knaben in ein Spital gebracht
hätte. I» der Wohnung Ott's wurde der Herd durchsucht,
und in der H e r d a s ch e fand man wirklich eine Substanz,
die wie Knochenbestandtheile äsn s s i e h t. Das
Ehepaar wurde in Hast genommen. Ott ist im Jahre 1870
zu Groß-Höflein in Ungarn, seine Gattin Karoline, geborne
Masz, 1875 zu Wien geboren.
Die Geschich»- einer Ehe.
Josef und Karoline Ott haben lange Jahre in „wilder"
Ehe gelebt, und ihr Verhältniß war von den Eltern beider
sehr ungern gesehen. Es war auch der Anlaß, daß die Eltern
von den jungen Leuten nichts wissen wollten. Acht Jahre
lang lebten Josef Ott nnd Karoline Mas z, ohne kirchlich
getraut zu sein, miteinander, und erst iin Februar laufenden
Jahres heirateten sie gegen den Willen ihrer Eltern. Dem
Verhältniß waren in diesen sieben Jahren vier Kinder ent­
sprossen, von denen Leopoldine, die älteste, gegenwärtig sieben
Jahre, Magdalene vier Jahre zählt und Joses im Alter von
fünf Jahren stand. Ein Knabe von drei Jahren ist im Lause
vorigen Jahres gestorben. Für die nächste Zeit steht der
Fainilie ein weiterer Zuwachs bevor. Karoline Masz wird
als ein auffallend hübsches Mädchen geschildert, und die Liebe
Ott's erscheint dadurch wohl erklärt, und auch sie hat an ihm,
einem stattlichen jungen Mann, Gefallen gefunden. Sein ursprüng­
liches Handwerk übte er nicht mehr aus. Er und seine Frau fanden
bei zwei verschiedenen Wiener Tagesblättcrn als Zeitungs­
austräger Verdienst. Dieser Berns hielt das Paar viele
Stunden im Tage vom Hause fern, nnd die Kinder blieben
gewöhnlich allein zu Hause zurück. Das Ehepaar war im
Hause wvhlgelitten und als freundlich bekannt. Nie wurde
eine Klage laut, daß sich das Ehepaar gegen die Kinder roh
oder grausam gezeigt hätte. Das Ehepaar bewohnte im
dritten Stock des Hauses eine aus Zimmer, Küche und
Kabinet bestehende Wohnung, in der es aber nicht
sauber war. De» Zins zahlte Ott pünktlich, und
das Paar war auch sonst als fleißig nnd ordentlich
bekannt. So half die Frau öfters der Hausbesorgerin beim
Reinigen der Stiege oder bei anderen Verrichtungen im
Hause. Ihr Berus brachte es mit sich, daß sie zwischen
3 und 4 Uhr Früh das Hans verließen. Die Kinder schliefen
noch und erwarteten die Rückkehr der Eltern, die nach der
Expedition der Morgendlätter erfolgte. Dann schliefen
meistens die Eltern, gingen nach dem Mittagessen wieder
in den Dienst und legten sich oft, wenn sie müde von ihrem
Rundgang um 6 Uhr Abends nach Hanse kamen, sofort
schlafen. Viel Zeit, sich mit den Kindern zu befassen, blieb
ihnen also nicht übrig, und doch schienen Eltern nnd Kinder
in Ruhe und gutem Einvernehmen z» leben.
Die Rückkehr des unehelichen Kindes.
Erst als der fünfjährige Josef nach der Verheiratung
von den Zieheltern in Böhmen nach Wien kam, trat eine
Aenderung zum Schlechteren insoferne ein, als gerade
diesem Kinde eine rohe und grausame Be­
handlung z u t h e i l wurde. Sei es, daß ihnen
das Kind entfremdet war, oder daß' es fern vom Elternhaus
durch Unarten nnd üble Angewohnheiten sich die Elternliebe
verscherzt hatte, mit der Ruhe im Hause war es seit jener Zeit
vorbei, und Nachbarleute hörten von jenem
Zeitpunkt an oft in der Wohnung
Schreien und Weinen, was darauf hindeutete,
daß der kleine Josef mißhandelt wurde.
Im Kabinet bei den Eheleuten wohnte eine Marktfrau, die
mit Milch handelte, zeitlich das Haus verließ nnd spät
Abends heimkehrte. Auch sie hat oft Mißhandlungen an­
gesehen, wiewohl das Verhältniß zu dem Kinde im Anfange
nicht so feindselig war. Als nämlich der kleine Josef von
Böhmen gekommen wär, zeigte der Vater viel Freude und in der
ersten Zeit ging öfter mit ihn: aus und bezeugte ihm Liebe. Doch
das hielt nicht lange vor, nnd für den Jungen begannen die
Tage dcS Martyriums. Man hörte ihn weinen, winseln und
schreien. Man sah ihn manchmal mit Verletzungen, die er
sich immer zufällig beigebracht haben sollte. Die Nachbarn
glaubten dies wohl nicht, doch beikommen ließ sich dem
Paar dennoch nicht. Niemand wollte, obwohl die Absicht
bestand, ohne genügenden Beweis die Anzeige machen.
Zwischen den vier Wänden.
Leopvldine Ott, die älteste Tochter, ging in die
Schule; den kleinen Josef hatte man seit vier Wochen
überhaupt nicht gesehen. Gehört hat
man ihn wohl— weinen und jammern. Es gab
unter den Nachbarn solche, die theilnehmend fragten, warum
denn der Junge nicht ausgehe, nnd da hieß es, er brauche
nicht wegzugehen, er solle nur zu Hanse bleiben. In der
erste» Zeit hat die Aftermietherin des Ehepaares, die Markt­
frau, das Kind noch gesehen. Das Weinen bewies auch den
Nachbarn, daß Joses am Leben sei; doch in der vorigen
Wochehatauch die Marktfrau den Knaben
nicht mehr zu Gesicht bekommen. Er sei
plötzlich erkrankt, sagten die Eltern; und fragte man sie, was
ihm denn fehle, so lautete die Antwort, je nachdem, ob man
die Frau oder den Mann fragte, verschieden. Masern,
Krätze am ganzen Körper, Diphtheritis in der Nase gaben
die Eltern als Krankheit an. Daß sie einander widersprachen,
war offenbar und fiel auch ans, zumal da man niemals sah,
daß ein Arzt ins Hans komme. Noch immer zögerte man,
trotz der auffallenden Umstände im Hause, die Anzeige zu machen.
In der Nacht vom 2. auf den 3. d., hieß es endlich,
sei der kleine Joses gestorben. Man hatte ihn all die Tage
winseln gehört, auch in der kritischen Nacht, doch seither
war es ruhig geworden. Kein Todtenbeschauer kam, kein
Sarg, kein Begräbniß. Und wenn man die Eltern wieder
fragte, so antworteten sie, das Kind sei im Spital gestorben.
Dies wurde nicht geglaubt, und immer mehr glaubte man
daran, daß das Ehepaar den Jungen zu
Tode gemartert und dann den Leichnam
beseitigt haben müsse. Doch eine derartige
Anklage ließ sich nicht so ohneweiters erheben. Man hatte
ja keinen festen Anhaltspunkt.
Ter Ankläger.
Doch die Gerüchte verstummten nicht, und schließlich
hat sich der Z e i t u n g s e x p e d i t o r Menzel
zum Anwalt der öffentlichen Meinung
aufgeworfen. Er hatte von den vielen Gerüchteic
von einer ihm bekannten Frau gehört, die im Hause Nikols­
dorferstraße, Nr. 20 wohnt, hatte sich im Spital
erkundigt und erfahren, daß ein Josef Masz im
Spital überhaupt nicht krank gelegen, und
nun erstattete er die Anzeige beim Polizeikommissariat
Margarethen. Polizeiagenten haben Mittwoch das Ehe­
paar verhaftet.
Die Verantwortniig der Eltern.
Ott blieb erst bei seiner Behauptung, daß Josef im.
Spital gestorben. Dann, des Gegentheils überwiesen, wollte
er den Schein erwecken, als ob das Kind krank gewesen sei,
und daß er, als es starb, nur aus Furcht vor Anständen
wegen der selbst vorgenommenen Operation die Leiche ver­
brannt hat. Doch scheint es, daß das Kind gar
nicht krank gewesen und von Ott beseitigt
worden ist.
Lcopoldine Ott, die älteste Tochter, gibt an, daß sie
in der kritischen Nacht vom 2. auf den 3. d. qesehen habe,
als sie im Bette lag, wie der Vater dem Josef
etwas aus der Rückseite.des Unterleibes
w e a g e s ch n i t t e n und ihn dann aufs
Kanapeegeworfeuhabe. DerKnabehabe
gewinselt und mit Händen nnd Füßen
ge st am Pf t. DerVaterhabeihmdanu eine
Decke über den Kopf geworfen, und dann
fei e§ ruhig geworden. Mittwoch Nachmittags
erschien eine Kommission im Hause und saisirte die Herd­
asche, in der sich Knochentheile befunden haben sollen.
Auffallenderweise hat man im Hause in diesen Tagen einen
brenzligen Geruch, der anS Ott's Wohnung drang, nicht
verspürt.
Widersprechende Geständnisse.
Nachmittags erfahren wir noch folgende Einzelheiten,
die die That znm Theil auch in ein neues Licht stellen:
Die That wurde, soweit bisher angenommen werden kann,
in der Nacht vom 2. auf den 3. d. verübt. Nach diesem
Tage fiel das verstörte Aussehen der Karoline Ott im Hause
allgemein auf, und ihre ausweichenden Antworten bestärkten
den Verdacht, daß ein Verbrechen an dem Kinde verübt
worden sei. Die Anzeige wurde erstattet und das Ehepaar
verhaftet. Bei der ersten Einvernahme erklärte Josef Ott
daß er sein Kind in ein Spital- gebracht habe. Diese Angabe
wurde nach kurzer Zeit widerlegt, da sofort an sämmtliche
Spitäler Wiens telephonisch die Anfrage gerichtet wurde, ob
sich ein Kind Namens Josef MaSz oder Josef Ott in ärztlicher
Behandlung befinde. In keinem Spital war in der letzten
Zeit ein Kind dieses Namens aufgenommen worden. Nunmehr
^stauder, seinen Sohn verbrannt zu haben. Es wurde
noch Mittwoch die Asche, die im Herde vorgefunden wurde
H'-d/m bem dä-K «b°- b,«„-w-,b, fl Ms'


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Nr. 128
Die Polizeikommission hielt dem Ehepaar diese Be«
denken vor, und dadurch in die Enge getrieben, zog Joses
Ott sein bisheriges Geständniß zurück und gab nun an, d a ß
: r seinen Sohn zerstückelt und einen Theil
-es Körpers verbrannt hätte, während er
die anderen Stücke in das Wasser geworfen
habe. Zuerst gab er an, daß er die Leichentheile in den
Hauskanal geworfen habe, und daher durchsuchten gestern
Bormittags Kanalräumer lange und sehr aufmerksam den
Haus- und den Hauptkanal. Menschliche Körperreste
wurden nicht gefunden, und einige Knochen,
die an das Tageslicht gebracht wurden, stellten sich als
thierische Stoffe heraus. Da diese Untersuchung wieder ein
negatives Resultat ergab, das dem Ott und seiner Gattin
vorgehalten wurde, zog er auch dieses Geständniß zurück und
erklärte, er habe seinen Sohn in die Donau
geworfen. Er habe die Leiche des Knaben in Fetzen und
Zeitungspapier gewickelt und habe zeitlich morgens das
Haus verlassen und die Leiche in den Prater
getragen. Er sei bis zum Gasthause des Magenschein im
Franz Josefs-Land gegangen, und dort habe er sich seines
Kindes durch einen Wurf in das Wasser entledigt. Die
Hausbesorgerin, die ihm das Hausthor in der Nacht vom
2. auf den 3. öffnete, hat kein verdächtiges Paket bemerkt.
Trotzdem ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Ott
das Kind aus dem Hause schaffte, da er meistens große
Pakete mit Zeitungen wegtrug und so leicht das Kind
unbemerkt mitnehmen konnte. Auch im Hause ist die Meinung
Vorherrschend, daß die Leiche des Kindes auswärts zu suchen
sei. Man nimmt an, daß Ott das Kind erwürgt
und dann thatsächlich fortgeschafft hat.
Diese Meinung gewinnt noch dadurch viel an Wahr­
scheinlichkeit, daß in der Wohnung Ott's keine Blut­
spuren gefunden wurden.
Eine aufregende Straßenszene.
Mittags wurde Joses Olt mit einer polizeilichen Kom­
mission in einem Einspänner in seine Wohnung gebracht und
auch dort einem eingehenden Berhör unterzogen. Auch dort
hielt er seine letzte Angabe aufrecht und fügte nur hinzu,
daß er der Leiche seines Sohnes den linken Fuß ab­
geschnitten habe und diesen wie den übrigen Körper in die
Donau geworfen habe. Ott war bei seiner Einvernahme im
Hause ganz gebrochen. Er konnte sich kaum auf den Füßen
erhalten und mußte sogar gelabt werden, da er einen
Schwindelanfall bekam. Im Hause und in der Umgebung
hatte sich bald die Kunde verbreitet, daß Ott in seiner
Wohnung sei. Als er nach halbstündigem Aufenthalt wieder
in Begleitung der Kommission auf der Straße erschien, er­
warteten hunderte von Menscheu den Verbrecher. Sie em­
pfingen ihn mit lauten Verwünschungen, spuckten nach ihn
und konnten nur mit Mühe von der Wache abgehalten
werden, sich thätlich an dem Manne zu vergreifen.
Die Suche »ach der Leiche.
Nachdem die Kommission mit Ott die Wohnung in
der Nikolsdorferstraße verlassen hatte, fuhr sie mit ihm in
den Prater, um sich die Stelle im alten Donaubett zeigen
zu lassen, wo er angeblich die Leiche versenkt hatte. Er
zeigte auch die Stelle in der Nähe der Restauration Magen-
schein, doch wurde dieLeiche nicht gefunden.
Er gab ferner an, daß er am 4. d. Mittags, als seine
Frau nicht zu Hause war, den kleinen Josef zerstückeln wollte,
um die Leichentheile dann einzeln zu verbrennen. Mit
seinem Küchenmesser habe er den linken Fuß
des Kindes abgeschnitten und verbrannt. Da er jedoch sah,
daß er die Leiche nicht ohne Aufmerksamkeit
zu erregen verbrennen könne, habe er be­
schlossen, den Sohn in das alte Donaubett zu werfen. Seine
Frau habe von der That nichts gewußt, und ihr habe er
auch später nichts mitgetheilt. Sie wisse von seinem Ver­
brechen gar nichts. Das Messer ist nicht gefunden worden.
Nachmittags wurde Ott mit seiner Gattin Karoline
dem Landesgericht eingeliefert und die Wohnung amtlich
versiegelt. Die beiden Kinder des Ehepaares, Leopoldine
und Magdalene, befinden fich noch in der Nikolsdorferstraße.
Eine im Hause wohnhafte Frau Namens Ruprecht hat die
* Kleinen zu sich genommen. Morgen werden sie dem
Magistrat überstellt, der das Weitere veranlassen wird.
Rrbrikrr-Zrrkmrg.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegung.
Die Christlich-Sozialen sind in einer ganz komischen
Verlegenheit: Sie wollen ja natürlich, schandenhalber, im
vierten Wahlkörper Arbeiter als Kandidaten ausstellen.
Nun gibt es in Wien gewiß zwanzig christlich-soziale Arbeiter,
vielleicht sogar einige mehr, aber keine zwanzig, die reden können,
oder von den Gemeinde-Angelegenheiten auch nur eine
schwache Idee haben, oder überhaupt etwas Anderes können
als „Jud'! Jud'!" schreien. So angenehm das einerseits
für Herrn Dr. Lueger und seine privilegirten Gemeinde-
räthe sein mag, weil diese im Gemeinderaih doch nichts
Anderes als dummes Stimmvieh brauchen, so sehr haben sie
dabei wieder zu befürchten, daß ein solcher Kandidat die
ganze Partei blamirt. Man wendet sich an die sonderbarsten
Leute und drängt sie, doch zu kandidiren, obwohl man von
ihnen weiß, daß sie sich um kommuiiake Dinge nie ge­
kümmert haben. Christlich-soziale Arbeiter, die lesen und
schreiben können, sind jetzt sehr gesucht. Namentlich Kellner
und Marqueure werden von den christlich-sozialen Bezirks­
wahlcomites förmlich umworben, weil man bei ihnen doch
diese Kenntnisse voraussetzt. Trotz alledem wird— daraus
kann man sich schon jetzt gefaßt machen— die christlich­
soziale Kandidatenliste nett aussehen. Aber die Herren
werden sich schon zu Helsen wissen; sie werden es wie
immer machen: Ein paar Paraderedner werden für den be-
treffenden Kandidaten sprechen, der wird stottern, daß er
im Gemeinderath „sein Möglichstes" machen werde, und
damit ist's aus. Leute von Bildung, Wissen, Erfahrung
und Charakter in die Gemeindevertretung zu wählen,
ist bei den neuen Wienern schon längst ein überwundener
Standpunkt.
Sehr fleißig sind natürlich die Christlich-Sozialen,
was die Agitation betrifft. Man kann namentlich in den
äußeren Bezirken kaum in ein Haus eintreten, ohne einem
„Wahlmacher" zu begegne», der Herz und Nieren der Haus­
bewohner zu erforschen sucht. Wir brauchen unsere Genossen
wohl nicht aufmerksam zu machen, daß sie solchen Kerlen,
wenn sie ihnen begegnen, die Antwort auf den entsprechenden
Körpertheil schreiben. Nothwendig ist es besonders, daß die
Genossen ihre Frauen i n st r u i r e n, wie sie
solchen Strolchen entgegenzutreten haben. Die Kerle benützen
mit Vorliebe die Zeit, wo sie die Frauen allein wissen, um
sich zu „informiren".— Wie weit die Schamlosigkeit der
christlich-sozialen Herrschaften geht, beweist, daß sie schon
jetzt in vielen Bezirken ihre Leute für die W a h l k o m-
Missionen bestimmt haben. Unsere Genossen werden
alles aufwenden müssen, um sich eine Vertretung in den
Wahlkommissionen zu sichern. Denn sonst sind dem Wahl­
schwindel noch am Wahltage alle Schleusen geöffnet.
Wahlköder nnd Wahllngcn.
Das ..Deutsche Volksblatt" bemüht sich in seiner
gestrigen Morgenausgabe, die „fortschreitende Resormthätig-
keit" der Christlich-Sozialen auf dem Gebiete des Arbeiter­
schutzes und der Besserstellung der Arbeiter in Hellen Farben
zu malen. Trotz der Länge des Artikels bekommt man aber
darin recht wenig von positiven Thaten, dafür aber natürlich
umsomehr an Beschimpfungen der sozialdemokratischen Arbeiter
und groben Lügen zu lesen.- So heißt es gleich zu Anfang,
daß die Sozialdemokraten füll Jahre 1896) nur das Kunst­
stück zustande brachten, die F e n e r w e h r l e u t e in einen
aussichtslosen Streik zu Hetzen. Frecher
kann man nicht mehr lügen. Die Feuerwehrleute traten
damals ohne jede äußere Anregung ganz plötzlich wegen der
neuen Dienstordnung in den Streik, und ganz Wien, auch
die sozialdemokratische Partei, war davon überrascht. Die
Feuerwehrleute traten damals selbst an die Genossen
Pernerstorfer und Reu m a n n um ihre Unter-
stützung heran, die ihnen natürlich auch bereitwilligst gewährt
wurde. Aber war es nicht der christlich.soziale Abgeordnete
Steiner, der allerdings zu jener Zeit noch halbwegs
anständig fühlte, der sofort herbeigeeilt kam und m i t
den genannten Genossen für die Feuerwehr-
lenke eintrat? Man könnte also ruhig behaupten: Wenn die
Feuerwehrleute damals von der sozialdemokratischen Partei
in denStreik „gehetzt" wurden, dann haben der jetzigeLobredncr
•' 11. Mai 1900
■— ■-
des Rothschild, der saubere Herr Steiner und sein
dicker Kollege Strobach ihr redlich Theil daran.—
Weiter:/ behauptet das ehrenwerthe Blatt, daß eS den
Bemühungen des Dr. Lueger gelungen sei, in dem neuen
Vertrage mit der Bau- und Betriebsgesellschaft
eine für deren Bedienstete sehr wichtige Bestimmung über
die Altersversorgung aufzunehmen. Das ist natürlich
wieder.der pure Schwind eil In dem Vertrage steht
darüber kein Wort. Herr Dr. Lueger hat allerdings
den Bediensteten versprochen, sich ihrer Altersversorgung
anzunehmen. Aber gehalten hat er sein Versprechen bis
heute noch nicht. Die Summe, die heute von der Bau- nnd
Betriebsgesellschaft bereits an die Bediensteten für Alters­
versorgung ausgezahlt hätte werden müssen, wenn der Herr
Bürgermeister seine Versprechungen eingelöst hätte, ist keine
geringe.— Dann aber kommt die dickste Lüge: Die
städtische Arbeitsvermittlungsanstalt, die von
den Christlich-Sozialen als Streikbrechervermittlungsbureau
gedacht und gegründet wurde, um Herrn Pro ch a zka eine
Stelle zu verschaffen, sei so vortrefflich, daß zahlreiche
sozialdemokratische Vereinigungen ihre
arbeitslosen Mitglieder zur Inanspruch­
nahme derselben verhalten. Was soll man solchen
dummen und verleumderischen Lügen eines christlich-sozialen
Gauklers entgegenhalten? Wahrheit ist den Tintenknli des
Herrn Lueger längst abhanden gekommen. Leider können sie
auch die gröbsten Lügen niederschreiben, weil ja der christlich­
soziale Spießer alles glaubt. Und mit solchem Gesindel muß
man sich herumschlagen!
Zum Schluß wird den städtischen Arbeitern in Aus­
sicht gestellt, daß sie gleich den Gaswerksarbeitern schon in
allerkürzester Zeit, vielleicht noch vor den
W a t> l e n, zu einer Pensionskasse, sowie daß das Straßen­
personal zu einer Erhöhung des Taglohnes kommen werde.
Das „Deutsche Volksblatt" leugnet selbstverständlich, daß
damit vor den Wahlen Stimmung gemacht werden solle.
Wenn man es eben nur auch glauben könnte! Daß sich
Herr Dr. Lueger auf die Stimmungsmacherei versteht, daß er
verspricht, ohne etwas zu halten, beweist auch folgende That­
sache: Vor den Reichsrathswahlen des Jahres 1897 wurde
bekanntlich die von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
zurüchaewiesene Subvention von 17.000 fl. zur Unterstützung
von Witwen nach Hilfsbeamten bestimmt. Der Stadtrath
wurde beauftragt, Normen für diese Zuwendung auszu­
arbeiten und dem Gemeinderaihe vorzulegen. Die Wahlen
gingen vorüber, und nun sind drei Jahre verflossen,
ohne daß sich der Stadtrath klargeworden wäre, wie der
Bettel vertheilt werden soll. Ja, nicht einmal als besonderer
Fonds ist das Geld bis vor kurzem verwaltet worden. So
behandeln also die Christlich-Sozialen die Fürsorge für ihre
Arbeiter und Hilfsbeamten, wenn selbst Geld vorhanden ist.
Und da prahlen die Herren und ihre Organe mit ihrer
„Reformthätigkeit". So steht aber ihre Thätigkeit in Wirk­
lichkeit aus. Wie es mit der Krankenversicherung
der städtischen Arbeiter, mit der das „Deutsche Volksblatt"
ebenfalls so dick thut, bestellt ist, haben wir schon vor
einigen Tagen erwähnt. Die Arbeiter brauchen allerdings
keine Beiträge leiste», aber dafür werden sie schon nach
wenigen Wochen ohne Grund von der Krankenliste ge­
strichen, wenn sie noch so schwer krank sind. Und so ist es in
allem nnd allem: Große Phrasen und nichts dahinter,
brutale Lügen! Das allein schon muß uns allen den leb­
haftesten Ansporn geben, alles daranzusetzen, daß die Herr­
schaft dieser Lügner und Beirüger zumindest nicht noch
weiter hinaus befestigt werde.
Der christlich-soziale Lchreraufrilf und seine Unter­
zeichner.
Unsere Notiz, in der wir die erbärnilichen Praktiken auf­
deckten. die die Christlich-Sozialen bei der lliilmcknsienfcnnmlung
für ihren Lehreraukruf anwende», brachte das „Deutsche Volks-
blait" ganz aus bcni Hänschen. Es hätte das Machwerk gern a!s
eine Kundgebung der Wiener Leb>erichnkt ausgegeben, und nun ist
es nachgewiesen, daß es hauptiä blich das Werk einer Anzahl von
Strebern ist. die de» Auirur st a! t i l> r c r B i s i t k a r t e n beim
Bürgermeister abgeben, Neben der Streberei ist es noch der
furchtbare Terrorismus, den b:e christlich-sozialen Wahl-
machcr on den ärmsten Lehrkräften ausüben, was dem Austnf
Unlcrschri'ten verschafft. Das „Deutsche Bolksblatt" nennt navürAL,
unsere Enthülliingen „Lügen". Das ist ja die bequemste Art der
Widerlegung. Freilich auch diejenige, auf die selbst nur niehr der
(Nachdruck verboten.)
[8
Der fsiriflits des lenn Hindie.
Erzählung aus dem Künstlerproletariat.
Von CH. Morcau-Vauthicr.
(Deutsch von Laura Feil.)
„Doch nirgends fand ich etwas...! Da... fiel mir ein,
daß du immer meintest ... ich wäre hübsch... ein hübsches
Modell... Zitt're nicht! Stoße mich nicht von dir, ich
bitte dich... Lass' mich deine Hand umfassen...
meinen Kops auf deine Knie betten... Ach, ich
leide so sehr! Ich habe so viel gelitten.. .1
Wie unglücklich war ich, als ich in den Straßen umherlief!
Ich hatte so große Angst... immer nnd überall Angst!
... Ich schleppte eine schwere Last niit mir herum, die mir
das Herz abzudrücken schien... Immer und immer
schüttelte es mich vor Frost! ... Aber kehrte ich dann heim,
da war ich unendlich glücklich, dich wiederzufinden!...
Da war ich so stolz, dich ruhig bei deiner Arbeit zu sehen!
... So stolz bei dem Gedanken, daß du durch mein Hinzu­
thun deine Statue vollenden kannst! ... Nun... nun ...
weißt du alles! ... Ich verbarg das Geld, wenn man mir
zahlte; man ist mir sogar noch welches schuldig... Ich
sagte dir, daß ich zwei Francs verdient habe, wenn ich mit
fünf Francs heimkehrte. Die drei Francs versteckte ich für den
Nothfall ... und nach und nach hatte ich sechzig Francs
beisammen ... und dann... und dann... ach!.. ."
Ihr Kopf fiel von der einen Schulter auf die andere;
sie batte nicht die Kraft, ihn aufrecht zu erhalten. Jean
hörte ihr mit finsterer Stirne, zusammengepreßten Lrppen
und schlaffer Haltung zu, wie wenn die Schande ihn
"Die Nacht brach herein. Das Zimmer war ganz in
m-Smirrn aeratben Aus die Kommode, deren Schublade
ch offen stand, neben die drei Louisd'or. hatte Marcella
GeÄMdas Mner^enchielN^aber all?/verschwamm^
Jf"S?ÄAnft*»'« Md bi«
"V&sjt is? w>-
schmettert.
Als Marcella sich erhob nnd, im Finstern umher­
tappend, die Lampe anzündete, war es bereits neun Uhr.
Sie hatten an das Essen ganz vergessen. Einige Minuten
ging sie im Zimmer sachte umher, als wäre sie in einem
Krankenzimmer. Sie stieß die Schublade zu, schloß die
Fenstervorhänge nnd wollte das Feuer wieder anfachen.
Müde nnd gebrochen begann sie dann sich auszukleiden.
Jean rührte sich nicht. Sie nahm all ihren Muth zu­
sammen und fragte ihn ganz leise in zärtlichem und niiter-
würfigem Tonet
„Gehst du nicht schlafen, mein Lieber?"
Er antwortete nicht, aber'er stand auf. Er trat in sein
Atelier, feuchtete seine Statue an, kam wieder zurück und
legte sich nieder.
Auch nachdem die Lampe ausgelöscht war, redeten sie
kein Wort miteinander. Marcella,' von Fieberschauer ge­
schüttelt, biß in die Bettdecke, um ihr Zähncklappern nicht
laut werden zu lassen. Sie ahnte, daß Jcan jetzt mit offenen
Augen dalag. Gern bätte sie ihn durch einen Kuß versöhnt,
ihn beruhigt nnd auf andere Gedanken gebracht, doch sie
wagte cs nicht... Plötzlich, die tiefe Stille der Nacht
unterbrechend, preßte Jcan mühsam, mit hohler Stimme hie
Frage hervor:
„Du hast als Modell gedient? ... In welcher Pose?
... Nur dein Kopf.. .?"
Dieser Gedanke war es, der ihn nun zu lange schon
gepeinigt hatte; er wollte nicht länger darüber im Unklaren
bleiben ...
„Ja, selbstverständlich!" rief sie schnell, da sie seine
Angst, seinen Verdacht errieth, und utn ihn vollends zu
beruhigen, fügte sie eilfertig hinzu:
„O, es war bei sehr höflichen, sehr anständigen Herren!
Der eine war Herr ..."
.. Nenne mir keine Namen!" schrie er auf. Ich
glaube, ich könnte die Leute umbringen.. .!""
Abermals wurde es still im Zimmer, und aufs neue i
in Sorge versetzt, horchte Marcella auf. ob Jean schlafe i
oder wache. Plötzlich vernahm sie ein krampfhaftes Schluchzen-!
er weinte. Ganz außer sich warf sie sich an seine Brust, und I
diese Zärtlichkeit löste endlich den Bann und erleichterte
beider Herz.;
Da drang ein Plätschern aus dem Nachbarzimmer an j
ihr Ohr. Es tropfte von den zu nassen Linnen, die über j
der Statue hingen, auf die Steinfliesen nieder mit einem i
akeichmäßig-eintönigen Geräusch, wie wenn Thränen hernieder- 1
i flössen, die in rhythmischem Takte die schleichenden Sekunden
i markirten...
I**
i*
! Sie nahmen wieder ihre gewohnte Lebensweise auf.
l Aber Jcan wurde jetzt immer launenhafter. Bald lief er
voller Eifer zu den verschiedensten Kaufleuten und kam mit
einem Laib Brot unter dem Arm oder dem Milchtopf in der
Hand zurück; bald hüllte er sich in tiefes, büpochondrisches
Schweigen und antwortete während der Mahlzeit kaum auf
: Marcellens Worte.
! Eines Morgens, als diese ausgegangen war, klopfte
; man an die Thür. Jean öffnete und stand einem jungen
i Mädchen gegenüber, das nach Herrn Muche fragte.
! „Ich bin doch hier recht... ?" lispelte die Fremde.
! Dem Künstler gab es einen Ruck, als ob er geohrfeigt
! worden wäre; seine Lippen bebten, aber er hielt sich zurück,
I und ohne ein Wort der Entgegnung warf er der Unbekannten
wüthend die Thür vor der Nase zu ...
Einige Taue darauf wollie er, um die Migräne, ander
er fortwährend litt, zu stillen, Opium nehmen und ging des­
halb zu einem ihm bekannten Avvtbeker.' Am selben Äbend
überraschte ihn seine Frau dabei, wie er sich an der Etiquette
^ des Fläschchens zu schassen machie.
„Was thust du denn da?" fragte sie.
Er wies ans das Schildchen der Flasche, ans dem
j „znm äußeren Gebrauch" geschrieben stand. Er batte ein
| „st" cnmechgt, so daß nun „zum äußersten Gebrauch" auf
j dem räläichchen^ zu lesen stand.
! i>u ba§?“ fragte er, gezwungen lächelnd,
j „Hier ist etwas drin, ivas einen Mann, der nichts mehr zu
j ausser Welt schaffen, ihn sozusagen vom Leben
(i«t (eine forme «so? ÄSSef :" 6 3 ““ S “” i
b«5 Du sie» ja,
“t" “£Ä5“*- 3« dl- mit Sie,»Mn.
»der im Zimmer br-unles feucht'S ML 1 9° nien
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 7 ]
«erre i
Nr. 128 Wien, Freitag Nrbriter-Zeitung. Atm 1900
Minimste Christlich-Soziale noch etwas gibt. Di« höchste Heuchelei
ist es aber, wen» das Blatt bei dem Terrorismus, den christlich­
soziale Oberlehrer selbst an provisorischen Unterlehrern ausüben,
verwundert die Frage stellt: „Was haben die provisorischen Unter-
lebrer mit einem Wahlaufruf zu thun?" Die Sache ist doch so
einfach. Nachdem die christlich-soziale Erpressergesellschaft von
ihnen nicht Stimmen erpressen kann, so will sie ihnen wenigstens
die Unterschriften erpressen. klebrigen? wollen wir die
Möglichkeit nicht ablehnen, daß nianchcr der christlich-sozialen
Oberlehrer nicht weiß, daß die christlich-soziale Partei den
definitiven Unterlehrern das Wahlrecht im zweiten Wablkörver
geraubt und den provisorischen es in allen vrivilegirten
Wahlkörpern vorenthalten hat, so daß sie noch weniger
Wahlrecht besitzen als die Schuldicner. Bei chriftlick-
sozialen Oberlehrern, die ihre politische Bildung
aus dem «Deutschen Bvlksblatt" und der Streberzeitung
schöpfen, ist diese Unwissenheit, die man bei einem anderen Lehrer
natürlich nicht findet, ja leicht möalich. Heiter wirkt eS, wenn es
die Unterzeichner des Streberausrufcs „ehrliche Leute, die es mit
ihrem Berufe ernst meinen", nennt. Nein, es find meist Leute, die
es mit dem Strebern ernst nehmen. Warum ist denn das
Blatt so aufgeregt und empört, daß die „Freie Lehrerstimme"
über jeden einzelnen Unterzeichner genaue Daten sammelt und die
LN o t i v e der Namenspreisgebung veröffentlichen wird? Wenn
das lauter' so „ehrliche Leute find, die es mit ihrem Berufe so
ernst nehmen", dann hätten sie ja ihre Biographien
nicht zu fürchten. Warum zittern also die Herren?
Wir haben fic bekanntlich eingetheilt in solche, die erst kürzlich
ettvas geworden find, und solche, die nächstens etwas werden
wollen. Auch diese Thatsachen will Berg an i leugnen. Da cZ
nicht unsere Gewohnheit ist, mit Lügen wie das „Deutsche
Volksblatt" über den Streikgelderraab, bei dem cs natürlich
k e i n e n e i n z i g e n N a m e n bringen kann, zu kämpfen,
so wollen wir ihm heute gleich mit ein paar Namen aufivarten.
Also: D a n k b a r e Unterzeichner des Aufrufs, die kürzlich erst
etwas geworden sind, find unter anderem folgende: Johann
Pasche r. Gabriel W i st e r c z i l. Adam W c i n r a u ch und
Hans Adami. Diese wurden alle erst bei der letzten
Besetzung ernannt und können in den Blättern vom
1. März 1900 nachgelesen werden. Hu den kürzlich Ernannten
gehören auch der Oberlehrer Wenzel Wild und der Simmeringer
Direktor Alfons B e n d a, dessen Protektionsgeschickte wir schon
ausführlich besprachen. Auch Herr Simon Pölz steht unter dem
Aufruf. Der bekam allerdings bei den letzten Ernennungen keine
Lehrerstellc. dmur aber— seine Frau Atari« P ö lz.—
So also sehen die selbstlosen Kämpfer für die Christlich-
Sozialen aus. Dies für heute.
*
Brrsaiiniilungeu.
Morgen Samstag/ um 8 Uhr" Abends, in Zinterhoker's
Gasthaus, XIII. Hütteldorferstraße Nr. 36, Vertrauens»
m ä n n e r v e r s a m in l u mg der beiden Sektionen Breitensees.
Tagesordnung: Die G em ein d er at hs w ah len.
Sonntag den 13. d., um 9 Uhr Vormittags, in Wild's
Gasthaus, XIII. Rohrbacherstraße Nr. 2. Vertrauens»
m ä n n e r v c r s a m m l u n g der Sektion Ober-St. Veit.
Tagesordnung: Die G emeind erathsw ah lcn.
jWien und Paris tu gesundheitStechnifchcr Hiu-
sicht.f Ueber diesen Gegenstand sprach jüngst Bau-Inspektor
Wilhelm B e r a ii e k in der Fachgruppe für Gcsundh-itstechnik
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvrreines und stellte
einige Vergleiche an. Demnach bedeckt die Stadt Paris 7802
Hektar, Wien (I bis X) 7250 Hektar, alle 20 Bezirke zusammen
17.812 Hektar. Die Zahl der Gebäude beträgt in Paris 86.397,
in Wien 31.968. Länge der Kanäle in Paris 1500 Kilometer, in
Wien 1477 Kilometer. Die Waschung der Straßen erfolgt in
Paris zweimal täglich, wozu 2400 Arbeiter fix angestellt sind.
Die Bespritzung erfolgt mittelst Schläuchen, denen 125.000
Hydranten zur Verfügung stehen. In Wien befinden sich 889 Hydran»
te.i. Die Reinigung der Pariser Straßen kostet jährlich 5 l/ 2 Mil­
lionen Francs. Die Dichtigkeit der Bevölkerung ist in Paris be­
deutend größer als in Wien. Es kommen durchschnitilich in Paris
822 Seelen auf einen Hektar, ini II. Arrondissement sogar 1042;
in Wien durchschnittlich 75 Personen auf einen Hektar, nur im
dichtbevölkerten XII. Bezirk 470 auf einen Hektar. In P a r i s
kamen im Jahre 1897 auf 1000, Personen 187 Todesfälle, in
Wien 20°6 Todesfälle.
jStädtisches ElektrizitätSanlehen.s Der Finanzmiiiister
hat zusolge Erlasses vom 8. d. die Notirnng der Schuld­
verschreibungen des 30 Millionen Kroiien-Anlehens 1900 der
Stadt Wien zur Erbauung städtischer Elektrizitätswerke im
amtlichen Kursblatt« der Wiener Börse bewilligt.
(Die Stadtbahn gegen die Dainpftrainwatz.s Gestern
fand die politische Begebung und Statioiiskommission wegen Ver­
längerung der Dampttrammaylinie W e st b a h n l i n i e—
H ü t t e l d o r f von der chenialigen Westbahulinie über den
Neubaugürtel zur ehemaligen Mariahilkerlinie statt. Nachdem
früher gegen dieses Projekt von der Gemeinde Wien Einwendungen
erhoben worden waren, weil Bedenken wegen des gemischten
Betriebes (Dampf- lind Pseidebahnl vorlagen, legten die Ver­
treter der Neuen Wiener Tramwaygesellschafl eine Variante vor,
wonach die Geleise der Dampfn amwah durchaus selbstständig
über die innere Gürtelstraße geführt werden sollen und die End­
station zwischen der äußeren Gürtelstraße bei der Gehallce zum
Wcstbahnbof mit einer eigenen Wartehalle verte.,t werden soll.
Gegen diese Variante wurden keine Einwendungen erhöhen.
Trotzdem konnte der Baukonsens nicht ertheilt werden, weil die
Pläne des neuen Projektes dem Eisenbahnministerium noch nicht
zur Genehmigung vorgelegen waren, Nur der Vertreter der
StaatSbabneu und der Wiener Stadtbalm erhob g e g c n j e d e
Verlängerung der D a m p f t r a m w a y mit der
Motivirung Protest, daß. je mehr die Dampftramwati der
Beguenilichkeit des Publikums dienstbar gemacbt wird, die
Konkurrenz für die Stadtbahn nach Hütteldorf eine größere
werde und deren Einnahmen fallen mußten.
sDie Gasbeleuchtung in FloridSdorf.j Die Gemeinde-
Vertretung von Floridsdorf hat in ihrer Sitzung vom 9. d.
beschlossen, mit der Imperial Continental Gas Association ein
neues Uebercinkommen bezüglich der öffentlichen Beleuchtung zu
treffen. Die bisher in Geltung gewesenen Verträge, die seinerzeit
von den nunmehr vereinigten Gemeinden Floridsdorf, Donaufeld,
Jedlesee und Groß-Jedlersdorf abgeschloffen wurden, treten
außer Krait. Dem nach langwierigen Verhandlungen zustande
gekommenen Vertragsentwürfe wurde die Zustimmung ertheilt.
Der neue Vertrag beseitiat nickt nur den Nebelstand. daß für
di- einzelnen Gemeindegebiete verschieden lautende Verträge mit
zum Theile weit auseinanderliegendeii Endterminen bestanden, ec
gewährt auch der Gemeinde das Rech t. nach Ablauf des Der-
iragcs die käufliche Uebeilassimg des Gaswerkes zu verlangen,
sowie verschiedene andere Vortheile. Auch für die Privatabnahme
von Leucht, und Jndustriegas wurden günstige Bedingungen
erzielt. Die Preise sind dieselben wie in Wien.
Theater.
Deutsches BolkStheater. Gastspiel drS „Deutschen
Theaters" in Berlin. Donnerstag den 10. d. znw
"stenmale: „D- r P r o b e k a n d i d a t." Schauspiel in vier
Auszügen von Max Drehe r. Die Geschichte eines Ghmnaffal-
Probekandidaten. der in der obersten Klaffe Darwinismus te&vV.
Deswegen soll er widerrufen, er kann es aber nicht und wird entlassen.
Damit ist seine Existenz ruinirt. Dock gibt er den Muth und den
Kampf nicht auf. Das sehr geschickt gearbeitete Stück, das besonders in
einer Reihe einzelner Typen die große Begabung dcs Dichters,
zu charakteristren, zeigt, wurde schon in Berlin mit stürmischem
Beifall ausgenommen. Auch gestern war daS Publikum sehr an­
geregt, und stürmischer Applaus unterbrach oft den Dialog. Die
Berpsaffung der Schule, die uns gezeigt wird, spielt sich in einer
norddeutschen Stadt, aber ziemlich so wie bei uns ab, und so war
reichlich Gelegenheit zu Demonstrationen. Besonders als im dritten
Akt der Probekandidat vor der Klasse gegen seine Ueberzeugung
sprechen soll, es aber nicht kann und in die Worte ansbricht:
„Wer die Wahrheit keimt und saget fie nicht,
Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht"
da wollte daS Klatschen und Jubeln kein Ende nehmen. Ueber
das Stück und die ganz vortreffliche Ausfiihruug soll noch aus­
führlicher gesprochen werden. e. j>.
Vom Jantsch-Theater. Direktor R a n z e u b o f e r
eröffnet das I a n t s ch- T h e a t e r am 1. Juni d. I. mit
der Novität „Die Pariser Weltausstellung I960", GesangS-
binlrSke in sechs Bildern von Dr. F. v. Radler, Musik von
Joses Baier. Das neuengagirte darstellende Personal besteht aus
den Damen °. Emma Artin, Mi»a B i r k n e r, Otti Dietze,
Steffi Fischer. Roffta G o l d e ck. Hermine Her m a, Lein
Lehman n. Ada M a r r. Carki N a g c l m ü l l e r. Adele
N o w a, Elly O i r r, Notba Pellet. Anna S t 8 t t e r.
Jlka Ungar, Mizi Wild, und den Herren: Alexander
D n s ch n i tz, Karl Fischer, Ludwig G o t t s l e b e n, Ernst
G e t t k e, Arthur G u t t m a n n, Leo H a r r a u d, Alfred
H ii 11 i sl, Karl K n e i d i n g e r, Emil R otiu i. Josef
P c tz a, Leopold Rosen, Karl S cki a u e r. JuliuS S ch ä n-
t a g, Wilhelm S i ch r a. Die Oberrcgie führt Direktor
Ranzen Hofer, als Regisseure fungiien die Herren
Fischer, Lk o r i n i und S ch ö ii t a g; als erster Kapell­
meister und Komvostteur wird Herr G o t h o v- G r ü u e ck e.
als Dramaturg Herr Leo H a r r a n d thätig sei».— Die Preise
der Plätze bleiben ebenso wie die Borverkaufsstellen unverändert.
Gerichtssaa!.
(Tie Manieren eines Wiener Stadtrathcö,) Am
15. April, es war Ostersonntag, erschienen in dem vom Staats'
bahnadjunkten LadislanS K r z a n o w s k i bewohnten Hause in
Breitensee zwei gewichtige Herren. Herr Krzanowsli, der den
Garten zu pflegen hat und sich gerade allein mit einem Gaste
darin aushielt, sah die beiden schweren Männer über den Rasen
gehen und fragte sie. waS sic wünschen. Darauf antwortete der
dickere: «Das geht Jhna gar nix an, wer mir sän." Der derart
Angefahrene forderte darauf die beiden aus, den Garten zu ver­
lassen, was sic aber nicht thaten. Im Gegentheil, der beleibtere
Herr wurde um so ge-sprachiger: „Ja, Jhna wer' f nti mir»
stelle»!" war eine der weiteren Höflichkeiten. Herr Krzanowsli
war über dieses Benehmen sehr empört und wollte seinen Gast
schon um einen Wachmann schicken, um die ungebetenen Gäste
entfernen zu lassen. Da fuhr aber der gesittete Bauchbesitzer noch
mehr in die Höhe. Er ballte die Faust, fuchtelte mit ihr vor dem
Gesicht Kczanowski's herum und schrie: „I wer' Jhna schon
zagen, i wer' beweisen, Sö wer'n schon hören, wer i bin." In
der Aufregung, in die der nerveuleidende Mann durch das pro­
vokante Auftreten dcs einen Besuchers versetzt wurde, replizirte
er: „Ihrem Benehmen nach sind Sie ein T rotte l." Jetzt
kam die Hausbesorgerin dazu und sagte: „Das ist ja der Herr
Stadtratb Z a tz k a," Die erregte Auseinandersetzung nahm trotz
der Vorstellung deS hochmögendsn Herrn ihren Fortgang, und die
Folge war eine Ehrenbeleidigungsklage Zatzka's gegen Krza«
nowski, über die gestern vor dem Hietzinger Bezirksrichter
Dr. Paul verhandelt wurde. Zatzka hatte in seiner Klage, die
Dr. Kaser vertrat, angegeben, daß er mit dem Bezirksrath
Nürnberger das Haus besichtigen wollte, weil es die
Kommune anzukaufen gedachte, und daß ihn Herr Krzanowski in
barschem Tone gefragt habe. Es stellte sich aber durch die Ans»
sagen zweier Zeugen hcrauS, daß KrzanvwSki nur laut gesprochen
habe, weil er von einer größeren Entfernung aus schon fragte.
Charakteristisch war die Bemerkung des Zeugen Nürnberger, der
mit der BezirkSrathsmürde belastet durchs Leben schreitet: „Wir
waren offiziell in der Kirche und gingen dann das
HauS besichtigen." Der Mann hat' es wenigstens eingestanden-
daß die christlich-sozialen Frömmler Ostersonntag nicht die Kirche
aussuchen, weil sie Gemüth und religiöser Sinn hintreibeii,
sondern weil sic dort „offiziell" z» paradiren haben. Im Lause
der Verhandlung betonte der Richter niehreremalk, daß er, wenn
er auch dienstlich in ein fremdes Haus trete, sich immer vorstclle-
Herr Krzanowski wurde zu z e h n G u l d e n Geldstrafe ver.
urtheilt. Als mildernd wurde seine Ausregung über das Be­
nehmen Zatzka's angenommen.— Erst muß man sich die Manier­
losigkeiten der Parvenus, denen ihre Macht zu Kopf gestiegen
ist, gefallen lassen, und wenn Einem dann ein verfängliches Wort
entschlüpft, zu dem inün provozirt wurde, rennen sie gleich zum
Gericht. Warum sollte auch Herr Zatzka nicht in ein fremdes
Haus gehen, ohne unmanierlich zu sein? Er bat doch von seinem
Gesinnungsgenossen Tacbau gelernt, daß man durch so etwas in
der Achtung der Christlich-Sozialen nicht sinkt.
to zogen die Unternehmer in den Kamps aeaen iw
KapttaldeSungsverfahren und gegen die SerXialan tasten
SileiS 9lr9( umcn» foHten diese Säulen der
eirveiterverficherung untergraben und rastlos wurde di«


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag Nrbrrker-Zeitungi 11. Mai 1900 ^>.r. 128
Minirarbeit fortgesetzt. Bisher war die aufgewendete Arbeit
ohne Erfolg. Die tönenden Phrasen gegen das Kapital­
deckungssystem litten sehr durch die Thatsache, daß sich in
Deutschland immer mehr die Nachtheile des Umlageverfahrens
geigen. Dasselbe Fiasko xrlitten die Unternehmer als Gegner
der Territorialanstalten,' indem ebenfalls in Deutschland
immer mehr der Werth der territorialen Anstalten erkannt
wird und das System der Berufsgenossenschaften nachgerade
in Verruf geräth. Aber all das hindert nicht an der Fort­
setzung des einmal begonnenen Kampfes. Die zumeist liberalen
Industriellen haben in den antisemitischen Zünftlern einen
Bundesgenossen nicht nur gesucht, sondern auch gefunden, und
die neuen Prämientarife mußten zu flammenden Protesten
herhalten, die sich anscheinend nur gegen die angebliche Bei­
tragserhöhung, in Wirklichkeit aber gegen das Kapitaldeckungs-
versahren richten. Es ist nur natürlich, daß die am Sonntag
den 6. d. in der Volkshalle tagende Versammlung der Ge­
werbetreibenden „aus allen Provinzen Oesterreichs" ganz
prächtig für die heißesten Wünsche der Industriellen in der
Frage der Unfallversicherung eintrat. Der Genossenschafts­
vorsteher M u u ß berichtete über die „Stellungnahme zur
Erhöhung der Prämien der Unfallversicherungsaiistatren" so,
als ob ihn Herr P a st r e e vom „Bund der österreichischen
Industriellen" abgerichtet hätte; er beantragte folgende ein­
stimmig angenommene Resolution:
Die versammelten Gewerbetreibenden fordern in erster
Linie die Zurücknahme der ab I. Jänner 1900 vocgeschiielienen
Beitraaserhöhung und die beschleunigte Einleikung der erforder­
lichen Maßnahmen zur zweckmäßigen Reform der Arbeiterunkall»
versickcrung. Sie erwarten ferner mit aller Bestimmtheit, daß sich
das hohe Haus der Abgeordneten mit Nachdruck für diese Forde­
rungen des Gewerbestandes einsetzen werde.
Einen Stich ins Komische erhielt die ganze „Aktion",
als Genossenschaftsvorsteher D e r s ch a t t a folgende Zusatz,
resolution beantragte, die ebenfalls einstimmig angenommen
wurde:
Die tagend« Versammlung Wiener Gewerbetreibender aller
Kategorien richtet an das Ministerium des Innern und des
Handels die dringende Bitte, ehestens eine Engickte zu ver­
anstalten, der Experten der niederösterreichischen Stattbalterei. der
Polizeidirektion, des Wiener Stadlbauamtes» der Uniallversiche-
rnngsanstalt und die Vorsteher solcher Genossenschaften und
Korporationen beizuzichen wären, die unfallversicherungspflichtige
Betriebe vertreten, namentlich sind dies auch die Baugewerbe­
treibenden. Der Zweck dieser Enquete wäre Vorschläge zu machen,
wie durch praktische Einführung von Sckmtzvorkchrungen, auf
allen untallversicherungspflichtigen Betrieben den häufigen Unfällen
gesteuert werden könnte, nickt nur um die exorbitant hohen Un-
sallvramien. die die Gewerbetreibenden in ganz ungerechtfertigter
Weise belasten, herabzumindern, sondern in erster Linie, um das
Leben und die Gesundheit der Betheiligten entsprechend zu schützen.
Ein auf Grund des Ergebniflcs solcher zu veranstaltender
Enaukten auszuarbeitender Gesetzentwurf wäre noch in dieser
Session dem hohen Neicksrathe zur Beschlußfassung vorzulegen
oder ein diesbezügliches Gesetz im Bervrdnungswege zu erlassen.
Enqueten sind bekanntlich die Ausflüchte aus allen
Verlegenheiten. Es schien fast, als wüßte man von vorn-
herein, daß nichts geschehen werde, und man beantragte die
überflüssige Enquete, in der man etwas erfahren will, was
man schon längst w^iß. Man kennt die mangelhaften Schutz­
vorkehrungen so genau wie die Ursachen der häufigen Un­
fälle. Man ist aber auch längst zur Ueberzeugung gelangt,
daß die kapitalistische Produktion, die das Stigma der un­
gezügelte» Profitwuth trägt, unzählige Arbeiterkrüppel aus­
scheidet, die unser humanes Zeitalter durch elende Renten
mit ihrem Schicksal zu versöhnen sucht. Für diese Renten
aufzukommen, ist Pflicht derjenigen, die diese Krüppel
schaffen. Wirklicher Arbeiterschutz würde— das wissen die
Unternehmer sehr genau— ungleich theurer als die erhöhten
Prämientarife kommen, und darum mögen viele recht herz­
lich lachen über die Resolution, die die Dummen, die nicht
alle werden, täuschen mag.— Gegen eine Verschlechterung
des Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter werden
sich diejenigen, die dadurch benachthciligt würden, wehren.
Die Jägcrndorfer Scharfmacher haben gestern eine
Versammlung abgehalien, in der sie über die Nothwendigkeit zur
Schaffung eines Gesetzes zum Schutze „Arbeitswilliger" und
über die Nützlichkeit eines Vereines gegen Verluste, die auS
Streiks erwachsen, sprachen. Der Bund österreichischer Industrieller
beabsichtigt, über diese beiden Gegenstände demnächst in zahl­
reichen Versammlungen in ganz Oesterreich Borträge und Dis­
kussionen abzuhalten.— Diese neueste „Aktion" läßt die Arbeiter
sehr kühl.
Tie Konferenz der Arbeiter der chemische«
Industrie ist für Pfingsten» das ist für den 4. und 5. Juni d. I.,
einberufen und wird in H o p s's Gasthaus, Wien, XII. Gries­
hofgaffe Nr. 14, abgehalten. Die Genossen wollen «bestens
Namenund AdresfenihrerDelegirten an Konrad
Effing er, VI. Gumpendorserstraße Nr. 64, einsenden.
Reform deS gewerblichen Fachschulwesens. Gestern
Abends fand eine vom Vorsteher der Wiener Gastwirthegenossen­
schaft Kubn einberufene Konferenz der Obmänner der gewerb­
lichen Fachschulen statt, die über die Maßnahmen zur Förderung
der sachlichen Fortbildungsschulen zu berathen hatte. Als Referent
sungirte Vorsteher Kuhn. Er erörterte in eingehender Weise die
dem Fachschulwesen anhaftenden Mängel sowie die stets steigenden
Forderungen des Sckuletats in den einzelnen Genossenschaften.
Für die Vorsteher sei es stets mißlich, fort und fort mit An­
forderungen an die Mitglieder bezüglich Aufbringung der Schul-
kosten heranzutreten. Und doch ist die Heranbildung eines tüchtigen
Gehil^ennachwucksks eine der vornehmsten Pflichten der Genoffen-
fehafisvorstehungen. Ein wobt ausgebildeter Gehilienstand nützte
bisher durch die erhöhte Konkurrenzfähigkeit dem Gewerbe mehr
als so manche Gesetze, von denen man sich
eine Hebung des Gewerbes verivrochen.
Redner trat dafür ein, daß Land und Staat zur Tragung der
Kosten der fachlichen Fortbildungsschulen in viel höherem Maße
als bisher herangezogen werden, und daß endlich die Verstaat­
lichung dieser Schulen unter Wahrung des Einflusses der Ge­
nossenschaften erfolge. Zum Schluß beschäftigte sich der Referent
mit der materiellen Lage der Lehrkräfte an den sachlichen Fort­
bildungsschule» und trat für deren Besserstellung ein. An die
Vorschläge des Referenten knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Eine
Reibe non Rednern, so der Vorsteher der Ziickcrbäckeigenossen-
schaft Cov, der Vorsteher der Aiistreichergenosienschast B e r-
m a n n, Fachschulobmann Scknepf und Handelskammerrath
Adler erklärten sich jedoch entschieden gegen eine Ver­
stau t l i ck ii n st dieser Schule n, weil dann der Einfluß der
Genossenschaften aus sie verloren geben wurde. Die Debatte
schloß mit der Einsetzung eines-siebeiigliedrigen Comites, das mit
der Ausarbeitung dctaillirter Beschlüffe in den angeregten Fragen
betraut wurde. In seinen Schlußworten gab der Einbermer
Kuhn der Befriedigung Ausdruck, daß die Gewerbetreibenden
sich hier auf einem neutralen Boden, unbekümmert um die
politische» TageSsragen/zusammengefunden haben.
Streik und Boykott.
Achtung. Taschner! Tie Sperre über die Reise-
requisitenfabrik Franz Zeller in Wien, VIII. Tiqergasse
Nr. 4, i st aufgehoben. Nachdem in der Nummer
vom 26. April der Beschluß der Organisation der Taschner
veröffentlicht wurde, daß über die Werksiätte die Sperre
verhängt sei, nnd die Verhältnisse einer Kritik unterzogeii
wurden, hatten am 30. April der Gehilfenobmann und der'
Obmannstellvcrtreter des GehilfenanSschnsses mit Herrn
Zeller eine Unterredung. Nach dreistündigen Auseinander­
setzungen und Aufklärungen von beiden Seiten wurden die
Differenzen zwischen Herrn Zeller nnd der Organisation
beigelegt. Wir können konstatiren, daß au den Uebeistaiiden,
die zur Kritik wiederholt Anlaß gaben, ein Theil der dort
beschäftigten Gehilfen mehr schuldtrageud ist als Herr
Zeller selbst. Niedrige Löhn? finden sich wohl bei den
Hilfsarbeitern, wo der Mindestlohn 8 fl. beträgt, bei
qualifizir'ten Arbeitern beträgt dieser 12 fl. Wenn es
thatsächlich vorkommt, daß ein tüchtiger Arbeiter weniger
verdient, so liegt das an der Eintheilnng, die andere Per­
sonen einführten, und Herr. Zeller hat versprochen, diesen
Uebelsiand künftig abzustellen. Daß. die Zustände in der
Werksiätte einem Zuchthaus, ähnlich seien, bestreitet Herr
Zeller, da er jeden Arbeiter anständig behandelt. Nun ist
die Behandlung nicht immer das'Einzige, was die Bcr-
häktniffe in einer Werksiätte leidlich oder unleidlich macht.
Das Denunziantenthiim in dieser Werkstätte hat schon Dinge
gezeitigt,. die so manchem anständigen Arbeiter das Bleiben
gründlich verleideten. Die Existenz dieses Tenlknziaiitcnthums
hat Herr Zeller auch zugegeben. Daß er diesen Lumpen,
wie er selbst sagt, so viel Giauben schenkt, ist unbegreiflich.
Für solche Gesellen gibt cS nur eine Abfertigung mit einem
Fußtritt. Herr Zeller erklärt, daß er die Nothwendigkeit
der Organisation für die Gehilfenschaft anerkennt, und die
bei ihm beschäftigten Gehilfen sollen ihr angehören,
nachdem sie schon so viele Opfer ftir sie gebracht' haben.—
Die Organisation der Taschner wird es nur begrüßen, wenn
es mit Herrn Zeller zum Frieden kam, und hoffentlich wird
er auch erhalten bleiben. Den Frieden zu erhalten, sind
die Kollege» der Werkstüite selbst berufen. Die organisirte
Gehilfenschaft der Sattler, Taschner und Riemer verdient
cs wahrlich, daß sich das Pflichtbewußtsein endlich auch bei
allen Zeller'schen Arbeitern einstelle.
Die Dachdecker Wiens haben in ihrer gestern
Vormittags abgehaltenen Versammlung den Streik als
beendet erklärt, nachdem ihre Forderungen angekommen
wurden. Bei der Wiederaufnahme der Arbeit, die zum Theile
bereits gestern erfolgte, gab es bei einigen Meistern erregte
Auseinandersetzungen. Bisher bat sich jedoch nur ein Meister
geweigert, die von der Genossenschaft angenommenen
Gehillenfordernngen zu akzeptiren. Gegen jene Meister, die
den Abmachungen, die in der Genossenschastsversammlung
getroffen wurden, Widerstand entgegensehen, wird ent-
sprechend vorgegangen und eventuell der Boykott verhängt.
Die Prager Dachdecker rüsten zum Lohnkampf.
Am 6. d. fand die Gehilfenversammlung statt, in der über
die schlechte Lage der Arbeiter gesprochen wurde. Es wurde
beschlossen, den Meistern folgende Forderungen vorzulegen:
1. Die Arbeitszeit soll neun Stunden dauern, und
zwar von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends mit zweistündiger
Mittagspause. 2. 5 Kronen täglich als M i n i m a l l o h u
für einen ansgelernten Dachdeckergehilfen. 3. Ueber-
stunden sollen mit einem 30perzentigen Aufschlag aus den
sonstigen Stundenlohn bezahlt werden. 4. An Feiertagen
soll von 7 bis 1 Uhr gearbeitet, jedoch der Lohn für den
ganzen Tag gezahlt werden. 5. Die Unternehmer sollen nur
gelernte Dachdecker anstellen.— Diese Forderungen wurden
am 8. d. dem Vorstand der Genossenschaft überreicht mit dem
Wunsche, binnen acht Tagen Antwort zu erhalten.
In der Flachsspinnerei des Herrn AloiS
Hanfe in Nieder-Allstadt wurde am Dienstag den
8. d. die Arbeit aufgenommen. Der Beschluß wurde am
Montag in einer Versammlung, die die Streikenden ab­
hielten; gefaßt. Im ganzen standen 700 Mann im Ausstand,
wovon 210 Montag Früh die Arbeit aufnahmen. Die im
Streik Verbleibenden versuchten nun unter Intervention deS
Amtsleiters von Trautenau und je eines Vertreters. der
Gewerkschastskommission und des Verbandes der Textil­
arbeiter in Reichenberg eine Besprechung mit oer
Direktion herbeizuführen. Diese erklärte sich auch unter der
Bedingung dazu bereit, daß ein neues Comite gewählt
werde, dem kein Arbeiter dc§ alten Streikcomites angehören
dürfe,■ Daraufhin wurde in der Versammlung ein sechs­
gliedriges Comite gewählt, welches die Unterhandlungen mit
dcr Direktion zu führen habe. Der Prokurist S elinger
redete nun viel über die große Konkurrenz der Engländer,
über die schlechte Flachsernte u. s. w. Als ihm gesagt wurde,
daß bei Kluge aber bessere Löhne bezahlt werden und eine
kürzere Arbeitszeit sei, meinte er, das sei eine Lüge, und
schließlich arbeite die Firma für das Inland, da könne sie
schon etwas thu». Mehrere Meister wurden mit dcm Comite
nach alter Gewohnheit grob, und besonders zeichnete sich der
Spinnmeistcr E r b e n aus. Schließlich wurde aber bei den
Hechlern eine Lohnerhöhung zugestanden, und wenn die
Arbeiter in der Fabrik sind. soll nach dem g'gebenen Ver­
sprechen weiter, unterhandelt werden. Dieses Resultat wurde
der Versammlung, die von 400 Personen besucht war, be­
richtet, welche sodann den Beschluß faßte, Dienstag Früh
korporativ die Arbeit aufzunehmen. Die Forderungen werden
dann neuerdings überreicht und- bis nächsten Samstag die
Antwort verlangt. Die Arbeiter haben nämlich dcm Wunsche
der Direktion Rechnung getragen, die nur mit den Arbeitern
und nicht mit S t r e i k e n d e n n n t e r h a n d e l t.
In diesem Streik zeigte sich wieder die ganze Er­
bärmlichkeit dcr bürgerlichen Parteien, insbesondere^ der
deutschnationalen. Arbeiter, denen man gar nichts nachsagen
konnte, als daß sie für den 1. Mai agitirten, wurden
als Lumpen verschrien■ und von diesem Gesindel verhöhnt.
Mit Gendarmen wurde die ganze Straße besetzt. Die
Beamten hatten Angst, da sie doch stets die erbärmlichste
Rolle spielten. So hatte ein Beamter aus der Fabrik
Ettrich in den Wohnhäusern nach Streikbrechern gesucht.
Der „Deutsche Hcrrcnbund", eine Bereinigung von Speichel­
leckern, an der sich leider auch Arbeiter bctheiligen, gab jetzeni
seiner Mitglieder oder deren Bekannten und Frauen, die in
die Arbeit gingen, eine Krone als Streikbrecherprämie.
Montag wurden in der Versammlung auch das Vorgehen der
deutschuationalen Arbeitersrcunde und die Schuftigkeit einzelner
Beamten gewürdigt. Das Strcik-omite, im ganzen 21 Mann,
sind gcmaßregelt, und damit ist vorläufig die Trantenauer
Streikbewegung abgeschlossen. Die Organisation der Textil­
arbeiter wird trotzdem ausgebaut werden.
Der Streik in dcr Spinnerei »er Wkrnra
I. Klinker wurde, wie das Korrespoudenzi ure m aus
Jungbunzlaii meldet, nach achttägiger Dauer gestcrn beendet,
indem von 850 seinerzeit entlassenen Arbeitern 310 wieder
ausgenommen wurden.
Ter Zuzug von Gieffcrn und Hilfsarbeitern
nach der Maschinenfabrik von Es. Tatzl u Troppan Vft
streng fernzuhalten, da in Folge von Maßregelungen
Differenzen ausgebrochen sind. Da die Löhne sehr
niedrig sind und die Behandlung der Arbeiter sehr brutal
ist, werden alle Gießer vor Arbeitsannahme in dieser Fabrik
gewarnt.
Tic Arbeiter der Guter Textilindustrie hatten
20 Perzent Lohnerhöhung verlangt; sie wurden abgewiesen, und
man glaubt, daß nun der Generalstreik unverme.tlich ;ei.
Amtliche Schlrrßkirrfe der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aul Mark,
Francs, Lire und Md. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRübrikensind besonders bezeichnet.
StaatSobligatione«.
4*S% Papier-Rente Mai-Nov...
4’ 3% Papier-Rente Jebr.-Aug..
llg.Sst.i.S0J.H.W.
4°/»Böhm.HyvothMNÜ i.57J.verl.
57,7- detto innerh. 807» I. verl.
4 °/,B-La»des-B.^oin.Sch>> v.b.W.
l% B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4°/.. Centr. Bodcncr. bst. t. 60 J.verl.
47, Cred.Jnst.5.s.Ver!.-U.K.rl78Z.
petto Kat. 8
47» Ealiz. Bodenkredit-Fer....
l 7 ,"/»Ldrb.b.K.GaI.n L»d.i.5l7,J.
47. bett» i. 577, Jahren rückzahlb.
4-/1 Währ. Hypothekenbank....
4-/» R.-8. Lander-Hyp.-Ansi...
«1/ hetto..• •»•••
4 -g O-st.-un». Dank, i., 5» I. verl.
4% Sparkasse, I. öst., i. 60 I. verl.
1% Spark.,Best.dat.I..C2.r.50J.v.
Ung. Bodknkr.-Jns!. i.50J.berI.
S>/,% Petto tu 63 Jahren»erlcSbar
«7>»Ung.HyP.B.i.Pest,i.127,J.v.
47, detto 30 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4 »/„ Bud.-Künfl.B-, E. 1889, «Ofl.
4 °/<.BusÄttehr.Eifenb: E.i896 d St.
3°,lDux°Bod.Eisv.Ent.l89S.d;v.St.
4*/« Ferd.-Nkordb.Em. i886,dlv.St.
Jo* detto Em. 1898. div. Et. S.
Jl Aasch.-Ov.Eij.E. 18»9, d,v. St.
4 ftr=480K
5°/s detto, 200 fl.Silb-o.GoId^ 480K
4%betto.460U.2000 TIt* 472 H.2360K
4%.200,1000,50^0fl.S.
5'/»Ung.-gar.Eif.E. is70, sooft.S.
4°/« detto s. 1887, 800 fl. S
OMIftcttioiten von sott.
fügen Transport-Untcr-
«rümmlgc».
f(.@
Oblig. Inbit ft. Gesellfch.
47,% Montang.Sst.-alp. 430, 240«,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Lusslg-Tepliytt Eisenb... ioOOK
Vau- Hub Betrikbs-Ges. für städt.
Etratzenb- in Wien. !. A roo K
Vau- und Berriedr-Gesl für städt.
Stratzenb. in Wien, 1. B 300 K
Bddmiiche Nordbalra... soo K‘
B'.rfchtlchr. Eiienbahn.. 1^ 50^
detto v- U!k. 4"0 k
Tonau-DamoisÄ l.k.k.priv. '050 K
Ferbinandr-Nordbalin.. 2100 K
Sra;->.ttöflach. Euenb -G. .400K
Kakchau Oderb. Eiienbahu. 420 K
Lemb.-C^ern.-J. Ei/er>b.-T. 400 K
Livvd- vstnr. 0-50 K
Selb Waare
87 »■>
94 50
107—
106 50
95
3»6—
:404 50
87 8)
ö6—
107 20
107 30
9f>—
-107 50
326 50 327 50
326 50 328 50
jU9 25 120 25
109 40:110 20
r»5 50! 96 52
104 K0!l05 50
93 50 94 ßO
106—
109 15
112 20
56—
3150
355—
:4S9 50
3275
! 1202
718—
I 6260
530—
353—
Hi: 59
792—
107—
09 75
113 40
96 89
3179
356—
443—
32S0
12.6
722—
6260
5 ?A—
354—
547—
800-
Nordn'ettbal'n, Sstorr.... 400 K
teil*' LB. Bp.W."‘.4C0K
Vrag-Duxer Ejscknbahil. -2uOK
detio Prior.-?!. SOCK
Gtantsriib.-Tes.. rer Ult. 480 K
SübdadN'Gri... per Mt. 480^
! ©clb S» fiÄ re
■'4 3.9— 381
Tr.-G. n. 29:. Pr.-Ä... SM X ,215— 228—
detto fi. Wr. St.-A... 200 L j ldS— lto 50
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Baak... SiO K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Krcdilanst. f. H. u. Gewi p. U. 320 K
Krcdiibank, Rllg. ungar.. 400 ir
Ehkonipte-Eiel., n.-S.... '.000 K
Lündcröank. bfterr.... 400 K
veslerr.-nngar. Wank., 1400 N
Union-Bank ....... 400 K
Jnd. Unternehmungen.
Danges. Mz. Lest.... joo K
Druxer I?»hlenbergb.-Kes.. yo IC
Brunner Branerci-A.-A.. 200 K
EIeNr>c!t3tr-S., «Ilg. öst. .400 K
betl, iittcrnat.». 400 K
„ fn 9« Draner-i.... «in k
Sst.-»ipine... ri
Prager Eiien-Jnd.-Ges... 400 IC
Rimam.-Talgo-Iar,. Eisenw.rcoiC
Stenrerniilbl, Ds.B.-G. 3« IC
nnion.Bar.geikllichast... rco !r
Nnion-Baurnakeriel-Gcl.. KO K
Lest.. 9>i k
Wiener Dangescllsiliast. zg.> k
W>enb.Zieg.-ll.Baug.40)(C-.400L
Diverse Lose »er Stück).
») Berzii-.riicho Lose.
SV®ofcenct..a., allg.öst.Schiildd
..«»■ 1 «»--... 100 fl. ö.W
? -?«sw'dr..Schuldd.,E.lS 8 g 100 fl
1 S.-L»n.-Dxfsch..Ges.ioofl.T.-M
SB9—
617—
7*7 SO
34-
1440
1450—
1776
558—
S30—
619—
i?28 CiO
736—
I 1150
451—
1783
SitO—
I1S5— 187—
870 —!>8S_
9-1 —J230—
540— |5ia 15
! S5*— 556—
>323 —351.—
| 558 50 559 50
!] 5802 I 2810
j»*H 50 615 50
1318— 348—
; 240— 241—
,210— 513—
I'rog —373—
138— 187—
(63— 764—
139 50
841 5V
A4 50 886—
>35— 345—
j! 'Sosre
j 251 ." 856 SO
| S.i6- -5 -,-
llsTO———
!|' 70-
is'l
75 5«
5% »onan-Mes «Lv.7i.157i 100 (l.
4%.Sm>s!L.«..„ng.,Pr.'SS ICO'.
4‘/»r» Trieft. St«tr.?C..('ofl.«.,fV(.
4% Trirstrr Stadt-Unl. so fl. ii. Li.
2'.i, Eerb. V 0 5t.
Siitr. Elsenb.-Ä. Pr.-Qbl. 400 g. |'llC Svstn 6*
b) UiwerstEche Los«.
Dndapcfl-B.isilila lTombai,) 5 fl.
Kreb.-riust. s. Hand. n. Sew. 103 fl.
8-arl, 40 (I. C.-M.
ttunsbrinker Etadt-Anicbe» 80 fl.
ttralauer Lotierie-Anicben 80 fi.
Laibacher Präniien-Anlchea SO fl.
Cint, Stablgrnicindc.' 46 fl.
Balssl, 40 fl. C.-M.
«ot&m irren,, öfl. Gesell, v. 10 fl.
Rcchen Kreuz, „ng. Gesell, v. 5 fl.
Rndolf-skistnng 10 fl.
S->m 45 fl. C.-M.
«alzbnrger PrSmien-Anleben 30 fl.
st. 8-n-iS ..... fl.C.-M.
«taiiislaner (Stadt.) >pr. ,'Jlnl. 20 fl.
WaldsteiN 20 fl. E.«M
Wr. Comm.-Dme v. 71. isi-t ivo fl
Gew.-Sch.d 3-4 PrSm.-Lchnsdo/
d. Dodsn-Kred.-Anfl. Cna. i-ao
bett, deirs. Em. I55.N
Tewinnflich. der 4'i, Dr .«H. der
ung. Hypothekenbanl .....
Devisen.
Amflerdain s. ivo holl. fl. viel» 5
deutsche Bankdi. f.ivttM,. 7
Lou>on f. 10 Pf. Sterl.*%
'ttal. Bankul. f. 109 Z.^ 5
L-arrSu.fr.Bankpr.f.rosFr. m 41 s
j v
il«0—
181 75
i 6-i r.u,
71 50
49-
134-
182 50
48—
20 75
63 50
175 25
5.0 üt'i
183 —j
, U
4C2—
• 1M2 7»
66 W
73 50
50—
136—
183 50
43—
81 75
65 50
177 25
! SC 50
.185—
'ns Zf~ Z
i5S7— 959-
88-
, 80-
75-
;*0Ö .'6 *09 75
;us 33|11S 90
; ’243 7ß 212 95
90 95. 91 15
96 45] 96 55
Valuten. /,
SSS ■^•^11131
20 f?raitcS.®tüSe.."* 1*
20 Mark-Stücke..'
Eovereignd.,,.]"*■
Aut- R-ichSbankn. f. lOOM" p. Cassa
mnLr%M lna>en f* 100 ital. Cire
öiuoel.SBotc«- str Calla
.4
19 26
28 öS
21 22
n 42
ll 38
19 29
29 76
24 30
US 33:118 5"
yö 95 1 91 lh
9 56 9 67


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 9 ]
Nr. 128 Wien, Freitag
Eingesendet.
lZLr den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Ein glücklicher Griff. Nach vielen Versuchen ist es der
Firma Brüder Kunz gelungen, einen herrlichen Ersatz für
Bolinenkaffee zu finden. Brüder Kunz betreiben einen umfang­
reichen Kaffeehandel, besitzen eigene Kaffeeröstereien mit einer täg­
lichen Leistungsfähigkeit von mehr als 6000 Kilo und gehören
durch die guten Qualitäten, welche fie in den Handel bringen, zu
den bekanntesten und renonimirtesten Firmen der Monarchie. Ob­
wohl Kaffee, mäßig genossen. Gesunden sicher nicht schadet, er­
scheint es für Magen-, Herz« und Nervenleidende, für Re­
konvaleszenten und Kinder sehr empfehlenswerth. sich deS
Coffons, so nennt sich dieses neue Produkt, zu bedienen, welches,
aus edlen Baum- und Feldirüchten berLestellt, ein herrlicher Ersatz
kür Bohnenkaffee ist. Coffon als Kaffeezusatz verwendet, verleiht
dem Kaffee Nährwerth und erhöht dessen Wohlgeschmack.
Vorletzte Woche! 5(
Invaliden dank-Lose 3 Ziehungen für I Krönet
Haupttreffer:
60.000,15.000,12.000 Kronen
Werth haar mit 20 Percent Abzug
empfiehlt: Otto SpitE, I. Schottenring S6. "NA
Nrbrrker-Zeikung.
Uerrine und Nrrfammlmrgen.
rbeitarbildnng«»-»»!« „ÄildnngsqneUo". Der Ausschuss der Ver-
eines bringt hiemtt allen seine» Mitgliedern und anderen Berei'ncn zur
Kenntniß, daß der Sitz und dar Privatlokal der Vereines nicht mehr X. Alxinger-
gasie Nr. 18, sondern vom io. Mai an X. Quellengasse Nr. 1 2 1,
1. Stock, Thür ist. Er diene weiter zur Kenntniß, dag von nun an dort
alle Veranstaltungen der Berciner wie Sitzungen, Vcrein»abcnde undlBibliotyekr-
auigabc stattfinden.
d«v Gililler, Ktonerarbeitev, Vf-ifenveschläaer,
Cisoirnr» re, Bereinilokal in Rinler' Gasthau», XVI. Grundsteingasse
Nr. IS. Morgen Samstag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend mit
Bor trag. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
»»band btt «Sts«t- tittb MotaUarbeitor Nesterreich». Orts­
gruppe ll/i. M org en samstag, um 8 Uhr Abendr, im BcreinS-
lokal, Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Bfarrgastc Nr. LS/ B e r e i n S a b e n d
mit B ortra g von Genossen Br o d. Tie Mctgiieder werden ersucht, zahlreich
und pünktlich zu erscheine»!
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (10. Mai.) Die Zufuhr
belief sich aus 50.094 Kilogramm Rindfleisch. 3970 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 4376 Kilogramm
Schweinefleisch, 333 Stück Kälber. 22 Stück Schafe. 35 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlt« inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 72 n bis 1 K 14 h, hinteres 82 t>
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 K 10 h bis l K 90 b,
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 28 b, Schasfleisch- h bis- •'
Schweinefleisch 1 K 4 h bis 1 K 32 b, Kälber 80 b bis 1 K
11. Mar 1900 Seite'9
.*
4 h, Schafe 80 h bis 1 K, Schwein- "92 h bis 1 K 1
8 h, Lämmer— bis— Li per Paar.,
Stcchvichmarkt St. Marx, 10. Mai. (Original
bericht.) Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 4675 Stück
Kälber, 1961 Stück Weidener Schweine, 1709 Stück lebende
Schweine, 232 Stück Weidener Schafe, 3309 lebende Schafe nnd
1711 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber 68 bis 84 b, Prima 86 h bis 1 L
4 b, Hochprima 1 K 6 h btä 1 K 12 li (1 K 16b bis 1X28 h),
Fleischschweine 88 bis 96 b, Fettschweine 88 bis 96 h,
ä ungfchweine 60 bis 80 b. Frischlinge 76 b bis 1 L 8 b.
seidener Schafe 68 bis 84 b, Exportschafe 50 bis 52 h,
Kousumschase 42 bis 48 h, Alles per Kilogramm. Lämmer
12 bis 28 L per Paar. Bei flauer Stimmung blieben die vor­
wöchentlichen Preise schwach behauptet.
Insolvenzen. Der Kreditorenvrrein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet sölginve Liste:
Simon P r e t t n e r, Ludwig T a z o l l's Nach­
folger, Kaufmann in Villach; E m i l Storch, Kaufmann
in Wien, VI. Mariahilfersiraßc Nr. 7; Karl Matyas
(Verlassenschaft), Kaufmann in Geiersberg: Gottfried
Berger. Tischlermeister in Wien, XIV. Märzstraße Nr. 104;
Josef Pacovsky. Handelsmann in Zasmuk; Adal­
bert Mildne r's Witwe, Gemischtwaarenhandlung in
Komeise: Siegfried Jekel, nichtprotokollirter Kaufmann
in Laibach; Johann Spieß, Viktualienhändler in See.
i^Wr^r n.ii r.irrr 'Wipy i'i*
Gesang,
Turnwrfen,
n Nkhletik/x
<
Gesang.
Verband der Arbeitergesangdereine Niederöster­
reichs. Sonntag den 6. d. fand in den „Drei Engel"-Sälen
IV. Große Neugaffe Nr. 36. eine freie Vereinsversammlung mit
der Tagesordnung: 1. DaS Wesen der Arbeilergesangvereine;
2. Das bevorstehende Bundesfest, statt. Genosse Mcizr als
Referent besprach in eingehender Weise die Bedeutung der
Arbeitergesangvereine und unterzog die Theilnahmslostgkeit der
Parteiorganisation sowie der Fachvereine gegenüber den Gesang­
vereinen einer eingehenden Kritik; die Sänger hätten nur die
Pflicht, bei allen von den Organisationen veranstalteten Festen
ihre Kräfte einzusetzen, während für die Feste der Gesangvereine
sehr wenig, in vielen FälleU oft gar keine Agitation von Seite,
der Organisationen entfaltet wird; es wäre auch Pflicht der
Organisationen, die Gesangvereine in jeder Weise zu unterstützen,
so durch Zuweisung von sangeskundigen und sangeslustigcn
Genossen und Genossinnen sowie auch durch den Beitritt als
unterstützende Mitglieder. Genosse Meizr fordert die Vereine auf,
in alle Vertretungskörper der Partei Delegirte zu entsenden, die
dort die Interessen ihrer Vereine zu fördern haben. Er befür­
wortete auch die Ausdehnung des Verbandes ans das ganze
Reich sowie die Gründung einer Fachpresse und eines eigenen
Berlages der Musikalien.
Genosse Sckeu hielt sich im wesentlichen an die Aus­
führungen des Referenten und sprach über die Gründung eines
FaebblatteS, in dem alle Angelegenheiten der Gesangvereine
(Liedertafeln, Mitwirkungen rc.), für die noch bis heute sehr wenig
Platz in unseren Patteiblättern übrig ist» veröffentlicht werden
können, des weiteren über die Vortheile der Gründung eineS
eigenen Verlages für den Verband. (£-3 gebt selten Verleger, die
von Komponisten Freiheitschöre übernehmen, da sie meinen, mit
den „Hnmoristika" bessere Geschäfte zu machen.
Nachdem noch die Genossen S ch r ö d e r, O st e r und
Haidt zu den angeführten Punkten gesprochen hatten, empfahl
Genoffe Meizr folgende Resolution, die von der Ver­
sammlung angenommen wurde:
Die heute tagende Versammlung erkennt die Nothwendigkeit
einer Reorganisation der Arbeitergesangvereine. Um diese Re­
organisation durckzusühren, ist ein D e l e g i r t e n t a g aller
Arbeikergesangvereine Oesterreichs einzuberufen. Diesem Delcgirtrn-
tag sind entsprechende Referate und Anträge über folgende Fragen
zu erstatten:
1. Ausdehnung deS Verbandes auf da? ganze Reich;
2. Einführung einer Fachpresse;
3. Errichtung eines eigenen Verlages;
4. Einführung eines VerbandsbeitrageS;
5. Stellung zur Parteiorganisation.
FAHRRÄDER
bester und modernster Ausführung
zu billigsten Preisen. 6049
Monarch-Fahrradwerke
Wien, XVI I, Hasneratrasse 57.
Das Bad des
rl
I „Styria“-Fahrradwerke
JOH. PUCH ft.CSSL- GRAZ
i. KMsrring 15 WIEN III. Marxergasse 4
I 1■'" '-SSZS
W. BUNDBAK1N «SS IX. BERGG. 3.
Der Verbandsvorstand hat sich ungesäumt zu diesem Zwecke
mit den Interessenten ins Einvernehmen zu setzen und die
erforderlichen Vorarbeiten durchzuführen.
Zum Schluß forderte Genosse Scheu ans, die Proben
für das diesjährige Bundesiest zahlreich zu besuchen, da das
Programm schwer sei, dafür aber einen um so größeren Erfolg
verspreche.
Der Arbeitcrsäugerbund „Einigkeit" verausialtet zu
den Pffnastseiertagen eine Sängcrfahrt nach Eisenerz m
Steiermark. Fahrpreis tour und retour 3 fl. Gäste erwünscht!
Anmeldungen werden bis längstens Dienstag den 22. d. im
Uebungslokal (Dohnal's Gasthaus, XV. Märzstraße Nr. 19) cnt-
gegeugenomincn.
Radfährspork.
Erster uiederöstcrrelchischrr Arbcitcrradfahrerbnnd.
Zentrale. Klublokal: Horak's Restauration. XV. Neubaugürtel
Nr. 15. Fabrplatz: VIII. Josesstähterstroße Nr. 53. Mitglieder-
anmahiiie täglich am Klubplotz. Bcitritksgebühr für organisirle
Schüler 8 Kronen, für nichtorganisirt« Schüler 14 Kronen, für
fertige organiffrtc Fahrer 4 Kronen, für nichtorganisirte 8 Kronen
inklusive Abzeichen und vier Monalsbeiträgen.— Sonntag
den 13. d. Nachinittagspartie nach Laxenburg. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung Weber.— Weiter diene
den Mitgliedern, die die Fahrt nach Z e i l l c r n mitmache», zur
Kenntniß, daß um 6 Uhr sprüh die Zusammenkunst im Cafe
Neubau, VII. Westbahnstraße Nr. 60. ist. Jene Mitglieder, die
ihre Fahrkarte noch nicht behoben haben, können sie bei der Zu­
sammenkamt im Cafe Neubau noch beheben.
Ortsgruppe IV Unter-St. Veit. Mitglieder-
aufnahnie täglich. Einschreibegebühr für Orgauisirte, und zwar
iür Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeilrägea; iür fertige Führer 4 Kronen; für nicht-
organisirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal befindet sich in Leser'S Gasthaus, Xlll. Anhos-
straße Nr. 65.— Sonntag den 13. d. Tagespartie zu den
M i ra >v asserfä li en. Abfahrt präziie 5 Uhr Früh vom
Klublokal. Führung B ö ck, erster Fahrwart.— Nachinittagspartie
nach Guntramsdorf. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal.
Führung M a r e d e r, zweiter Falmvart.— D i e n st a g den
15. d. außergewöhnliche Monatsversanrmlnn g.
Die Mitglieder werben ersucht, pünktlich zu erscheinen!
Ortsgruppe V Mödling. Sonntag den 13. d.
Klubvartie nach Heilige >ikreuz über Baden und retour.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klublokal in Stefan Stein's
Brauhausrestauration in Wiener-Neudorf. Fahrtempo gemüthlich.
Zahlreiche Theilnehmer erwünscht!:
Arbeiterradfahrcrklub Leopoldstadt. Sonn t a a. den
13. d. Tagespartie nach A l l a n d. Abfahrt um 5 Uhr Mrnh
vom Klubplatz. Führung Genosse Schmitt, dritter Fahrwart.
— Nachmiltagspartie nach Mödling. Abfahrt präzise halb
2 Uhr vom Klubplatz. Führung Genoffe W e i ß e n b ö ck.
zweiter Fahrwart.
Erster Arbeiterradfahrcrklub Landstraße. Klublokal
Hl. Barichgasse Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Fahrplatz III. Erd­
bergstraße Nr. 7. Einschreibegebühr für Schüler 8 Kronen
60 Heller, für fertige Fahrer 4 Kronen 60 Heller inttusive Ab­
zeichen und vier Monatsbeiträgen.— Sonntag den 13. d.
Vormittagspartie nach Acha u. Abfahrt um halb 7 Uhr Früh
vom Cake Krieg. Führung Zecha.— Nachniiktagsvartie zum
Arbeitersängerbund »ach S t o ck e r a n. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Klublokal.— De» Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß
Sonntag den 13. d der Partienwettbewerb beginnt.
Zur Bcrlheilnng konimen vier Herren« und zwei Damenpreise.
Die Mitglieder werden ersucht, an der Sonntagnachmiltagspartie
sich zahlreich zu betbeiligen!
Arbeiterradfahrcrklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampfgaffe Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampsgaffe. Fahrunterricht und Mitgliederausnahme täglich
am Klubplatz.— Sonnt a g den i3. d. mäßige Tagesparlie
nach Oberhollabrunn. Abfuhrt um 6 Uhr Früh vom
Klubplatz. Führer Jaroslaw S t r o >).— Nachmittagsvartic nach
S t o cke r a u zur Sieb evtafclbeS Arbeilerfängerbuntes
Stockerau. Abfahrt um halb 1 Uhr vom Klubplatz. Führer Karl
Stroh/—Montag den 14. d., um halb 8 Uhr Abends,
in Schrotts Gastdaus, Gürtclffrahe, R e n n a u s s ch u ß-
s i tz u n g.— Dienstag den 15. d. Klubabend mit Phono-
graphiicheii Vorträgen von Genossen I a n d n.— Die Bruder­
vereine werden ersucht, uns die Genossen für die Reunleiiung
baldigst bekanntzugeben!
Erster Arbeiterradfahrerbuni» „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währingcrgllrtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Sommerfahrplatz IX. Lnstkandlgasse. Ecke der Fuchs-
thallergaffe.— Fahrunterricht und Mitgliederausnahme Dt o n t a g,
Mittwoch und Freitag von halb 7 bis 9 Uhr Abends,
Mitgliederaufnahme auch am Bundesabend, das ist jeden
Dienstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Die Genossen Aus-
schußmitglieder werden im eigenen Interesse höflichst ersucht,
Dien st a g den 15. d. zur Sitzung vollzählig nii erscheinen!
— Zuschriften sind an Genossen Karl Riha, XVIII. Scmpcr-
straße dir. 54. zu senden.-
Radfahrerklub „Graphia" Wien 1886. Sonntag'
den 13. d. Tagespartie über Baden, Vöslau und Lcobersdorf
nach W i e n e r- N e u st a d t. Abfahrt mn halb 8 Uhr Früh vom
Klublokal. Führung Maurer, Fahrwarr.— Nachinittagspartie
über Laxenburg nach Traiskircheu. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Schwarzenbergplatz. Führung K r a in c r, Fahrwatt.—
Voranzeige: Zn Pfingsten Zusammentreffe» mit der „®rog'"
Graphia". Näheres folgt.
Ardeiterradfahrerklub Floridsdorf. Klublokal: Florids­
dorf, III. Untere Zieaelofeugaffe Nr. 10. Sonntag den 13. d.
Tagesparlie nach M i st e l b a ch. Abfahrt um 6 Uhr Früh.
Führung Genoffe Leopold Winter.— Nachinittagspartie nach
Wölkersdorf. Abfahrt halb 2 Uhr. Dort Zusammentreffen
mit der Tagespartie.
Arbeiterradfahrerklnb Jnzersdorf bet Wie».
Sonntag den .13.. d. Tagespartie nach Tulln. Abfahrt um
5 Uhr Früh vom Klubcafe.— Nachniittagspartie nach
S t o ck e r a u. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal.— Wir
niachcn die Brudervcrcine auf daS am Sonntag den 26. August
stattfindende fünft« G r ü n d u n g s f e st verbunden mit der
B a n n e r e n l h ü l l u n g s f e i e r aufmerksam und ersuchen,
an dieskni Tage keine andere Festlichkeit zu veranstalten.
Touristik.
Tonristenverci» „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Nenbaugürtcl Nr. 15. Sonntag den 13.d.Tagespartie A:
Dürre Wand (1155 m). Abfahrt Südbahn 6.50 Früh nach
Miesenbach. WaidmamiSfeld, Dablerhöhe, Dürre Wand, Oehler-
kreuz, Sierning, Puchberg. Marschdauer 7 Stunden. Mitzunehmen
sind: Eine Vereinskarte Leobersdors, eine Karte Puchberg (zu
löse» bei Göttlich Kantor, I. Hclierstorferstraße Nr. 4).—
Partiell: Eisernes Thor. Abfahrt Südbahn 6.50 Früh
nach Baden. Jägerhaus Eisernes Thor, Merkenstein, Soos,
Baden. Marschdaurr 7 Stunden.— Halbtagspartie: Wiener-
>v a l d w a r t c. Abfahrt Wcstbahn 1.25 nach Pfalzau-Preßbaum.
Wicncrivaldwarte, Eichgrabcu. Marschdauer 3 Stunden.—
Heute Freitag Vereinsabend, Bibliothek und Vortrag über
„Vogelschutz und Vogelkunde" von Herrn O t t aus Graz,
Wanderlehrer des österreichischen Bundes der Vogelfreunde.
Beginn 8 Uhr. Gäste willkommen.
Geselligkeit.
Der Lese- nnd Tiskutirvereiu „Karl Marx", Vereins­
lokal XVI. Klopstockgasse Nr. I, veranstaltet in den. Sommer­
monaten jeden Sonntag statt der Vorträge Familien-
ausflugc, verbunden mit Gesang und Spielm.— Sonn­
tag de» 13. d. entfällt (in Anbetracht der Theatervorstellung
des V. Wahlkreises) der Ausflug und findet im Monat Juni
statt. Nächste Haldtagspartie Sonntag den 20. d. auf den
H ermannskogel. Abmarsch Präzise 1 Uhr Nachmittags vom
Vereiuslokal. Gäste willkommen.— Jeden Mittwoch von
halb 8 Uhr bis halb 10 Uhr Abends Bibliotheksabend.
KZLS'Z'ZEZSL' ISIifl
werden lucgen. anbenueifiiier lTnh'vncs)u:r.iifl staunend billigen Preisen
ansverkaiiit. Schönste Fahrschule. 5804
JOSEF POECM, XIV/1, Nenbaiigürtel Nr. 22.
FAHRRÄDER
Niederlage in Wien bei 5580
Valentin Kadlc/.ik
I. Schwarzenbergstr. 3, Ecke Sctlerstätte.
IOSBF MIESKESt
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Co., VI 2, Schmalzhofgasse 5.
Greis.te und billig.te Reparatur- V/erkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 5332
Verlangen Sie Speciai-Preislisteii für Reparaturen.
ii
„Special ¥olfcsrad“
preiswertbe, bestconstruirte Tourenmaschine.
& 0- 11 ien
\ ertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter fflr Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendorferstrasse 88. 58 V .1
Günstige P<«-hlu!igsbedingniffc.


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbrttrr-Zeikung.
11.' Mai 1900
Nr.' I?8 '>
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Kelnerlel Uerantmorlnng.
K. K. Hof-Durgtheater.
Wallenstein's Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen von Friedrich
v. Schiller.
Wallenftein Hr. Sonnenthal^
Olkavio Piccolomini. Hr. L-winSky.
Max, sein Sohn... Hr. Reimers.
Graf Lerzly. ... Hr. ZeSla.
Illo, Feldinarschall.. Hr. Löwe.
Isolam, General.. Hr. Gimnig.
Duttler, NgmtS.-Chef Hr. Krastel.
Rittmeister Nemnanu. Hr. Fuchs.
Ein Adfutant .... Hr. Moncza.
Obrist Wrangel... Hr. Schreiner.
Gcrdon, Kommandant Dr. Mtmann.
Major Geraldin... Hr. Mala.
Deveronx ...... Hr. Kracher.
Maedonald ..... Hr. Sommer.
Schwedisch. Hauptmann Hr. Harimaun.
Daptista Seni .... Hr. Prechtler.
Anfang 7 Ubr. Ende vor */>U IIUt.
Repertoire:
Samstag den iS.: „Agnes Jordan."
Sonntag den 13 .: „Krieg im Frieden."
Mor tag den 14.: „Götz von Berlichmgen"
Dienstag den 15.: »Tie versunkene
Glocke."
$L k. Hvf-Oprrnlhratrr
, Die Götterdämmerung.
■ von Richard Wagner.
In bre Auszügen und einen, Vorspiele.
Siegfried Hr SctmrtfS.
Bliinhilde .....
Gntiuae......
Hagen.......
Günther
Alb-rich ......
g?CVÜ S";
Floßbiide./„
Waltraute Frl. Waller.
Knfonfl7 U5r. Ende gegen >/>l2 Nhr.
Repertoire:
Samstag den 12 .: „Jolanthe." Hieraus:
„Vergißmeinnicht."
Sonntag den iS.: „Robert der Teufel."
rl.v.Mildenbnrg
,l KuSmiifch.
>r.v.Reichenberg
)r. Demuth,
ir. Rit'er.
rl. Michalel.
srl Pohlner.
■t. Saul
Raimund-Theater.
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in vier Acten (»och
dem Französiiche» der Herren Duru und
Chivot) von F. stell. Musik von Julius
Stern.
Casimir Bernbofer.. Hr. Siraßmeder
Lotii, d ssen Frau.. Fr. Analnur
Oscar Dankeimani«. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau Frl. Helieh
v. Thürmeher.... Hr. Popp
Weirauch Hr. Bach
v. Zernecke .... Hr. Pennerldorser
Göischenberger .... Kr. Krug
Steinsnrid Hr. Seitz
Bnron Sperling... Hr. Gnttmann
Hedwig Cbinri.... Frl. Theren
R iel, DienstmSdchen Frl. Lichten
Rost, GnSirftnllaleur. Hr. Stand
Ignaz Pan» Hr. Göstl
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 12, zum erstenmale: „Der
Nagel im Herzen."
Sonntag den 1.8., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Da» vierte Gebot." Abend» ‘1,6 Uhr:
„Der Nagel im Herzen."
Montag den 14 .: „Gretel."
Dienstag den 15.: »Der Nagel im Herzen."
Drutschr sVolk sthrater
Gesammt-Gastspiel d. Deutschen Theater»
au» Berlin.
Gespenster.
Ein Familiendrama in drei Aufzügen
von Henrik Ibsen.
Frau Helene Alving. Frl. Dumont
Oswald SUVing... Hr. Rittner
Mauders, Pastor... Hr. Reicher
EngKrand, Tischler.. Hr. iiieinhardt
Regine Cngstrano.. Frl, Lehmann
Anfang ‘1,6 Uhr Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 12 .: „Der Probekandidat."
Eonniag de» lg., Nachmittag» V>8Nhr:
„Gespenster." Abend» ‘1,6 Uhr: „Der
Probekandidat."
Montag den 14., zum erstenmale: „Dar
Friedenssest."
Jantfch-Thrater.
Abend» ‘l,s llhr:
Die schöne Lnrctte.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Franz'fischen) von F. Hndrich und
F.Maierseld. Musilv.JacquesOfsenbach.
Com'esje TrorS-Meletkes Frl. Stell
Andrä, Herzog Hr. Hesse
De Lettoncourt Hr.Kneidinger
Drcomte de Cadignan.. Hr. Norini
De la Boiseiie Hr. D!auth
Adeline ........ Frl. Felsen
Fanch'-tte ....... Frl. Weiser
Malicorne. Hr. Augustin
Camvistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Mnlnchet, Poet .... Hr. Element
Cigogne, Maler... .Hr. Aman
Marcrline ....... Frl. Germany
Lurette Frl. Kramm
^ Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
schöne Lurette."
Urania-Theater
I- Wollzeile 84 lUrania-Sof).
Abend» ‘/,6 Uhr:
Moderne Berkehrstechnik
itno ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Stadttheater.
Fortunat.
Dramatische» Mä-iien in fünf Acten
von. Eduard v. Bauernield. Musik von
Paul Mestrozi.
Ritter Hugo Hr. Nowak
Beat» Fr. ManSselb
t ortunat Hr. Gocai
ancralio Hr. Brüngger
Rosamunde ..... Frl. Sandrock
C'iandrino Hr, Linori
Theodor Hr. Gober
Der Graf v. Flandern kr. v. Lenor
Der Her,og v. BnrgundHr. Fader
Prinzessin Agrippina .Fr. Kölner
Ritter Coldert .... Hr. Leicht
VaSco.. Hr. Pohier
Robert Hr. Lengbach
David Hr Fiicher
Bertha Frl. Rötel
Ein Schiffer Hr. Röhrich
HnuShofineister... .Hr. Hörnt
Fortuna Frl. Faßer
Ansang ‘1,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den >2., Nachmittag» ‘1,8 Uhr:
„Maria Stuart." Abend» ‘1,8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Sonntag den iz., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Josef Lanner." Abend» ‘1,8 Uhr:
„O diese Männer!"
Montag den u.: „Der wilde Rittmeister'"
Dienstag de» 15.: „A heuriger Hag»."
TheaterrnderIosesstadt
Abends */,8 Ubr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Anatol ....... Hr. Jarno
Max ........ Hr. Sachs
Coca Frl. Palme
Hierauf:
Er, sie und er.
Lust'piel in 1 Act aus dem Jtalttni'cheu
des Roberto Dracco von Otto Eisenich-tz
Rudolf Hr. Sachs
Kiotilde- Frl. Fehdmer
Friedrich ....... Hr. Richter
Ein Diener ..... Hr. Geiger
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto Erich
Hartleben.
Ernst GneSfeld... Hr. Jarno
Olga, feine Frau... Frl. Fchdincr
Gustav von Prandau. Hr. Nerz
Feldman» Hr. Tuschl
Stein. Hr. Door
Zum Schluß:
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Sc. Sach»
Annie Fr. Niesc.Jarno
Ein Kellner Hr. Straßny
Repertoire:
Samstag den 12.: „Javarajah."
Sonntag den 18 .! „Javarasah."
X&nstlerbans -»
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
&& 4*
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Wcsaa^gilliLff üma.' Wien»
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Mir freitag: 30 kr.-Jag and JUonstre-Concert
der vereinigten Militär-Capellen des k. u. k. bosn.-herseg. Infant.-Eeg. Kr. 4
und des k. u. k. Inf.-Beg. Nr. 43 (Graf Griinne).
Corso-Theater: l /,9 Uhr: Sawade’sBaubthiergrappe.— Campo I.: Um 7 und
i/-l0 Uhr: 2 Varie t& -Vorstellungen.— MJle. Dupont.— The 4 Madcaps,—
Hady Abdullah-Truppe (vierzehn Araber).— „Bijou“, Ballet-Divertissement.
— 3 Musikeapellen.— Venetianef Truppe-— Riesenrad.— Wasserrutsehbahn
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morsen Samstag inen in Scene geseut) mm erstenmal: „Oie Land­
streicher."— II. Seoes»lonistls4her Blumencorso. 6067
Schönes, Lichtes SsuLerramlsM
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge-
eianet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasfe 6, berm
Hausbesorger.
Alles reine Schafwolle.
Radfahr-Anzüge ft. 10.—« Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, I. Dez.,
Stefansvlatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
MMLELKSNVLnW^LV
Vom 5. bis 20. Mai
von 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr
Abends.
Entree SO Kreuzer. 5678
Grösste Auswahl -von
lettffesHei?»
-an» «»»geschlissen, von grauen Gänsen, Kilo 7» Ir., versende« Prode.Posilollt
aii 5 «ilo, auch mehr, gegen P-sinachnahme. eine große Flaume,-duchent st. 8, Halb,
stanmenducheni fl. 8.40, Federt»,che», fl. 8,. geschliffene Federn fl. I.r».
Kalbfla»,»«» fl. 1.80, P,ima fl. t, etrttjt« Fin»«-,en fl. l.« 0, hochfei,,«
nieiSc stiannre« fl. 4, nlloe billiger als sib-ra« und sicher »»«. Polsterrsitlka
»0 kr., Tuchentrütten fl. 1. 80. «erst» bShmisch» f
DeiawAblheilungvon aa. «nnv, »«!«», SernaU,
im Baffenladen. L!ngr»»-Verka>,llw Hose rech!». Filiale«:
„nl> Marinhilf, Amerlinsstr-'ffe 8. Weniger al» 2 «k» weide« nicht
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Gans,
Adolf Gans.
Malloh! MalloSa!
Hier J. Hiiiiidka, Wien
IX. Lichtensteinstrasso 6, Ecke Kolingasse.-
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaareu.
Rouge-Decken v. fl. 1. 5 V aufm.. Cali«- u.
Atlas-Satin-Decken v. st. 3.—-aufm.,
ft-lar:elldecken, Kctzerr rk.Krnderdcckett, Lchett.
Seegras-Matratzen fl. 4.5l>, aus Slfrique
ft. 5.5', 3tl)eil. Rotzliaar-?)talratzen v. fl. 9.—
auiw., Bettgarmtureu und Bettwäsche,"
Kinderwagen um jeden Vreis, Kasteubetten,
tapeziert ft. 11 .—, mit Draftt-Erufatz und
Matratze st. 15 .5», verspaunt mit
3thtrl. Marra^e fl. 11.50, Drabt-Eiusätze
von st. 5.— aufw., Kinderbrtten staunend
billig, Bettfedern u. sf annien und gonie
Brautausstattungen iebr üillig. (Repara­
turen promv:.^. *US4
Feu.erfest®
e 1 9« rn•
.Cassetten
anscriraaöbsr stwis^,
gebrauolrte e.neus
f e0 erfS|^S_
^S^WIEN, WIPPUNGERSIR.291
■EISKÄSTEN^
Meine brkanntc Svecilllität: Bürgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerliafies Beinkleid si. 5.—, feiner moderner Ueber-
ziehcr fl. 10.—, strauazierdarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl^fertiger Herrenkieider. ftür Maß-
bestellungen in separirten L-alonS reiches «orkiment In- und
AuAänderstofse bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung^ Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Srock, Telephon 4055. eis«
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). f gos 6
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.,
Lehrling
egnna sucht bei ein
mit Verpflegung sucht bet einem Me­
chaniker oder Kunstschlosser Aufnahme.
Johann Dnda, XI. Bachmeiergaffe 3,
3. Stock, Thür 28. 151
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbetrieb gut
Messina-und Tombaknadeln spitzen kann,
wird sofort anigenommen. Franz Pfeiffer,
Nadler tn Hennerrdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5854
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erstclassiges
lagernd IX 1.
Fabrikat",
post-
«134
Lederdivan, 2 Sessel
Pendeluhr, s Stück Matratze». Trumean.
Waschtisch mit Marmorplatte. Madonna­
bild, Otiomane, Tiich 8 fl., Spitzen­
oorhänge (4 Tvcile) 4 fl.. Küchencredenz,
Pölster. muß dringend binnen 10 Stunden
oerlanst »nd weggeschafft >ein. VI. Be,.,
Mariahilferstraßc 48, 2. Sttcge, Thür 18.
Stutzflügel
,n st. 11», Pianino zu st. ISO verlSustich.
Leihgebnbr billigst. XV. FnchSgasie 4.
nächst Westbahn. 26«1
Fahrräder auf Teilzahlung
Anzahlung fl. 10 —, monatlich fl. 6.—.
Zweisährige Garantie. Unterricht grali».
Ferdinand Haberzettel, XII1/S, Hegelin-
gane >2. 2465
Feiner Schlafdivan
Ichöne Ottoma«., iebr billig zu «er­
kaufen. VI. Hosmühlgasse Nr. 13,
1. Stock, Lhiir 8. 2554
AUdkulfches- Schlaf- uud
Speisezimmer läv fl. sowie zwei
Zimmer xolittrte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge n. s. w. mstffen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be»
^rk. Kaseriiengafle SS, 1. Stock,
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politikte
Möbel, Ubr, Matratzen, Lanipe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkansen. VI. Be­
zirk, Stnmpergafle Sv, Hochparterre.
Thür 6. '»»»
1844
Mädel billigst verkäuflich
altdeutsche und polittrte, Lederdivan
1« fl., Ubr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und diele»
andere. VI. MariahUserftratze 88,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 2S. 1582
Gehrock.
fl. 3.-
Jaqnet fl. S>—
Kellner-Frack ... fl.
Kiiaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterratn.Abtheilung
»Schwemme) Jacob Rothberge»
I. Stefansplatz v. »so,
Abgelegte
elegante Herrcnklelder t« nach
sehr gnte»,Zustande überraschend
billig bei S. Ealzer's Nachfolger
Rudolf Roiinann, I. Wethbiirg»
gaffe Nr. 0,1. Stock, gegenübcr der
Rauhensteingaffe. Anen Kleider«
IeII»»nat»It. Telephon 8040« 6141
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgesetzte
Uederzi.her» Salonröcke,
Fracks, Hosi'N rc.» Alles in
eleganter Fayo« und in
bestem Zustande» zn iib^r-
rafchend bilkigen Preise« bei
Jacob Weinbcrger»!. Wcih-
bnrggassr 5, k.Stock. Salon-
«nd Traurrkleider werde«
billigst ausgcliehen.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkletder zu staunend billige«
Preise« zu haben bei »104
Franz ßBicfienfeld.Vi. Wallgasse 13
Gegen günstige
TheUzahlimgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg eus
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Gegen sonstige,
Zahl«ngs"cdingntfle
Herren-u.Dam enkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^afse 68^
Anch brieflich.
Grösstes Resteiigescliäst Wiens.
Verkaufe z»m Spottpreise Reste von
flleiderstofse», Loden, Zcpbire, Atlassati»,
Boitisien. Waschstvffen, Leinwänden und
Chiffon» sowie von Tnchstoffcn sür Herren­
anzüge. Sonnenschirme auS Seide
tn allen Farbe» per Stück st. t.78.
C. Weist,' II. Mariahilserstraße 86.
1. Stock, Wien. 5*52
loser Gerste der beste.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstratze 11
(im Souterrain). 6068
FriihjahrSjacken d. fl. 3.— anfw.
Donble-Krage»„„ 8.—„
Coftüme
Kinderkleidche»
Seidenhemden
10 .-
s-
Nolksthumlicht Abtheilmg.
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartrnbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben-
berggaffe 7. riss
,,Zr«NS"-Mm,SverI--
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeiter»
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate» zu erwerben. 8525
Fahrräder
bekannt solider AuLsührung zn billigen
Preise», fachgemäße Reparatttren. Ace-
tnlenlaternen von 7 Kronen anfwärtl.
Alle ZugehSrtheile billigst. Fahrradfabrik
Opl-t-k& Meseih, XVIII. Mitterber,.
flaue 11. Filiale: IX. Mährin,erstrade 6.
Telephon 80S8. 5 Z 7,
Fahrräder
brauchle. anerkannt bester
oßer Au»'—’ t"
neue und gebra
Dualität in groß
Garantie zu 1
«kMiSEE
isoo-Modelle. R. Rundbalin, IX. Berg.
°°li- 3. 187
bwahl unter reeller
Garantie zu den denkbar Willigsten
Masken- ent Musterschau
besorgt
H. Palm
(Michaleoli& Co.)
Ishber; Ingenieur Vista: Karsia
b««ld6t«r PttentaawikU
in WIEIS
I. BMerstr. 1, Regenstjorgerlici.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgefiihi t. 4S4»
Noiltagllen 14.if.il,
und zwar nur au diesem Tage gelange»
in den Souterraiu-Localitaten der.
Teppichhauko»
Hrenör
6218 Mir«, I. Zugeck 2
000 Meter englische doppeltvreite
waschbare Nionssciine-Vorhangstoffe zu
dem unaewöbnlich billigen Aninchm»«
prei» von SO kr. per Meter In
Verkauf, ferner 000 Acnstex-
Svisten-Vorl,singe ä 05 kr. per
Fenster oder 2 Theile (diese Vorhänge
sind per Theil 100 Ctm. breit nnd
300 Ctm. lang) nnd 500 Fenster»
Epitzeii-Dorhänge a fl. 2.75 per
Fenster oder 2 Tdeile (diese Borbänge
sind in cröme oder weiß per Theil
114 Ctm. breit und 850 Ctm. lang.
ggp* SUBfecl ISi
billiger ivIeüberalllZlnimcreiti rich»
t»ng von 50, 60 und 100 fl. aufw.
1>. T. Kunden wollen sich von der B:llig-
k- it selbst überzeugen. Kaste», polst. 8 fll,
Doppel-Chissouivre 14 si., Bett, niassiv,
5 fl. 50 kr., Zimniertisch 8 st., Eestel 1 fl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
nnd answärt». Eisler, Wien, Fünf»
hauS, Sperrgaffe 1. 6143
12.000 Ltöck Kalbfeidku-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.68,
bei S. Weist. VII. Mariahilserstraße
Nr. 58. 1. Stock. 5953
Hrttfrdern
neue dishmische ‘/, Kilo von 40 kr. bi»
2 fl., Flaume» fl. 2.4), fertige Tuchent
3 bi» 5 fl., Federpolster st. 1.80. Fiaumen-
tnchent 8 fl., Strohsäckc fl. 1. 5: 1, Ma­
tratzen 5 fl., Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 8.50,
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecke», Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten. Kotzen, Teppiche. Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4 c K,
XXV. Reindorsggffe Nr. 13. Arbeiter
5 '/. Rabatt. 6us
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
NLBHsEdL
für Brautpaare
und Möbelkaufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstratze 142
zweite» Han» neben Hotel Fnch».
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend au»:
2 Chiffonibre», 2 massive» Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein-
platre. 1 Schlalsvfamit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gia», 4 Seffeln,
zum Preise von
ff. 55. 05. 75,85, 100 und ISO.
Zeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält ali Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Haud-
tnchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stiefelzieher, l Makart­
bouquet, I Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von ff. 15. SO und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Malt,
nuf? ck ff. 140, ISO. 180. SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz* ff. 140, 100, 180, 200.
Decorationsdivan mit Teppich und
Vliisch ,u ff. 35, 45, 55..,
Jede Einrichtung wirb kostenfrei in»
Hau» «der zur Bahn gestellt.
Bitte die H»n«»ummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 2» kr. in Briefmarken. 6144
Radical wirkendes
tnsectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfections-
* mittel, als:
Karbolkalk, Kreolin,
Lysol, eto.
Beste Ledercr§me für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfafben aueh in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen' und
| alle Sorten Pinsel
bol «!4»
S. t. BAUM 8 Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7.
IX. Wfihringerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 11 ]
Kreis für die Krooliy
LO Zeller.
Lrrdsktion:
VI/,, Mria!iilfcrllrolse 89.
Telephon Nr. 880.
^dministralion
^nlrrafrn- J^ufnafims:
V!. Zlariahüfttstraße' 89
.Mn i.ünmtlirfie Äorrekpondenzen
ü.’f 'j)?l5irnbunflen zu richten sind.
^.siene ReNamatwnen vortofrei.
Telephon^tr. VV0.
LlLdt-Expedition und KIrmrr
Rn;rigrr:
I. Arünanerrgasse 1..>
Tclcprioil Nr. V1V1.
Inserats
/Mrnchmen öyd) Z. Tanneberg,
-intc- *, Haa^ennein& Voller,
•:v4 J'T, A.Lnreliku.H.Schulet in
sowie aLcZnscraien-Bureaux
i-tv In» und Auslandes.
Nr. 12S.
Aentralorg
Erschrmk täglich,um 6 Uhr M orgens,- Montag uni
Jom Tage.
Wien, 11. Mai.
Die verschwiegene Zahl.
An jedem Freitag läßt Herr Lueger den Wiener
Magistrat als „Freund der Wahrheit" auftreten. Die
Maske paßt Herrn Dachau wie einer verlebten Coquette
fcui§ Kleid der Tugend; wenn sich dieser skrupellose
Wahlmacher als, verfolgte Unschuld hinstellt, so
\\l das rein zum Lachen. In dem „Bericht",
bat .sperr Lueger in-der heutigen Gemeinderathssitzung
m,rgclesen hat, tritt Herr Dachau mit einer noch
größeren Frechheit, auf, als mau sie an diesem Herrn,
der nicht bloß eine eiserne Stirn hat, sondern
sie auch zu zeigen beflissen ist, schon gewöhnt war.
Obwohl durch hundert und hundert Einzelfälle die grobe
Unredlichkeit b e w i e s e n ist, die bei der Anlegung der
Wählerlisten und der Durchführung des Reklamations-
^c.iahrenS gewaltet hat, erklärt Herr Dachau, er und
leine Leute hätten überall vollste Unparteilichkeit geübt,
iie Vorwürfe wider seine Schäbigkeiten wären un­
begründet und .nur aus Leichtfertigkeit erhoben. 'Es
ist aber genau umgekehrt, als es die Herren Lueger
und Dachau hinstellen. Eine Auslassung ist nämlich
kein! einzelner Fall, sondern, ganz im Gegen->
theil, das Gleichniß und der Beweis für hundert
/alle, die nur, nach der Natur der Sache, nicht immer
or-veisbar sind. Wenn auch-hie und da ein Arbeiter in
b-.i Listen vorgekommen ist.— viele waren es. wie man
.eeiß, nicht —, so beweist das nicht, daß man die'
Arbeiter nicht auslasten wollte. Nicht diq/Ausgeblielieuen
sind der „Zufall", die Aufgenommenen sind j
cs. Das „Prinzip", von dem sich Herr Dachau leiten ließ,'
war der W a h l r e ch t s r g u b; daß es nicht rein,!
luom man dieses Wortrmit Herrn Dachau: überhaupt in
-Arbindung bringen kann, durchgeführt werden konnte, ist!
.-uUicf, nicht Herrn Tachau's Schuld. Wenn es nach!
dc.n Wunsch? .dieses ersten Handlangers der Hri.stli.ch-
palen Wahlschwindler gegangen wäre, so würde auch
nicht Ein Sozialdemokrat das Wahlrecht bekommen
haben. Der übertriebene grobe Ton des Herrn Dachau
ist nur ein Zeichen des schlechten Gewissens;
der Herr Magistratsdirektor vermeint wohl, durch
Iliianstäudigkciten zu ersetzen, was ihm an Argumenten
ch-'bricht. Aber er wird damit nur dem imponiren, der
■ v‘‘ beauftragt hat, also seinem Freund Lueger.
Herr Tallinn schwatzt zu viel,., um am Ende das
uichiigste zu verschweigen: die Zahl der Rekla­
mationen im vierten Wahlkörper. Am
letzten! Freitag „berichtete" der Magistrat, die Zahl der
zu den Listen des vierten Wahlkörpers eingebrachten
Reklamationen sei „bis nun noch nicht genau
Jeu \ZZß so n.
Der Orden.
Humoreske von Anton Tschechow.
AuZ dem Russischen..
Der Lehrer am Militär-Progymnasimn.Kolleaiatregistrator
Ljow Pustiakow. ivolinte gegenüber seinem Freunde, dem Lieutenant
Lcd'.enzom. B-r diesem erschien er am Neujahrstage Früh
„Sichst du, Freund," hub er etwas verlegen an, nachdem
;L- dem Freunde die wärmsten Glückwünsche zum neuen Jahre dar­
gebracht batte, „siehst du. die Geschichte ist die: Ich würde dick
»ich! belästigen, wen» mich nicht die Nothwendigkeit dazu triebe...
Sei so gut, mein Theuerster, und borge mir auf dm heutigen
Tage deia-n Stauiölnns-Orden. Ich bin nämlich heute zum Diner
bei d-m Kaufmann Spitschkin geladen. Die Kanaille bat Orden
Pir ihr f:6f» gern, und wein nicht so ein niedliches Ding an der
;das oder um den Hals baumelt, der ist für ihn förmlich Luft.
Pu Müht auch wissen, das; Spitschkin zwei Töchter hat...
Rast.'« und Zins.. Na, weißt du, ich rede zu dir wie zu einem
Freund;... Verstehst du mich, mein Bester? Du wirst nur doch
diesen Freundesdienst erweisen, nicht wahr?"
Während er diesen Monolog hervorbrachte, wurde
Pustiakow roih, stotterte häusig und blickte bei jedem dritten Wort
zur Thür. Der Lieutenant neckte ihn ein wenig, aber schließlich
i!.!pe er ihm seinen schimmernden Stanislaus-Ordeü.
Um f.vji.t Uhr Nachmittags fuhr Pustiakow zu Spitschkin,
im? im Wagen sitzend, öffnete er weit die Klappen seines Pelzes
und blickte mit einem Lächeln der Befriedigung aus seine Brust,
mff der der geborgte Orden des heiligen Stanislaus in seinem
Gold und Email blitzte und funkelte. „Das ist ja im G>unde
eine Kleinigkeit," philosophirte er unterwegs, aber gleichwohl
Dieses funkelnde Spielzeug.kostet nicht mehr als fünf Rubel und
macht doch einen außerordentlichen Eindruck."
.Als er an dem Hause Spilschkin'S vorfubr, knöpfte er den
Pelzmantel weit auseinander und beglich langsam die Rechnung
mit dem Kutscher. Es schien ihm, daß der Kutscher seine Uniform
mitsammt dem Orden bemerkt hatte, und daß dieser Anblick auf
ihn einen ungeheuren Eindruck machte. Während er im Vorzimmer
den Mantel ablegte, warf er eine» Blick in daS Speisezimmer.
Gegen sünszehn Personen saßen schon um den langen Tisch
herum. Man hörte den Lärm der Unterhaltung und das Geklapper
der Lössel.
„Wer hat die Klingel gezogen?" fragte der Hausherr
seinen Diener. „Ah... Lew— Nikolajewitsch! Wir bitten, wir
bitten! Sie konnnen ein wenig zu spät, aber' das schadet
nichts... Wir haben uns soeben zu Tische gesetzt."
Pustiakow schob seine Brust hervor, warf den Kops zurück,
und wahrend er sich vergnügt die Hände rieb, betrat er das
Speisezimmer ... Da erhob er die dingen und bemerkte etwas
Entsetzliches
Hinter dem Tisch, zur Seite von Fräulein Zina, saß sein
Kollege, der Lehrer der französischen Sprache an demselben
Mililär-Proghiimastum, Trcmblant. Wenn dieser vermaledeite
Franzose den Orden bemerkt hätte, müßte er, Pustiakow, sich ent­
schuldigen, Erklärungen geben, und liefe schließlich Gefahr,
der unsterblichen Lächerlichkeit und dem ewigen Spott zu
verfallen.
Es war eine heikle Lage.
Im ersten Augenblick kam ihm der Gedanke, sich den Orden
von der Brust zu reißen, dann wollte er sich ans dem Speiscsaal
in dl»8 Vorzimmer zurückziehen. Aber der Ordril mar fest an-
genäht, und zum Zurückweichen war es schon zu spät.
Pustiakow verbarg eilig den Orden mit der rechten Hand, neigte
i das Haupt zu einer Vcrbcagnna, die allen Anwesenden insgesammt
aus «inen freien Platz am Tische nieder und kam.so, wie zum
Trotz, gerade dem Franzosen gegenüber zu sitzen.
>: „Der wird wohl heute zu Ehren des neuen Jahres etwas
tieier i» die Flasche geblickt baden," dachte Spitschkin, als er
Pustiakow'- Verwirruiig bemerkte.
Unterdessen wurde ein Suppöktteller für den verspätete»
Gast gebracht. Er faßte den Lössel mit der linken Hand, aber bald
erinnerte er sich, daß es sich nicht schicke, in anständiger Gesellschaft
mit der linken Hand zu speisen,- und daher war er gezwungen, seine
Zuflucht zu der AaSrede zu nehmen, daß er nicht hungrig sei, da
er schon zu Mittag gespeeSt habe.
" „Ich spüre gar keinen Hunger... ich war gezwungen,
schon früher zu Mittag zu essen ... Ich habe meinem Onkel,
de».; Erzpriester Jelcsewow, eine Visite gemacht, um ihm meine
NcuiabrSglückwüiischc darzubringen, und er nöthigte mick, niit
seiner Familie zu speisen."
Um dir Wahrheit zu sagen, hatte er Appetit wie ein Wals
und war verteufelt böse, daß er nicht zugreift» durste, wahrend
vor ihm die schmackhafte Suppe dampfte Und ein prachtvoller
Stör. vorzüglich zubereitet, aufgetragen wurde. Er versuchte den
Orden mit der linken Hand zu beschützen, um sich mit der Rechten
bedienen zu können. Aber baS war zu unbequem.
„DaS wird man leicht bemerken... UebrigenS würde eS
lächerlich aussehen, als ob ich singen wollte. .. du lieber
Himmel, wenn dieses Diner doch einmal zn Ende wäre... Ick
werde mich schon'später im Restaurant schadlos halten." Nach
dem dritten Gang blickte er schüchtern mit eincm Auge auf de»
Franzosen. Tremblant hatte ebensallS ein mürrisches Aussehen, sah
sein Gegenüber scheel an UNS sprach' kein Wort. AIS sich die
beiden angeblickt hatten, »vnrdcn ihre Mienen nur noch düsterer,
und beide senkten die Augen ans den teeren Teller.
„Er hal'S gemerkt, der verwünschte Kerl." dachte Pustiakow
bei sich. „Ich erkenne es an seiner Miene, daß er's gemerkt bat.
EST Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo die „Arbeitev-Zsitnng" anMeat.' m 7Sm


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 12 ]
±UW
x^o
' O.' ich lenyei lyn vdrzüglich. diesen Schuft, ich wette, daß mich
morgen beim Direktor anzeigt!"'?
Der vierte Gang wurde aufgetragen,.und darin kam die
Reihe an 'den fünften,; ...
Hinter dem Tisch, erhob, sich .ein.; hachgewachsener Mann'
mit borstenartigem Schnurrsart und stark gekrümmter Nase. Er
schloß die Augen, fuhr-sich e'inigemale mit, der Hand über
den Scheitel und, begann 'folgendermaßen Lu perorirenr >.
„Eeee. »; hm ..... hm .. .: hm.. Ich erlaubt mir
auf da? Wohl der.in unserer Gesellschaft anwesenden Damen zu'
trinken, sie mögen blühen-und gedeihen-iu Schönheit r.. ."
Die Gäste erhoben sich. mid brachten, ein Hurrah auS,
während sie die Becher'in die Höhe schwangen.'. Die Damen
lächelten und stießen' mit den'Herren an. Pustiäkchv. erhob sich'
ran seinem Sitz und erfaßte den Weinbech« mif der rechten Hand.
I' „Lew Nikolasewitsch, ihaden Sie?die,Frenlldlichkeit, dicken
Becher an Fräulein Aiigstasia Timbfjejewna zu reichen,",, wendete
sich jemand an Pustiakow mit einem -Holle» Weinbecker in. der
Hand. '„Wollen Sie .auch, gefälligst zusehen, daß. derBecher
richtig leer wird?'?-. ''-.
.! Diesmal war Pustiakow zu seinem. größten Entsetzen. ge«
zwangen, sich auch der rechten 'Hand zu bedienen.. ä ..'
^ Der 'Orden.des' heilige« Stymslaus» ,hex -an. einem zer?
knüstlen Bande hing, 'erblickte..endlich.'.'das Ächt. des Tages und
erglänzte lustig in'der.Sonne',,.>. _..
; Pustiakow erblaßte, ließ den Kopf, sinken und wagte nickt
sobald, den französischen-Kollegen anzublicken. Dieser betrachtete
ihn mit einem erstaunten und fragenden Blick. >Um seine kippen
zuckte ein ironisches Lächeln.^ und die düstere Wolke verschwand
aümälig von seiner Stirn': sein Gesicht heiterte sich zusehends anst
" .'.JuliuS Äu gusiynow> tsch!" '.ries" der Hausherr. an den
Franzoscn gewendet, „mächten Sie nicht' die.Güte^ haben, diese
Flasche an Ihren Nachbar zur', Nechteis rvchellizts wollen ?". -. l
Tremblant streckte uiisiche^seme.KechtL,.d.epI., HguZburA
entgegen, und'. 'Wund»'! ... ^vo.r Puflialow's. Augen
erglänzte auf sein« Brust ein Orden ..: Und zwar nicht so ein
gewöhnliches Ordencheu des' heiligen Stanislaus, sondern ein
veritabler.§)rde» der heiligen Anna! Also er auch. ... Der
Franzose hatte sich derselben List bedient. Pustiakow lächelte. mit
großer Befriedigung, nahm seinen früheren Platz ein und wurde
erst lebhakt.. ....
.! N»n. hatte,-:« eS nicht mehr- nöthig, seinen- heiligen
Stanislaus zu verberge». Beide hatten denselben vfiistgen Streich
ausgeführt» und es ging' dock ivohl nicht an,-daß sich beide gegen«
seitig heim Direktor der Anstalt anzeigten.! '?
„A—a—a !" rief Spilschkin erstaunt, als> er den Ordin
auf'der Brust '.deS'-l Franzosen iechlickte. „Ich gratulire! Ich
gratulire!" ./.' ?? ---. ...- ...-.--
,. ,„Ack,. 6)u •.... ja... ja.!? bemerkte Pustiakow.ch„Es ist
seltsam, daß man jetzt vor. den Feiertagen so-rvenig Orden-auS»
getheilt hat! So /viele wurden Höherenorts zur Auszeichnung
empfohlen»! und wie es scheint, haben nur wir Beide Orden
erhalten. Nicht wahr, Jusius Augustynowitsch? Das ist doch
eigentlich seltsam?"'?
; -Tremblant nickte zustimuiendniik dem Kopfe und betrachtete
wohlgefällig dm Aiinen-Orden dritter Klasse, der seine linke Rock«
klappe zierte. ?.
.. f, Nach der Tessel^ uiußte Pustiakow allen..jungen Damen
seinen Orden.zeigen, ynd ..obgleich ihm.sröhlich zu.Muthe war,
quälte; ihn dock die Leere im Magen.. ....:
!! „Ach. wenn ich das nur hätte ahnen können." dachte« bei
sich, während er-neidvoll aus Tremblant blickte» der mitSpitschkin
eine ernste und breitspurige Unterhaltung über Orden im allgemeinen
und Aniicn.Orden dritter Klasse im besonderen führte.'..Wenn ich
das nur hätte ahnen können, ick hätt« mir gleich den Orden des
heiligen Wladimir zugelegt. Diese Kanaille vpn einem.Franzosen
hat ,mir ja den Nang abgelansen. denn der heilige Stanislaus,
fcüS' tflJbodj immer not!) nicht die heilige Anna, wenn auch nur
. 6)'ittu'Jvlaiü-!“-—-. —--'• -- •--
I 1. von Bürgermeister Dr. Karl Lueger,-
. 2. von Bezirksvorsteher Josef Schwarz.‘
:_ Indem ich hoffe, daß Euer Wohlgebore» die Bedeutung
idieser Versammlung würdigen und dieselbe mit Ihrer Anwesenheit
tbeehren werden, zeichne ich
! /. Hochachtungsvoll?
> i Josef Schwarz, BezirkSvorsteher.
t In Zer Ecke befindet sich sodann der AmlSstempet
'des fünften Gememdebezirkes Margarethen, DaS Zirkular
-wurde heute Morgens durch die Post im amtliche«
Couvert (»Gemeindevorstehung des V. Bezirkes der.
-Haupt- und Residenzstadt Wien").an sämmtliche „Bürger?,
.des fünften Bezirkes-verschickt,
j :'i l>Den'AvtiseMen- ist jede Schlechtigkeit zuzutrauen?
-aber die Unverfrorenheit, womit hier vre amtliche Flagge
ifür- die Wahlagitation-benützt wird, übersteiät wirklich'
:alle Grenzen! Die Bezirksvorstehungen pnlersiehsk. dem
Dürgermnster, und Herr Weger. wäre .eigentlich ver»
'pflichtet^ diesen schmachvollen Unfug abzustellen. 'Aber
H>err Lüeg er L.eht in.d\ese SSersammluNa
als Referent!,-,
11- rnmmmmm^
Die MKLüliq der Kcrgardeilkkschiilit im
We der Uiitcknkh«m.,
^-- W'i en. 'li. Mai^.
. Wir haben jüngst (Nr. 123 der .Arbeiter-Zeitmig't
vom-6)-d.):mit.der-Besprechung -der Aufsätze begonnen, me
übex-dieses Thema' iir 'der ^Oesterreichischen Zeitschrift für
Berg« und Hüttenwesen"'erschienen sind, -'.und ims dabei-ist
erster Linie mit den rein negativen.- Aeüßerungenl des-'
Wmowitzeb; Gewerken Max v. G u t m a» n l beschäftigt?
t eute wollen w.ir 'Wer.--die' Vorschläge der, Bergrathes/
a'l l i'N'g,. der. im nordböbmischen Braunkohlenvevier-
thättg war, und deS -Bergrathes' Ii ci n sky.. früherer-,
Werködirektor lim-Ostrau-Karwiner Steinkcchlengebiete, be>j
richten." Es braucht nicht--hervorgehoben -zw werdest, daß
beide-Herrenän!ihren Grundanschauüngen den''Unternchmer.7
standpunkt- wahren^ Als- nothwendige Folge- dieser- Stellung­
ergibt-sich-nach österrejchffcheN'Begriffen, daß sterben Be»
strebüngen der-Arbeiter und ihrer Organisation^mit höhnt--
schen and. feindseliaen-'-Bemerkungen ..gegenüb.?iitret«r.> Dies,
s-oll uns'abex'nicht abhalten, ihre. Vorschlag« einer .ybjßk^
tivül Besprechung zu unterziehen.
- Der'Mangel un klarem Urtheil auf" sozialem lGebietei
bei den- Technikern ist eine leider-beinahe allgeuiein bemerkbare!
Erscheinung.! DaS'Studium-der Volkswirthschaftslehre und.
i der Sozialgeschichtetdes eigenen- und der' fremden^ Länder
wirh> an- -den technischen Hochschulen viel zu -wenig, an?
den eigentlichen Berglehranstalten aber gar. nicht ^gepflegt^
das hat zur Folge,- daß --sich -'die Auffassung der Fachleute
zumeist unter, dem Eindruck- unangenehmer Einzelerfahrungen,
, bildet, die statt Erkenntniß Stimmungen erzeugen. Diese-
bedauerliche Thatsache kommt' insbesondere' bei■ der Beur«
. theitftng der Arbeiterbewegung zur Geltung. Es dämmerd
! in de» Kreisen der- Werksleiter und Beayiten zwar-schon der
1 Gedanke auf, daß. nur- rine- gute Organisation der Arbeiters
j geeignet, ist, ein -unzeitgemäßes >und- gewaltthätige'S '-Auftreterr
? der Arbeiter zu verhindern,/ iind datz eine sachliche.Ordnüng'
! des BerhältniffeS- 'zwLschrn'Nnter»ehmer.Wnd'lArtzeitex^i ohnK-
solche Organisgtion l künm- mehr- möglich-ckst,'-. Ebenso Nwriß:
man beute vielfach in di^en. Kreisen schon gayz gutrstdoß:diS
mrrglijche- Hebgng der.-Arbeiterschaft i- shre Befreiung' von,
Unwissenheit und Trunksucht ohne. Einwirkung,.aus wer
Arbeiterschaft heraus nicht denkbar ist, und,, daß.-.die.Ver«:
bände der Arbeiter- .iw-dieser Hinsicht ein weites. Feld ^der
Thätigkeit entfalten kSnnen- und wollen. .Aber/''dennoch,
geschieht alles,, um'die Organisationen- in ihrer Entwicklung
zu hindern und womöglichwieder zu zertrümmern. Natü»-
ljch wirkt diese: Stellungnahme des anderen 'Theiler aus
die führenden Peaioneu der Arbeiterbewegung -zurück,- -fie-
S dazu, die,Bedeutung der- Arbeitervereinigungen als
organe. mehr nt; den Bordergrund zu stellen-, -.und-uü-.-
willkürlich muß dieses Prinzip.'schon bei der Wahl de«,
leitendest-.Personen zum?-Ausdruck kommen. Der.englische
Arbeitersekretär, der den größten Theil seiner Arbeitsthäiigkeit
der Erforschung der Konjunkturen, dem Stüdium-der Einzel«!
eiurichtungen .und ihrer Verbefferung im Einvernehmen mit
dem Unternehiner widmet, ist bei uns leider noch «ine
Unmöglichkeit.. Selbst die Schaffung der offiziellen BergLau-
genoffenschaftest bgt dem' nicht im. geringsten abgeholfen/ Die
Unduldsamkeit der bornirten.Unternehmer, die die Delegirten-
wenn diese ihre Pflicht als gewählte Arbeitervertreter noch-
so maßvoll zu erfüllen versuche >,- quälen und ans dev
Arbeit werfen,, macht es gärylich unmöglich, die Arbeiterschaft
in das Fahrwasser leidenschaftsloser sachlicher Abwägung
der Verhältnisse zu lenken. Bergrath I i c i n s k y konstatirt
selbst, daß der Streik „zum Aerger der Sozialisten" vorzeitig
ausgehrochen ist. AuS- dieser Aeußerung geht für -jcbe*
Unbefangenen klar hervor, daß die Ursache des Streiks nicht:
bei den Arbeiterführern,- sondern bei den Unternehmers
gelegen, ist,. die übrigens Jtcinsky ganz unverblümt als
„ungeschickte Aerzte" charakterisirt. Wenn I i c i n s k h den:
Arbeiterführern empfiehlt, zwar Versammlungen in beliebiger
Anzahl einzuberüfen:- in diesen aber nur gediegene Fach-;
vortrüge und- den Unterricht in den Elementargegenständew
zu pflegen? so wird, er sich bei ruhiger Ueberlegung sagen-
müffen, daß dieser- Rath- von den Vertretern der Berg«
arbeitev, dort» -wo sie. die Möglichkeit zu einer.ruhigen Enw
tvicklung habeii,,-geipsß befolgt werden- würde- daß -aber -henke
eine solche Taktik der Vernachlässigung -der unmittelbaren
Interessen? nur- zum-Verürste des Vertrauens der Arbeiter
führen könnte. Daß' die Sozialisten die allgemeine und
sachliche Ausbildung der Arbeiter für ein hohes Gut halten
Und'dafür ernstlich wirken wollen —wenn und wo es geht—,
wird Herr Jicicksky leicht erfahre» sönnen, wenn er die
Entwicklung'der-Arbeiterbewegung''dort beobachtet, wo. sie
auch nur einigermaßen von- den Bedrängungen durch die
Unternehmer .geschützt ist:< Wer hat zuerst Arbeiterbildungs«
vereine gegründet? Wer führt heute allein in ganz Oestex-»
reich-ernstlich und kraftvoll den Kamps für die Schule? Wer
fördert und. uimnit- dankend- die Volksbilduugseinrichtungen
aller Art an? Die Sozialdemokraten! Dagegen ist- das
Bürgerthuni» insbesondere die Unternehmerschaft, für bisse'
, Dinge mehr und mehr gleichgiltig geworden. In feinem*
I engstkn Kreise findet HerrJ i c i n s k y Beweise dafür.
Seine Anträge in der -Montansektion deS Landwirthschasts^
i- rathes--aiif-'-S«haffung- -von Fortbisdungsschulew-fiir Berg-
\. arbefter. haben durchaus keine einstimmige Begeisterung ge-


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 13 ]
Nr. 129
Wien, Samstag
NrbeUrr-Zeikimg.
12. Mai 1900
Seite 3
funden, und sein unmittelbarer Kollege Bergrath Mayer
von den Ostrauer Nordbahn-Schächten fand den Unterricht
im Lffcn, Schreiben und Rechnen für überflüssig^ Herr
Jieinsky wendet sich also an eine falsche Adresse; er
kann versichert sein, daß ihn niemand freudiger^ bei der
Hebung des Bildungsniveaus der Arbeiter unterstützen wird
als die Arbeiterführer; allerdings ohne daß diese darauf
verzichten dürfen, dabei auch für die unmittelbare Ver­
besserung des Loses der Arbeiter einzutreten.
Den gleichen Mangel an richtigem Verständniß für
die Arbeiterbewegung finden wir auch bei B a l l i n g, der
zum Beispiel die Forderung der „Theilnahme an dem
Unternehmergewinn", ein bewährtes Steckenpferd der liberalen
Reformer, als ein sozialistisches Prinzip erklärt.
Aber wir wollen mit den Herren nicht weiter über
ihre wenig geklärten Grundanschaunngen rechten, sondern
unS ihren positiven Vorschlägen zuwenden,denen wir bei aller
Verschiedenheit von demjenigen, was wir als berechtigten
Anspruch der Arbeiterschaft betrachten, den Ernst und die
gute Absicht nicht absprechen wollen.
Bergrath Balling geht von dem Gedanken ans,
daß die Arbeitszeit je nach Beschaffenheit der Gruben
geregelt werden sollte; Temperatur, Beschaffenheit der Luft,
Mächtigkeit der Flöhe sollten entscheidend sein. Daneben
sollten aber auch Unterschiede zwischen den einzelnen
Arbeiterkalegorien gemacht werden. Er meint, daß die Hilfs-
arbeiter zumeist in den gesünderen Theilen der Gruben thätig
seien, und deshalb könne die Arbeitszeitverkürzung dem unter
ungünstigeren Verhältnissen arbeitenden, angestrengtesten
Arbeiter, dem Häuer, zugute kommen, wenn auch gleichzeitig
»ie Förderleute und Hilfsarbeiter eine längere Schicht
haben. Für diesen Vorschlag führt er auch technische Gründe
m. Die Zahl der Häuer in einer Grube könne vermehrt werden,
während die Grenze der Leistungsfähigkeit der maschinellen
Einrichtungen bei sämmtlichen (?) vollbetriebenen Bergwerken
schon erreicht sei; so daß eine geringere Arbeitszeit noth­
wendig zur ProduktionsverminderungFühren müsse. Balling
berechnet den Produktionsrückgang, wenn unterschiedslos von
zehn auf neun Stunden übergegangen würde, mit
11-8 Perzent, die gesammte Produktionsverminderung beim
österreichischen Kohlenbergbau im Falle der Einführung der
allgemeinen gesetzlichen Neunstundenschicht auf 25 Millionen
Zentner im Werthe von 13-7 Millionen Kronen. (Man
erinnert sich, daß der berüchtigte Oberbergrath S ch e r k s
in der Abgeordneten-Engnete die Mehrkosten mit 3 0 M i l-
ltonen Gulden, also mit mehr als dem Vierfachen an­
gegeben hat, und ersieht daraus wieder, welcher Werth seinen
Aussagen beizumessen ist.) Diese Berechnungen gelten für
den Fall einer allgemeinen Verkürzung der Arbeitszeit.
Wenn jedoch nur die Häuerschicht verkürzt werde, so würden
die Kosten nach Balling verhältuißmäßig gering sein. So
zum Beispiel würde die Reduktion der Häucrschicht von zehn
auf a ch t Stunden nur eine Preiserhöhung von 4-5 Perzent
mit sich bringen.
Der Ä a l l i n g'sche Vorschlag mag nun sehr gut
gemeint sein, annehmbar ist er nicht. Niemand wird zwar
leugnen wollen, daß es ein ideales Verhältniß bedeuten
würde, wenn alle Arbeitsleistungen nach ihrer Rückwirkung
auf die arbeitenden Menschen taxirt und die Arbeitszeit
dementsprechend festgesetzt würde. Ein einheitlicher Arbeitstag
ist gewiß von einem allgemeinen theoretischen Standpunkt
sehr anfechtbar. Aber wir leben nicht in einer idealen Welt,
in der die objektive Feststellung dieser Maßstäbe möglich ist.
Sowie wir die Dauer der Arbeitszeit von der Natur der
Arbeit abhängig machen, können wir sicher sein, daß jeder
Unternehmer die Arbeit in seinem Betriebe als die un­
schädlichste, am wenigsten anstrengende schildern wird. Und
je nach der Machtstellung, die er im Staate und im Wirth­
schaftsleben einnimmt, wird man ihm glauben. Die An­
strengung bei der Arbeit ist so verschiedenartiger Natur, daß
eine Vergleichung oft gar nicht möglich ist. Muskel- und
Nervenanstrengung, Einwirkungen von Temperaturen rc. sind
heute noch unvergleichbare Größen. Jeder Spinnereibesitzer
zum Beispiel findet die Arbeit, seiner Leute leicht, und
dennoch gibt eS kaum etwas Aufreibenderes als die an­
gespannte Aufmerksamkeit des Spinners. Wir haben sogar
schon einmal von Bergwerksunternehmern gehört, daß die
Arbeit in der Grube weniger gesundheitsschädlich sei als die
im Freien, wo der Arbeiter dem fortwährenden Temperatur­
wechsel, Wind und Regen ausgesetzt sei! So weiß jeder
Unternehmer Gründe anzuführen, warum gerade bei ihm
länger gearbeitet werden könne. Bei dem Mangel eines
objektiven Maßstabes für die Anstrengung ist also eine
Differenzirung nur in den extremsten notorischen Fällen,
also bei einer Minderheit, möglich. Ein zweiter Grund gegen
die unterschiedliche Festsetzung der Arbeitszeit liegt in der
Schwierigkeit der K o n t r o l e. Angesichts der steten Dis­
position der Unternehmer, den Gesetzen eine Nase zu drehen,
und bei der im heutigen Arbeitsverhältniß begründeten
Schwierigkeit für den Arbeiter, sich diesen Gesetzesverletzungen
zu widersetzen, bietet nur die Einheitlichkeit der
Arbeitszeit eine äußerlich sichtbare Garantie für die
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften. Jede Ausnahme
würde den Vorwand geben, um Arbeiter auch nach Ablauf
der vorgeschriebenen Schicht in der Grube zu halten. Aber
auch der Umstand, daß die Förderer und Hilfsarbeiter eine
längere Schicht haben sollen, ist an sich entschieden zu miß­
billigen. Diese Arbeiterkategorien sind hauptsächlich mit
jungen Leuten besetzt. Die 16jährigen Burschen, die noch in
voller Entwicklung sind, mit einer längeren Arbeitszeit zu
belasten, würde den Grundprinzipien jeder Arbeiterschutz-
gesetzgebung widersprechen. Der Vorschlag B alling ist aus
allen diesen Gründen unannehmbar, er würde zu Willkür,
Gesetzesverletzungen und zur übermäßigen Anstrengung der
heranwachsenden Generation führen. Es ist zudem fraglich, ob
«S nicht auch vom Standpunkte der Sicherheit bedenklich ist,
die unerfahrenen jungen Leute während, der Ueberstunden
ohne die Häuer allein in die Grube zu lassen.
Bergrath I i c i n s k y spricht nicht für Schichten von
verschiedener Dauer, er geht von dein Gedanken einer all­
gemeinen Verkürzung aus. Wenn er sich auch immer nur
verklausulirt ausdrückt, so wird doch der aufmerksame Leser
bald zu der Ansicht kommen, daß Jieinsky die Herab­
setzung der Arbeitszeit selbst auf acht Stunden nicht nur für
möglich, sondern auch für empfehlenswerth hält, er verlangt
nur technische Verbesserungen und Pflege der Ausbildung
der Häuer; eine dauernde Ausnahme will er eigentlich nur
für zu Ende gehende oder außergewöhnlich schlecht situirte
Berqbaue machen, bei denen die nöthigen Jnvestirungen mcht
rentiren. Wenn Jieinsky bei seinen Vorschlagen sehr
lange Uebergangstermine für nothwendig halt, so schemt dies
hauptsächlich dazu zu dienen, die Sache mundgerechter zu
machen, er selbst wird wohl an die Einhaltung solcher
Fristen nicht geglaubt haben. Jieinsky bestätigt durch
seine Darlegungen den peinlichen Eindruck, den man schon
nach den Aussagen der Direktoren und Arbeiter in der
Enquete von der Führung unserer Bergwerke gewinnen
mußte. Was bei der Enquete an irrationeller Arbeits­
eintheilung, Gleichgiltigkeit gegen organisatorische Ver­
besserungen, kostspieliger Erspariingssncht zu Tage getreten ist,
spottet jeder Beschreibung. Ost stockt der ganze Betrieb in
Folge kleiner Ucbe stände, die niit geringen Mitteln behoben
werden können, die Arbeiter werden durch überflüssige
Nebenarbeiten erinüdet und von ihrer eigentlichen Thätigkeit
abgehalten. Nehmen wir die Einfahrt: Die Schicht soll mit
dem Betreten der Schale beginne», aber die Arbeiter müssen
auf vielen Gruben lange vorher kommen, eS wird nicht nur
in Anwesenheit aller verlesen und gebetet, die Arbeiter
müssen zur Schmiede, ins Holzmagazin, überall gibt es
Wartezeiten, nud das alles zählt nicht zur Schicht. Bei
welchem anderen Betrieb würde man aber dem Arbeiter zn-
muthen, alle diese Manipulationen außerhalb der Arbeits­
zeit zu mache»? Während die Leute deshalb jetzt oft schon
um halb 6 Uhr zur Frühschicht kommen müssen, würde es
nach Jieinsky genügen, wenn sie je nach der Reihen­
folge ihrer Nummer zwischen 6 und 7 Uhr beim Schacht
erscheinen und direkt einfahren würden. Dann in der
Grube. Da fehlt eS an Hunten (Förderwägelchen),
Schienen zur Gcleiselegung. Das Holz, das zur
Zimmerling gebraucht wird, müssen die Häner zum
Ort schleppen, sie versäumen die für die Produktion
bestimmte Zeit und beginnen die Hauarbeit in erschöpftem
Zustande, manchmal erst nach längerer Ruhepause. Einzelne
Schächte haben Holzmagazine in der Grube errichtet,
wodurch diesem Uebelstande thcilweise abgeholfen wird.
I i c i n S k y will eigene „Materialmänner" haben, die den
Häuern die nothwendigen Hilfsmittel zuführen. Dadurch
allein würde die Leistung der Häuer auch bei kürzerer
Schicht namhaft gesteigert werden können. Die Zufuhr und
Bertheilnng des Materials und der Hilfsmittel sowie
Reparaturen im Werke sollen in der Nachtpause nach den
beiden Schichten vollführt werden. Ganz besonders empfiehlt
aber Jieinsky die vermehrte Anwendung von Maschinen bei
gleichförmigen Arbeiten, was insbesondere bei Benützung
der überallhin zu schaffenden Elektrizität möglich sei.
Außerdem schlägt Jieinsky gedeckte Verbindungen de»
Schachtes mit der Anstaltsstube, Douchebädcr und andere
die Arbeiter vor Gesundheitsschäden bewahrende Einricbtungen
vor. Ein Hanptgclvicht legt Jieinsky aus die Ausbildung
der Arbeiter, zu welchein Zwecke er die Berufung englischer
und westfälischer Unterrichtshäuer und die Errichtung von
Fortbildungsschulen verlangt.
Man sicht, wieviel geschehen könnte, um die Leistungs­
fähigkeit der Bergwerke und Arbeiter zu erhöhen und dabei
die Lage der Arbeiter zu bessern, und wie wenig bisher
wirklich geschehen ist! Kein Zweifel, ohne den Zwang, den
die gesetzliche Einführung der kürzeren Schicht mit sich
bringt, werden die Unternehmer an dem alten Schlendrian
festhalten. Das spricht Jieinsky am Schluß seines Aufsatzes
auch deutlich aus, und er meint, wenn einmal unter demi Zwange
der Verhältnisse die achtstündige Schicht gesetzlich engcsnhrt
werden würde, so werde sich die Nothwendigkeit als die
beste Lehrmeisterin erweisen.
Daß Herr IicinSky, der diese Vorschläge macht,
kein Feind der Kapitalisten ist, zeigen seine Ansichten auf
nationalökonomischeni und sozialem Gebiete. Herr JicinSky
ist ängstlich für das Kapital besorgt. Der Eigenthümer könne
dies sogar plötzlich ganz verlieren)) während sich die geistige
und körperliche Arbeit bei schlechter,Nahrung oder Krankheit
vermindere, aber so lange der Mensch lebt, nicht ganz verschwinden
könne. (!) Du glücklicher Arbeiter, der immer noch etwas
behält, während der Kapitalist alles verloren hat! Die
Fürsorge des Herrn Jieinsky für das Kapital äußert
sich demnach auch in der Auffassung, was ein gutes und waS
ein schlechtes Geschäft sei. Während Herr Jieinsky eS
schon als ein gutes Geschäft der Arbeiter betrachtet, wenn
sie mehr als daS Eristcnzminimum verdienen, findet er, daß
der Unternehmer beim Bergbau ein schlechtes Geschäft
mache, wenn er nicht eine löperzentige Verzinsung heraus-
bringe. Diese 15 Perzent rechtfertigt er durch folgende
Ansätze: 4 Perzent muffe das Kapital tragen, ebenso wie wenn
es in Werthpapiercn angelegt sei. Dafür, daß der Kapitalist
seine Intelligenz und sein Geld arbeiten lasse, müsse
er loeitere 5 Perzent bekommen. Merkwürdigerweise ist Herrn
Jieinsky nicht aufgefallen, daß cs wohl auch Kapitalisten
geben mag, die Bergbau betreiben und ihre Intelligenz
dabei wenig anstrengen, wie die Aktionäre der Nordbahn
und Buschtiehrader Bahn, die Grafen L a r i s ch und
W i l c z e k und der Baron Rothschild. Die geistige
Arbeit deS Grafen L a r i s ch wäre auf jeden Fall mit ein
bis zwei Millionen Gulden jährlich etwa? theuer bezahlt.
Nach der Entlohnung zu urtheilen, die Herr JicinSky
den L a r i s ch und Rothschild für die Beistellunz ihrer
Intelligenz gelvähren will, müßten diese Herren mehr geistige
Arbeit leisten als alle hervorragende^ Gelehrten Oester­
reichs zusammen, denn die Gehälter der sämmtliche»
Universitätsprofessoren machen nicht soviel ans als der
Profit, den die Kohlenbarone in Ostrau für ihre „Intelligenz"
beziehen. Ist aber Herrn JieinSky nicht vielleicht einmal
der Gedanke aufgedämmert, daß die Intelligenz heute zumeist
nicht von den Großunternehmern beigestellt, sondern aus dem
Arbeitsmarkt in Form von Direktoren- und Ingenieur-
anstellungen geradeso gekauft wird wie jede andere Arbeit?
Neben der Verzinsung und dem Jntelligenzlohn billigt
I t c i n s k y den Kapitalisten noch weitere 3 Perzent für
Amortisation zu. Da jeder Bergbau durchschnittlich nach
dreiunddreißig Jahren an einen anderen Platz verlegt
werden müßte, so wären 3 Perzent vom Kapital als jährliche
AmortisationSquote nöthig. Sonst rechnet man allerdings
anders. Man braucht kein Matheniatiker zu sein, nm zu
wissen, daß zur Amortisation eines Kapitals in 33 Jahren
1'/, Perzent genügen. Nehmen wir aber statt 33 Jahren
40 oder 50, wa» der Wirklichkeit wohl näher kommen wird,
so genügen statt 3 Perzent Amortisation 1 Perzent, respek-
tive V* Perzent. Endlich will Jieinsky den Unter­
nehmern noch weitere 3 Perzent für verfehlte Jnvestirungen
zuwenden. Da „wenigstens 3 Perzent der Werlscinrichtungeii
werthlos sind", sollen den Kapitalisten jährlich 3 Perzent
Risikoprämie vergütet werden!
Herr Jieinsky mag ein hervorragender Techniker
sein, als Finanz- und Geschäftsmann dürste er kaum zu
großem Rufe gelangen; sein Urtheil über wirthschaftliche
Fragen leidet an allzu großer— Naivetät. Aber selbst dieser
allzu kapitalistenfreundliche Man» liefert den Nachweis, daß
die Arbeiter auch nach seiner Aussa/Mg heute ein „schlechtes
Geschäft" machen. Schon sein Kollege Balling hat hin-
sichtlich des nordböhmischen Braunkohlenreviers konstatirt,
daß bei der Forderung der Lohnerhöhung
wohl das thatsächliche Bedürfniß des ver­
heiratete», tinderreichen Arbeiters ausschlaggebend gewesen
sei. Jieinsky nimmt an, daß ein Bergmann mit Weib nud
zwei bis drei Kindern in Böhmen etwa 1200 Kronen, in Ost-
mähren und Schlesien 1000 Kronen, in Galizien 800 Kronen als
Eristenzmininillin benöthige. Jieinsky hätte nur einfach
die Jahresverdicuste der bestgestellten Arbeiterkategorien mit
diesen Ziffern vergleichen sollen, und er wäre zu dem Resultat
gekommen, daß die Bergarbeiter selbst jenes bescheidene Ein­
kommen nicht haben, das er, der Kapitalsanbeter, als
Existenzniinimiim bezeichnet hat. In Böhme n braucht nach
JicinSky ein Häuer 1200 Kronen, er verdiente aber laut
Ausweis der Buschtiehrader Bahn (Kladnoer Bezirk) im
Jahre 1899 durchschnittlich 3 Kronen 42 Heller für die
Schicht, also etwa 1000 Kronen; sogar die Aufseher hatten
nur einen Jahresverdienst von weniger als 1200 Kronen und
waren daher, um sich das Existenzmiiilmiim zu sichern, auf
die bekannten eigenthümlichen Nebenverdienste angewiesen. Im
besten Theile des Ostrauer mährisch-schlesischen
Reviers, ans den Gruben der Witkowitzer Gewerkschaft, be­
trug der Jahresverdienst des Häuers (laut Angabe im Auf­
sah Gutmann's) im Jahre 1899 1038Kronen, also knapp
«lehr als da» Existenzminimiim Jieinsky'». Vor einem bis
zwei Jahren wurde allgemein und auch heute wird noch im
ganzen Osten des Reviers dieses Exiskenzniinimum nicht er­
reicht. Auf den galizischen Werken betrug laut
Angabe des Generaldirektors Siegler in der Enqukte der
durchschnittliche Schichtlohn eines Häuers im letzten Jahre
2 Kronen 77 Heller, der Jahresverdienst dürfte also auch
hier nicht ans das angenommene Existenzminimnni
von 800 Kronen gekommen sein.~ So sehen
wir denn, daß von Vertretern deS llnternehmcrstand-
piiiiktcs selbst die elende Lage des Bergarbeiter­
standes konstatirt wird. Angesichts dieser Thatsache wider­
setzen sich, inmitten einer glänzenden Konjunktur, die Unter-'
nehmen, das Ihrige zur Hebung des Loses der Arbeiter­
schaft zu thu». Sie lassen sich nur unwillig herbei. k0-»!-
Lohnerhöhungen zu bewilligen, die dann ohnehin im Wege
der Gedingkregiilirnng bald wieder verschwinden, sie sträube»
sich gegen die Verkürzung der Arbeitszeit, diese erste Vor­
aussetzung geistiger und physischer Hebung der Arbeiter­
klasse. Bisher pochten sie nur auf ihren'Geldsack, ihren
Einfluß im Privilegienparlament, bei der Verwaltung und bei
Gericht. Und nun hat sogar einer von ihnen, der Gewerks
G u t m a n ii. den Versuch gen,acht, mit geistigen Waffen zu
kämpfen, aber daS ist mißglückt. Selbst die ergebenen erste»
Diener der Unternchu-.er verhalten sich dem protzigen und
brutalen Ausbeuter Gutmann gegenüber ablehnend. Mag
sich Heer Max v. Gut man» auch den Beifall des Grasen
Larisch holen, die übrige Welt wird ihn als das be­
urtheilen, lvas er ist: als einen hochfahrenden Parvenu!
Der Krieg in M«M».
Wie». 11. Mai.
Dir Engländer habe» gestern nach einem heftigen
Artilleriekamps die Buren ans ihren Stellungen am Zand-
f l u s s e zurückgeworfen und stehe» jetzt etwa acht Kilometer
nördlich vom Zandfluffe. Wiewohl die Depesche de? Generals
Roberts von hartnäckigem Widerstand spricht, wird man
dies doch, nicht so wörtlich nehmen müssen. Die geringen
Verluste und der Umstand, daß eS vorwiegend beim Artillerie-
gefecht geblieben ist,- stimmen nicht dazu. Wie die englischen
Blätter berichten, hatten der schnelle Vormarsch Roberts'
und die Besetzung von Senekal und Winkmrg die Buren in
Verwirrung gebracht, und in größter Eile hatten sie ihre
Wagenkolonnen und Heerde» nordwärts getrieben. Trotz
dieser Beeilung fanden die Buren gleichwohl Zeit, die Eisen-
bahnbrücke über den Vetfluß zu sprengen; ihr Versuch, auch
die Bahnlinie zu zerstören, ist freilich mißlungen. Indes
wird schon die Sprengung der Eisenb ahnbrücke dem englischen
Heer große Verlegenheiten bereiten und den Nachschubdienst
von Bloemfontein aus äußerst erschweren. Umsomehr hat
Roberts Grund, die von Harrysmith über den Ban Reenen-
Paß nach Ladysmith führende Bahnstrecke in Besitz zu
nehmen, nm seine Znsnhren von Durban aus besorgen zu
können.
Recht bedrängt stellt sich nach den Berichten englischer
Blätter die Lage von Mafekiug dar. Umsomehr wendet
sich die Aufmerksamkeit den Aussichten der Entsätzversuche
zu. Ter Berichterstatter der „Morning Post" schildert die'
Lage folgendermaßen: „Auf Mafeking richtet sich gegen­
wärtig das Hauptinteresse. Nicht im Kampf, sondern »i'der
Lebensmittelversorgung liegt die Schwierigkeit der Garnison.
10.000 Mann wollen ernährt sein, und zwar noch sechzehn
Tage laug. Wenn da» möglich ist, wird alles gut gehen. Tie
Entsatztrnppen befanden sich am Sonntag in Warrenwn
oder Fonrteeustreams. Angenommen, für die nöthigen Trans­
portmittel sei gesorgt, wozu Zeit genug vorhanden war, und
die Abtheilung bricht heute, am 8. Mai, auf, so sollte eS
keine große Schwierigkeit haben, Mafeking am 24. Mai
zu entsetzen. Die Entfernung entlang der Bahnlinie beträgt
180 englische Meilen und ans der Straße 200 Meilen.
Wenn täglich zwölf Meilen zurückgelegt würden, würde der
Weg in sechzehn Tagen, bei täglich fünfzehn Meilen in
zwölf Tagen zurückgelegt sein. In dem Distrikt sind keine
großen Burenablheiliingcn und nichts, das Genera! H nute r's
Division aushalten kann. Er mag ein Gefecht zu liefern haben.
daS ihn ein oder zwei Tage aufhalten würde, trotzdem könnte
er aber mit einer Marschgeschwindigkeit von täglich süuszehn
Merlen am 21. Mai in Mafeking sein. Die berittenen
Truppen deS Generals Hunter sind stark genug, um die
Buren zu verjagen und die letzten hundert Meilen ist zwei Tagen
zurückzulegen und dann den Feind in die Flucht zu schlagen.
Man fragt sich, weshalb der Marsch nicht eher angetreten
werden konnte. Wäre General Hunter aufgebrochen, während
Lord Roberts gezwungen war. in Blcemsontein auf Pferde
und Transportmittel zu warten, so hätten die Buren ihre
,i e,1^ en könne», um seine Operationen zu
hindern, ;cht aber, da Lord Roberts vorgerückt ist, haben sie
%Vt a l S s'ch »in Mafeking zu kümmern.
Jeder Mann wird gebraucht, um den Hauptvormarsch der
^-n zu h'uderm D-Shalb fiel Hunter's Vormarsch mit
w I°rd Roberts zusammen. Diese Berechnungen gehen
“ on -^'.y 'uiahme auS, daß die Eisenbahnltnie zerstört ist
Der britische Oberbefehlshaber hat jetzt drei Ziele: Mafeking
die Freytaater bei Ladybrand und das Haupthcer der Buren
angeblich bei Kroonstad. Den Angriff amen bie CwmH
5 a ?nV5£? m \" 5U r -‘? Cn' ift der wirksamste W-g^ Mafeki'ng
su enftctzen oder wenigstens den Marsch des Entinktnm,-
erleichtern „nd die Freis.aater b/KKrandV Wn!


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nrbriker-Zrikung«:
12. Mai 1900
Nr. 129
Vielleicht vermag Lord Roberts gleichzeitig mit dem Vor­
marsch der Hauptarmee ein Detachement gegen Ladybrand
zu entsenden."
Ob diesen optimistischen Theorien die Praxis ent­
sprechen wird, muß abgewartet werden.
*
(Telegramme der Korrespondenzbureans.)
Vorbereitungen zu einem Vormarsch Bnller'S.
London, II. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus.
Durban, bei den Truppen B u l l e r's herrsche lebhafte
Thätigkeit, jedoch lasse man keinerlei Mit­
theilungen über die gegenwärtigen Bewegungen durch.
Der Vormarsch General RobcrtS'.
London, ll. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Nietsvruit vom Gestrigen: Die Buren traten
dem Vormarsch der Engländer am Z a n d-
sluß entgegen; sie hatten nördlich des Flusses Stellungen
inne, die sich längs der ganzen englischen Linie von den Truvven
Jan H a m i l t o n's im Osten bis zn jenen des Generals
Hutton im Westen ausdehnten. Das Gefecht war Haupt«
sächlich aus Artillerie beschränkt, aber auch die Infanterie war an
mehreren Punkten betheiligt und nahm zwei Kopsen- Die Verluste
der Engländer stnd unbedeutend. General Hulton hatte mehrere
Artillerieduelle, die sämmtlich mit dem Rückzüge der Buren endeten.
Der Vorstoß der Engländer, die 20 Gefangene
machten, dauert fort.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Gestrigen 9 Uhr Abends besagt: W i r hatten heute
einen erfolgreichen Tag. indem wir den Feind
von Punkt z u P u n k t z u r n ck t r i e b e n. Wir befinden
uns jetzt acht Kilometer nördlich vom Z a n d-
s l u ß. Die Kavallerie und die berittene Infanterie sieben in
Dentersburg- Station und die Division
ludet bet Deelfontein. Die Truppen Hamiltons
mit der Kavallerie B r o a d w o o d's waren, als ich zuletzt von
ihnen hörte, auf dem Marsche nach den Kreuzwegen in der Nähe
von Ventersburg begriffen. H a m i l t o n b e g e g n e t e h a r t-
näckigem Widerstand. Die Brigade Smith.
Dorrten schützte einige Stunden hindurch den Rücken
H a m i l t o n's. Die bisher genieldeten Verluste sind un­
bedeutend.
London, 11. Mai. Eine weitere Depesche Lord Roberts'
von gestern Abends 9 Nbr meldet: Das Passiren der
Driften ist außerordentlich schwierig. Ein großer
Theil des Trains blieb noch zurück, aber ich werde mit Tages­
anbruch weitermarschieren und so weit als möglich in der
Richtung nach Kroonstad vorwärts zu kouimen suchen.
Bevorstehende Kämpfe bei Thabanchu.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Thabanchu von,gestern^ In Folge einer Besprechung der
Äurensührer ist der Feind nach dem Süden zurückgekehrt
und hat jetzt die Linie östlich von Thabanchu inne, die sich
20 Meilen von Norden nach Süden erstreckt. Die Kavallerie
Brabant s halte ein Gefecht mit einer feindlichen Patrouille.
Mau erwarte t/da 8 es von neuem z u e i n e m
Kampfe kommen werde.
London, 1l. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Maseru vom 10. d.: Die Freistaatburen konzentriren sich in
beträchtlicher Stärke in Vertheidiaungsstellunaen aus den Hügeln
des Korannab erges, ostwärts der Linie Thabanchu—Wiu-
burg. Rundle bezog gestern Nachts ein Lager am kleinen Leeuw-
fluß zwischen Thabanchu und Ladhbrand.
Die Tagung des VolkSraad geschlossen.
London, 10. Mai. Die Renier'schc Agentur meldet aus
Pretoria vom 9. d.: D i e Session des Volks«
raad w u r d e geschlossen.
Inland.
Wien, 11. Mai.
AuS dem Abgeordnetenhaus!.
Es ist so, wie es immer war: Erst höhnt man über
die Obstruktion, und nach zwei, drei Tagen streicht man vor
ihr widerspruchslos die Segel. Zü diesem zweiten Stadium
wird man auch diesmal bald gelangen. Die düminste Politik
machen dabei die Deutschen. Sie fordern, daß die Rechte
die Obstruktion bändige. Daß dies nicht mit Mitteln der
Geschäftsordnung geht, liegt auf der Hand, und was de»
angeblichen moralischen Widerstand betrifft, vor dem die
Jungtschechen widerspruchslos zusammenknicken werden, hat
es damit gute Wege. Es bleibt also, wie wir wiederholt dar-
gethan haben, nichts übrig, als mit der Obstruktion zu ver­
handeln. Das aber gerade wollen die Deutschen nicht;
gegen jeden solchen Versuch richten sie ganze Breitseiten von
Angriffen. Es wäre ein Verdienst, wenn die Herren sagen
wollten, wie sie sich eigentlich die „Be­
kämpfung" der Obstruktion vorstellen!
Minister Dr. Rezek wurde heute Vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen. Daß diese Audienz mit der
von Dr. Rezek gegebenen Demission im Zusammenhange
steht, unterliegt keinem Zweifel. Es herrscht die Meinung,
die Demission werde nicht angenommen werden.
DaS jungtschechische Exekutivcomite
wird Dienstag in Prag eine Sitzung abhalten, in der
darüber berathen werden wird, ob die Vorlagen über die
Aenderung der Gewerbeordnung und die Einführung der
Neun stundenschicht im Bergbaubetriebe
von der Obstruktion auszuschalten seien. Mittwoch findet
dann in Wien eine Sitzung des JungtschechenklubS statt, wo
die definitive Entscheidung hierüber getroffen werden wird.
— Wir würden den Jungtschcchen nicht rathen, das Berg-
arbeitergesctz obstruiren zü wollen; der Spaß könnte ihnen
übel bekommen!
Der Polenklub hielt heute eine Sitzung, in der fol­
gende Resolution gefaßt wurde:
Der Polenklub, standhaft verharrend auf dem Beschluß der
polnischen Landtagsunion vom 27. April 1900. und ohne die
Hoffnung zu verlieren, daß sich eine normale parla­
mentarische Thätigkeit des Reichsrathes wird wiederherstellen
lassen, nachtet eö derzeit als seine wichtigste Pflicht, die Rückkehr
der geregelten parlamentarischen Zustände überhaupt, insbesondere
aber die p arlam entaris ch e Erledigung des Budget-
Provisoriums und der Inv estitionSv orlagen
anzustreben. Der Polenklub beauftragt sein Präsidium und
seine parlamentarische Kommission, dahin entschieden zu wirken,
daß die obenbezcichneten Ziele erreicht werden.
Das ist wieder etwas für die Ganzdummen!
Spottet ihrer selbst und weist nicht Wiel Die
.Neue Freie Presse" konstatirt heute, daß die Parteien der
Reckten ..an alles eher denken, als an die Bekämpfung> der
Obstruktion" Das haben vernünftige Leute vorweg gewußt, nur
^- Neü- Freie Presse" hat der Welt das Gegentheil emreden
Kürn am 29 Av il schrieb das Blatt, das die We o pern
viel deutlicher und entschiedener als der Beschluß haben die
Führer selbst aus der polnischen Abgeordnetenuersammlung
gesprochen, und man konnte da merkwürdige Dinge vernehmen.
Der alte Generalissimus der Autonomisten, Jaworski,, rief den
Tschechen ein donnerndes: Bis biehcr und nicht weiter! zu.
Derselbe Mann, der durch io viele Jabre mit so seltener Zähig­
keit den Verband der Rechte» zusammengehalten und ihm
mitunter die unbegreiflichsten Opfer gebracht hatte, erklärte mit
aller Deutlichkeit, daß die Tschechen auf die Konneivenz, die
ibneii die Polen selbst noch unter dem Ministerium Clarp
bewiesen, nicht mehr zu rechnen hätten." Wir halten es auch sonst
für die dümniste Politik, wenn de» Deutschen nichts Gescheiteres
einfällt, als aus die Hilfe des Herrn v. Jaworski zu hoffen.
Aber die Dummheit war um so größer, weil kein Mensch mit
gesundem Sinn an das donnernde Halt! des Herrn Jaworski
glauben durste. Die „Neue Freie Presse" wollte die Welt foppe»,
mm stellt sieh's heraus, daß die Gefoppten sie und ihre Auslrag-
geber stnd.
Die Reaktionäre im schlesische» Landtag. Der
schlesische Landtag ist in seiner Mehrheit deutsch und frei­
sinnig. Die Liberalen und Dentschvölkischen bilden dort die
überwiegende Majorität. Der Landtag war auch immer auf
seinen Freisinn ungemein stolz. Wie dieser „deutsche Freisinn"
aussieht, sah man in dem abgelaufenen Sessionsabschnikt be­
sonders deutlich. Wie die Leser bereits wissen, beschloß der
Landtag in der letzte» Sitzung ein Lehrergehaltsgesetz.
Natürlich bietet es den Lehrern sehr wenig, viel kann man
ja von den deutschen Freiheitshelden und ruhmredigen Schul­
freunden für die Schule nicht erhoffen. Mit Ausnahme der
Bürgerschullehrer und einiger älteren Lehrer auf dem Lande
werden die Lehrer in ihren Bezügen fast nichts gewinnen.
Insbesondere haben die Volksschuliehrer der Städte neben
einer sehr mäßigen Erhöhung des Qu rrtiergeldes auch nicht
den mindesten Gewinn. Auch hat es der Landtag abgelehnt,
auch nur die Dienstalterszulagen, die alle fünf Jahre gegeben
werden, mit 100 fl. anzusetzen. Ueberdies wurde das
Gehaltsgesetz als Lagergesetz geschaffen, das erst zur
Sanktion vorgelegt wird, wenn der Staat Zuschüsse zur
Verfügung stellt. Die noblen „deutschen" Landesherren stnd
so „schulfreundlich", den Lehrern eine magere Gehalts­
regulirung zu geben, wenn der Staat die Mittel
hiezu hergibt. So sieht die deutschbürgerliche Schul­
freundlichkeit aus. Dagegen haben die dcutschfortschrittlichen
Freiheitshelden das Gehalksgesetz benützt, um in ihm für die
Lehrer eine Geißel zu drehen. Sie nahmen in das Gesetz die
Bestimmung auf, daß sich jeder Lehrer eine
Versetzung aus Dienstesrücksichten jeder-
zeit ohne Widerspruch gefallen lassen
m n ß. Bisher war Schlesien das einzige Land, in dem die
Lehrer von der Willkür der Behörden verschont blieben, die
mit der Versetzung ans Dienstcsrücksichten getrieben wurde.
Wenn man einem freisinnigen und mißliebigen Lehrer mit
einer ordnungsmäßigen Disziplinarnntersuchung nicht an­
konnte, so versetzte man ihn „auS Dienstesrücksichten", und
die Maßregelung war auf eine bequeme und für die Be­
hörde gefahrlose Art vollbracht. M.it dieser Geißel bedachte
man nun auch die schlesischen Lehrer, und es, waren haupt­
sächlich die dentschfortschrittlichen und einige deutschnationale
Herren, die für diese „Freiheit" der Maßregelung stimmten.
Der schlesischen Lehrerschaft hat sich wegen dieser unerhörten
Behandlung eine furchtbare Erregung bemächtigt. Das
„Schlesische' Schulblatt"■' bringt auch bereits einen
flammenden Artikel- gegen diese Gehaltsregulirung, bei
der man den Lehrern statt des Brotes die Peitsche
gab. Man fühlt geradezu--das Zucken des vergewaltigten
und enttäuschten Lehrerherzeus,l wenn man diesen Protest
gegen diese Politik von „Zuckerbrot und Peitsche" liest, und
man begreift' düS.' stzie 'Lehrer Schlesiens werden
das Knebelgesetz auch'nicht geduldig über sich ergehen lassen.
Wie aus dem erwähnten Leitartikel za schließen ist, werden
sie mm sofort in Lehrer», und Volksversammlungen eine
Agitation einleiten, um diesen Schaudparagraphen aus dem
Gesetze zu entfernen. Nachdem es ein „Lagergesetz" ist, ist
ihnen ja die Zeit dazu gegeben,, und es müßten sich die
Deutschfortschrittlichen in ihrem Polizeigeiste selbst noch
übertreffen, wenn sie den Paragraphen trotz der lauten und
deutlichen Belehrungen duLch die Lehrer noch aufrecht
erhielten. Man erwartet von den deutschen Freiheitshclden
viel, aber daß der „dentschfreisinnige" Landtag von Schlesien
der erste Landtag ist, der'-in dieser Zeit des Kampfes um
die freie Schule das erste- Knebelgesetz für die
Lehrer beschließt, das,-hätte man von dieser Gesellschaft
denn doch nicht erivartet.
Die Delegationen werden morgen zusammentreten. Die
österreichische Delegation hält ihre Silzung Nachmittags 4 Uhr.
Sonntag ist der Empsang der Delegationen beim Kaiser.
Montag hält der Budgetausschuß der österreichischen Delegation
Sitzung, in der Graf Goluchowski sein „Exposö" erstatten wird.
Zum Berichterstatter für das Aeußcre soll'— Marquis
Baqueh« m ausersebe» sein.— Es ist wahrscheinlich, daß die
Delegationen noch vor Pfingsten ihre „Arbeit" abjolviren werden.
Die Mitglieder der ungarischen Delegation hielten heute
Nachmittags unter dem Borsitze ihres Alterspräsidenten eine Vor­
konferenz. Die Konferenz nominirte zum Präsidenten den Abge­
ordneten S z i l a g y i, zum Vizepräsidenten den Grasen S z a p a ry.
Die erste Plenarsitzung der ungarischen Delegation findet morgen
Abends um 6 Uhr statt.
Die Q.uoteuverhandlunge,,. Ergänzend wird mit­
getheilt, daß sich gegen den Antrag des Hofrathcs Beer, den
letzten Quotenschlüssel zur Grundlage der Verhandlungen zt,
nehmen, auch der Abgeordnele Kaiser gewendet hat. Er
beantragte, die Quote nach der Bevölkerungszahl der beiden
Reickshälsten sestzustellen. Die j u n g 1 s ch t di i f ch e n Ab­
geordneten und Abgeordneter Povsche beantragten als Quoten
35 Perzent und 65 Perzent. Die Anträge Kaiser wurden aber
ebenso wie der Antrag Povsche abgelehnt.
Die ungarische Quotendeputation hielt heute Abends in
Budapest eine Sitzung ab. Es wurde beschloffen, die Ver­
handlungen auf Grund des jetzigen Ouotenschlüssels zu führen.
Die Forderungen der Deutschen Prags. Der
Deutsche Verein in Prag erließ in den Prager deutschen Blättern
eine Kundmachung, in welcher die politischen und kommunalen
Forderungen der Deutschen in Prag aufgestellt werden. Die
Deutschen fordern: 1. Eine Reform der Gemeindeordnung in
dem Sinne, daß die deutsche Bevölkerung eine angemessene
Anzahl von Vertretern im Stadtverordnetenkollegium und Stadl­
rath erlangt, ferner Einrichtungen, die ihr auch eine Vertretung
im Landtag sichern. 2. Der Bezirksschulrath für die deutschen
Schulen Prags hat ausschließlich aus Deutschen zu bestehen.
3. In der Amtssühriing der Gemeindebehörden Prags sowie bei
allen städtischen Anstalten sind beide Landessprachen
g l e i ch m ä ß i g zu behandeln. 4. Die Plätze, Gassen
und Straßen Prags sind gleichmäßig auch in
deutscher Sprache zu bezeichnen.
Genossen! Agitirt allerorts für die
Arbeiterpresse!
Ausland.
i c n, 11. Mai.
Die Solidarität der Spitzbuben. Im ungarischen
Abgeordnetenhause hat sich der Abgeordnete Gajarp, der
Duellvirtuosc und eine der ärgsten Kreaturen des Banffh'schei,
Regimes, für Herrn Ugron eingesetzt. Der Grund, der Herrn
Goiarh diese Jntercssensolidarität eingefiößt hat, ist Für ch t.
Die oppoiitionellc Presse droht nämlich, daß, wenn die „Hetze" geaen
Ugron nicht aushöre— das heißt, wenn dessen unsaubere Ge­
schafft nicht mit dem Mantel der christlichen Liebe bedeckt werden
— sie sich mit dein Privatleben einiger Herren von der Regie­
rungspartei beschäftigen werde. Herr Gajarp ist also dafiir, daß
die „Hetze" aufhöre; es sind ihrer im ungarischen Reichslag eben
zu Viele, die Butter auf dem Kopse haben. Herr Gajarp hat,
uin den Nachforschungen nach seinem Leben zuvorzukommen,
„seinen" Jnkompatibilitätssall gleich nngenieldet: er meldete dem
Präsidenten, daß er mit der Ungarischen Staatsbahn Ziegel-
geschäfte betreibt. Wir zwciicln nicht, daß der würdige Ausschuß
dieses würdige» ungarischen Parlaments auch diese Unvereinbar­
keit nicht einsehen und Herrn Gajarp ebenso Absolution geben
wird, wieder sie Herrn Ugron gab.— Herr Ugron soll übrigens
die „ernste Absicht" haben, sich ins Privatleben zurück­
zuziehen.
Die geheime Druckerei des „Robotnik". Man
schreibt »ns: Vor einigen Wochen hatten verschiedene Zeitungen
mitgetheilt, daß die geheime Druckerei der sozialistischen Partei
Polens, nach der die russische Polizei seit sechs Jahren vergeblich
spürte, endlich entdeckt worden sei. Diese ganz richtige Nachricht
wurde aber mit ganz phantastischen Einzelheiten ausgeschmückt.
So hieß es, daß die Druckerei von einem Arbeiter verrathen
wurde, der nach einigen Tagen als Opfer der Rache siel. That­
sächlich wurden in der letzten Zeit einige Spitzel in verschiedenen
Gegenden Russisch-Polens ermordet, aber alle diese blutigen
Urtheile standen in keinerlei Beziehung zur Entdeckung der
Geheimdruckerei.
Die Nachricht über die zufällige Entdeckung der Druckerei
wurde von den Gendarmen selbst verbreitet, die überzeugt waren,
daß sie endlich die sozialistische Partei Polens zu vernichten
beginnen. Aber ihre Freude dauerte kaum zwei Monate lang.
Am 26. April erschien eine neue (die 36.) Nummer des „Robotnik",
des Hauptorgans der Partei, die wieder in einer geheimen
Druckerei hergestellt war. Die neue Nummer ist den vorher­
gehenden ganz ähnlich. An der Spitze finden mir eine kurze Mit­
theilung des Zentralcomitös über die Endeckung der Parteidruckerei
in Lodz bei einer Durchsuchung in der Wfchodnizagafse am
21. Februar. Das Zentralcomitc kündigt an, daß der „Robotnik"
trotz allen Bemühungen der Polizei weiter ununterbrochen er­
scheinen wird, selbst wenn auch die neue Druckerei in die Hände
der Gendarmen siele. Neben zahlreichen Korrespondenzen und
Artikeln bringt das Blatt eine Beschreibung der alten Druckerei,
sogar mit einer Illustration. In der alten Geheimdruckerei wurden
seil dem Jahre 1894 neben zahlreichen Ausrufen und Flugblättern in
polnischer Sprache und int jüdischen Jargon 26 Nummern des
„Robotnik". 10 Nummern des „Gornik" und zwei Nummern des
„Radomianin" hergestellt. Wir hoffen, daß die neue Druckerei
noch größere Dienste der stets wachsenden Arbeiterbewegung in
Russisch-Polen leisten wird, trotz ollen Bemühungen der russischen
Polizei, sic in ihre Hände zu bekommen. 8t. 0.
Telegramme.
Teutscher Reichstag.
Berlin, 11. Mai. Der Reichstag beräth seit mehreren
Tage» die U n i a l l v e r s i ch e r u n g s n o v e l l t. Am
Schluß der heutigen Sitzung beklagte sich Abgeordneter Singer
über die Uiiklarbeit der Geschäftslage des Hauses: es solle
unter Ausschluß der Linken und unter Umgehung des Semoren-
konvents eine „Besprechung" stattgefunden haben, bei der
beschlossen worden sei, die Lex Heinze und das Fleisch-
deschaugesetz nächste Woche auf bte Tag e 8-
ordnuna zu setzen.— Vizepräsident Schmidt
erwiderte, ihm sei nichts hierüber bekannt. Er wisse nur, daß
die Absicht bestehe, die Uiffallgesetze hintereinander zu erledigen.
Ob atideres Material einbezogen werden müsse, könne er nicht
übersehen. Die Flottenvorlage könne wohl bei der Lage der
Kommissionsverhandlungen nicht zur Verhandlung kommen.
Tie Vorgänge in Spanien.
Madrid, 10. Mai. In der Vorstadt T e l n a u ver­
suchten einige Personen Tramway waggonS auS
den Schienen zu heben. Die Polizei schritt ein;
es kam zu einer Schlägerei. Fünf Personen
wurden verletzt, mehrere verhaftet.
Madrid, 1l. Mai, Sämmtliche Läden, die
Theater und die Kaffeehäuser sind geschlossen.
Eine Schaar von Gassenjungen versuchte gegen einige Hauser
Steine zu werfen, wurde jedoch auseinandergetrieben. Die
Läden stnd auch beinahe in allen Provinzen
geschlossen.
Valencia, 11. Mai. In der R u z a f a st r a ß e wurden
Barrikaden errichtet und die Gendarmen
mit Steinen beworfen. Hierauf wurde a u S der
Menge auf die Gendarmerie gefeuert,
wobei zwei Gendarmen verwundet wurdm.
Die Gendarmerie erwiderte daS Feuer
und nahm die Barrikade. Die Ordnung ist
wieder hergestellt.
Sevilla, II. Mai. Gestern kam eS hier zu Ruhe­
störungen. Einige Personen bewarfen das Cercle militaire mit
Steinen. Die Gendarmerie zerstreute die angesammelte
Menge, die gewaltsamen Widerstand leistete.
Mehrere Zivilpersonen sowie einige Polizeiagenten wurden hiebei
verwundet. Die Truppen besetzten die Straßen und stellten
die Ordnung wieder her.
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends haben sich die
Ruhestörungen erneuert. Die Demonstranten, d i e
Barrikaden errichtet hatten, empfingen
die Gendarmerie mit Revolver schüssen. Die
Gendarmerie erwiderte das Feuer. Auch von den Terrassen und
Balkons wurden aus die Gendarinerie Schüsse ab­
gefeuert. Mehrere Personen sollen verwundet worden sein.
Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen. Schließlich
wurde die Ordnung wiederhergestellt. Gerüchtweise verlautet
daß der B e l a g e r u n g s z u st a n d über die Stadt ver-
hängt werden wird.
Barcelona, 11. Mai. Heute Nachmittags kam es zwischcr
Agitatoren und bti\ Bürgergarde zu einen
Zusammenstoß. Der Wagen« und Traniwayverkehr if
unterbrochen.
Das italienische Ehegefctz.
s „, 1 V Mai. Der Senat verhandelt seit sechs Taaer
den Gesetzentwurf über, die illegalen Ehesc!> ltcs/nna«.
Dem Senat liegen zwei Entwürfe vor. Der von der Regierung


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 15 ]
Nr. 129
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
12. Mai 1900
Seite S
unterbreitete Entwurf bedroht mit Geldstrafen die Ehegatten,
die nicht innerhalb vierzigTagen nachher
kirchlichen Trauung die Ehe vor dem
Standesamt eingehen, s o w i e die G e i st-
licken, dienichtdieinderKircl, geschlossenen
Eben zur Anzeige bringen. Der von der Koni-
niisston vorgelegte Entwurf verbleiet die Vornahme der
kirchlichen vor der Ziviltrauiing und seht für die dawider­
handelnden Ehegatten und Geistlichen Geldstrafen fest.
Im Laufe der Debatte erklärte Minister Ä o'st a s i, die
Regierung sei von dem Prinzip der Trennung d^r
Kirche vom Staat ausgeaangen, welches Svstem
besser sei und den Verhältnissen Italiens gegenüber der Kirche
entspreche.— Ministerpräsident P e l l o» x erklärte, die
Regierung trete e i n in ü t h i g für den Entwurf ein.— Senator
Paterno st ro stellt zu Artikel I des RegierungseiitwnrfeS ein
Amendement, in welchem die Vornahme der Zioiltrauung vor
der kirchlichen als obligatorisch erklärt wird. Das Amendement
wird, nachdem sich die Kommission mit ihm einverstanden erklärt
und die Regierung es bekämpft halte, in geheimer Ab­
stimmung mit 84 gegen 64 Stimmen verworfen.— Sodann
wird Artikel I des Regierungsentwurfes genehmigt.
El» Berliuer Ehrenbürger.
Berlin, 11. Mai. Der Magistrat beschloß, dem Stadt-
verordnetenvorsteher Langer bans das Ehrenbürger-
recht zu verleihen.
Die Lage in Bulgarien.
Sofia, 11. Mai. Die Agence Ttlegraphigne Bulgare be­
zeichnet die in verschiedenen Blättern veröffentlichte Belgrader
Meldung, daß stch einige bulgarische Familien in Folge Gewalt­
thätigkeiten der bulgarischen Behörden nach Serbien gefluchtet hätten,
und daß noch andere Familien diesem Beispiele zu folgen beabsichtigen
würden, als absolut unrichtig. Ebenso unrichtig sei die
Nachricht, daß stch in Bulgarien eine Erhebung vorbereite. Die
Unruhen in Trstenik seien beigelegt, und in ganz Bulgarien
herrsche vollste Ordnung.
Die Wladikawkas-Eisenvahn.
Petersburg, 11. Mai. Auf der Strecke Petrowsk—
Derbent derWladikawkas-Eisenbahn wurde
der xxgelmäßige Bahnverkehr eröffnet.
Rußland «ud Bulgarien.
Sofia, 11. Mai. Der russtscbe Staatsrath K o b e l o
ist heute nach beendeter Mission über Varna nach Konstantinopel
abgereist. Er erklärte nochmals, daß ein finanzieller
Eingriff Rußlands in Bulgarien weder
der Zweck seiner Mission gewesen noch
auch thunlich sei.
Die PrKfidentenwahl in Amerika.
Sioux-FallS (Süd-Dakota), 11. Mai. Die National-
konvention der Populisten Partei stellte durch
Zuruf B r y a n zum Kandidaten für die Präsident­
schaft der Vereinigten Staaten aus.
Die Lage in China.
£ London, 11. Mai. Parlameiitsuntersckretär Brodrick
theilt mit, daß wegen eines Angriffs chinesischer Dorf­
bewohner aus die englische Kommission, die die
Grenze des Gebietes von Weihaiwai regulirt, die chinesischen
Mitglieder der Kommission gewünscht hätten, die Fort­
setzung der Grenzregulirungsarbeiten hinauszuschieben. Der Leiter
der britischen Kommission wurde jedoch angewiesen, die
Arbeiten fortzusetzen, gleichviel ob die chinestscken Kommiffäre
stch daran weiter betheiligten oder nickt. Der britische Kommissär
erhielt Verstärkungen und meldete gestern, daß die Lage im
allgemeinen beruhigend sei.
Sagesttrmglrriteu.
Geschichtlicher Kalender. 12. Mai 1803. JustuS
t>. Liebig gestorben.— 1809. Besetzung WienS durch die Franzosen.
— 1871. John Herschel, berühmter Astronom, gestorben.— 1881.
Vertrag zwischen Frankreich und Tunis.
* Das Kommunalprogramm der Nationalisten. Di«
Pariser Antisemiten und Klerikalen haben die Kosten der Gemeinde-
rathswahlcampagne mit ein paar wohlseilen demagogischen Phrasen
bestritten. Nun aber, da ste dank dem geistigen und nioralischen
Niedergang des Pariser Klcinbürgerthnms in die Höhe gekommen
find und eine allerdings noch immer recht unbeträchtliche Anzahl
von Mandaten erobert haben, scheint ihnen klar geworden zu sein,
daß sie auf die Dauer mit bloßen Redensarten nicht auskommen
tonnen und im Gemeinderath etwas Positives leisten muffen
werden. Da man aber, um etwas zu leisten, vor allem wiffen muß,
was man leisten will, möchten die Herren sich jetzt in der Eile
ei» Programm anschaffen. So im allgemeinen hatten sie ja etwas
dergleichen schon früher: Die Rettung des kleinen Mannes, sie
brauchten fich also jetzt nur mehr über die Details, über die
Mittel zur Hebung des Kleingewerbes klar zu werden. Das ist
ihnen denn auch nicht schwer gefallen. Der Nationalist Gaston
M ö r y, der am Sonntag im Faubourg Montmartre gewählt
wurde, hat schon zwei Tage darauf in der antisemitischen „Libre
Paroli" ein fertiges nationalistisches Programm veröffentlicht. Er
rrklärt, daß die in den Gemeinderath gewählten Nationalisten fünf
„heilige Pflichten" gegen das Kleinbürgertbnm zu erfüllen haben
werden. Vor allem werden sie die sofortige Begnadigung der vom
Staatsgerichtshof verurthcilten Patrioten fordern. Zweitens werden
sie mit Nachdruck verlangen, daß die nach dem Drehfusard
Scheurer-Kestner benamste Straße ehebaldigst umgetauft werde-
Drittens werden fir sich dafür einsetzen, daß der Nationalheros
Mar4and von der Vertretung der Stadt Paris feierlich
empfangen werde. Vierten? werden fie dasür sorgen, daß endlich
für die Statue des leider viel zu früh verblichenen Morös ein
geeigneter Platz gefunden werde. (MoröS war vielleicht der be­
deutendste Kopf unter den französischen Antisemiten. Er war ein
solches Pumvgenie, daß er sogar Drumont, den starrköpfigen
Doktrinär des französischen Antisemitismus, dazu brachte, für ihn
bei dem Juden Cornelius Hertz eine kleine Anleihe zu machen.)
Fünftens werden die Nationalisten im Gemeinderath beantragen,
daß die „Soldatenlieder" von Diroulide am Kosten der
Kommune angekauft werden. Das ist doch ein nettes Programm.
ES ist so ernst, daß man beinahe glauben könnte, es sei in Wien
erdacht worden.,
* Fast so dumm wie uufere Christlich-Sozialen
redet der bekannte antisemitische Narr Gras Pückler daher. Er
verkündete r in einer Leipziger Versammlung: „Heute zählt die
Sozialdemokratie schon mehr als zwei Millionen Anhänger, tn
dreißig bis vierzig Jahren ivird sie sich verdoppeln, wenn nicht
Schritte dagegen gethan werden. Die Kerle muß man aber an
d i e W a n d d r ü ck e n. daß ihnen die Schwarte knackt ... Lenn
ich die Macht hätte, dann würde ich bei dem nächs^n Ausstand
ein paar Bataillone Soldaten anrücken und die Kerle zu-
sammensckießen lassen. (Hoch Lueger!) Es muffen eiserne
und drakonische Gesetze gegen die Sozialdemokratie geschaffen
werden. Wenn eS nach mir ginge, so würde ich folgendes Gesetz
vorschlagen: 8 1. Die sozialdemokratischen Führer werden aus­
gewiesen.§ 2. Die sozialdemokratische Presse hört auf, »u er­
scheinen. 8 3. Das Versammlungsrecht ist für die Sozialdemokratie
aufgehoben. 8 4. Die sozialdemokratische Partei hat aufgehört,
zu existiren.— Warum der hochgeborene Herr Graf nicht auch
gleich dekretirt: Die Sonne bat aufgehört, zu scheine»? Wenn er
schon in der Arbeit drinnen ist, so ging's ja doch gleich in einem
Auswaschen.
* Die Skaubalszeuen iu der Universität. Da die
Lärmszcnen in und vor der Aula auch gestern nicht auf­
hören wollten, hat der Rektor daS Verbot deS Farbentragens in
der Universität erlaffen. Vorerst hatte er die Seniore der farben-
tragcndcn Verbindungen zu stch beschicden, um sie zu befragen, ob
sie dafür garantiren können, daß die Mitglieder der klerikalen
Vereine „Nordgau" und „Kürnbcrger" formn unbehelligt bleiben.
Als die Seniore erklärten, daß sie hiefür nicht bürgen können,
erfolgte das Verbot, das dann um halb 1 Uhr Mittags an das
schwarze Brett angeschlagen wurde. Zugleich mit dem Farben­
tragen wurde bis auf weiteres jede Vereiiisthätigkeit innerhalb
der Universität und insbesondere das Plakatiren der Aufrufe oder
Einladungen untersagt. Indessen hatten sich die Klerikalen auf der
Rampe angesammelt und suchten in die Aula einzudringen, was
ihnen von den Deutschnationale« wieder verwehrt wurde. Ei kam
zu sehr stürmischen Austritte» und Keilereien. Als der Pedell
erschien, um den angesammelten Studenten das Verbot des
Farbentragcns zu verkünden, erreichte der Lärm seinen Höhepunkt.
Die Klerikalen jubelten über das Verbot und ließen sofort ihre
Kappen dcrschtvinden. Die Führung der jnngrn Herren scheint
gestern „niemand Geringerer" als der Vizebürgermeister Stro-
dach übernommen zu haben. Wenigstens tauchte er um diese
Zeit plötzlich in Begleitung zweier anderen christlich-sozialen
Parteigrößen vor dem Universitätsgebäude auf und ließ sich von
den Klerikalen anhochen. Als dann die Polizei in Aktion trat
und die Rampe erstürmte, zog sich Herr Slrobach auf die andere
Seite der Ringstraße zurück und beobachtete von dorther die
Szene. Die Studenten wurden von der Polizei auf die Ring­
straße gedrängt und dann von berittenen Wachleuten nach allen
Richtungen zersprengt. Wieder wurden einige Studenten, die sich
angeblich widersetzt hatten, verhaftet. ES verlautet, daß die
Deutschnationalen beute einen Demonstralionsbummel vor der
Universität veranstalten wollen.
* Die „Urania" i>» Thiergarten. Wie bereit- mit­
getheilt, eröffnet die „Urania" am 15. d. ihren Sommerbetrieb
in der hiezu gepachteten Arena deS Wiener'Thier­
gartens. Es werden dort ebenso wie cS im Winter der Fall
war, außer den täglichen Abendvorstellungen an den Sonn- und
Feiertagen sowie jeden Mittwoch und Samstag Nachmittags­
vorstellungen stattfinden; auch werden Schule r» und
Arbeiterkarten zu sehr ermäßigten Preisen in großem
Maße zur Ausgabe gelangen. Mit der Verwaltung dis Wiener
Thiergartens wurde ein Abkommmen dahin getroffen, daß die
Besucher der Urania für den Eintritt in den Wiener Thiergarten
statt deS gewöhnlichen Eintrittspreises von 60 Heller nur ein
Entree von 20 Heller bezahlen. Diese bedeutende Preisermäßigung
dürfte den Besuchern der „Urania" um so willkommener sein, alS
die zoologischen, ethnographischen und sonstigen Darbietungen des
Wiener Thiergartens in diesem Jahre besonders reichhaltig und
intereffant sind. Vcrsuchstveise sührt die „Urania" in dem nun­
mehr beginnenden Sommcrtheaterbetrieb ei» Streichorchester ein,
das das Vorspiel und die Zwischenmusik besorgen wird. Die Ver­
waltung des Wiener Thiergartens hat sich bereit erklärt, den
Wiener Thiergarten der „Urania" zu einer festlichen Veranstaltung
zur Verfügung zu stellen, die in Verbindung mit der k i n e-
matographischen Aufnahme der Besucher diese» Festes
und der Aussübrung des in Vorbereitung befindlichen Radler'schen
Stückes „Wien" in den letzten Tagen des Monats
M a i stattfinden wird. Die endgiltige Festsetzung des Tages
wird noch vorbehalten.
* Die StudienauSstelluua der Gesellschaft der Kunst,
freunde des Oesterreichischen TouristenklubS. die im Oesterreicki-
chen Museum (Saal X. i. Stock) untergebracht ist, wird morgen
Sonntag geschlossen.
* Der Tod des kleinen MaSz-Ott und die grauen-
hafte Art, wie der Vater den Leichnam verschwinden ließ, haben
überall, wohin die Kunde drang, tiefsten Abscheu erregt. Die
Nachforschungen nach der Leiche wurden im Laufe des Donnerstag
von der Polizeibehörde auf das eiirigstc fortgesetzt, doch blieben
die Bemühungen bis gestern erfolglos. Josef Ott hatte zuerst
das Geständniß abgelegt, daß er seinen Sohn verbrannt habe.
Später widerrief er eS und gab an, er habe den: Knaben am 4. d.
Mittags» als seine Frau ihrem Geschäfte nachging, mit einem
Küchenmesser den linken Fuß abgeschnitten und diese» verbrannt
Aus Furcht, daß durch den penetranten Geruch die That entdeckt
werden könnte, sei er abgestanden, die Leiche des Knaben zu ver­
brennen. Er sei in den Prater gegangen und habe dort den kleinen
Josef im alten Donaubett versenkt. Seiner Frau erzählte er. daß
er daS Kind in das Spital nach Rudolishein getragen habe, wo
cs Ausnahme gesunden habe. Ott wurde in den Mater gebracht
um im Beisein «incr landeSgerichtlichen Kommission und der
Polizeibehörde die Stelle zu zeigen, wo er den Leichnam in, das
Wasser geworfen hat, doch hatten die Nachforschungen keinen
Erfolg. Die chemische Untersuchung der Asche wurde gestern
ortgesetzt.— Nach einer Meldung der „Neuen Freien Presse"
hat der Gerichtsarzl Professor Haberda in der Asche mit
Sicherheit dir verbrannten Be st andtbeile des
Schädels und der Gliedmaßen gefunden. Ob
auch der Rumpf darin enthalten sei, kann noch nicht gesagt
werden, da die Untersuchung noch nicht beendet ist.
Dem Untersuchungsrichter Dr. H a n n u s ch gegenüber hat
Ott sein letztes Geständniß abermals geändert und ist wieder
zn der ersten Fassung zurückgekehrt und e r k l ä r t wieder,
daß er daS ganzeKind verbrannt habe. Gleichwohl
wird die Donau bis Preßburg hinab durchsucht werden, um
festzustellen, ob nicht dort der Leichnam zu finden sei. Nach den
Angaben von Zeugen soll Ott. der das Kind arg mißhandelte,
es unter anderem auch mit einem glühenden Bügeleisen versengt
haben. Dir armen Kinder Ott'S befinden sich nicht bei Frau
Ruprecht, wie eS gestern hieß, sondern bei Frau Rosalia
Kepler in Pflege. Es ist dieselbe Frau, die dem Genossen
Menzl Mittheilung von allen diesen Vorkommnissen machte.
wodurch dann endlich auch die Behörde von dem Verschwinde»
deS KiudeS Kenntniß bekam.
* Parkhüter und Kinderquäler. Am Schwarzenberg­
platz ereignete sich Montag den 7. d. eine empörende Szene. Der
zur Uebrrwachung des unteren Parktheilcs bestimmte Invalide—
ein noch junger Mann— faßte plötzlich aus einer Gruprr
spielender Knaben einen, den Schüler der zweiten Realklasse
R a i in a n n, heraus und beschimpfte den Jungen in einem un­
verständlichen Dialekt. Der Knabe wußte nicht, was er verbrochen,
und rief nur in seiner Angst, daß er nichts dafür könne. Daraufhin
gab ihm der Invalide einen Faustschlag in den Nacken, daß der
Knabe nach vorn taumelte, und erklärte ihn für arretirt. Während
der Eskorte schlug er, ohne zu schauen, mit dem Knüppel auf den
Kopf des Knaben, der stch schließlich weiteren Mißhandlungen
durch die Flucht entzog. Die empörten Zeugen der Szene konnten
nichts thun, alS der Mutter des Knaben ihren Beistand zuzusagen.
Einer der Zeugen wendet sich nun an uns, um uns
mitzutheilen, daß der Knabe gestern (am 11. d.) noch
an den Folgen der Züchtigung leidet, und daß alle Wege, die
die Mutter deS Knaben bisher unternommen, erfolglos gewesen
sind. Vom Polizeikommissariat des IV. Bezirkes wurde Frau R.
zum Bezirksgericht geschickt und von diesem zur Adjutantiir des
Jnvalidenbaiises. Trotzdem sie ein ärztliches Zeugniß über die
leichten Verletzungen des Knaben beibrachte, wies man ste auch
hier ab. Die Frau sucht nun die Kompetenz. Wir rathen ihr,
den Vorfall nochmals, und zwar schriftlich dem Polizeikommissariat
des IV. Bezirkes anzuzeigen, dann wirb sich die Zivilbehörde
doch veranlaßt fühlen, Zivilpersonen den Schutz angedeihcn zu
lassen, der ihnen zukommt. Das Polizeikommiffariat hat die
Pflicht, die Anzeige an die dem rohen Invaliden vorgesetzte
Militärbehörde weiterzuleiten. Aber so ist es. man denkt in
solchen Aemtern: Nur erschweren, dann fällt die Hälfte der
Amtshandlungen weg. Diesmal haben sich die Herren hoffent­
lich geirrt.
* Dreifacher Raubmord i« Vorarlberg. In den
Morgenstunde» des 8. d. wurden in M 8 d e r, einem Dorfe in
Vorarlberg, mitten im Orte der als wohlhabend gellende Bäcker­
meister und Hausbesitzer Xaver A b e re r» seine Frau Katharina
und der bei ihnen in Aftermiethe wohnende Dachdecker G i b e l l i
auS Goldingen, Kanton St. Gallen, von unbekannten Thätern
im eigenen Haufe erschlagen. Entdeckt wurde das Verbrechen,
wie die „Neue Freie Presse" schreibt, von den fünf Kindern der
Ermordeten, von denen das älteste elf Jahre alt ist. Sie fanden
den Vater, der seit längerer Zeit schwer krank das Bett hütete,
am Boden beS Wohnzimmers im ersten Stock, barfüßig, nur
mit Hemd und Unterhose bekleidet, mit fürchterlich zerschlagenem
Kopfe, in einer großen Blutlache liegend auf. Als sie entsetzt
das Zimmer verließen, erblickten sie im gegenüberliegenden
Zinimer, dessen Thür offen stand, den Gibelli, gleichfalls mit
zerschmettertem- Schädel als Leiche. In wahnsinniger Angst
stürzten sie über die Treppe zu dem wenige Schritte ent­
fernten Nachbarhansc. 'Nachbarn kämm und fanden endlich
die Frau in dem dem Wohnhaus eingebauten Stalle
niit gräßlich verstümmeltem Kopse aus dem Rucken liegend;
an ihr war ein Sittlichkeitsverbrecheii begangen worden.
Der Unhold drang durch die Hinterthür in den Stall,
ermordete dort die Frau, eine rüstige starke Person,
die offenbar bei dem in Folge der Anwesenheit des
fremden Eindringlings unruhig gewordenen Vieh Nachschau
halten wollte, schritt über die Leiche hinweg und tastete sich in
den ersten Stock hinaus, wo ihm Gibelli, dir im Begriffe war,
sich anzukleiden, zum Opfer gefallen sein dürfte. Bei der Leiche
Gibelli's fand man ein blutbeflecktes Wagscheit. Im gegenüber­
liegenden Wohnzimmer, wo Aberer sein Baargeld aufbewahrte,
traf der Mörder aus den Kranken, der die wenigen Schritte vom
anstoßenden Schlafzimmer hieher gemacht Ijatte. Auch diese Leicbe
keigtc dieselbe gräßliche Zertrümmerung des Schädels wie die
beiden anderen. Zwei Schränke waren mit einem Dachdecker-
Hammer erbrochen worden, ihr Jnbalt war durchwühlt und eine
Summe von zirka 600 sl. geraubt. Die Kunde von der Schrcckens-
that verbeitete stch rasch im ganzen Land. und eine Menge Volkes
ans der Umgebung strömt zu dem Unglückshause. Die aben­
teuerlichsten Gerüchte sind- im Umlaufe. Die gerichtliche Kommission
sowie der Bezirkshauptniann von Feldkirch erschienen sogleich aus
dem Thatorte. Das Mitleid mit den unglücklichen Kindern ist ein
allgemeines. Der muthmaßliche Thäter, ein Dachdecker aus dem
benachbarten Ober-Riet in der Schweiz, Namens Zäch, wurde an
der nahm Bahnstation Götzis in vorläufigen Gewahrsam ge­
bracht. Am 9. Mm, Mittags, wurde er nach Feldkirch in die
Frohnfeste überführt.
* Die Gefahre« des Eisenbah»die«steS. Der
59jährige Stationsaufsehec der Stadtbahn Ferdinand Heller
ist Donnerstag Vormittags um 10 Uhr von einem n o ch
in Bewegung befindlichen Z n g e der Stadtbahn
nächst der Haltestelle Guiiipendorkerstraße abgesprungen
und ii i e d e r g e st ü r z t. Heller erlitt eine schwere Mßqnetsch-
ivundc oberhalb des linken Auges und mußte in das Elisabeth­
spital gebracht werden,
* Von der Leiter gestürzt. Gestern Morgens um
8 Uhr stürzte der 4gjährige Stationsarbeiter Ferdinand Waberer,
XIII. Auhofftraße Nr. 225 wohnhaft, im Hütteldorfer Bahnhof
so unglücklich von einer Leiter, daß er aus die Schienen fiel und
fich das rechte Sprrmggclenk brach. Funktionäre der Unter-
St. Beiter Freiwilligen RettungSgesellschast verbanden ihn und
brachten ihn ins Nochusspi'al nach Penzing.
„ ,r k Ncb-rfahrcn. In der Nähe des Hauses Nr. 46 der
">r


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 16 ]
Seite 6 Wien, Samstag
Wirthschastsbesitzer Anton Oezelt, der Mann ^der Anna
Oezelt, von der Gendarmerie verhaftet und dem hicygen Krels-
gerickt eingeliefert.
* Unvorsichtiges Hirntire» mit Schußwaffen. Der
31jährige Schmiedmeister Stefan Baczo Putzte Donnerstag
einen geladenen Revolver, wobei er derart unvorsichtig nnt der
Waffe manivulirte, daß diese sich enllud und ihm eine Patrone
durch dos linke Auge in den Kopf flog. Der Schwerverletzte
wurde von seiner Gattin Josefine ins Allgemeine Kranken­
haus überbracht.
* Selbstmord im Friedhöfe. Im Grinzinger Orts-
ftrteböofc wurde gestern die Leiche eines unbekannten Mannes, der
sich dort erhenkt hotte, aufgefunden und zur Sektion nnd Namens-
festsiellung ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Leiche
wurde photographirt.
* Durch Hunde verunglückt. Donnerstag, Nachmittags
wurde die 57jäl>rige Bedienerin Anna Knurr im IV. Bezirk
Karolinenplatz von zwei des Weges kommenden Hunden zu
Boden geworren. Sie erlitt einen Bruch des rechten Unter­
schenkels und wurde ins Wiedner Krankenhaus gebracht.
* Selbstmordversuch. Der 35jährige Schuhmacher
Karl N.. II. Fugbachgasse wohnhaft, hat sich gestern Vormittags
nach 11 Uhr in der Wolfsfchiittau in der Brigittenau aus einem
Revolver von 7 Millimeter Kaliber eine Kugel in den, Kopf
gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. Aerzte der reguirirten
Rettungsgelellschast brachten N. in das Spital der Barmherzigen
Brüder. N o t!> l a g e ist das Motiv der That.
* Straßenränder und Einbrecher. Am 3. d. wurde
hier eine Einbreckerbande festgenommen, der die 21jährigen
wiederholt abgestraften Hilfsarbeiter Michael C h m e l i k und
Joses Nowak, der 20jährige Kutscher Josef Kovar, der
21jährige Holzbildhauer Anton Mohr und— als Hehler—
der 37jährige Geschirrhändler Jakob Bauernhansl an­
gehört haben. Der Bande wurden schon damals Einbräche mit
einer Schadenshöhe von zirka 800 Kronen nachgewiesen. Alle
fünf Personen wurden dem Landesgericht eingeliefert. Das Sicher­
heitsbureau der Pvlizeidirektion hat nun festgestellt, daß Chmelik
und Nowak auch an einem Raubanfall betheiligt waren,
der am 21. August v. I. an dem Taglöhner Josef W i t t e k,
XX. Klosterneuburgerstraße Nr. 46 wohnhaft, in der Martins-
straße im XVIII. Bezirk ausgeführt worden ist. Den Mittel
Überfielen damals nämlich drei Burschen und entriffen ihm die
goldene Uhr sammt Nickelkette. Das Sicherheitsbnreau hat fest­
gestellt, daß Chmelik und Nowak zwei von den Burschen waren,
und daß der 18jährige Kutscher Leopold Schöpf der dritte im
Bunde gewesen ist. Nachdem schon zwei der Thäter» wie erwähnt,
am 3. d. von Polizeiagenten verhaftet worden sind, ist vorgestern
nun auch Schöps festgenommen worden. Auch er wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. In der letzten Zeit erhielt die
Polizei mehrere Anzeige», daß ein gewisser Eduard Z im anet,
der sich für einen Maschinenfabrikanten aus Reisenberg in Nieder­
österreich ausgegeben hatte, bei mehreren Firmen Bestellungen
gemacht hat, die auch ausgeführt wurden. Später stellte sich
heraus, daß ein Maschinenfabrikant dieses Namens in Rcisenberg
nicht exiftirt. Am 8. d. wurde der Betrüger von Polizeiagenlen in
der Person des 30jährigen Mechanikers Eduard Z e m a n e k
ausgeforscht und verhaftet. Man fand bei ihm Feilen im Werthe
von 1500 Kronen, die ihm eine Firma unmittelbar vor seiner
Verhaftung geliefert hatte. Der Gcsammtschade beträgt zirka
4000 Kronen. Eduard Z e m a n e k, der mit seiner Familie in den
ärmlichsten Verhältnissen lebte, wurde dem Landes-
gericht eingeliefert.
* Eine unredliche Lottoschreiberin. Die 25jährige
Lottoschreiberin Franziska Wagner, bei der Kollektantin
Therese Wurzel, I. Gonzagagasie Nr. 23 bedienstet, wurde
Donnerstag vom Polizeikommissariat Innere Stadt verkästet
und dem Landesgericht eingeliefert, weil ste in drei Ziehungen
99 Kronen weniger verbucht und für sich behalten hat.
* Wetterprognose. Nördliche Winde, zu«
nehmende Ausheiterung. sehr kühl: Nachts
bei Windstille und Ausheiterung Frost­
gefahr.
* Eine empfindliche Kreatur. Menagerie,
b e f i tz t t (zu seinem Knecht): Hannes, führ' rasch das „Z e b r a"
in den Stall, es fängt an zu regnen.
* Eröffnung deS Arbeiterrrkonvalefzentenheims in
f eillern (Niedrrösterrcich). Die Genossen, die sich an der
abrt mittelst des Sonderzuges zur Eröffnung des Heims
morgen (Sonntag) betheiligen, werden aufgefordert, die Fahr-
Rrbriker-Zeikung.
karten zu beheben. Sämmtliche Theilnehmer treffen sich um
halb 7 Uhr Früh an der Abfahrtseite des Westbahnboses, und
zwar bei schönem Wetter vor dem Bahnhöfe, bei schlechtem
Wetter an der rechten Seite im großen Vestibüle bei den Thüren
nach den, Perron. Die Karten sind jedenfalls vor Sonntag gegen
Abgabe der bei der Zahlung erhaltenen Bestätigung dort zu
beheben, wo die Vormerkung erfolgte. Die Kaffenfunktionare. die
zur Theilnahme angemeldet wurden, erhalten ihre Karten durch
die betreffende Organisation zugestellt. Allfällige Anmeldungen
können, so weit noch Karten vorhanden, beim Verbandssekretanat
der Gcnoffmschaftskasscn, VI. Hirschengasse Nr. 18, Berück­
sichtigung finden. Die Abfahrt des Zuges erfolgt
präzise 7 Uhr vom Westbahnbof, und, die Sonder«
zugskarten haben für einen anderen Zug keine Giltigkeit.
* ZirkuS Busch. Obgleich die große Ausstattuugs«
Pantomime „Persien" ungeschwächte Anziehungskraft ausübt und
im Verein mit dem übrigen Programm täplich volle Hauser
macht, läßt es Direktor Busch dennoch an anderen interessanten
Darbietungen nickt fehlen und bringt stets Novitäten in das
reickbaltiae Programm. Heule Samstag findet eine große
Highlife-Vorstellung statt. Morgen Sonntag finden zwei große
Vorstellungen, und zwar um 4 Uhr Nackmittags (Kinder und
Firmlinge aus allen Sitzplätzen halbe Preise) und um halb
8 Uhr Abends statt.
* Wiener Thiergarten. Die Uebungen und Produk­
tionen der Derwische und der arabischen Akrobaten­
truppe beginnen heute Samstag um 4 Uhr Nachmittags.
Hieran schließt sich die Vorstellung im B e r n a r dllchen
Marionettenzirkus, besten Artisten,sich durch höchste
künstlerische Vollendung auszeichnen. Die beiden interessanten
exotischen Truppen verbleiben nur noch bis Ende dieses Monats
in Wien.
* Die Theatercröffnnug in „Venedig in Wien".
Die Theatersaison in „Venedig in Wien" wird heute Samstag
eröffnet, indem auf der Bühne des Eampo I die Ziehrer-Operette
„Die Landstreicher"zur ersten Ausführung in dieser Saison
gelangt. Die Operette wurde neu inizenirt und zum Tbeil neu
besetzt. Sonntag dürste bei schöner Witterung der f ü n f-
millionste Besucher das Tourniquct passtren. Es wird
ihm eine goldene Uhr zur Erinnerung überreicht.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegung.
Wieder ei« Bericht des Magistrats.
Auch gestern hat Herr Dr. Lueger in der Gemeinde-
rathssitzung wieder einen Bericht des Magistrats über die
Vorarbeiten zu den Wahlen verlesen lassen, dem Folgendes
zu entnehmen ist:
Die, im letzten Berichte bekanntgegebene vorläufige
Zusammenstellung der auf die einzelnen Gemeindebezirke ent­
fallenden Wählerzahl im zweiten Wablkürper und
der Vertheilung der 46 Mandate hat durch die nachfolgende
Ucberprüfnng keine Aenderung erfahren.
Im Berichte heißt es dann: Wie vorauszusehen, hat es
auch in der abgelaufenen Woche an Publizistischen
Angriffen gegen die Art der Anfertigung der Wähler­
listen und der Durchführung des R e k l a m a t i o n s v e r-
f a h r e n s nicht gefehlt. Es würde zu weit führen, aus alle
diese Angriffe zu reagiren, zumal viele davon nichts als
kleinliche Nörgeleien find. Insoweit jedoch durch
derlei Angriffe die korrekte Amtsführung des Magistrats in Frage
gestillt werden soll, bleibt nichts Anderes übrig, als sich mit
ihnen, so widerwärtig dies Geschäft auch se» mag, ein­
gehender zu befassen. Wenn zum Beispiel ein Blatt darüber
Klage führt, daß bei Reklamation des Wahlrechtes für den
vierten Wahlkörper außer hem Polizeilicken Wohnungs­
zeugniß auch ein Nachweis der Staatsbürgerschaft gefordert
wurde, und vermeint, die Meldeämter hätten bei Nachforschungen
Über den Aufenthalt in Wien aus denselben Akten, aus denen sie
diesen erhoben, auch die österreichische Staatsbürgerschaft leicht
feststellen und bestätigen können, so widerlegt sick diese Be­
hauptung ganz einfach mit dem Hinweise darauf, daß die Melde­
zettel— und auf diesen beruhen ja die Vormerkungen der Melde­
ämter— wohl über den Geburtsort, nicht aber auch über die
Staatsbürgerschaft Auskunft geben.
Ein anderes Blatt behauptet wieder, daß die Reklama­
tionen, die zumeist Arbeiter betreffen, lediglich deshalb zurück­
gewiesen wurden, weil die An- und Abmeldungsdaten A u f-
ent Halts Unterbrechungen von wenigen Togen
aufweisen, und nennt dies' einen chikanösen Versuch, möglichst
viele Arbeiter aus dem vierten Wahlkörper hinauszubringen.
Daran knüpft das Blatt eine an alle Gesinnungsgenoffen, deren
Reklamationen abweislich beschieden worden sind oder noch ent-
12. Mai 1900‘ Nr. 129
schieden werden sollten, gerichtete Aufforderung, sich wegen des
Rekurses sofort an die NeklamationsfteÜen zu wenden. Daß diese
Darstellung, soweit sie Thatsachen behauptet, zum mindesten sehr
übertrieben ist, geht schon daraus hervor, daß bis nun tut
ganzen, das heißt sür alle vier Wahlkörper nur 186 Rekurse
über 258 Personen eingelangt sind und unterwiesen sich nur eine
verschwindend kleine Zahl solcher befindet, bei denen es sich um
die Frage des ununterbrochenen Wohnsitzes, und da durchwegs
um längere, meist mebrwöchentliche Unterbrechungen bandelt.
Der Bericht schließt mit den Worten: Aus dieser Dar­
stellung erhellt, welch gewaltiges Stück Arbeit
t« verk, ältniß mäßig kurzer Z eit geleistet
werden mußte und thatsächlich auch geleistet wurde. Selten wurde
noch— der Magistrat kann dies ohn« Ueberhebung sagen— eine
so gewaltige Arbeit in so karg bemessener Zeit vollbracht. Daber
war der Magistrat nach Kräften bestrebt, seine Aufgabe, in
möglich st klagloser und exakter, Weise
durchzuführen. Wenn nun dennoch von gewisser Seite immer und
immer wieder gegen die Zusammenstellung der Wählerlisten und
der Reklamaiionseintheilungen der, schwere Vorwurf der Partei­
lichkeit erhoben wird. so fordert eine solche Handlungsweise zur
schärf st en Abwehr heraus, und es sieht sich der
Magistrat veranlaßt, derlei durch nichts begründete,
höchst leichtfertige Anwürfe mit allem
Nachdruck zurückzuweisen. (Beifall.)
Der B ü r g e r m e i st e r bemerkt zu diesem Bericht: Ick
gebe meiner Freude Ausdruck, daß der Magistrat energische
Worte der Abwehr gefunden bat. Es ist dies um so noth­
wendiger, als irgendein anderer Schutz nicht existirt. (Ruse:
Leider!)
Man sieht, dieser Bericht ist eigentlich nichts Anderes
als ein unverschämtes Selbstlob des Magistrats und eine
Polemik gegen die oppositionellen Blätter, insbesondere die
„Arbeiter-Zeitung". Der Ton» mit dem diese Ableugnung
der von uns dargestellten und von uns jederzeit beweisbaren
Thatsachen geschieht, erinnert an die besten Stunden des
Strobach, Dem Verfasser. deS Berichtes wird ja auch der
bürgermeisterliche Lohn nicht ausbleiben. Es ist übrigens
bezeichnend, daß der Magistrat nichts mehr zu sagen hat, als
daß unser? Angaben— übertrieben sind. Natürlich,
wenn die Herren nicht alle Arbeiter um ihr Wahlrecht
bestehlen, sind sie mit sich höchlichst zufrieden! Viel wichtiger
wäre es gewesen, wenn der Magistrat, statt sich in wider­
wärtiger Weise zu loben, berichtet hätte, wie viel Wähler
jetzt thatsächlich in den Listen stehen und wieviel Leute aus
dem vierten Wahlkörper reklamirt haben. Aber diese
Ziffern verschweigen Herr Dr. Lueger
und sein willfähriger Magistrat ge­
flissentlich— sie würden den Wahlrechtsranb zu
deutlich inS Licht stellen.
*
Versammlungen.
Heute Samstag, mm 8 Uhr Abends, in Zmtcrhofer's
Gasthaus, XIII. Hütteldorserstraße Nr. 36, Vertrauens­
männe r v e r s a m m l u n g der beiden Sektionen Breitensees.
Tagesordnung: Die Gemeinderaths wählen.
Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Wild's
Gasthaus, XIII. Rohrbackcrstraße Nr. 2, Vertrauens-
ni ä n ii e r v e r s a m m l u n g der Sektion Ober-St. Best.
Tagesordnung: Die Ge meindcraths wählen.
Montag den 14, d., um 8 Abends, in Nappel's Rosen-
sälcii, X. Himbeigersteaße, V o l k s v c r s a ni ni l u n g. Ta. es-
ordnung: I. Was verlangen wir von der Geuieindcver'rctung?
Referent Genosse Reumann. 2. Aufstellung des Kandidaten
für den IV. Wahlkörper. 3. Anfragen.. .,,,
Gemeittderathssitzung vom 11. Mai.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes wurde
das Referat über den Bau der städtischen
Elektrizitätswerke erstattet, und die bekannten
Anträge wurden angenommen, obwohl Herr Dr. Uhl mit
seinem Einwände gewiß recht hatte, daß ein so bedeutendes
Werk eigentlich dem neuen Gemeinderathe vorgelegt werden
sollte. Herr Dr. Lueger hat wohl seine Gründe, warum er
die Vorlage noch durchbringen wollte, bevor wieder eine
Opposition im Gemeinderath einzieht. Natürlich tarn bei
diesem Referat wieder eine ungemesseiie Portion von Selbst­
lob heraus, und Herr S w o b o d a, einer von den Ge­
scheitesten des Gemeinderathes, verstieg sich sogar zu der
Behauptung, daß man in Wien mit der Tramway erst seit
^Nachdruck verboten.) lo
Der Christus des leim Madie.
Erzählung aus dem Künstlerproletariat.
Von Ch. Morcau-Vauthicr.
(Deutsch von Laura Feil.)
.. Daß mir nur mein .lieber Herrgott' nicht
erfriert!" sagte er eines Abends, als er ihn befeuchtete.
„Weißt du, Marcella, was wir thun sollten.. .? Ihn hier
in das Zimmer hineinstellen ... Er wäre uns zwar ein
wenig im Wege, aber wir würden unS sehr schnell daran
gewöhnen... Hier wäre er geborgener, und wir sparten an
Kohle. Wir schlössen dann fest die Thür und brauchten anstatt
zwei Zimmer nur eines zu heizen".
Gleich am nächsten Morgen wurde die Umstellung vor­
genommen. Nach vier Stunden äußerster Anstrengung gelang
es Jean, dem Portier und einem Nachbar, die mit Eisen­
stangen, Bohlen, Stricken und eingeseiften Latten bewaffnet
waren, den schweren Thonklumpen ins Zimmer zu schieben.
Man hielt es auch für angezeigt, den übrigen Vorrath an
Thon im warmen Zimmer unterzubringen. Da es an Platz
mangelte, wurde die Kommode ins Speisezimmer gerollt und
die Thonkuchen zu beiden Seiten des Kamins ausgehäuft.
Nun bewohnten sie nur noch dieses einzige Zimmer.
Marcella heizte aus doppelter Sparsamkeit statt mit Holz
mit Steinkohle, kochte nicht einmal mehr tu der Küche,
sondern bereitete die Speisen auf dem Rost. Dieses Mangel-
hafte Kochen auf einem zu jähen Feuer machte, daß alle
Gerichte leicht anräucherten oder anbrannten. Bald machten
sich gar seltsame Gerüche im ganzen Zimmer bemerkbar;
dem Kamin entströmte scharfer Geruch von Ruß und brenz-
lichem Fett. und dem Thone, auf dem Pilze tvucherten, ent-
stiegen ftuchte Dampft.^^ bQg Inster versperrte, drei
Viertel des Zimmerraumes einnahm und den Rest mit seinem
bedeckte lag aus einem Tisch, der durch ein langes,
durch Bohlen und Gestelle erhöhtes Brett gebildet wurde.
Da Jean keine Schemel besaß, hatte er sich diese Gegen-
«L»Ä v°» dm Formern ausgeliehen. Dieser unbequeme
Stand aestattete es ihm nicht, an seiner Statue immer im
Stand gestamc ^, titele fofl« «®. Abend.
der Lampe in der Hand drehte er sich um die Fjgur
Z?um! setzke an den Stillen neu- Lichter aus. die am Tage
in Dunkel gehüllt waren, und verließ sein Zimmer nur noch,
um an der Pumpe im Hofe seine Eimer mit Wasser zu füllen.
Er hatte es sich jetzt angewöhnt, öfter zu fragen:
„Nun, wie steht's mit dem Gelde...? Ist noch etwas
da, Marcella?"
„Ja," erwiderte sie dann stets, „sorge dich darum
nicht."
„Wieviel?" forschte er.
„Ich weiß es nicht ganz genau... aber es ist
genug... Du kannst völlig beruhigt sein."
„Du mußt mich bei Zeiten davon in Kenntniß setzen,
wenn es zu Ende geht..fügte er verlegen hinzu. „Wir
dürfen nicht bis zum letzten Augenblick warten ..."
Zu wiederholtenmalen sprach er davon, daß er zu
einem Heiligenfigurenfabrikanten auf dem Platze Saint-
Sulpice gehen und ihm eine Miniaturskizze seines „Christus"
anbieten wolle, aber er ging nicht hin. Er schien in diesen
grauen Schmutz, in dem Zeine Finger mit besonderem
Behagen den ganzen Tag herumwühlten, wie vergraben zu
sein. All seine Sorgfalt, seine Thätigkeit wie seine Gedanken
widmete er diesem Thonkoloß. In dem engen Raume, der
noch im Zimmer frei war, konnte Marcella weder die
Betten machen, den Fußboden kehren, noch das Essen
zubereiten, ohne ein unmuthiges oder ungeduldiges Wort
von Jean's Lippen zn hören. Wenn sie. entsetzt über das
viele Geld, das das Brennmaterial verschlang, das Feuer
ein bischen vernachlässigte, rief er fast zornig aus:
„Meinethalben könnte cs im Zimmer eiskalt sein ...
Ich mache mir sehr wenig aus der Kälte... Aber es geht
mir um meinen .lieben Herrgott'. Wenn der einfriert, dann
ist meine ganze Arbeit umsonst..
Und er warf schaufelweise die Kohlen auf den Rost.
Das Zimmer blieb jedoch kalt und wurde immer feuchter,
seitdem der Thon, die Leintücher und die Wassereimer darin
moderten, und zornig blickte der Bildhauer auf den elenden
Kamin hin:
„Zum Teufel!" sagte er, „die ganze Hitze geht mit
dem Ranch zum Schornstein hinaus... Wir könnten 'eher
die Straße erheizen als dieses Zimmer!"
Die Nächte waren eisig kalt. Vorsichtshalber stellte Jean
schon wieder den „Christus" um. Er rückte ihn vom Fenster
ab, näher zum Bette hin in einen Winkel, der zwar
noch schlechter beleuchtet war, aber mehr Schutz gegen die
Kälte bot.
Marcellens erster Blick fiel jetzt stets beim Erwachen«
auf diese starre Gestalt, die, in Leichentücher gehüllt, sich wii
ein Todter neben ihrem Beile streckte und ihr Laaer zri
theilen schien.
Eines Morgens kam sie mit dem Einkaufskorb am
Arm nach Hause und sagte zu ihrem Gatten:
„Weißt du, daß heute der erste Jänner ist?..
Die Hausbesorgerin wollte es mir gar nicht glauben, als
ich ihr versicherte, daß ich nicht einmal daran gedacht
habe! ..."
„,. »Richtig!..." antwortete er, „das ist ja wahr...
Uebrigens ist mir das ganz und gar gleichgiltig !..."
Ihr war dieses Datum indes nicht gleichgiltig. Der
acht« Jänner, der Zahlungstermin, rückte Heran, und es
lagen nur noch fünfundachtzig Francs in der Schublade.
Trotzdem sie die eniserrüchnr Kaufleute aufsuchte, die den
oder jenen Artikel billiger verkauften, trotzdem ein paar
Tücher und ihr Brautkleid heimlich in das Leihhaus gewandert
waren, trotz allen Sparens, das sie, echt frauenmäßig,
manchmal durch List zuwege brachte, erschöpfte sich die
gemeinsame Kasse immer mehr und mehr. Schon seit langer
Zeit hatte sie Sapin nicht mehr gezahlt, und sie erfuhr durch
die Hausbesorgerin, daß der Einkassierer jeden Sonnabend
ungehaltener wurde. Außerdem häuften sich auch Schulden
bei der Obsthändlerin, dem Bäcker und der Wäscherin an,
obgleich sie die ganze feine Wäsche selbst wusch. Im übrigen
>; e i a^ »Christus" bald vollendet sein; Jean würde
sich dann zweifellos ruhiger von seinem Werke trennen, um
Kleber außer Haus Arbeit zu suchen. Auch hatte ihr einer
der Künstler, bei dem sie Modell gestanden, die letzten zwei
Sitzungen noch mcht gezahlt, und mit den zehn Francs, die
sie im Vorübergehen in dessen Atelier abholen wollte,
konnten sie ihren Lebensunterhalt wieder ein paar Tage
langer bestreiten... r ü
-fällig erklärte Jean gerade heute beim Frühstück:
tonte« S ich bin fertig ... Was für ein
N"ag wlrd das für uns r fein! ... Dann wollen wir uns
stck rübm?» r a T frten! Dieser gute Mann da kann
8 meI Kummer bereitet zu haben ... Wir
ling &eibe ganz abgemagert; sieh' nur einmal, Lieb-
seinen Arm um Marcelleus Schulter,
f mit ihr vor den Spiegel und schmiegte den Blond-
köpf der jungen Frau an seinen schwarzen Bart.
«sortfedun» folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 17 ]
12. Mar 1900
Seite 7
Nr. 129 Wien, Samstag Rrbeiker-Zeikung.
der Zeit fahre, da Herr Dr. Lueger Bürgermeister ge­
worden. Sonst bot die Sitzung nichts Bemerkenswerthes.—
Hier der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest den Bericht
des Magistrats über die Vorbereitungen zur Gemcinderathswahl,
den wir vorstehend mittheilen.
Der übrige Einlaus enthält Anfragen und Anträge, die
größeren Interesses entbehren.
Bei Erledigung der Tagesordnung berichtet Stadtrath
Wessely über den Ehrenpreis znm Dresdener Bundes­
schießen und beantragt die Abweisung mit Rücksicht aus die
Entscheidung des VerwaltungsgerichtshofeS vom 8. Mürz 1899.
— Nach langer und langweiliger Debatte, in der sehr viel über
das Deutschthum und Herrn Lucia» Brunner gesprochen
wurde, wurde ein Vermittlungsantrag Dr. Wähncr's a».
genommen, wonach 1000 Kronen gewidmet werden, wenn binnen
sechzig Tagen eine Beschwerde nicht erhoben wird.
Dr. Mayreder berichtet darauf über den mit
Dr. Hilliscker abzuschließenden Vertrag über den Ban einer
W obestrecke einer elektrischen Schmalspurbahn
in der Innern Stadt. Die von uns bereits veröffentlichten Anträge
des Stadtrnthes wurden genehmigt.
Die städtische» Elektrizitätswerke.
Der Bürgermeister ersncht sodann, nachdem eine Reihe
von unbedeutenden Referaten erstattet worden war, das Referat
über die städtischen Elektrizitätswerke zu erstatten, und ruft: I ch
bitte den Herrn „A l t b ü r g e r m e i st e r", zu
referiren.
Strobach, von der Majorität lebhast begrüßt, berichtet
eingehend über die Errichtung städtischer Elektrizitätswerke und
bemerkt, daß man mit 30 Millionen Kronen nicht das Auslangen
stnde, sondern 3,030.000 Kronen mehr ausgeben niüsse. Es sei
selbstverständlich, daß die Gegner dies wieder ausbeute» werden.
Die Ueberschreitung werde aber von den Sckuckert-Werken durch
die Länderbank begeben werden. Man brauche nur die Genehmi­
gung des Gemeinderathcs und des Landtages einholen, sonst
aber keine Operation vornehmen. Der Bürgermeister könne stolz
auf die Erfolge in dieser Richtung blicken. Trotz der tristen
Finanzlage sei es ihm gelungen, einen Kurs von 98 zu
erreichen. (Beifall.) Die Verdächtigungen der Gegner, daß sich der
Bürgermeister mit Haut und Haaren der Deutschen Bank aus­
geliefert habe, werden durch die Thatsache entkräftet, daß die
Gemeinde Wien mit der Länderbank und nicht mit der Deutschen
Bank dieses Abkommen getroffen hat. Der Berichterstatter stellt
die bereits bekannten Anträge und schließt mit den Worten: Ich
hoffe, daß Sie meine Anträge annebmen werden zur Ehre des
Gemeinderathcs, zum Wähle der Bevölkerung und zum Segen
der Stadt Wien. (Lebhafter Beisall.)
Dr. Uh! bemerkt, daß cs ihm nicht möglich gewesen sei.
das Referat sammt Beilagen— zusammen 60u Seiten— ein­
gehend zu studieren. Redner hätte es sehr gern gesehen, daß eine
so wichtige Angelegenheit dem neuen G e m e i n d e r a t h vor­
gelegt w-rdcn würde. Das Bahnwerk ist zweifellos tm Interesse
der G meindc gelegen, da sein Gewinn im voraus sicher ist;
anders ist es mit dem Lichtwcrk. daS ja die Konlurrenz anderer
Unter»!hm!wgen zu erleiden hätte. Darum hält der Redner die
Ueberprütung des Vertrages mit der Länderbank durch Vertrauen?,
niänner der Opposition für nothwendig und beantragt, die Ab-
stimmur g bis zu dem Zeitpunkt zu vertagen, wenn der neue
Gemeinde atl, versamme t ist.
strobach spricht sich gegen die Vertagung der Ab­
stimmung aus, da die Werke fertig werden wüffeu und daher
größte Eile noththut-
Dr. Mayreder begründet die Nothwendigkeit, die Vorlage
möglichst rasch zu erledigen. Einerseits muß das Bahnwerk
fertiggestellt werden, damit die Bau- und Betriebsgesellschast
nicht zu anderen Elektrizitätswerken gehen müsse. Andere r-
ieits hat es auch nrit dem Lichtwerk Eile, weil
die anderen Werke sich für die Konkurrenz umso besser vorbereiten
können, je länger sie hiezu Zeit haben. Der Redner hofft, daß
durch die Errichtung der städtischen Lichtwcrke ein Druck auf den
Preis des elektrischen Stromes ausgeübt werden wird.
Swoboda führt aus, eS muffe jeden Wiener freuen, wenn
er siebt, was für großartige Arbeiten jetzt geschaffen werden, die
auch für die Gewerbetreibenden ersprießlich sind. Trotz deS vielfach
gerühmten sogenanmen Fortschritts und Liberalismus fahre
man erst, seitdem Dr. Lueger Bürgermeister ist, mit der
Tramway, und sehe man jetzt erst, s e i t d e in die
städtische Gasbeleuchtung eingeführt ist. Die
christlich-soziale Partei könne daraus stolz sein, daß abermals ein
großes Werk auf gesunder, reeller, christlicher Basis ge­
schaffen wurde.
Nach dem Schlußwort des Referenten wird in die Spezial-
debatte eingegangen. Die ersten fünf Punkte werden nach ganz kurzer
Debatte angenommen.
Bei Punkt 6, der lautet: „Zur Durchführung der Arbeiten
wird ein Gemeind crath saus schuß aus Grund gewisser
Bestimmungen eingesetzt", beincrkt Schlechter, daß nach dem
Gtatut ein Genieiuderathsausichuß nur zur Vorberaihnng eines
Segenstandes, nicht aber zur Durchführung zulässig sei. Er könne
zwar die Beschlußfassung nicht verhindern und werde auch nicht
zum Statthalter gehen, er müsse jedoch beantrage», daß statt des
Wortes „Bestimmungen" das Wort „Geschäftsordnung", wie es
im Statut gefordert sei, gesetzt werde.
Dr. Lueger erwidert, daß es seine feste Ueberzeugung sei.
daß der Gemeinderath nach dem neuen Statut berechtigt ist,
zur Durchfübrung der Arbeiten Ausschüsse zu wählen. Hiedurch
sei es möglich, daß auch jene Mitglieder des Gemeinderathes,
die nickt dem Stadtrath angehören, sich an großen Arbeiten
brtheiligen können. Er habe übrigens nichts gegen den Antrag
Schlechter aus Einsetzung des Wortes „Geschäftsordnung" statt
„Bestimmungen".
Bei der Abstimmung wird der Antrag Schlechter's
abgelehnt.
Schlechter ersucht, seinen Protest gegen diesen Beschluß
in das Protokoll aufzunehmen.
Nach den setzt stets üblichen Dankesb-zeiigungen für
Strobach, den Magistrat rc. wird die öffentliche Sitzung
geschlossen.
sDer regulirte Wieuflnß im Stadtpark.s Gestern
Abends fand nach der Gemeinderathssttzung eine Sitzung des
Stadtrathes statt, in der Stadtraih Ingenieur Dr. M a y r e d e r
über die künstlerische Ausgestaltung der Wienflußregulirung inner­
halb des Stadtparkes Bericht erstattete. Es liegt hiefür ein von
den Architekten Proseffor O h in a n n und H a ck b o f e r aus­
gearbeitetes Projekt vor, das eine reiche Ausgestaltung mit
Treppenanlagen, Kolonnadcn, figuralem Schmuck und Wasser­
künsten vorsieht. Die ganze Anlage schließt sich an den bestehenden
Stadtpark an und würde eines der reichsten und schönsten Park-
lilder, wie es kaum eine andere Stadt auszuweisen hat. abgeben.
Durch eine Stauanlage soll ferner ein bleibendes Wasserbecken
geschaffen werden, in welches sich aus Brunnen und Thiergruppen
reiche Waffermengen ergießen, die theilweise mit motorischer Kraft
gehoben und unter den nöthigen Druck gesetzt werden sollen. Das
leberfallswasser des Hockstrahlbrunnens soll ebenfalls herangezogen
verden und durch einen Schleiersaü das Einwölbnngsrndc
iieleben. Im Winter soll das umfangreiche Wasserbecken dem
Eislaufsport dienen, so daß zu hoffen ist. daß das ganze Jahr
hindurch zahlreiches Publikum dieses Stadtbild an»itbtn »n*
Der Berichterstatter empfahl die Genehmigung dieses Proiekts.
- Stadtratb Schreiner legte hieraus daS Proiekt für die
gärtmrischr Ausgestaltung dieser Anlage und der angrenzenden
Theile des linksseitigen Wienflnßufers und des StadtparkeS vor.
Der Stadtrath faßte endlich den Beschluß, dem vorliegenden
Projekt vorbehaltlich der Dctailau-führungen im Prinzip zuzu­
stimmen, vorher aber an die Berkehrsanlagenkommission die
Anfrage zu richten, ob sie in der Lage sei, die für die Durch-
führmig des Projekts nothwendigen Kosten in der Höhe von
rund 1,200.000 Kronen in derselben Weise wie bisher zu
beschaffe».
(Wiener elektrische Straffenbahucn.j Das Eisen-
babnministeriuni hat mit dem Erlaß vom 18. April das Detail­
projekt für die zweite Hälfte der mit Kundmachung vom 24. März
1899 koiizessivnirten Linie der Wiener elektrischen Straßenbahnen
von der Thaliastraße durch die Feßtgasie bis■ zur Ottakringer
Hauptstraße mit dem Auftrag an die Statthalterei geleitet, die
Traccnrevision und Stationskoinuiiffion und bei anstandslosem
Ergebniß dieser Amtshandlung anschließend daran die politische
Begehung vorzunehmen. Die Verhandlung wird am 22. d. vor­
genommen werden. Tie Koinniissionsmitglieder versammeln sich
an diesem Tage lim bald 10 Uhr Vormittags an der Ecke der
Thaliastraße und Feßtgassc im XVI. Bezirk.
sAukanf des Arcnbergparkes j In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete der Bürgermeister über den
Ankauf der Arcnberg'schen Realität im Bezirke Landstraße. Zu
dieser Realität, welctic ein Gesamnttaiisiiiaß von 50.394 Ouadrat-
meter umfaß,, gehören ein vrachkvoller Park in einem Ausmaß
von 47.271 Quadratmeter sowie zwei Zinshäuser Landstraße
Hauvtstraße Nr. 96 und 96.4 mit einem Grundausmaß von
3122 Quadratmeter. Der Park. der einen vrachivollen alten
Baumbestand hat, soll als össentlicher Garten den Bewohnern
des UI. Bezirkes dienen und hiedurch ei» langgehegter Wunsch
deS Bezirkes Landstraße erfüllt werden. Der Bürgermeister
beantragte, dem Gemeinderathe den Ankauf dieser Realität um
den nach langwierige» Verhandlungen herabgeminderten Betrag
von zwei Millionen Kronen zu empfehlen. Dieser Antrag wurde
nach eingehender Berathung einstimmig angenoumien.
sDie Straffe,mamcil bci Nachts Ueber die Frage der
Anbringung von Slraßenausschristen an den öffentlichen
Beleuchtungskörper» wurde gestern in, Stadtratbe berichtet und
beantragt/ nach einem Beschluß des Gemelnderathsausschiiffes
für die städtische Gasbelcnchung von einer solchen Anbringung
im Interesse einer möglichst unbeeinträchtigten Straßenbeleuchtung
und einer praktischen Erhaltung der Laternen abzusehen. Dieser
Antrag, wurde angenommen und. der Magistrat beauftragt,
darüber Bericht, zu erstatten, ob sich etwa behufs besserer Ersicktlich-
machuna der Straßen- u n d H a u s» u mmcrntasel n
zur Nachtzeit ein Anstrich mit ‘einet Phosphoreszircnden
Farbe empfehlen würde.
Theater und Knust.
Stadttheatcr. Herr M ü! l e r- G u t t e n b r u n n räumt
unentwegt das Trödelinagazin der dramatischen Literatur ans.
Vorgestern kam er mit einem besonders schimmligen Stück an­
gerückt: „O diese Mänuer" von Julius Rosen. Dieser
„Original-Schwank" soll einmal unsere» Vätern oder Großvätern
gefallen haben. Heute ist er mit seiner platten Philistrosität und
seiner Humorlosigkeit einfach unerträglich. Allerdings nicht für das
Publikum des Staditheaters, das in seiner Primitivität zm'ricdm
ist, wenn es nur Komödie spielen sieht. Die Darstellung war
dem Stücke adäquat. Heute ist in Wien die Phrase von der
„Entdeckung der Provinz" im Schwange. Direktor Müller hat
die Aufgabe auf seine Weise schon gelöst und verpflanzt das
Provinzrepertoire und die Mittelmäßigkencii des Provinzschauspieler-
thnms in das Stadttheater der Hauptstadt. Und wie cs bisher
Sitte in der Provinz war, sich auf dem Theaterzettel aus hauvt-
städtische Erfolge. reklamehaft zu berufen, so werden wir vielleicht
in dem von Herrn Müller redigirlen Theaterzettel nächstens die
Premiire» durch den Vermerk empfohlen sehen: Unter großem
Beifall ausgeführt in Brüx. Dux, Kouiotau ... 0. —1.
Die Bereinig»»«, österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen, Wien, VH. Maiiabil'eistraße Nr. 8, hat
ihre zweite Ausstellung bis inklusive 20. Mai verlängert.
Gerichtssaa!.
Italienische Instizzustände.
(Ein Pfaffe als Vatermörder, Verleumder» Auftiftcr zum
Meineide und Existenzvernichter zahlreicher Familien.)
Vor dem Schwurgerichte von Biterbo hat sich in den
letzten Wochen ein Monstreprozcß abgespielt, der das verwahrloste
Rechtslcben Italiens in ei» grelles Licht rückte. Im Laufe der
Verhandlung, zu der nahezu 50> Zeugen vorgeladen waren, wurde
festgestellt, daß wieder einmal Polizei, Gendarmerie. Staats­
anwaltschaft und Gericht, kurz die' gesammte Bureaukratie zu-
sammengcholien halte, um einen Schurken, weil er eine „Stütze
der Gescllschatt" war, der wirklich redlich verdienten Slrafe zu
entziehen und an seiner statt ein paar unschuldige, arme Teufel
auf Jahre ins Zuchthaus zu bringen.
Die Vorgeschickte des Prozesses ist kurz die folgende: Im
Jahre 1891 wurde in Sutri bei Vilerbo der Gutsbesitzer
Salvatore Pezi, ein enorm reicher Mann. meuchlings erschossen.
Die Volksstimine bezeichnete sofort einen Sohn des Angeklagten,
den G eistlich en Don Gratiliano Pezi, mit der größten Be­
stimmtheit als den Thäter. In der That lagen gegen ihn schwer­
wiegende Verdachtsgri'mde vor. Er war ein wegen seiner unglaub­
lichen moralischen Verkommenheit berüchtigtes und geiürchtetes
Subjekt. Seinem Vater hatte er viel Kummer und Sorgen be­
reitet. Er führte einen ausschweifenden Lebenswandel, dessen Kosten
der Vater bestreiten mußte. Dieser bezahlte mehrercui le be­
trächtliche Summen für ihn, schließlich jagte er aber de» entarteten
Sohn aus dem Haus und drohte, ihn aui den— bereits aus-
gebrauchten— Pflichtlhcil zu setzen. Bald darauf wurde er
ermordet.
Don Gratiliano Pezi begann nun, um den Verdacht der
Thäterschait von sich abzulenken, den braven Sohn, den Rächer
seines Vaters zu spielen. Er zeigte einen Bauer Namens
F a n t i n i bei Gericht als de» Mörder an. Durch diese Anzeige
wollte er übrigens nicht nur die Behörden auf eine falsche Fährte
lenken, sondern sich auch eines unbequemen Gläubigers entledigen.
Er war nämlich dem Fantini dreitausend Lire schuldig, die nach
dem Tode des Vaters fällig geworden waren. Gegen Fantini
wurde eine Untersuchung eingeleitet, er konnte aber mit Leichtigkeit
seine völlige Unschuld nachweisen. Don Gratiliano beschuldigte
darauf des Mordes zwei Leute, mit denen er in Feindschaft lebte.
Aber auch die Unschuld dieser beiden stellte sich alsbald heraus.
Nickt lange daraus wurden Don Gratiliano und seine
beiden Geschwister als bes Mordes verdächtig verhaslct. Ein
Untersuchungsrichter war dem sich hartnäckig erhaltenden Gerückt,
daß Don Gratiliano der Mörder fei, nachgegangen, und hatte
in der That mehrere aui die Schuld der Geschwister, insbesondere
dcs Don Gratiliano hinweisende Indizien aufgestöbert. Seine
Mühe war aber umsonst. Nack mehreren Wochen wurden ans
Betreibe einiiflußreicher Persönlichkeiten die Berhaireten auf freien
Fuß gesetzt und die Untersuchung gegen sie eingestellt.
Don Gratiliano hatte nun nicht mehr viel z» fürchten. Um
aber ganz sicher zu sein, versuchte er wieder em paar Unschuldige
als Mörder seines Vaters in den Kerker zu bringen. Diesmal
mit Erfolg. Am 23. Dezember 1894 wurden drei von de»,
»ichtswürdigen Pfaffen denunzirte Leute auf Grund der Aus­
sagen bestochener Zeugen von den Geschwornen des Mordes und
der Anstiftung zum Morde schuldiggesprochen. Der „Thäter",
ein Bauer Namens Balte, wurde zu lebenslänglicher Zwangs­
arbeit, die Anstifter, der Bürgermeister Bened «tti und der
Kanzlist P e l l e tz r i n o. zu dreißig und siebzehn Jahren Zucht­
haus verurtheilt. Fünf Frauen, die zu Gunsten der Angeklagten
ausgesagt hatten, wurden wegen Meineids zu mehrjährigen
Kerkerstrafen vcriirtheilk. Nur zwei von ihnen überlebten ihre
Strafen. Zwei andere tödteten sich im Zuchthaus, eine starb au8
Grain. Ein Geschworner wurde, weil er angeblich für Geld die
anderen Geschwornen zu Gunsten der „Mörder" hatte beein-
flusskii wollen, ebenfalls auf mehrere Jahre in den Kerker
geworfen.
Fünf Jahre nach diesem fürchterlichen Justizmord starb ein
gewisser Ccttomai, der im Prozeß gegen die angeblichen
Mörder des alten Pezi als Hanptbelastungszeuge geführt
worden war. Als er ans dem Todtenbette lag, gestand er seinen
Kindern, daß er eine fatsche Zeugenaussage abgelegt hatte, und
bat sie, alles za thun, um die unschuldig Verurtheilten aus dem
Kerker zu befreien. Er wollte dieses Geständniß vor einigen
Amtspersonen ablegen, aber keine von diesen erschien, als sic
erfuhren, ans welchem Grunde der Sterbende um sie geschickt
hatte. Kurze Zeit nach seinem Tode bekannten auch mehrere
andere Zeugen, daß sie in dein Prozeß falsch ausgesagt hatten.
Bald wurde zur Gewißheit, was man früher nur vermuthet
hatte: daß der Pfaffe Gratiliano und die ihm ergebenen Polizei-
organe die Zeugen durch Geld oder, wo dieses nichts nützte,
durch Drohungen zur Ablegung falscher Aussagen bewogen
hatten. Run liefen bei dem Untersuchungsrichter zahlreiche An­
zeigen gegen Gratiliano ein. Mehrere Zeugen gestanden, daß
Gratiliano ihnen ihre Aussagen in stundenlangen Lektionen Wort
für Wort -ingetrichtert hatte. Ein Gendarmeriewachtmeister legte
daS Geständniß ab, er habe schon zur Zeit des Prozesses gegen
den Bauer Volle und seine „Mitschuldigen" genaue Kenntniß von
den schurkischen Machinationen Gratiliano's gehabt, aber auf
Befehl seiner Vorgesetzten darüber geschwiegen.
Nun endlich wurden Gratiliano, sein Bruder Luigi und
mehrere andere Personen vor Geriebt gestellt. Die Anklage lautete
ans alle möglichen schweren Verbrechen: Meineid, Anstiftung zu
Meineid. Verleumdung, fälschliche Beschuldigung,, Betrug rc. rc.
Die Anklageschrift war dreihundert Seiten stark. Die Verhandlung
dauerte, ivie gesagt, mehrere Wochen. Vorigen Samstag fällten
die Geschwornen nach siebenstündiger Berathung ihr Verdikt. Der
Psaffe Gratiliano wurde zu zweiundzwanzig Jahren und fünf
Monaten Zuchthaus und dauerndem Ehrverlust verurtheilt.
Außerdem muß er an die durch seine Schuld irrthümlick wegen
Ermordung seines Vaters Verurtheilten insgesammt 65.000 Lire
zahle». Bon den übrigen Angellagten wurden sieben, darunter ein
M ö n ch, zu Zuchthausstrafen zwischen drei und zehn Jahren
verurtbeilt. Zwei andere kamen mit leichten Arreststrasen davon.
Bier Angeklagte wurden freigesprochen. Unter diesen befand sich
auck der Bruder Gratiliano's. Er wurde jedoch nicht enthaftet,
da sich im Kaufe der Verhandlung herausgestellt hatte, daß er.
wenn auch als das Werkzeug eines anderen, seinen Vater er­
mordet hatte. Das Gericht verfügte ferner die provisorische
Freilassung der im Jahre 1894 wegen Ermordung des alten
Pezi unschuldig Verurtheilten. Das Verfahren gegen sie wird
wieder ausgenviiiinen werden. Die neuerliche Verhandlung wird
eine reine Formalität sein, da die Unschuld der Opier Gratiliano's
in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise festgestellt wurde. In
einer Volksversammlung wurde beschlossen, eine nationale Sub­
skription für sie zu eröffnen.
(Der „Bismarek" der Pleitcniacher,) Sigmund Cohn,
wurde trotz aller Mühe seiner Vertheidiger, ihn als einen ein'achen
Kridatar mir etwas laxer Gescliästsmoral erscheinen zu lassen, gestern
wegen Betruges und M a s s e v e r h e h l nn g verurtheilt.
Das Verdikt der Geschwornen erkannte ihn einstimmig dieser
Verbrechen schuldig, worauf Cohn zu vier Jahren
schweren Kerkers und Landesverweisung verurtheilt wurde.
Der Vertheidiger meldete dagegen die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Tie radelnde Räuberbande.
Graz, 11. Mai.
Vor dem Schwurgerichte begann beute die auf mehrere
Tage anberaumte Verhandlung wegen zweier Blutthaten in der
nächsten Nähe von Graz, die wegen ihrer Gleichartigkeit und wegen
der gänzlichen Ungewißheit über die Thäter die Landeshaupt­
stadt in große Aufregung versetzten. Am 13. November 1899
nach 10 Uhr Nackts kam es auf der Reichsstraße von Graz nach
Wien in der Gemeinde G ö st i n g nächst dein „Bachwirth" zu
einem Ziisaiiimenstoße zwischen den Insassen eines Wagens und
Radfahrern. Die Radfahrer gaben auf die im Wagen Befind«
lichen scharfe Scbnffe ans Revolvern ab, wodurch ein Mann
gctodtet, drei schwer verletzt wurden. Wenige Stunden ,später,
kurz nach I Uhr Früh, wurden in Wetzelsdorf, in, der
Gemeinde Eggcnberg, zwei Diebe von Bediensteten eines Bäcker­
meisters betreten, als sie eben einen Kaufladen erbrechen wollten.
Die Diebe gaben out die vom Bäckerhause hereilendcn Personen, die
sie festnehmen wollten, scharfe Revolverfchnsie ab. Ein Mann
blieb todt, einer wurde schwer, eia dritter leichtverletzt In beiden
Fällen gelang cs den Thälern, sich die verheerende Wirkung der
Waffen zunutze zu machen und auf ihren Fahrrädern rasch im
Dunkel der Nacht zu entkommen. Diese Blutthaten brachten
einen Ikebersall in Erinnerung, der am 3' Mai 1899 ans
den Jagdaufseher Anton P i r k e r in Sicaßgang verübt
worden war. P i r k e r wurde zuerst von einem Mann
auf der Straße angeschossen, der sofort davonlies. Gleich darauf
feuerten zwei andere Männer auS dem Hinterhalt Revolverfchüffe
auf Pirker ab. Znm Glück erlitt der Ueberfallene nur leichte Ver­
letzungen und genas. Unter dein Verdacht, diese drei Blutthaten
verübt zu haben, wurden drei Brüder, der 82jährige Ein»
kassierer Anlou P a ck. der 30jährige Anstreiebergeöilfe Johann
P a ck. der 37jährige Bahnarbeiter Ignaz P a ck ferner die
Fabriksarbeiter Josef Kapun und Ferdinand Sedlaczck
verhaftet. Der Gesellschaft ivird eine Reihe von Einbrüchen zur
Last gelegt. Wegen der Blutthat in G ö st i n g stehen die drei
B rüde r P a ck unter der Anklage der Verbrechen des Todt-
sclilagcs und der schweren Körvcrbescbädigung. Wegen der Blut-
iljct in Wetzelsdorf sind Johann und Ignaz Pack an­
geklagt. Der liebersatt in Straß gang wird dem Anton und
Ignaz Back und de», Sedlaczck zur Last gelegt. Außerdem
sind sämmtliche Beschuldigte des Verbrechens des Diebstahls an­
geklagt. Bei den Einbrüchen in die Postämter in P n n t i g a in.
Maria-Trost und Jndendorf waren die Thäter mit
scharfgeladenen Revolvern ausgerüstet.
Da die Kugel, die i» Gösting einen Mann tödtete, aus
einem Kaliber von I1°2 Millimeter abgegeben wurde, erschien es
gewiß, daß der Schuß, aus einem Armeerevolver abgefeuert worden
war. Es verbreitete sich daher das Gerücht, daß Offiziere i n
Zivil die Schüsse abgegeben hatten, aber die Untersuchung stellte
bald fest, daß im Jahre 1899 am II. September ein Kavallecic-
rcvolver von einem Mann, ans den die Beschreibung des Johann
Pack paßte, gekauft worden war. Thatsächlich wurde der Revolver
sammt Bkumtion im Keller der Wohnung des Pack vergraben
gefunden. Durch Aussagen von Mädchen, die mit dm Brüdern
. Pack in Beziehung standen, wurde festgestellt, daß die drei Brüder
ln der kritischen Nacht thatsächlich auf Fahrrädern nach Göstiiia
gefahren sind und ihre SKeüoIucr bet sich hatten TVnf; hipfVr
Verdachtsmomente stellen die Besch-,ld7 ten 51
-oeifdiu.ben hartnäckig », Abrede. Zur Uebersübruua der m».
geklagteu sind gegen hundert Zeugen geführt.^
Proz-ffä'b-richtem" bra unb d-n Ausgang des


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 18 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbrttrr-Zeilung.
12. Mai 1900
Nr. 129
UarteLuachrichlen.
Achtung, Genossen drS VHI. Bezirkes. Der Sitz,des
Bezirkszentralwablcomites befindet sich im Privatlokal der Hut-
macher, VIII. ^erchengasse Nr. 13, wo täglich von 9 Uhr Bor­
mittags bis 8 Uhr Abends in Genieinderaihswahlangelegeicheiten
Auskunft ertheilt wird. Alle Geldsendungen für den Wahlwnds
sind an Genossen Franz Rith, VIII.Pfeilgaffc Nr. 4, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 41, zu richten.— Die Genossen werden ersucht,
der Einladung zur morgigen Bezirksko-ckerenz bestimmt Folge
zn leisten. Johann Gröbner.
Das Sekretariat der sozialdemokratischen Partei Vorarlbergs
befindet sich in Dornbirn, Magazinsgasse Nr. 2.
Der Sekretär: Franz Pechota.
Erster sozialdemokratischer Parteitag in Sieben­
bürgen. Abseits von dem jahrelangen Parteigezäuke haben unsere
fiebenbürgischen Genossen eine rege Agitation entfalte und mit
ihr so erfreuliche Fortschritte erzielt, daß zu den Psiu "eiertagen
der erste sozialdemokratische Parteitag Sieben­
bürgens stattfinden kann. Er ist nach Kronstadt
einberufen und dürste von etwa zwanzig fiebenbürgischen Orten
beschickt werden. Die fiebenbürgischen Genossen sind auch die ersten
in Ungarn, die das rumänische Proletariat und Kleinbauernthum
planmäßig in die Agitation «inbeziehen, und auch die zur diesjährigen
Maifeier von Kronstadt aus verbreitete Fluaschrift wurde drei­
sprachig— magyarisch, deutsch und rumänisch— herausgegeben.
Um die sozialdemokratische Propaganda unter den Rumänen
Ungarns erfolgreich zu gestalten, wird auch die rumänische Arbciter-
und Bauernbevölkerung der südungarische» Komitate Arad und
Krasso-Szörenh eingeladen, ihre Vertreter zum Kronstädter Partei­
tag zu entsenden. Der Au'sorderung der Einberu'er entsprechend,
wird Genosse Wilhelm Mezöfi aus Budapest zum vierten
Punkt der Tagesordnung „Politische Reckte" das Referat erstatten.
Sozialpolitik.
Eine Reform Millerand s. Die Verwendung von
Frauen, Mädchen und Kindern zu Arbeiten, die über ihre
Kräfte gehen oder ihre Sittlichkeit gefährden können oder be­
sonders gefährlich sind, ist in Frankreich durch das Gesetz
vom 2. November 1892 verboten. Dasselbe Gesetz bestimmt,
daß Frauen, Mädchen und Kinder in ungesunden Etablisse­
ments nur unter besonderen Bedingungen beschäftigt werden
dürfen. Was unter „gefährlich", „ungesund", „besonderen
Bedingungen" re. zu verstehen ist, sagt das Gesetz nicht. Es
überweist die nähere Bestimmung dieser Begriffe der Regierung.
Bisher war durch drei, wie man sich denken kann, ziemlich un­
genügende Dekrete aus den Jahren 1893, 1897 und April
1899 bestimmt, in welchen Betrieben Frauen, Mikdchen und
Kinder entweder gar nicht oder nur unter gewissen Be­
schränkungen beschäftigt werden dürfen. Der Handelsminister
Millerand hat nun vor einigen Tagen ein Ergäiizungs-
dekret herausgegeben. In diesem wird die Beschäftigung von
Frauen, Mädchen und Kindern beim Schmelzen und Platt­
machen von Blei, Zink und Kupfer verboten; sie dürfen auch
mit blei-, zink» und kupferhältigen Mineralien nicht mani
puliren. Ferner verfügt das Dekret, daß Kinder unter sechzehn
Jahren in Eisen-, Zink- und Kupfergießereien zur Entfernung
der Schlacken während des Gießens nicht verwendet werden
dürfen.— In Oesterreich fehlt noch immer dis Verordnung
die die gefährlichen oder gesundheitsschädlichen gewerblichen
Verrichtungen aufzählt, bei welchen jugendliche Hilfsarbeiter
oder Frauen gar nicht oder nur bedingungsweise verwendet
werden dürfen. Wann wird sich endlich ein Handelsminister
finden, der diesem unseligen Versäumniß ein Ende macht?
Eine neue Verfügung über den Geschästsschlus?
hat die Firnia Philipp Löwy, Erzeugung von Sckneider-
zugehör und englischen Futterwaaren, getroffen, indem in den
Sommermonaten das Geschäft um 7 Uhr Früh geöffnet, dagegen
aber um 7 Uhr Abends geschlossen wird. Diele Neuc-
ruNg wird von den Angestellten der Firma freudig begrüßt, da
sic in der Abendstunde bei dieser Zeileintheilung eber Erholung
finden. Dieselbe Firma hat bekanntlich die volle Sonntagsruhe
für Sommer und Winter angeregt und durchgeführt. Es ist ihr
auch gelungen, eine Anzahl anderer Firmen zn dieser Einführung
zu bewegen.
Musiker, Achtung! Der Kapellmeister des Eisenbahner-
Musikchors in Feldkirch juckt Musiker anzulocken, denen er
angenehme Beschäftigung im Heizhause Feldkirch bei hohem Lohn
verspricht. Da dieses Versprechen nicht gehalten werden kann.
wolle sich jedermann vorher bei der Heizhansleitnng über die
Arbeitsbedingungen informiren. Vor diesen Lockungen wird über-
Haupt gewarnt.
Die organisirten Eisenbahner von Feldkirch.
Streik und Boykott.
Die Retoucheure der Firma Goldscheider,
Kunstterracotta-Anstalt in Wien, haben die Kündigung über­
reicht. Das in dem Atelier eingeführte Perzent- und Prämien­
system verschleierte durch längere Zeit die sinkenden Löhne
und die immer höher gehenden Anforderungen an die
Arbeitsleistungen jedes Einzelnen. Man halste den Retoucheuren
Arbeiten auf, die ihnen gar nicht zukamen. Als nun gar
durch den neuen Modelleur das separate Schleifen »ach dein
Brand ganz abgeschafft und diese Arbeit von den Retoucheuren
vor dem Brande um eine reduzirte Prämie durchgeführt
werden sollte, wurde dies endlich den betreffenden Arbeitern
zu viel. Sie verlangten die Abschaffung des Schleifens für
die Retoucheure, nicht nur wegen der materiellen Schädigung,
sondern weil diese Arbeit geradezu todbringend auf die
Athmungsorgane wirkt. Die Firma wollte wohl einen
Preisausschlag vornehmen und die Prämie abschaffen, doch
sollte die gesundheitstödtende Arbeit des Schleifens fort­
gesetzt oder— gekündigt werden. Das Personal, das'
24 Mann stark ist, wählte das letztere und ist fest entschlossen,
das Schleifen, das von drei Personen besorgt werden kavn,
nicht mehr aus sich zu nehmen. Auch gegen das System des
willkürlichen Defektabzuges legt anläßlich des Konfliktes das
Personal Verwahrung ein, und es wird nur dann die
Kündigung zurückziehen, wenn folgende Forderungen bewillig
werden: 1. Anerkennung einer Preiskommission,_ die auch
Beschwerden gegen ungerechte Defektabzüge vorbringen kann.
2. Abschaffung des Schleifens für die Retoucheure. 3. Ab­
schaffung der sanitären Uebelstände in den Werkstätten.—
Die Retoucheure Oesterreichs und Deutschlands, namentlich
auch die Kollegen aus Böhmen, wollen von diesem Konflikt
Uenutniß nehmen und Zuzug nach Wien vermeiden.
^ie Lohnbewegung der Wiener Webergehilien
rur Eiiihaltilnq des neuen Lohntarifes hat, wie wir bereits
beichteten, recht günstige Erfolge erzielt. Die wenigen F,rnien.
s.:* fnäfafE itDCÖ immer nicht beit neuen Scirij 6 äb#
S? XÄ”,"5& biäÄ“ 1 sw»««“ »'W.
in der es heißt: „In Erwägung, daß sämmtliche Unter­
nehmer den Lohntarif der Weber Wiens unterschrieben und
sich somit verpflichtet haben, ihn in ihren Fabriken einzu-
sübren, bis heute aber ein Theil der Unternehmer dessen
Einführung verzögert; in weiterer Erwägung, daß die
Nichteinhaltung des Lohntarifes die gesammte Arbeiterschaft
schädigt, erklärt die Versammlung, daß diejenigen Unter­
nehmer, die den Tarif noch nicht einführten, bis Samstag
den 12. d. ihr durch die Unterschrift gegebenes Wort ein­
zulösen haben. Schon an diesem Tage ist der Lohn nach
dem neuen Tarif zu berechnen." Sollten die betreffenden
Unternehmer dieser Erklärung, die ihnen zugesendet wurde,
keine Beachtung schenken, so wird die am Sonntag statt­
findende freie Weberversammlung einen entscheidenden Be­
schluß fassen.
Ueber der Streik bei der Kirma Liebig in
Swarow erhalten wir folgenden Bericht: Der Direktor
Steiner hat sich in seiner Hoffnung, daß die Arbeiter in
den ersten Tagen dieser Woche in die Arbeit zurückkehren
werden, arg getäuscht. Er glaubte die Arbeiter damit ein­
schüchtern zu können, daß er ihnen die Arbeitsbücher zurück­
stellte. Die Arbeiter haben die Arbeitsbücher ruhig an­
genommen und sie beim Streikcomite deponirt. Im Namen
des Direktors ging am Montag ein Gendarm von
Wohnung zu Wobnung mit der Frage, ob die Arbeiter mit
einer Lohnerhöhung von 7 bis 13 Perzent zufrieden wären.
Ein Gendarm als Unterhändler ist jedenfalls eine öster­
reichische Spezialität. Nebenbei ist es klar, daß man auf
diese Weise die Solidarität der Arbeiter zu sprengen ver­
sucht. Denn tvenn der Unternehmer wirklich verhandeln
wollte, brauchte er sich ja nur direkt an da? Streikcomite zu
wenden. Die Arbeiter stehen nnerschüttert fest. Nur ein paar
nationale Arbeiter sind Streikbrecher geworden, wodurch die
bisher indefferenten Arbeiter praktisch darüber belehrt werden,
welche Partei die einzige wirkliche Arbeiterpartei ist.
In der mechanischen Weberei des „Sozial­
politikers" Kramarsch in Liebstadt dauert der Streik
unverändert weiter. Man schreibt uns darüber: Herr
Dr. Kramarsch kümmert sich sonst nicht sehr viel um die
Fabrik. Als aber der Kampf begann, eilte er rasch herbei
und berief die Vertrauensmänner zu sich in die Kanzlei.
Nicht aber daß er ihnen gesagt hätte, bei ihm brauche man
nicht zu streiken, er, der große Sozialpolitiker,' werde
selbstverständlich sofort den Zehnstundentag einführen. Nein,
das fiel ihm nicht ein. Für die Sozialreform ist der Herr
nur in der Theorie. In der Praxis ist das Geschäft die
Hauptsache. Er theilte den Vertrauensmännern kurz und
bündig mit, daß er ihre Forderungen nicht erfüllen könne
und nicht erfüllen werde. Dann reiste er wieder ab und
überließ die weitere Arbeit seinen Antreibern, die sich bei
den Arbeitern nicht des besten Rufes erfreuen. Unter der
Regierung dieser Herren waren nämlich die Stücke von 130
auf 144 Meter verlängert worden, ohne daß die Löhne
erhöht worden wären. Trotzdem sich die Arbeiter wiederholt
darüber beschwerten, fand es Herr Kramarsch nicht für
nöthig, diese Benachtheiligung der Arbeiter abzustellen.
Zu dem Streik der Gummiarbeiter in Ober-
Waltersdorf sendet uns die Direktion der Gummi-Jndustrie-
Aktiengesellschast eine Zuschrift,, in der sie sagt, daß ein
„allgemeiner Streik" in Ober-Waltersdorf überhaupt nicht
stattgefunden habe. Von den iu Ansstand getretenen Arbeitern
habe sich ein „großer Theil" wieder zur Arbeit gemeldet
und sei größtentheils zur Arbeit zugelassen worden, während
die Firma die anderen Ausständigen nicht mehr in ihre
Dienste nehmen wolle. Sie habe auch eine Anzahl neuer
Arbeiter ausgenommen, und der Arbeiterstand habe heute
„annähernd" dieselbe Höhe erreicht wie vor dem Ausbruch
des Streiks. In der Zuschrift bestreitet also die Firma, daß
ein .allgemeiner Streik" stattgefunden habe, aber sie gibt
gleichwohl zu, daß ein großer Theil der Arbeiter in den
Ausstand zetteten ist. Sie habe einen großen Theil der
Ausständigen aufgenommen, und die übrigen betrachtet sie
nun als entlassen. Damit hätten wir nach ihrer Meinung
überhaupt keine Berechtigung mehr, von einem Streik der
Gummiarbeiter der Fabrik in Ober-Waltersdorf zu schreiben.
Da nun, wie die Firma selbst zugibt, Ausständige in der
That noch vorhanden sind und der Arbeiterstand die vor
dem Streik bestandene Höhe nicht erreicht hat, ist diese
Streikaffaire noch nicht als abgeschlossen zu betrachten,
weshalb wir, so lange dieser Abschluß nicht erfolgt ist,
unseren Lesern mittheilen werden, der Streik sei noch nicht
beigelegt. Wir rathen übrigens der Firma, mit den noch
außenstehenden Arbeitern .einen Vergleich anzubahnen und
die Angelegenheit zur endgiltigen Austragung zu bringen.
Die Firma müßte unserer Ansicht nach das größte Interesse
an einem guten Einvernehmen mit den Arbeitern haben, und
sie kann es leicht herstellen. Durch drakonische Mißregeln
werden gewöhnlich sehr ungünstige Erfolge erzielt, die nicht
die Entwicklung eines Unternehmens fördern. Z uz u g von
Gummiarbeitern nach Ober-Waltersdorf ist nach
wie vor fernzuhalten.
Die Schuhmacher in Prag haben vor längerer
Zeit der Genossenschaft ihre Forderungen auf Regelung der
Arbeitszeit und des Lohnes überreicht. Aber die Herren
Meister haben es bisher »och nicht der Mühe werth gehalten,
daraus zu antworten. Am 7. d. fand die GenossenschaflS-
versammlung statt. Der. Vorstand der Genossenschaft sorgte
aber dafür, daß die Versammlung beschlußunfähig war, und
so wurde denn die Versammlung aus vier Wochen vertagt.
Sie hoffen, daß nach vier Wochen die Saison vorbei ist und
daß sie dann viel leichter die Forderungen zurückweisen
können. Die Arbeiter find aber nicht gesonnen, sich zum
Narren halten zn lassen, und haben für Montag eine große
Versammlung sämmtlicher Schnhmachergehilfen Prags ein­
berufen, in der über ein weiteres Vorgehen berathen werden
wird. Aus jeden Fall ist vorläufig bis zur Entscheidung dieses
Streites Zuzug nach Prag fernzuhalten.
Der Streik der Kaadener .Handschuhleder­
arbeiter wird seit Samstag den 5. Mai im vollen Umfang
aufrechterhalten. Der Widerstand der Fabrikanten gegenüber
den geringen und berechtigten Forderungen der Zurichter
hat auch die Handschuhmacher aufgerüttelt und veranlaßte
sie, den Arbeitgebern ebenfalls einen Lohntarif vorzulegen,
der natürlich mit der protzigen Antwort abgelehnt wurde,
es werde überhaupt nichts bewilligt. Einzelne der
Herren scheinen jedoch von ihrem starren Standpunkt der
Negation bereits abzugehen, und wenn die Koalition nicht
wäre, hätte wohl mancher von ihnen mit den Arbeitern
schon Unterhandlungen anzubahnen gesucht. Der Geschäfts­
gang ist ein guter, und die Aufträge warten dringend der
Erledigung. Die Firma R i ch t e r, bei der die Inventur
immer Mitte Juni vorgenommen wurde, läßt sie jetzt schon
vornehmen, um später, wenn die Arbeiter wieder kommen—
und sie werden nur nach Bewilligung der Forderungen
kommen—,nicht aufgehalten zu sein. Die 1 8 0 Streiken­
den sehen in Ruhe und Zuversicht der weiteren Entwicklung
der Verhältnisse entgegen. Branchenangehörige werden
ersucht, Zuzug fernzuhalten.
Die Bäckerarbeitcr in Stanislau sind am 8. d.
in Streik getreten. Die Ursache dieses Streiks ist sowohl die
große Theuerung aller Lebensmittel wie die schlechten Ver­
hältnisse in den Stanislaner Bäckereien, besonders aber die
brutale Behandlung, die dort üblich ist. Die Arbeiter haben
sich an den Gewerbe-Inspektor N a v r a t i l um Inter-
, vention gewendet, jedoch keine Antwort erhalten. Der Bezirks-
! kommissär Graf L o i o c k i benützt diesen Streik, um seine
sozialpolitische Kenntniß zu zeigen. Er hat sofort zwei
Arbeiter wegen -Kontraktbruch zuje vier­
zehn Tagen und vier andere zu je achtTagen
Arrest verurtheilt. Der Herr scheint noch nicht zu
wissen, daß in Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältniß nicht
mehr die Bezirkshaup'tmannschaften, sondern nur die ordent­
lichen Gerichte kompetent sind.
Der Malerstreik in Erfurt ist nun nach ^/.wöchentlicher
Danex durch einen Vergleich beendet. Vereinbart wurde die zehn­
stündige Arbeitszeit und eine Lobnzulage von stündlich 3 Pfennig.
Doch wurden al Mindestlohn 33 Pfennig festgesetzt; die Akkord­
arbeit ist aufgehoben; Ueberstunden werden mit 10 Pfennig
Zuschlag per Stunde bezahlt; zur Schlichtung von Streitigkeiten
über die Arbeitsbedingungen wurde eine Kommission, bestehend
aus drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern vorgesehen. Der
Vertrag hat Eiligkeit vom 7. Mai 1900 bis dahin 1902.
Eingesendrt.
Für den JnÜatt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortinig.
Wiener Elektrizitäts-Anleihe. Das Finanzministerium
hat die amtliche Notirnng der neuen vierperzentigen Anleihe der
Stadt Wien bewilligt. 6ts»
N. PH. Waagiier-Aktien. In der heute stattgehabte«
Plenarsitzung der Wiener Börsckamnier wurde beschlossen, daS
Gesuch der Aktiengesellschaft R. PH. Waagner um amtliche
Notirung ihrer Aktien dem Finanzministerium befürwortend vor­
zulegen. Die Einführung der Aktien an der Wiener Börse dürste
in der nächsten Zeit erfolgen. «ri»
Uereine und Versammlungen.
BfflT vereine, die darauf restelttreii, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der g.itittagannmiiuv Aufnahme finden, müssen diese ii» greif»,
Abends einsende».
Us«>nrkn«p Arbeit«»'- und Ard«ite»tn»e»b!ld»ns«v«r«in >,Kil-
«» d«ng»hort". Vereinslokal: IX. Eeegaffe Nr. 8, Thoma's Gasthaus,
H e u t e Samstag, um 8 Uhr Abends, Bereinsahenb mit V o rtr ag von
Lehrer Kr au r: D er Unterricht der BI i n d e n (Mit Demonstrationen).
Genossen lind Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste herzlich willkommen.—
Ferner wird nächste Woche Genossin Glas eine» Bortrag halten.— Am
2. Juni findet eine Vorlesung von Genossen Hans B e r n an e r statt. Um
lebhaste Agitation wird ersucht! —Auch findet demnächst eine Exkursion in
bas K n s f n e r's ch e B r a n h a n s statt, zu der Gäste herzlich willkommen.sind.
rA rbeiterbiiduugsverein „Sildnng.qnolle". Der Ausschuß der Ber-
- 7- eines bringt liiemit allen seinen Mitgliedern und andere« Vereinen zur
Kenntniß, daß der Titz und das 'privatlokal des BcreineS nicht mebr X. Alxinger-
gasse Nr. 18, sondern vom io. Mai an X. Quellengasse Nr. I r l.
1. Stock, Dbür 11 ist. Es diene weiter zur Kenntniß, daß von nun an dort
alle Berat,staltungen des Vereines wie Sitzungen, Bcrcinsabende und Bibliothek»,
ausgäbe stattfinden.
8s tbtlUtbdbxng.tvtvtin „Ferdinand Fassall«", XIX. DSbtkna.
Heute Eamftag. »in 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Altenritter»
Gasthaus, XIX. Chimaiüstraße Nr. 27. MonatS v ers»mmlung mit Bor­
trag von Genossen Mar es ch: Lebe» u nk BtSrn derPfI« nze »-
Welt. Mitglieder, erscheint vollzählig! Gäste willkommen,
jradr'tt-tin der Eis«»- »nd WetaUfarmer «nd d«r«u K>ts»arb,rt»r
« Nk«deröst«rretchIiratisch«r Wnstivrroin siir d«n XVIII. Bezirk. Montag
ch- den 14. d., um 8 Ubr Abends, im BereinSlotal in Peiendvrser'» Gasthaus,
XVIII. Staudgasse Nr. 57, Bvrtraa von Genossen G n r It ch.— Hierauf
A u »s ch uß sitzu» g.
31 »r«in»«nkü»dl»nngrn. Allgemeiner österreichischer Frau««»
er verein. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, INI großen Sitznngs»
saalc des Gemeindehauses, IX. Währingersiraße Nr. 48, BereinSversammiuno.
Tagesordnung: 1. Vortrag von UniversitStSdozenten Dr. Anton Lamp»:
„Sofie Germain." 2. Referat über „Eheickieidiing und mütterliche» Erziehung»,
recht", ein Vorschlag zur Abänderung bestehender gesetzlicher Bestimmungen,
erstattet von Hof- und GcrichtSadvotaten Tr. Otto Knepler.— Heil-
a n stalt B l I a ii d. Morgen Sonntag, um II Uhr Vormittag», im Feftsaale
de» Niederösterreichiichen Geiverbevereiiies, I. Eichenbachgasse Nr. II, General­
versammlung de» Vereines Heilanstalt Alland. In dieser Beriammlung wird da»
Kuratorium über den gegenwärtigen Stand und die bisherigen Erfolge der Heil­
anstalt einen auSsührlichen Bericht erstatten.- Natürlichere H ei l-
m eMl ob eil. Tr. Kart Georg P a II- fch. Spczialarzt für natürlichere Heil.
Methoden (Wien-Gersthoi), hält, eingeladen vom Allaemeine» österreichischen
Natnrheilverein, solaeiide zwei Borträge: 1. Montag den ,4. d., um halb
8 Uhr Abend», IX. sechsschimwelgasse Rr. 16 „zur schönen 8chä!erin": „Hndro-
theravie und narurlichere Heilweise der Krankheiten." ». M i t t w» ch den ,6 d
um halb 8 Uhr AbendS. I. Reich,rath,straße Nr. z tNessouree): „Hhaiene' de«
Frauenlebens Der Weite Bortrag mir sür Frauen und erwachsend Mädchen.
Eintrilt zu beiden Vorträgen frei.’
3ch»rka,ed d»r Eisen- «nd MvtaÜarbeitve
U. gLssd.d.s HiL Heute Samstag, um 8 U
Markt «nd Verkehr.
e Täglicher Fleischmarkt, kn. Mai.) Die Zufubr
aus 50.622 Kilogramm Rindfleisch, 8787 Kilogramm
Kaibsteisch,— Kilogramm Schassteisch. 15 402 Kstoaramn,
Sckweinestelsch, 577 Stück Kälber. 32 Stück Schake^ 9 Stück
st^er.^Rwhll.^/°!!'^- zahlt? inklMve Berzehrungs!
1 '^ v Nuid fleisch, vorderes 72 n big 1 ff u a hinteren Ha«
h Weden und Rostbraten IKsfWW
©*iuemef[,i(f6 I KIO h bi/l r' 7 jt


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 19 ]
Nr. 129
Wien, Samstag
Rvbriker-Zeitung.
12. Mai 1900
Seite A
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. Mai.
Die auf K. 8- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, ?ire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubrikensind besonders bezeichnet.
TtaatSobligatloncn.
i' 2% Papier-Rente Mai-No»..»
4'2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
49^ Silber-Rente April-Ott...
Löss t). 3.1854 zu 835 K....
Losev. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 290 K (fünftel;
Losev. 1.1864zu 200 K ....
Lose v. I. lS64zu luo K (halbe)
4*/o öftere. Goldrente ......
4°/ 0 öftere. Kronen-Rente...
8/,"/. detto innerh. 60 'I, I. verl.
17 ,l 8 .Lander°B.<»om.Ech« v.ö.W.
47.B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
47« Centr. Bodcncr. öst. i. 60 J.verl.
4«/«Cred.Jnst.ö.f.B-rk.-U.K.L7Sft.
detto Kat. v
47» Galiz. Bodenkredit-Ber..,.
4>/,°/»Ld»b.d.K.Gal.n. Lod.i.S'.h'.J.
4% detto t. 07'I, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-o. LandeS-Hhp.-Slnst...
S%% detto
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. «erl.
4% Sparkasse, I. öst., i.SOJ. verl.
4% Spark.,Dest.vat.ll..CO.i.60J.b.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.60 J.verl.
SV.% detto in 88 Jahren »erlosbar
4»/,°/«Ung.Hhp.B.I.Peft,i.42>/^;.v.
47» detto 60 I. verl
Eise«b.-Prior.-Oblig.
4*1, Bud.-FLnfk.B., ®. 1889 ,200 d.
4»k» Buschtiehr. Eisend. E.1896 d.St.
s8/,Dux-Bod.Eisb.Em.l899, dio.St.
4% Ferd.-Rordb.Em. 1836, div.St.
47» detto Ein. 1898, div. Et. E.
i>L Kasch.-Ob. Eis. ®. 1889, div. Et.
47, detto (oft. St.), (£.1889, S. 200
Hi 1000 fl
Geld
Waare
89—
90-
SS—
99—
93—
98 6 0
96 60
96 80
95-
SS—
97 SO
97 50
91 80
9t 40
96—
97—
96—
96 50
98—
99—
97—
98—
92—
93—
94 60
SS—
99 25
99 75
93 75
94 75
96 20
96 üO
97 SO
97 80
92 l'j
93 10
SS 90
99 90
99 15
1O0 15
92 76
93 50
92 75
98 75
82—
83—
98 50
99—
96—
97—
91 75
92 85
95 50
96—
73 80
74 60
97 50
08 20
SS—
93 70
93—
94—
96 »6
97«
8'87. Lmb.-Ez..J.»E.,1884 sovfl. s.
4"/, detto Em. 1884, 80V fl. -Eilb.
S7« Ocst. Nordwestbahn, 200 (fl. S.
57» iletto Iiit. B, 200 fl. E.-.
47, detto Eni. 188 S, 20« u.l00vfl?E.
3% Staatreisenb.-G. 5voFr.-4bv>c
8% detto, Erg.-Reg 500 gr.>«= 480 K
8%betto,5 1895,b.6t.lOoan=H8K
s7°Südb.-G.Jä.-JnliS00Fr--480ic
8% detto, April-O-t. 500 gr=480K
57» detto, 200 fl.Silb.o.Geld-480ic
4 7° detto. 4V0U. 2000M --472 I1.2300K
47« ®ftönorbb.SB.200,1000,50008.®.
S7«UiIg.-gal.Eif.s.1870, 200ft.S.
47« detto s. 1887, 200 ft. ©.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nehmnngcn.
6% Don.-Dampkfch.-G. ivvu. 200 ft.
4*/.brtt0,4OO,lO.OOOSR=478,l18OOK
47«Llohd,bft.,«.1895,lvco,S00vfl.G
Oblig. indilst. Gesellsch.
4’/,% Montang.öst -alp. 480, 2400,
22.000 ..••«i,,,*,.
Transport-
Unternehmungen«.
Sasftg-Tepliher Eiseub... 1009 K
Bau- und Bettiebl-Gcs. für städf.
Straßeiib. in Wien, I. A SOO K
Ban- und Betriebs-Gcf. für städt.
Etraßenb. in Wien, l. Ir Lvo K
Böhmische Nordbahn... 800 kl
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. KIt.1400 E
Donan-Dampifch.I.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-AordSabn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eiienb.-G.. 400 K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eifenb.-G. 400 K
Llodd. öBeir.......» 50 K
Geld
Waare
87
HO
87
80
94
94
80
m
90
107
60
106
60
107
SO
95
—
96
—
404
-
408
-
32?
327
80
327
327
SO
110
25
120
25
109
40
110
20
95
50
96
104
50
105
50
93
25
94
25
105
109 15
112 20
90 20
3055
106—
;09 76
113 40
96 89
3060
332 50 354 50
440—
| 1188
,714—
444■
3280
1192
718
6250 I 0260
527— 529—
353— 364—
544 50 547—
790— 798—
Nordwestbahn, bfterr.... 400 K
detto- LU. B p.U.lt. 400 K
Prag-Duxer Eifcnbalm.• 200 K
detto J Prior.-A. 308K
Staai»eifb.-Gef.. per Ult. 480 K
Südbahn-Bel. .'. per Ult. 430 L
Eüd-nordd. BerbieibqSbah» 420 lc
Tr.-G/u. Wr. Pr.-A... 20 N ic
detto ». Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Nnglo-Oest.l Bank& 240 K
Bankverein, Wiener. 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew.p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.'. 400 K
ESkoniptr-Ges:. n.-ö.. .V 1000 K
Ländcrbank, öftere.... 400 E
Oefterr.-nngar." Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Nnternchmimgen.
Danges., Allg. Oeft.. .'. 200 K
Brnxer Koblenbergb.-Gef.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G. L0V K
ElektricitSts-G., aNg. öft..  K
Wiener BangeseNschast.. 299 K
K3ienb.riieg.-u.Baug?40^E.L00ir
*,^ •- V
Diverse Loserer Stuck).
'■ a) Verzinsliche Lose.
3% Bsdssncr.«A., allg.vst,Schuldn.
Em.I8Sü'7<.. ...iMN.'ö.W
5% dto.Pr.^SchnIdv/,E.'i3S» 100 fl
l-e^Don.-Dpsich.-Ges.lOyfl.C.-M
i Geld iWaare
4G3— 464—
' 47« —;478—
|185 59 186—
2:3— 276—
635 25.639 25
110 —'m—
379 —^81—
219 —222—
173 —183—
286— 883—
>516 —'518—
727 —1?29—
727— :729—
1430 1435
448— 449—
1780! 1786
586 50 587 50
1S6 —188—
876 —jefcO—
224 —1230—
532— 532 25
550 —'554—
322— 324—
525 —526—
I 2U0 I 2196
l’Ol— 605—
312 —'316—
233 50 240 50
204— 208—
358— 359—
liS-l —'188—
756 —1759—
838— 240—
234 50 236—
335— 345—
r>% Donan-Reg.-L v.J.1870 100 fl.
4% Hypoth.B.,ung.,Brl-SL igg fl,
47»% Trieft. Stadt-A.i00fl.Cl-M.
4% Tri-stcr Stadt-Anl. öO fll ö. W.
2% Selb. Präm.»Ankeihe .'-IGO Fe.
TLekl, Eifenb.-A. Pr.-Obl.° 400 F.
d) Unverzinsliche Lose. W
Bndapeft-Bafilika (Dombair)i5 fl.
Krcd.-klnst. f. Hand. u. ®em; Ivo ft.
«tot*- 77-.lr.MWE.-M.
JnttSbruS-o Sladl-Anlehen -sö fl.
Krakatier, Lotterie-Anlehm^ 7,20 fl.
Laibache^ Prämien-Anlehen 2« fl.
Ofen, Etgdtgemeinde -'.^.'».'daofll.
Balffy .,. .'40fl.C.°M.
»tolhen Keenz,' öst,' Gefell.' v. ib.fl.'
Rolben Krenz, ung. Gesell, v. s fl.
Rudols-Stiftung .,.. .4.•'Mo tl.
S-ln, 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Ai,leben 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StaniSlaucr(Stadt-)Pr.-Ai,I.sofl.
Waldstcin so fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lole v. I. 187.1 IVO fl.
Gew.-Sch. d. 2% Präm.-Schnlhp.
d. Boden-Kred.-Anft. Ein. 1880
detto detto.., Em. issv
Gewinnllich. der 4°/„ Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M.» 7
London s. in Pf. Eterl., s
Jtal. Bankpl. f. lOO L.„ 5
BnrlSu.fr.Bankpl.f.iooFr.. 4'|,
Valuten.
Kaiser!» Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.>
20 ^ranes-Stücke.*._
20 Mark-Stücke"
Sovereigns""
Scut. Neichsbankn. f. lOOM. V.Caffa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
lttubel-Noten ueV Calla
Geld
;35i 25
935—
370—
170—
74—
115 95
13—
400—
131 75
64 50
71—
49—
134
132 50
41 50
20 75
63 50
175 25
59 50
183—
130—
178
337—
50—
83—
800 50
118 80
842 75
90 70
96 40
11 38
11 84
IS 86
83 68
84 23
118 30
SV 70
9 57
Waare
855 86
837—
75—
NS 25
14—
402—
132 75
66 50
73—
50—
136—
133 50
43 SO
21 75
65 50
177 25
60 50
485—
389—
SS 80
52—
35—
200 70
118 45
US VS
SO SO
95 SO
11 42
U 38
19 29
98 76
24 31
118 -7
Sö 30
3 SS
ü
Theater und Vergnügungen.
W
K. k. Hof-DurMralrr.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acte» von Georg
Hirschfeld.
Jordan Hr. Reimer»
Frau Agne» Jordan. Fr. Hohensel»
Han», ihr öltererSohn,-
sjährig ...... Franz Erben
iljährtg Fil. Clemens
Wiähria ...... Hr. Zeika
hudwia, Ojährig
»Sjährig......
Sommer
Frau Sommer..,.
Lvolf Krebs
Laporte, Opernsänger
Weih
. C. Ger,Hofer
Hr. Trehler
He- Löwe
Fe. Wilbeandt
He. Sonnenthal
He. Krachte
>e. Witte
Wienee. Hr. Römpker
Betth, Wienee'S Frau Fr. SLmittlei»
Trudchen,) Emma Blaha
Felix.) ihre Kinder Irma Svielmami
Frida,> Frl. Haederle
Ein Lohndiener.... Hr. Sommer
Ernestine, Kindermadch.FrL^ llltirovic
Auguste, Kindermädch. Fr. Fiala
.Frao Wllrich ..... Fr.. Kratz
Amalie, Dienstmädchen Frl. Kirchherr
Ansang» Uhr.' Ende nach 10 Übe.
Wef»eetoiee:
Sonntag den 13 .: »Krieg im Frieden."
Montag den 14 .: „Götz von Berlichingen"
Dienstag den 15.: -Tie versunkene
. Glocke."
K. ft. Hof-Oxernlhraker
Jolauthe.
iheifche Oper in einem Aufzuge. T«rt
(rufstfch) nach Henrik Hertz'„König Renö's
Tochter" von Modest TschmkowSkh.—
Deutsche Umdichtung von Hang Schmidt.
Muflk von P. Tschaikowskh.
kflevt, König Hr. ßtfäj
S erzog v. Burgund. .Hr. Demuth
ras Bandemont... Hr. Naoal
Eb»>Jahia...... Hr. Stehmann
Almerich ....... Hr. Bacai
Bertram, Pförtner.. Zr. Maria»
.lolanthe, Königstochter Frl. Kurz■
Martba Fr. Kaulich
Sri,litte. Fr'. Bohlnrr
Laura Frl. KuSmitfch
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Taiuwärchen in einem Act (s Bildern)
von H. Regel und Otto T h i e ine.
Mustk von Richard Goldberger.
Anfang 7 Uhr. Ende »/,12 Uhr.
Revertoieer
Sonntag den 13.: „Robert der Teufel."
DeulschesVolkslheslrr
Gefammt-Gastfviel d. Deutschen Theater»
. au» Berlitz.
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von M»x
Dreher.
Fritz Heitmann .... Hr. Kahhlee
Malte Heitninnn... Hr. Nifle»
Luise Heitmann... Frl. v. Pöllnitz
Marie vo» Geihler.. Frl. Dnmont
PrdvositnS von Korff. Hr. Kurth
Brokelmann ..... Hr. Köhler
Frau Brolelman».. Frl. Müller
Gertrud Drokelmann. Frl. Heims
Dr. Eberhard... .Hr. Reicher
Brosefior Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Professor Bollmiller. Hr. Ziener
Ö»ertehrer Störmrr, Hr. Reinhardt
Oberlehrer Dr.Baldui» Hr. Ballentin
Paul Beueseldt.... Hr. Rittuer
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Meinhard
Han» Dewitz.... .Frl. Seelen
Anfang >/,8 Uhr Ende 10 Uhe.
ReHertofrer
Sonniag de» iz., Rachmiitag» >/,s ilbr:
„Gespenster." .Abends */,8 Uhr: „Der
Probekandidat."
Montag den 14., zum erstenmale: „Das
Fraedensfest."■.,
Raimund-Theater.
Zum erstenmale:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild au» den Wiener Kleinbürger-
krei en in drei Acten von A. v. wlanke»-
»erg und K. Krug.
Ludwig Etieglcr... Hr. Balajthy
Leni, feine Frau... Frl. Hetse»
Willy,) Kl. Heger I.
Mizerl,> beider Kinder Kl. Woldan
Carli,) Kl. Heger II.
Aiiinia Muckenhuber. Frl. Lichien
Dr. Moser, Hausarzt. Hr. Kneiding'r
Dr. Reich. Anwalt.. Hr. Bach
Riadame Babicel... Fr. Anatonr
Schani, ihr Svhnchen. Frl. Ll'nrm
Brummer, Hausmerfter Hr. Göstl
Dessen Fron' ..... Frl Kneidinger
Nestel,»eher, Agent.. Hr. Etragmeher
Wegleilner, Werkführer Hr. Heller
Kalhi, Köchin... .Frl. Theren
Anna, KindSmädchen. Fri. Hirfchdnber
Franz Ehrhold .... Hr. Thallrr
Wallner Hr. Pollandt•
«»fang 8 Uhr. Ende gegen '/,l0 Uhr.
Repertoire:
Sonntag de» is., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Das vierte Gebot." Abend» >/,8Uhr:
„Der Nagel in, Herzeli."
Montag den 14.: „Gretei."
Dienstag den 15.: „Der Siagel im Herzen."
liiHstlerhaus -»
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
&
Täglich geöffnet Ton 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kassesehluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Cassa-Eröffnongi Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
8218 Heute Samstag:
Corso-Theater: 7 nnd 9 Uhr: Sawade’s Raubthier-Gruppe.
C ampo Um k/,8 Uhr: Zum erstenmale in dieser Saison:
„Die Landstreicher“
üoerettä 5 in r Acten und 1 Vorspiel von I,. Kreon und K. Lindau,
r Musik von C. M. Z i e li r e r.
Um 11 Ulir -. VarieW-Vorstellungen.— Mlle. Dupont— The 4 Mad-
caps— Hady Abdullah-Truppe (vierzehn Araber).— 3 Musik-
caueilen.— Venetianer Truppe.— Riesenrad.— Wasserrutschbahn.
Kinder 20 »r.
|,«itree 50 Ur.
W* sorgen Sonntag: 30 Xreuzer-lag.
Skadtcheakrr.
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Elisabeth, Königin von
England ...... Frl. Frolda
Man» Stuart, Königin
von Schottland... Frl. Faßer
Robert Dndley .... Hr. Lebiodlowslh
Georg Talbot .... Hr. Pohler
Wilhelm Cecil ...~—-
Eraf von Kent...
Wilhelm Davifon..
Amias Pauset...
Mortinier, sein Neffe
Graf Aubefpine..
Graf Belliövre...
O'Kclly
. Hr. Nowak
. Hr. H-rak
. Hr. Stöhr
. Hr. Brüuggee
. Hr. Schimet
. Hr. Fischer
. Hr. Leicht
Hr. LInori
Drugeon Drnrh... Hr. Horvath
Meloil Hr. Rehrich
Abend» >/,8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
«elkistück in vier Actcli von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt.. Hr. Pohler
Anna, feine Fra».. Fr. Slriebeck
Emma, feine Tochter. Frl. Rötel
Robert Schäfer... Hr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weist, ein Agent... Hr. Fischer
Fra» ». Heedenieich. Fr. Mansfeld
Professor Ehrmonn.. Hr. Brneegger
Fnch», ei» Trödler.. Hr. Bauer
Ei» Arzt
Karl, Altgefell-
Fraoz
Werner....
Weistmaier.,.
Rumpelmaier.
. Hr. Linon
. Hr. Zwereuz
. Hr. Bietora
. Hr. Roll
. He. Sianeiz
. Hr. Horn!
Repertoire!
Sonntag de» 13 ., Nachmittag» >/,» Uhr:
»Joses Lanner." Abend» V,8 Uhr:
„0 diese Männer!"
Montag den >4.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den 15 .: „A heuriger Haa»."
AVtfTEIi-Vrfe;
WIEH-ZEILEi
ElMTRITT^Olft
Tlrrateri ndsrI osefstadk
Abend» •/,8 Uhr:
Favarajah.
(Le voyage da Berluran.)
Posse in vier Acten von M. Ordonnean
Grelet-Daucnrt und Keronl.
Jimtsch-Theater.
Abend» >/,8 Uhr:
Die schöne Lurrtte.
Operette i» S Acten (frei nach, dem
Fraiizcstscheee) von F. Heidrech und
F. Maierseld. MustIV. JacgeeeSOfleubach.
Svimnerthrsker
„Venedig in Wien".
AbeeedS >/,s Uhr:
Die Landstreicher.
Over.tle iu (luef Jle-teet und einem Bor.
spiel rou L. Kretin nud C. Lindau. Musik
vo» E. Ai. Ziehrer.
Fürst Adolar Gelka. Hr. Tuschl
Mucki v. Bodeiistein. Frl. Grstou
Rudi v. Muggeuhain. Frl. Marti» tz
Mimt, Täuiereu... Frl. Miltou
Aeigult Flicderbusch> Hr. Seibeeld
Berthei, seine Frnee. .Frl. Augusten
LojoS v. Geleiueky.. Hr. Bleiiuau
Gratlvobl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, scioe Logier. Frl. Widhalen
Rest, Siub'nueädche». Frl. Milan»
Rolaeed, Asseffor... Hr. P:au
Kampl, GeridstSdiener Hr. Rollneeb
Leilgeb, Hotelier... Hr. Aeegustin
Frau Leligeb Fr. Sirostmetzer
Nrania-TheateL
1. Wollzeilc 84 tUranta-vokt.
Nachmittag» '1,0 Uhr:
Schülcrvorftellittill bei sehr eruiäßigteu
Preisen:
Eine Stunde in der Gräber»
stadt Pompeji.
Quer durch Oesterrcich.
Lebende Photographien.
Abend» '1,3 Uhr:
Moderne Berkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
is» m
Keilte und tätlich
um >/,8 Uhr Abend»: esn
„Persien.“
Große» Manöge-SchaustilS. Origieeal-Pantomieue de» CircetS Busch. Dargestell
vo» 50» Personen. Sensattonellster Erfolg. Außerdene: Aeestreten der erstelassige:
Künstler »ud Künstlerinnen sowie der besten Cloivn». Borseihre» und Vorreite,:
vorzüglichster FreibciiS- und Ccheeipscrde.
Jeden Sonn- nnd Feiertag 3 groste Borftelliiiigen, 11 m 4 Uhr Nachmiltagi
und ‘1,3 Uhr Abend». (Nachmittags Kleider aus Sitzplätzen halbe Preise).
»»»«»> iW»W!NII««»»>»»»8'pWiaa»*>vv!W
Brady’sohe
- ivlageeiropfoii
(früher Mariazellsr Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum Xänlgr von Ungarn“ des
Carl ßrady ln Wien, I. Fleiaehmarkt t
ein »llbewähetes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei VevdauuugssWrnngen und
sonstigen Magenbeschwerdeu.
Preis a Flasche ..... 40 kr.
Doppelflaseke 40 kr.
Ich k&nn nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zumachen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
O Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Bradv
versehen sind.
Die Magentropfen A A CÜiy
' (ftfthor Marlazeller Elagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniss der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver sehen.
Unter der .Schutzmark« muss sieh die t JÄvzyT#
nebenstehende Unterschrift befinden: C
Bestandtheile sind angegeben.
Die lttagentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken,
m
IlleS rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.^
Matrosen«Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Löte», I. Ivez.,
Etefansplatz 8. .»L bköi»
Der Verlaus findet taalich bttz 18 Uhr Nacht» statt..
Grosser Fang! Billige Preise! J
Aus heule eingetroffenem Waggon offeriren wir:
Cabliau per Mo li. -.so
, 1.10
: vh
n 4«#0
n —»>»
, H SO
„ 9.60
, 3.80
, *.ao
» -#»
, läfo
Schellfisch( im Ausschnitt...."!” —. 1«
f gross (Helgoländer).,
Idiotien (Flundern), gross .....
„„ mittel
Seplrtdis (Köhler) 30 lk, im Ausschnitt
AnMernfieeh im Ausschnitt
Heilbutt H. 9.10. im Ausschnitt...
SteittBlutt (Turbot), gross
0„ Wein
Seezungen (Soles), gross
Bothzungen (Ersatz für Soles)...
Knurrhnlin (Meerforelle)
Seehecht X£ l.LO, im Ausschnitt..,
Aus unserer Leleherei empfehlen wir:
Hochfeines geräuch. Slurfleiaeli, auch
im Ausschnitt per Kilo 14 6.50
Geräucherter Seelachs, im Stiickel„„„ f.$0
Ferner empfehlen wir:
iUfnrinirte SPelleatcss-Flscheotelettcs in Dosen
a 8 Kilo BK 6« h, k 4 Kilo 4 K, ä* Kilo* K. Nach" aus­
wärts crinäüsisen sich die Preise der Marinaden um 16%.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich.: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neuhaugürtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII.. Stadtbahnviaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Liniencapelle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschatt „Nordsee“
Wien, KI. JSnrtlivesthnhnhof.
Telephon 14811. «»5
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
k'*'.'*
trt.rt'vvrtV.: .v'rt^
anssckwaraeia o. blauem C&eTiotT. fl. 7]
„„ „Mmsara,,,, 9l
Pemieane■„„ 13 J
I. Wiedener Hera- nnd KiiaMleider-Etablissemeiit
„Zum Matrosen u
KztBota >SL brahamei*
Wien, IV. Favoritenstrasse 41. 60W,
Filialen: Linx, Salzburg, Innshrueh.


[ 2023-06-29 10:35:41.789 - 19000511 - Seite 20 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Rrkrrtter-Zeikung.
12. Mai 1900
Nr. 129
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
!! Schuhe, nur Handarbeit !1
! Billigste Einkaussauelle Wiens!
Nur ISugrosvretse so lange Vor­
rath reicht.
Laineu-Knopsstiefletten, schw. o. br.sl. 3.75
„ RnustfcRetten, Wichileder„ 2.30
, Lackschuhe, auch brau», oder
weihe ConfirmationSichuhe„ 1.70
Herren-Siiefletten,Wichslederbesatz„ 3.60
„ Bertsteiger, braun 4.25
Schuhgeschäft VII. Weftbahnstr. 10
Hau« Nr. 1 0 ge nau zu bea chten. 0174
Plombe 5» (t. m Zähne 1 R.
Zahnziehen
(Sotoln) 50 kr.
Hernals, Ealvarienberggafle nur
HT 85 'fffl genau zu achten.
Vribrtngung der Annonce. ssöl
Abgelegte
»legaute Herrcnklcider tu noch
lehr gnteiii Zustande überraschend
billig bei S. Ealzer's Nachfolger
Rudolf iW-imattit, I. Weihburg,
passe Nr. 0,1. Stock, gegenüber der
Ranhenfteingasse. Viel» «ilelcker-
I«ili»i>«ti>It.Televhon8S4N. 6141
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gasse 3. 137
__ Tuchreste
spottbillig sür Herren-, Damen» und
Ktnderanzüoe und Ueberzteher.
Karl Pröckl's Nachfolger, Tuch-
sabriksniederlage. Wien, VIII. Be­
zirk, Alserstrahe 3». 6169
Lederdivan 17 st.
Chiffonisre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlause».
VI. Mariahilferstraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Ein Kanllaqjstmgi'liilfi!
und ein Stahlarbeiter werden sofort aufge­
nommen. Friedrich In schitzk», Bandagist,
Prag, StesanSgafle »2. 8232
2 Nopiiel-Wffoiüerkb ZO fl,
2 hohe Walzenbetten 24 fl., Divon, Uhr,
Bilder, altdeutsche Schlafzimmer 160 fl.»
»och viele Möbel auch etnze n billig zu
verlausen. VI. Stumpergaffe 9, I. Stock,
Thür 7. i 2576
onig’s feigenkaffee
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
I
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbeirieb gut
Messing- und Tombalnadeln lpitzen kann,
wird sofort au'genommen. Franz Pfeiffer,
Nadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schla g (Böhmen) 5854
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VH. Mariahtlfer-
stratze 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrik»,
tionssehlern und aus Mufter-
rollectionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schnhftrecker, Per Paar fl. 1.50.
Dr. Höghes' Asbeftbrandsohlen.
»488
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenhesprengung geeignet,
desgleichen solche sür Kellereien
sind billigst erhältlich bei Pcr-
sicaner& Co.» Wien, L Lieben«
berggasse 7. *193
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3—
Jaguet... fl. 3—
Souterrain-Abtheilung
lSchwrmmel Jacob Rolhb
- 1. Stefansplatz v.
erg er
5503
Nächst he»
Naimund-Theater
Nr. 13, flnd die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunen« billige»
Preiset« zu haben bei 2104
Franz Reichenfeld,Vi.Waligasse13
Vuchreste solidester Fabri-
katto» billigst fitr Herren, und
Iknabenanzüge, Jacke», Regenmäntel u.
Coftüme. Allernenc! e» ,n Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tucke sür Tapezierer und Billarbtischler.
Tnchhandlnng Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hanie.I. Hoher Marli 7. 6> 59
5947
Neu!
Neu!
D. R. G. M.» beste Gefund-
heitspfeife der Welt» hochsein
ausgeiührt, federleicht, mit sehr
großer Bohrung, absolut beste
Trockenrauchpfeife der Welt,
versendet per Nachnahme oder
Voreinsendung des Betrages von
fl. 1.40 6175
Josef Friede!
Kunstdrechslerei, Kattowitz O./S.
Fürst von Metternich’ 80118
liSfciiarfts-ineHe.
Bestes Tafelwasser der Welt. gegz
Carort und Stalilbnd BtSnigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. k. Hofl., Wien, L,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I., Kärntnerring 5.
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung.
Herrknkllider nach
solid und elegant auSgesührt bei
K. Schmetter cirrg
IX. Liechtensteinftraste 10 A.
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hracliels,
VI. Stumpergaffe 10 eist
Abgelegte
eingetanschten.zurückgefetzte
Neverzt her» Salonröcke,
Fracks, Hofe« rc.» Alles in
eleganter Fayou und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberaer,!. Weih­
burggaffe S» 1. Stock. Salon-
nnd Tranerkleidrr werden
l'illiast auSqeliebe«.
Möbel
billiger wie üb»rall! Zimmereinrich.
tnng von 50, 00 und 100 fl. ausw.
k. I. Knoden wollen sich von der Billig-
seit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiflvniäre 14 st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st.. Testet 1 st.,
Küchen-Credenz 7 st., Waschlasten 6 st.,
Kinderbett 5 ff., Divan 21 st., Sofa 8 st.
lind anfwärtr. Eisler, Wien, Fünf»
hauS, Sverrgaffe 1. 6U3
fl. 1— wöchentlich
„Erstclassiges Fnbrikat",
unter
lagernd IX 1.
Post-
6134
Feiner Schlafdivan
schöne Ottoma«', sehr billig zu »er­
laufen. VI. Hofmühlgasse Rr. 18,
I. Stock. Thür 8. 2554
Gegen günstige
TheUzlchlrrnyen
ohne Preiserhöhung
Kerrenki'elder
Damenkteider
Ignaz Rofenberg 6i4s
4L Alserstratze Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Herren-,
Knaben-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostlimen
(irosstes RestenpsGtiäst Wiens.
Berkause zum Spottpreise Reste vo»
Kleiderstoffen, Loden, Zephir«, Atlassatin,
Batiisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Duchstoffcn sür Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in alle» Farben per Stück fl. 1.78.
E. Weist, Ml. Mariahilserstraße 66,
1. Stock, Wien. 5952
Meme PatßsttftimsßCs
wagen „Metabol" zum Sitzen nnd
Liegen find die praktischesten,
solidesten und billigsten. Alle
andere» Kinderwagen und Korb-
tvaaru in grötzter Auswahl.
Preiseourant gratis und franco.
I. Schninl. I. Wtvvlingerftraste >7
nnd IV. Alserbachstratze 3. 5795
bol M20
U. Fleischmann
bürgert. Sohneidermeister
V. Schönbrunnerstrasss 112
frühere Hundsthurmerstrasia,
5228
Wiens billigste und aller­
beste Einkaussquelle von
MLWMv«-L
für Brautpaare
nnd Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanscr
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilserstrafle 143
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Ziminerein-
richtungcn. bestehend aus:
2 Chiffonidres, 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Maschlasten, 1 Nachtkastei mit Stein­
platte, 1 Schlaiioia mit Polster, 1 Wand.
spiegel mit belgischem Gl-S, 4 Seffein,
zum Preise von
fl. 55, 05, »5. 85,100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält ul» Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ämbrasen, 4 Fensterrosetlcn, 1 Hand-
tnchhäller, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Slieselzieper. 1 Makart-
bonauct, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichiungcn -um Preise
von fl. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
«iist ä fl. 140, 100 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
«ntz ä fl. 140, 400. 180, «,»0.
Decorationsdivan mit Teppich und
> Plüsch zu fl. 35,. 45, 55..
! Jede Einnchtung wird koftensrei in»
v-au» ober zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscou-ante gegen Einsendung
! von 20 kr. in Briefmarken. n,44
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
Mute: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentaowalt
in WIEN
l Bicherstr. 1, Regensburgerhof,
Ueber 30.000 Patentbesorgungea
durehgefühv t. 49 ir
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speiiezimmer
für fl. 300.—, gediegene, polilirie ge­
kröpfte Schlafzimmer st. 85.—, Lederdivan
st. 10, Decarationsdivan, Uhr, Lampe,
Tisch, Eesiel, Ottomane, Schreibtisch
lehr billig abzugeben nur VI. Maria-
biiserstt affe 79, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 22;
bitte stch zu überzeugen. 6008
12.000 Stück Halbsridkn-
Echtrme sür Herren und Damen, für
Soiine unb Regen, per Stück st. 1.68;
bei S. Weist, VII. Mariahilserstrahe
Nr. 56. I. Stock. 5955
Billigste
Preise.!
Ml
Billigste
Preise!
JCerren-, Damen-*»*
*** nnd Kinüerhüte
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
Vil. Burggasse 115. 4597
Zur Firmung!
J.Mslms
’uweüer u.Uhrmacher
WIEN
Montag cken 14. tl.M.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
tn den Souterrain-Localttäten de»
eppichhanke»
xenbx
««iS Mien, I. Lngeck 3
000 Meter englische doppeltvreite
waschbare Mousseline-Borvangstoffe z»
dem ungewöhnlich billigen AuSuahmS-
prei« vo» SO kr. per Meter in
Verkauf,' ferner 000 Fenfter-
Spitzen-Vorbäng« i 05 kr. per
Fenster oder 2 Theile (diese Borhinge
sind per Theil 100 Ctm. breit und
3>!0 Ctm. lang) und 500 Fenfter-
Spitzen-Dorbänge» fl. 3.T5 per
Fenster oder 2 Theile (diese Borbänge
sind in cräme »der weiß per Theil
114 Ctm. breit unb 350 Ctm. lang.
Fghrräderasf Theihahlunz
Anzahlung st. 10 monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XUI/3, Hegelin-
gaffe 12. 2465
Die scirten Damsnhfite
zu fl. 1.80, fl.» 80. fl. 8.50 ,c.
empstehlt Modistin Amalie Rausch, Vt,
Tnmpenborlerstraße St, Tramwayhalte-
stelle nebenan. 2265
Kettfederlt
neue böhmische '!, Kilo von 40 kr. bi»
2 st.. Flaumen st. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 6 st., Federpolster st. 1.30, Flaumen­
tuchent s fl., Strohläcke fl. 1.59, Ma­
tratzen 5 fl., Otheflige AaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett-
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Idols
llltmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
xiv. Reinborsgaffe Nr. 13. Arbeiter
8-/- Rabatt. «ns
ew, reich affortirtes Lager aller
Galt.,'--' Uhren und Tchmuck-
gege-iftände wie auch Silberbeftecke,
geeignet für HochzettSgescheuke.
Silberne Herren-Remontoir-
nheen van.. .... st. 4.50
Silberne Herren-Reinontoir-
nhr nnd Kette von.. st. 5.50
Silber-Damen-Remont.-Uhrfl. 5.—
Silber-Damen-Remmitoir-
uhr und Kette von.. fl. 6.2?
14tor. Gold-Herrennhren v. fl. 22 .—
14kar. Gold-Dainenuhren v. fl. 12.—
llkar. Gold-Herreiiketten v. fl. 20.—
14 lar. Gold-Damenketten v. fl. 10 .—
14kar. Gold-Garnituren v. fl. 9.—
litar. Collierkette mit Herz
oder Kren von fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2.50
Gold-Ringe von ..... fl. 8.—
Silberketlen ....... fl. 1.20
Für jede bei mir gelauste Uhr garantire
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k. k.
PuiizirungSamte geprobt. 8233
Zar Erzengang
Ton
Thee■ Rum
"ud allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist .bei
S. A, Bauer& Go.
WIEN
I. Holienstanfengaes«?
IX, Währingerstrasse 2
im Droguehgeschäft’.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen,
Allgemeine Oeslerreichische Elektricitäts-Gesellschaft.
Die außerordentliche Generalversammlung der AclionLre der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft vom 1. Juli 1899 hat behuss Beschaffung der zur Erweiterung
der gesellschaftlichen Betriebsanlageu erforderlichen Geldmittel die Erhöhung des Actiencapttals durch Auögabe von 5000 Stück neuen, mit je 300 Gulden vollcingczadlten
aicticn, welche an den Erträgnissen der Gesellschaft ab 1. Jänner 1900 participiren, beschlossen, und wurde diese Capitalsvermehrung mit Erlaß des k. k. Ministeriums deS
Innern ddo. 21. September 1899, Z. 24316, genehmigt.
Auk Grund einer mit der Anglo-Oesterreichischen Bank bereits im Voriahre wegen Uebernahme dieser Aktien getroffenen Vereinbarung und im Einvernehme» mit derselben
räumt die gefertigte Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft den Inhabern ihrer derzeit im Umlaufe befindlichen 40.000 Actien das
auf die neuen 5000 Actien zum Conrse von S00 Kronen per Stück, in der Weise ein, daß je acht Stück der alte» Actien das Anrecht zum Bezüge je einer neuen Aktie gebe«.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf Bruchtheile von Actien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit
vom 11. Mai bis inriustve 19. Mai 1900
zu erfolgen, und wird die Anglo-Oesterreichifche Bank in Wien (Strauchgaffe 1) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen GeschästSstundcn entgegennehmen.
Die Herren Actionäre, welche das Bezugsredjt ausüben wollen, haben dasselbe mittelst Consignation (deren Formular bei der Anglo-Ocsterreichischcu Bank zur Verfügung steht)
anzumelden und unter Einem die in ihrem Besitze defindlichen Actien beizubringen, welche ihnen nach Vornahme einer di- erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden
Abstempelung zurückgestellt werden..
Bei der Anmeldung ist aus jede zu beziehende neue Aetie die Vollzahlung mrt 500 Kronen zu leisten^ und sind von de« Herren ActionSre» ans den
Nominalbetrag von 400 Kronen vcr Slctie fünf Pereent Zinsen vom I. Jänner 1900 bis zum Einzahlungstage baar zu vergüten.
Aus Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herren Actionären die bezogenen Actien mit Dividenden-Coupons. deren erster für das Geschä'tZjahr 1900
gilt, ausgefolgt^werden. fcjg hldu f lDe 19> (. I. das Bezugsrecht nicht ausgeübt haben, gehen ihres Rechtes auf den Bezug der neuen Actien verlustig..
Unter Einem werden die Herren Actionärc eingeladen, zum Zwecke der
Webebung neuer Couponsbogen
zu den derzeit im Umlaute befindlichen Actien Nr. 1—40.000 die bezüglichen TalonS, arithmetisch geordnet, mittelst Consignation bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichifche« Bank
einzureichen. Die Blankette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Wien, 10. Mai 1900.
Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft.
(Nachdruck wird nicht honorirt.1
Wiener Filiale der
Su&ieiöiägßft s.ul Büchel 4°/ 0— Wechsel«
.. •*« narlAhAn ft.nf
W ien a T. Herren^ass© 13.
taiiia
Eingezahltes Actiencapital 20,000,000 K
A» IITIll Irrn a 1 9T »aa a,.a
stuhe— Börseaorßres— Darlehen ani
e "»»‘"oo mgte. .... pcieacnau, lj|
Eeserve- und Sicherstellnngsfonde über 7,500 000
Centrale ln Prag.
w ...,.„_ vemraie in iriBLg,,
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic, Täb
Beneschau. Iglau, Mähr.-Ostrau.

