
[ 2023-06-29 10:49:53.380 - 19000910 - Seite 1 ]
Kreis für die Provinz
LSK Seiler.
Redaktion:
V!/i, Mariahilferftraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/„ Mariahiifkl strotze 89.
a sämmtliche Korresrondenzeii
Ndjendungen zu richten sind.
Lssene Rcliamationea Porlosrei.
Stadt -Expediti und
Kleiner Anze^:
I., ErSnanstergasse 1.
Instrat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes. Haasenstein» Vogler.
R. Mosse, A.Oppeliku.H.Schalekin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 248.
MMagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Montag, 10. September I960.
Kreis für Wim
LCD Zeller.
Worüagsblatt WZeUs«
KränuMkiütjgils-Prkise;
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken tt.Verfchlelfr-
stcllen: lnonatl. 2 Kr. 2Ü H',
Fnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljäiirch 6 Kr.vir uns ganz enischiedm anssprcchen.
Genosst R a d i m s k p legt die Anträge der Partei-
vertretung vor. Diese schlägt folgende Ergänzung zum Orga-
msationsstatut vor:
Landesveriretnng. Die Vertrauensmänner aller Wahl­
kreise eines Landes konstitinrcn sich als L a n d e s v e r t r c t u n g,
die wieder eine fünfgliedrige L an d es exekutiv e wählt.
Die Lanbcsvertretung bestimmt den Sitz der Landes-
exckutive sowie die Art der Beschaffung der finanziellen Mittel.
Die Landesexekntive ist sowohl der Landesvertrekung als der
Parteivertretnng verantwortlich. Sie hat das Recht, zum Partei­
tag ein Mitglied zu entsenden, das berathende Stimme har.
Die Mitglieder der Landesexeknnve werden der Landcs-
vertretung von der Bezirksorganisation jenes Ortes vorgeschlagen,
in dem die Landesexekntive ihren Sitz hat.
Die Landesvertretung tritt zusammen, wenn es die
Landesexekntive für nothwendig hält sowie dann, wenn es drei
Wahlkreisorganisationen verlangen.
Frauenorganisation. Die bisherige'.: Bestimmungen
sollen durch folgende ersetzt werden: Die Genossinnen haben die
Pflicht, den Gewerkschafts- und Bildnngsvcrcincn bcizutrcten,
die bei einer geeigneten Anzahl von iveiblichen Mitgliedern
Frauensektionen oder Francng r n p p e n gründen sollen.
Zum Zweck einer systematischen OrganisationSarbcit unter-
den Frauen soll von der Frauenkonferenz ein Fraucn-
agitationscomite gewählt werden. Dieses Frauen-
agitationscomite hat die Aufgabe, die Agitation unter bat
Frauen zu leiten und die Verbindung mit den Leitungen der
Frauensektionen und Fraumgruppcn sowie mit der Partei­
exekutive und der Gewerkschaftskommission anfrechtzuerhaltm.
Das Comite beschickt die Partei-und Gewerkschaftskongresse
durch eine Delegirte. Die orqanisirtcn Frauen sollen in allen
Bertretungskörpern der Partei (Lokal-, Wahlkreisausschüssen,
Landesvertretiingen und Parteiexekntive) eine entsprechende Ver­
tretung haben. Die organisirten Genossinnen sind gleich den
Genossen verpflichtet, die vom Kongreß festgesetzte Parteistcuer
sowie auch die von der Landesvertrekung bestimmten Beiträge
zu leisten. Die Ausgaben des Fraucnconiites hat die Partei-
exekutive,, die für gewerkschaftliche Agitation anfgclaufencn
Kosten die betreffende Branche oder die Gewcrkschaftskomniission
zu tragen.
^ Das Fraucnagitationscomite ist für seine Thätigkeit der
Frauenkonfcrcnz, der Parteivertretnng sowie dem Parteitag ver­
antwortlich.
oec i»grnoi!n)en umietfcf. »uer Kon­
greß anerkennt die dringende Nothwendigkeit, daß sich die 'Partei
um die sozialdemokratische Erziehung der Arbeiterjugend be­
kümmere, und empfiehlt daher allen bestehenden Organisationen,
dein Arbeltcrnachwuchs größere Beachtung zu schenken und ihn
der Organisation zuzuführen. Die Gründung besonderer Organi­
sationen der jugendlichen Arbeiter wird nicht gebilligt.
. Q, Pnrteistcucr. Jeder organistrte Genosse ist verpflichtet,
X i’avtetejrehjstöe fur ben Agllationssonds 2 Heller mcmallich
abgufuhim. Die Einhebnng dieses Beitrages besorgt die Ereku--
twe in Bcrbmdniig mit den Organisationen.
s„ „Punerdem sollen die von der Exekutive herausgegebenen
5u Organisationen weiter verbleiben, und zwar um
bte den Organisationen nicht angchörigen Personen zu besteucin
Von den Einnahmen dieser Blocks sind 40 Perze.it der La al-
d^SLLLLL?'blkreisansschä L 20 Ä
. Es entspinnt sich eme sehr lebhafte Debatte, an der sich
be?ÄÄ Beßlich werden dieAnträge
*
EX Parteigenosse» verkehre» ««r t« Lokalm. wo die Arbeiter-Zeihmg" aufliegt. "US


[ 2023-06-29 10:49:53.380 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Arbrikrr-Zrikung^
10. September 1900
Nr. 248
Budweis. 9. September. Nach Beendigung der Orga­
nisationsdebatte referirte Genosse Nemec über die Taktik der
Partei und die Neuwahlen. Er konstatirte, daß, ob­
gleich sich die Taktik in Folge der Aenderung verschiedener That­
sachen geändert habe, das Ziel der Partei unverändert geblieben sei.
Es ist nothwendig, sofort die WahlvorbereitungenAzu
treffen und in allen Wahlkreisen die um­
fass endste Agitation zu entfalten. An das Referat
knüpfte sich eine ausführliche Debatte. Die eingebrachten Anträge
werden in einer Resolution zusammengefaßt werden. Sodann
referirte über die parlamentarische Thätigkeit Genosse Berner,
über die Presse Genosse Krapka.
Heute Vormittags fand im Garten der Budweiser Bierhalle
eine sehr gut besuchte Versammlung statt, in der die Genossen
Steiner, Berner, Hybesch und) Vratnh sowie die
Genossin To uzi l referirten. Abends wurde von der Budweiser
Organisation zu Ehren der Delegirtm ein Kommers ver­
anstaltet.
Master Anbandst»- der Wetallardeiler.
Wien, 10. September.
In Hambergers Saal „zur Weintraube" traten
Samstag Vormittags die Delegirtm der organisirten
Metallarbeiter zu ihrem fünften Verbandstage zusammen. Der
Berbandstag ist besser besucht als jeder seiner Vorgänger.
Die Präsenzliste verzeichnet 94 stimmberechtigte Delegirte,
davon 36 aus der Provinz. Istrien und Galizien sind" zum
erstenmal vertreten. Die Gewerkschaftskommission hat die
Genossen Hueb er und Dr. K arp elesdelegirt. Als Vertreter
der Metallarbeikerorganisation Rumäniens ist Genosse
Sidarowski aus Bukarest erschienen.
Der Verbandsobmann Genosse Smutny eröffnet um
10 Uhr die Verhandlungm mit einer Begrüßung der Delegirtm
und gedenkt am Schluffe seiner Ansprüche des großen Verlustes,
den die Arbeiterschaft aller Länder und Branchen durch den Tod
des großen Kämpfers Wilhelm Liebknecht erlitten hat. Die
Versammlung hört die Trauerkundgebung stehend an.
Genosse Hueber: Ich habe Ihnen für die Gewerkschafts-
kommission wenig zu sagen. Sie sind alte Genossen,, die wissen,
was sie zu thun haben. Die Kommission hat ein lebhaftes
Interesse am Fortschritt Ihrer Organisation, und da Sie über
den letzten Gewerkschaftskongreß bei einem eigenen Punkte ver­
handeln werden, wird sich für mich noch Gelegenheit ergeben,
zu sprechen.
Genosse Sidarowski (Bukarest): Das Verhältniß der
rumänischen Metallarbeiter zu den österreichischen hat unsere
Organisation veranlaßt, zu Ihrem Verbandstag einen Delegirtm
zu entsenden. Die nieisten Metallarbeiter Runiäniens sind Oester­
reichs, die an dm Fortschritten der Bewegung in der Heimat sehr
interessirt sind und deshalb Ihren Berathungen besten Erfolg
wünschen.
Hierauf wird eine aus sieben Mitgliedern bestehende Kom­
mission zur Prüfung der Anträge gewählt, worauf Genosse
Smutny den Bericht des Vorstandes erstattet. Er verweist auf
den im Druck erschienenen Bericht, der den Lesern znm Theil schon
bekannt ist. Trotzdem an vielen Orten die Organisation Fortschritte
gemacht hat, ist in manchen anderm ein Rückschlag eingetreten,
aber in den seltensten Fällen wegen Theilnabmstvsigkeit der
Kollegen. Die Maßregelungen vieler Funktionäre haben in
einzelnen kleinen Orten die zeitweilige Sistirung der Ortsgruppen
nöthig gemacht. Auch die eigenthümliche G e s etz c s-
auslegung der böhmischen und der galizischm Statt­
halterei hat die Entwicklung der Organisation in
manchen Orten beeinträchtigt. Besonders bebt der Referent
die Fortschritte hervor, die der Verband auf dem Gebiete der
Arbeitsvermittlung gemacht hat. Die Unternehmer,
bic vom Verband die Zuweisung von Arbeitern verlangen, werden
iminer zahlreicher, weil sie einsehen, daß gerade die
t ü ch ti g st en Arbeiter in der Organisation
stehe n.
Genosse Müller (Graz) erstattet einen Bericht über die
Thätigkeit des steirischen Landessekretariats, das seine Wirksam­
keit auch auf Kärnten und Kram erstreckt. Insbesondere die Ver­
tretung der von eine!» Unfall betroffenen Mitglieder hat viel
Arbeit" verursacht, da keine andere Unfallversicherungsanstalt in
Oesterreich den Arbeitern so geringe Renten gewährt wie die
steirische. Der Rückgang der Mitgliederanzahl ist in erster Linie
die Folge der Brutalität der Alpinen M o n t a n g c s c l l-
s ch a f t, die nach der letzten Maifeier 500 Arbeiter, die besten
und tüchtigsten Genossen, aus dem Lande gejagt hat. Dazu
kommt die Konzentration der Werke. Jusolange die neuen
großen Werke nicht fertig sind, werden weniger Arbeiter beschäftigt,
und gerade unsere tapfersten Leute ,sind. entlassen worden. Ein
weiterer Schaden für die Organisation ist der Rückgang der
Grazer Fahrradindustrie. die früher 2000 Arbeiter zahlte,
heute aber nur 300. Bei dm schwierigen Verhältnissen, unter denen
die steirischen Metallarbeiter zu kämpfen haben, gebührt ihnen für
ihr treues Festhalten an der Organisation Anerkennung
Gmoffc Krbetz erstattete dm Bericht der Kontrolkomimsswn.
Ueber seinen Antrag wird dem Vorstande einstimmig das
A b s o l u t o r l u m ertheilt.
Z w e i t e r T a g.
Genosse Domes referirt über Organisation., Er­
legt die Vortheile der Union dar. Die Praxis habe bewiesen,
daß die Fachvcreinc ihren Mitgliedern nicht die Vortheile bieten
können wie die Union. Lokale und Landesvereme können ihren
Mitgliedern, die gezwungen werden, aus deni Wlrtungskrelsc dm
Bcremes wegzuziehen, keine Reiseunterstühung gewahren. Vereine
der Bauspengler und Bauschlosser können ihren Mitgliedern, die
einen großen Theil des Jahres arbeitslos sind, keine Arbeitslosen­
unterstützung gewähren. Der Grazer. Waggonarbelterstr-el wäre
sicher zugrunde gegangen, wenn ihn em Landesverem hatte halten
müsien Die Union ist im Stande, auch an entlegenen Orten, wo
die Organisation noch schwach ist, wirksam einzugreifen. Hie und
da tritt aber noch der Kastengeist hervor, der manche
Branchenvcreine nicht dazu kommen läßt, m der Union
aufzugehen, wie zum Beispiel die Bronzearbeitcr, deren
Verein über Wien nicht hinauskommt und deshalb die m
rosra*», sie. Imd m| tarn
der Maschinisten sei nicht
B icven, sie smd-
riftliche Frage nach der Beranlassun
Auck der wahre Grund des Austrittes der 90.,
bekannt geworden. Die mährischen, steirischen und böhmischen
Kollegen erkennen aus der Praxis die Vortheile der Union. Sie
sind widerstandsfähiger, gegen die. Alle
innere Streitigkeiten können sie nicht mehr so
schwachen Oracmisationen haben m der Unron neue Kraft
wonnm. Den speziellen Bedürfnissen der einzelnen Branchen, die
pin Kntereffe für die Organisation bekunden, werde man Rechnung
tragm Allen Anforderungen könne durch Mnahme des Antrages
des Zentralvorstandes entsprochen werden. Der Antrag lautet.
Der stete Ausbau unserer Organisation ^einer mach-
vollen und einheitlichen Vereinigung aller m der. Mtallmdusstne
lieschästiatm Personen ist die unerlässliche Vorbedingung W den
erfolgreichen Kampf der österreichischen Metallarbeiter-schaft, d
den "Zweck hat. die
angehorigm zü heben.
wirlhschaftliche Lage unserer Berufs-
Die ungemein rasch erstarkende Organisation der Metall-
industriellen, die sich immer mehr zu einer rücksichtslosen Kampf-
organisation entwickelt, um die berechtigtesten Bestrebungen der
Metallarbeiter zunichte zu machen, erweist allein schon die
Nothwendigkeit des innigsten Zusaminenschlusses aller m der
Metallindustrie beschäftigten Personen in einer einzigen Zentral­
organisation (Union), die sich unter der weitestgehenden Wahrung
der verschiedenen Berufsinteresim und unter der Beobachtung
der lokalen Verschiedenheiten über das ganze Reich zu er­
strecken hat.
Der Verbandstag beschließt daher zum Zwecke des Aus­
baues unserer Organisation:
1. Ortsgruppen zu gründen überall dort, wo Arbeiter
der Metallindustrie in genügender Anzahl vorhanden sind;
2. Fachsektionen zu errichten, wo durch die Industrie-
verhältnisse die nothwendigen Bedingungen für deren Errichtung
vorhanden sind;
3. Ortsgruppen für die Arbeiter größerer Betriebe zu
schaffen, um hiedurch die Organisirung dieser Berufsangehörigen
erfolgreicher durchzuführen:
4. Aufstellung von Vertrauensmännern, beziehungsweise
Geschäftskassieren in den verschiedenen Betrieben:
5. Einsetzung von Bezirkscomites iin ganzen Reiche für
vom Vcrbandsvorstand zu bestimmende Distrikte:
6. Umwandlung der Ortsgruppen der Fach- und
Landesorganisationcn m Ortsgruppen, eventuell Fachsektionen
der Union:
7. Organisirung der im Kleingewerbe und in der Heim­
industrie beschäftigten Arbeiterschaft, zu welchem Zweck der Ge-
noffenschaftsbewcgung erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen ist.
Genosse Doubrawa (Rechnungsführer des Verbandes)
erörtert den finanziellen Effekt, den die Antrüge der Ortsgruppen
haben würden. Er empfiehlt auf Grund der vom Vorstande durch­
geführten Berechnungen die Ablehnung jederAenderung.
Die bestehende Klasseneinthcilung ist erst vier Jahre alt, und die
Beiträge in der gegenwärtigen Höhe werden erst seit zwei Jahren
eingehoben, so daß das Material noch nicht ausreicht, um die
Grundlage für weittragende und entscheidende Aenderungen ab­
zugeben.
Genosse Exner (Wien) bespricht den Rückgang der
Mitgliederzahl, der um so beklagenswerther sei, als die
Zahl der Ortsgruppen gewachsei sei, drei organisatorische Kräfte
angestellt ivorden seien und die Konjunktur im ganzen eine bessere
gewesen gewesen sei als früher. Auch die Branchenvereine haben
keinen Mitglicderznwachs erfahren. Bedauerlich ist es, daß die
Meinung ausgesprochen wurde, es iväre besser, in den Orts­
gruppen eine geringere Anzahl klassenbewußter Genossen als viele
Mitglieder zu vereinigen, die vom Organisationsgedanken nicht
durchdrungen sind. Die klassenbewußten Arbeiter bleiben der
Organisation erhalten, die anderen müssen eben zum treuen Fest­
halten gebracht werden. Exner warnt vor Experinrentcn.
Genosse Safranek (Prag) wendet sich gegen den Antrag
auf Umwandlung der Fach- und Landesorganisationen in Verbands­
ortsgruppen. Die Berhültniffe sind nicht überall gleich, und manche
glauben, daß große Körperschaften zu viel Administrationskosten
erfordern. Der böhmische Landesverein hat cs seinen Ortsgruppen
in Nordböhmen freigestellt, sich in Verbandsortsgruppen um-
ziüvandeln und wollte sie dabei unterstützen. In K o m o t a u
und D u x wollten es aber die Genossen nicht thun. Würde
Prag der Union beitretcn, so würden noch mehr Branchen als die
Gießer und Schmiede, die es bisher gethan haben, Trutzorganisationen
begründen. Der sofortige Anschluß Prags an die Union ist
derzeit nicht räthlich. Die Prager erkennen die Vortheile der
Union an, insbesondere für die nur kurze Zeit in einem Orte
Arbeitenden. Es wird vorerst ein Provisorium geschaffen werden
müssen.
Genosse Wokral (Bromrarbeiter, Wien) wendet sich gegen
den Borwurf, daß die Bronzearveiter separatistische Gelüste hätten.
Wäre das der Fall, so würden sic nicht im Verbandsverhältniß
stehen. Auch die Branchenvcreine können etwas durchsetzen. In
der letzten Zeit haben bei 20 Firmen 968 Bronzearbeitcr eine
Verkürzung der Arbeitszeit erlangt. (Ruf: Mit Hilfst des
Verbandes!)
Genosse Schmerz (Fachverein der Gießer, Wien) bekämpft
die Ausführnngen des Referenten und vertheidigt die Organisation
in Fachvcrcincn. Für die Gießer seien die Bedingungen für die
Umwandlung in Berbandsgruppm noch nicht gegeben. Die Gießer-
haben die Gründung eines besonderen Reich sv er ein es ab­
gelehnt und vom Verband verlangt, dort, wo cs nicht genug
Former und Gießer gebe, uni eigene Ortsgruppen zu gründen,
Fachsektionen zu errichten. Das habe aber der Verband nicht gethan.
Genosse Müller (Graz): In Steiermark ist gewiß den
Bedürfnissen der einzelnen Branchen vollauf Rechnung getragen
worden. Die Union hat sich vollständig bewährt. Es wäre Zeit,
daß die noch bestehenden Fachvcrcinc endlich in der Union auf­
gehen würden. Redner bespricht dann den Antrag auf Einführung
von Gcschästskassieren. Für die Organisation wäre das nachtheilig.
Die Aufklärnngsarbeit würde dann vernachlässigt iverden.
Genosse Schuster (Feilenhauersektion, Wien): Die Feilen-
haner waren immer für die Union, aber mit der Taktik des
Unionsvorstandcs könne sich die Feilenhauersektion nicht einver­
standen erklären. Der Rückgang der Mitgliederzahl Zei nicht zu
entschuldigen. Dort, wo die Organisationsarbcst am noth­
wendigsten sei, sei sie unterbrochen worden. Das Vertrauens-
männersystenl werde nicht gehörig gepflegt., Der Unionsvorstand
lasse die Vertrauensmänner der Branchen nicht aufkommen, und
das sei vom größten Nachtheil. Eine Beitragserhöhung sei
derzeit nicht möglich, es sei aber unbedingt nothwendig, sofort au
die Arbeit zu gehen, damit auf bent nächsten Berbandstag eine
entsprechende Erhöhung beschlossen werden könne.
Genosse Primus (Graz): Die Mitgliederzahl in der
Steiermark sei zurückgegangen, daran seien unter anderem mehrere
verlorene Streiks schuld. Die, Einführung von Geschästs-
kassieren würde sehr vortheilhaft sein, und zwar gerade für die
Organisation. Die Geschäftskassiere seien, ständige Agitatoren,
die nicht nur für die Einhebung der Mitgliedsbeiträge wirken
würden.
Genosse Mährer (Klagenfurt): Der Verbandsvorstand
sollte den Vertrauensmännem in den Provinzorten mehr an die
Hand gehen. Die Agitatoren sollten sich an jedem Orte einige
Tage aufhalten, um die Verhältnisse kennen zu lernen und den
Genossen Rathschläge zu geben. Den Genossenschaften soll mehr
Aufmerksamkeit gewidmet werden. Sie spielen sich zu dein auf,
was die großen Fabrikantenverbände sind. Wenn die Genoffmschafts-
verfammlung Anträgen der Arbeitervertreter stattgibt, sucht dann
der Borstand das Errungene zunichte zu machen. Auch die Ver­
hältnisse der Heimarbeiter müssen berücksichtigt werden.
Genosse Erbe» (Reichenberg): Die Prager müssen energisch
auf die Unionisirung hinwirken. Er bespricht die traurigen Ver­
hältnisse der Gablonzer Hausindustrie und erinnert an den
Beschluß auf Veranstaltung einer EnquSte. In Nordböhmen sind
durch die Mitwirkung des Verbandes Arbeitszeitverkürzungen
erzielt worden.
Genosse Schlinger (Floridsdorf) erläutert dm Nutzen der
Geschäftskassicre. Dort wo sie heute schon wirken, haben sie sich
bewähick c^off^ (Teplitz): Wenn die Organisationsverhält-
niffe in Böhmen anders werden sollen, so müssen Berbands-
gruppm errichtet werden. Der Antrag, die Reismnterstützung
statt nach Kilometern nach Tagen auszuzahlen, sei durchaus be­
gründet. Es sei im Gebirge nicht möglich, 20 Kilometer in einem
Tage zurückzulegen. Ebenso sei es bei dem jetzigen Zustand dem
Reisenden unmöglich, an einem Orte mehrere ^.agc zu bleiben,
um Arbeit zu suchen.
Genosse Zeplichal (Witkowitz): Der Rückgang der Mit-
glirderrM sti nicht durch die mangelhafte Agitation verschuldet.
Die Wirtüng der Ag tation zeige sich in der großen Zai,i der
nmaufamoinmmm Mitglieder. Man müsse also fragen, wärmn
diese Mitglieder nicht festgehalten iverden konnten. Durch die Ein­
führung von Gcschästskassieren ivird die Regelmäßigkeit der
BcitragSlcistnng geivührleistct, während jetzt die Mitglieder in
Rückstand gerathen und dann nicht im Stande sind, auf einmal
nachzuzahlen.*
, Genosse Beer: Die heutige Form der Organisation ist
noch jung, und cs haften ihr Mängel an, die von heute auf
morgen nickt beseitigt werden können. Fortschritte brauchen nicht
unbedingt im Mitgliederzuwachs bestehen; die innere Festigung ist
auch ein Fortschritt. Seitmsprünge einzelner Mitgliedschaften gegen
die, Beschlüsse des Vorstandes lassen sich nicht ganz verhindern.
Die Fortschritte, die sich nicht in Ziffern ausdrücken lassen, findet
man in der Unternchinerpreffe bezeichnet. Die Fabrikanten fürchten
sich heute mehr vor uns als jemals vorher. Jede einzelne unserer
Handlungen wird von ihnen verfolgt, und sie lassen keine Etappe
außer, Auge. Eine Organisation entwickelt sich nicht so regelmäßig
wie die Uhr geht. Unter allen Umständen dasselbe machen ivie in
Deutschland, entspricht nicht den Verhältnissen. Es muß festgestellt
werden, daß unsere Organisation nach außen viel Einfluß
gewonnen hat und heute gefestigt dasteht. Um die Mit­
glieder festzuhalten, soll ihnen der Verband das Möglichste
bieten. In absehbarer Zeit werden wir eine höhere Arbeitslosen­
unterstützung gewähren müssen, wenn es auch heute wegen der
Beiträge noch nicht gebt. Wir brauchen eine geeignetere Form der
Einhebung der Beiträge, und deshalb soll die Institution der
Geschüftskassiere eingeführt werden. Auch die geplanten Fabriks­
ortsgruppen dienen diesem Zwecke. Wenn Müller dagegen ist, ist
es wenig begreiflich, da die, meisten Organisationen Steiermarks
nichts anderes als Organisationen der Arbeiter eines Unternehmens
sind. Die Fachsektionen, die der Vorstand vorschlägt, würden die
Bewegungsfreiheit der einzelnen Branchen erhöhen.
Genosse Sekanina (Brüx):, Trotz Erhöhung der Beiträge
hat, der Verband in Brünn zahlreiche Mitglieder gewonnen und
drei neue Ortsgruppen errichten können. Bei gutem Willen
geht alles.
An der Debatte betheiligen sich noch die Genossen
P a w l i c z e k (Wien), T a m e l l e r (Gießer), Mann (Steyr),
P ech o ta (Dornbirn), Pöttinger, Filar(Wim), St an gl
(Wiener- Neustadt), Hoch st. Seltner (Wien), T u l l e r
(Leoben), worauf die Debatte abgebrochen wird.
Die Auslösn»-.
Wien, 10. September.
Das Abgeordnetenhaus ist erst gestern aufgelöst worden,
der Termin der Neuwahlen ist noch nicht bekannt; aber es
ist schon die allgemeine Ueberzeugung, daß die Wahlen an
dem Zustande des Parlaments gar nichts ändern werden, ja
ihn noch verschlechtern müssen. Selbst die Organe, die die
Auflösung als „rettende That" ausgeschrien, sind, da das
Ereigniß eingetreten, ganz kleinmüthia geworden und betteln
bei der Regierung um Hüfe. Was den Termin der Wahlen
betrifft, so scheint noch nichts festzustehen. Die Gerüchte zu
registriren hätte keinen Sinn; da das Erfinden hier so leicht
ist, hat natürlich jede Zeitung „ihre" Version.
**
*
Prag, 8. September. Der Vollzugsausschuß der deutschen
Lmidtagsabgeordneten hielt heute eine Sitzung ab. Es wurde die
Abhaltung eines dmtschfortschrittlichm Parteitages für Böhmen in
Trautmau beschlossen und hiefür der 30. September festgesetzt.
Sodann beschäftigte nian sich mit der durch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses geschaffenen- „Lage" und faßte im Hinblick auf
die bevorstehenden Neuwahlen znm Zwecke der Vorbereitung der
Wahlen eine Reihe von „Beschlüssen".
Prag, 9. September. Gestern Nachmittags fand in Jung
bunzlau eine Versammlung statt, ivobei nach einem Vortrage de
Abgeordneten Dr. P a c a k eine Resolution angenommen wurds
in der sich die Wähler verpflichteten, nur x^nen K and ff,
baten für den R e i ch s r a t h ihre L- t i m m e n z u-
geben, die sich verpflichten werden, im Reichs-
rath bei seinem Wi ed erz ns amm ent ritt die Ob­
struktion fortzusetzen. Gleichzeitig wurde in einer
Bertraumsmännerversammlmig, der die Vertrauensmänner von
Jungbuiizlau, Weißwaffer, Bohmisch-Aicha, Turnau, München-
grätz und Nm-Benntek beiwohnten,, beschlossen, einen Klub der
S t a a t s r e ch t s p a r t e i e n für diese Bezirke zu gvünbat.
Prag, 9. September. Die tschechischen Blätter veröffent­
lichen das Programm für dm am 28. und 29. d. stattfindenden
Kongreß aller slavischen Gewerbetreibenden
Oesterreichs. Der Aufruf zur Theilnahme an demselben ist von
den Vertretern aller, tschechischen Parteien, dm Gemeinde­
vertretungen der, tschechischen Städte Böhniens und Mährens
sowie von zahlreichen Gemeindevertretungm der Städte in Galizien
und Krain gezeichnet.
Prag, 9. September. Der Kongreß der tschechischen
Kaufleute aus Böhmen, Mähren und Schlesien wird am
30. d. in Turnau abgehalten.
, Olmütz. Heute fand hier eine Zusammenkunft der nord-
mührischen Sokolistenvereine statt. Um 2 Uhr Nachmittags
bewegte sich der Zug der Sokolistm, an 2000 Mann stark, durch
die, Straßen der Stadt nach Holitsch, wo der ehemalige Prager
Bürgermeister Dr. P o d l i p n y eine Rede hielt. Er führte aus,
er sei gekommen, um Umschau zu halten über das wehrfähige
tsch echisch e Volk, und hob die Bedeutung der Veranstaltung
derartiger Massenversammlungen zuin Zwecke der nationalen Festi­
gung ycrvor. Nach Schluß der Versammlung traten die Theil-
nehmer dm Ruckweg nach Olmütz an, wo es zu Demonstrationen
kam. Ans den beiden Hauptplätzen der Sadt staute sich eine nach
Tausenden zahlende Menschenmenge, um den Rückkehrmden dm
Weg zu versperren. Es wurde „Die Wacht am Rhein"
gesungen und von vielen Seiten ertönten Heil rufe. Es wäre
zweifellos zu argen Exzessen gekommen, wenn nicht die Polizei
und z w e l K o m p a g n i en des hier stationirten 18. Jnsantene-
regimmts eingeschritten wären. Bei dem Zusammenstoß, in dem es
Stocthwbe regnete, soll auch Bnrgermerster Brandhuber
einen Hieb über dm Kopf erhalten haben. Die Wache war
mehrmals gezwungen, von der blanken
W affe Gebrauch zu machen, wobei jedoch niemand
verletzt wurde. Zahlreiche Personen wurden verhaftet.
L-chtießlich wurden die zum Narodni dum, wo sich die Sokotisten
versammeln sollten, führenden Straßen von der Wache abgesperrt.
Die Demonstrationen dauerten bis gegen Mitternacht.
... iinyr ais »uw Personen besuchter Tag der bündle
c ‘i el L u trnp ar 1 ei statt. Unter anderem würd
v Beschluß sisfaßt, daß bet der bevorstehenden Reichsraths
»„Bauernpartei bei allen Landgemeinde
Wahlbezirken selb ft ft u ndige Kandidaten aufzustelll
habe und daß ,die auf das Programm der Bauernpartei c
Abgeordneten im Reichsrathe eine--“-■'
bilden sollen.
eigene
— gewählte!
Vereinign»!
Genossen und Genossinnen: Gedenket dek all
Eueren Zusammenkünften des Agitations«
und Auhastirteu-Fonds l


[ 2023-06-29 10:49:53.380 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr: 248
Wien, Montag
Rrbrttrr-Zeikung.
10. September 1900
Seite 3
re
in WN.
Wien, 10. September.
Die englischen Staatsmänner halten fleißig Reden
gegen den russischen Räumungsvorschlag. So erklärte gestern
der Staatssekretär des Innern Sir M. W. R i d l e y in
Blaydon, man dürfe nicht den Anschein erwecken, als ob
China gesiegt habe, sonst sei eine Ordnung in China nicht
herzustellen. England müsse auf der Sühne der unerhörten
Schmach bestehen. Aehnlich erklärte der Staatssekretär für
Indien Lord Hamilton, man dürfe nichts thun, was oen
Anschein des Zurückweichens aus einer gewonnenen Stellung
erwecken könnte. England werde da jedenfalls nicht mitthun.
Im Sinne der englischen Politik macht auch die Hon g°
konger Handelskammer Stimmung, die in
einem Telegramm an die Londoner Handelskammer
das Verbleiben der verbündeten Truppen in Peking
befürwortet. Das Ansehen der Fremden in China
würde völlig untergraben werden, wenn die Truppen zurück­
gezogen werden, bevor eine ordentliche Regierung eingesetzt
wäre und die schuldigen Beamten bestraft wären. Weit
wichtiger ist, wenn sie sich bewahrheitet, die Meldung
Shanghaier Blätter, Japan sei bereit, dem russischen
Vorschlag auf Zurückziehung der Truppen ans
Peking zuzustimmen. Doch mache Japan
den Vorbehalt, daß eine genügende Schutzwache
ftir die Gesandtschaften zurückgelassen werde, daß
China selbst um die Räumung Pekings bitte, und
ehrlich gemeinte Friedensverhandlungen einleite. Es
gilt fteilich von dieser wie von allen Meldungen Shanghaier
Blätter, daß man ihr nicht ohneweiters Glauben beimessen
darf. Ueber die Haltung Amerikas liegen wider­
sprechende Nachrichten vor. Die Reutersche Agentur meldet
aus Washington: General Ch affee habe Befehl
erhalten, den Rückzug der amerikanischen
Truppen aus Peking vorzubereiten. Die
amerikanischen Behörden seien beauftragt worden, für die
Entsendung hinreichender Transport­
schiffe nach Taku zu sorgen, um die Truppen nach
oen Philippinen zu schaffen. Die Befehle trügen jedoch
nur vorbereitenden Charakter. Von anderer
Seite wird aus Washington gemeldet, die oft gut unter­
richtete „Tribune" behaupte, die Wiederauslieferung Pekings
erscheine der amerikanischen Regierung zu bedenklich. Ihr Plan
bezwecke, daß für die G e s a n d t s ch a f t e n in Peking
wieder S ch u tz w a ch e n in der Stärke von etwa
1000 Mann gebildet werden, ferner daß außerhalb der
Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen sollten, um jene
1000 Mann schnell verstärken zu können, und daß schließlich
20.000 Mann in Tientsin stationirt werden
sollten. Die „Tribune" behauptet, zu wissen, daß Rußland
bereit wäre, diesem Plane zuzustimmen.— Ein deutscher
Kompromißvorschlag existirt nicht. Die
„Kölnische Zeitung" bringt folgendes offiziöse Dementi: „Die
von der ganzen Presse behandelte Washingtoner Nachricht
von einem deutschen Kompromißvorschlag
wegen der Räumung Pekings muß auf
einem Mißverständniß beruhen. Von deutscher Seite
ist ein solcher Vorschlag nicht gemacht worde n."
Nachrichten aus Peking.
Shanghai, 7. September. Berichte aus Peking besagen,
daß zwischen dem Sekretär des Prinzen T s ch i n g und dem
spanischen Gesandten' als Aeltcsten des diplomatischen Korps eine
Unterredung stattgefunden habe. Am 1. b. hätten der
Großsekretär und ein Mitglied des Tsung-li-Aamen
eine Unterredung mit dem englischen Gesandten Macdonald
gehabt, welche ergab, daß die Ankunft des Prinzen Tsching für
den 3. d. erwartet wurde. Man betrachte diese Besirche als
Vorläufer von Friedensunterhandlungen.
Ferner wird gemeldet, daß eine Woche vorher die Gesandten
und die Generale über die Zerstörung derVerbo lenen
Stadt berathen hätten, da die C h i n e s c n es versäumten,
Friedensvorschläge zu machen. Die Russen
hätten sich entschieden für die 3 e r ft ö r u n g ausgesprochen:
die Vertteter der übrigen Mächte erklärten jedoch, zuvor ihre Re­
gierungen zu bestagm.
Die Engländer besetzten Fengta >, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Dreihundert amerikanische Reiter haben im
kaiserlichen Jagdpark sechshundertBoxergeschlagen.
dreißig von ihnen gctödtct, viele zu Gefangenen gemacht und
Waffen und Flaggen erbeutet. Die Russen und Japaner durch­
streiften das Gelände bis 20 Meilen südlich von Pckmg: sie trafen
nirgends Boxers an. Die Neuangekommenen russischen, japanischen
und französischen Truppen rückten am 1. d. von Tientsin nach
Peking vor.__
Die Telegraphendrähte von der Küste
nach Peking werden täglich von d en Boxer sabge-
schnitten: die Verbindung war die Hälfte der Zeit hindurch
unterbrochen. Alle Depeschm, mit Ausnahme der von Russen und
Japanern abgesendeten, wurden über den von Engländern und
Amerikanern gelegten Draht geleitet.
Eine verspätete Meldung über de« Einzug der Europäer
in die Verbotene Stadt.
. Paris, 9. September. Der französische Gesandte in Peking
P i ch o n hat an den Minister des Aeußern D e l c a ss e folgendes
Telegramm aus Peking vom 28. August gerichtet- Das diplo-
matischeKorps, begleitet von den Detachements der mter-
nationalen Truppen, begab sich heute in den kaiserlichen
Palast und wurde dort von Funktionären, darunter
m e h r e r e n M i n i st e r n oder M.tgliedem des T s u n g-
l i- B a m e n empfangen. Die Truppen, dcsilirtm. Nach dem
Verlassen des Palastes wurdm die Thore wieder geschloffm. Kein
Mitglied der kaiserlichen Familie bcsindet sich in Pekmg.
Ein Bericht über die Ermordung Kettelers.
Berlin, 8. September. Das Wölfische Bureau meldet aus
Shanghai: Von dem Arzte der deutschen Gesandtschaft «tabsmzt
Dr. Felde wurde als Ursache des Todes des, ermordeten Ge­
sandten Frecherm v. K e t t e l e r ein S ch u ß i n d e n H als
festgestellt, der unmittelbar den Tod herbeigeführt haben muß Der
Mord wurde gegen 9 Uhr Vormittags ausgeführt D.e Gesandten
hatten für diese Stunde um eme Unterredung belm^sung
l i- Y a m e n nachgesucht, um gegen die von der ch ln esis ch en
Regierung über das diplomatische Korp^
verhängte Ausweisung Einspruch zu erheben.
Sie bekamen aber auf das Audienzgesuch k ein>en Bes ch ei d
und unterließen den Besuch l e d, g l. ck d es ha b und n Jt
„ „a Besoraniß vor den zu vermuthen oen
Angriffen beim besuche des Tsung-li-Aamm. Sie hatten
Ketteler nicht gewarnt, als dieser wegen
i!
Eine „Spezialkommission" tu Peking.
9 September. Nach dem „Meffaggero telegraphirte
der italienische Gesandte m Peking.
aus den Kommandanten der verbnnoeien^r»
>ung-Tsch ang
-n Tagen nicht
obgleich ein Aviso­
in Peking eine Spezialkommission gebildet werden wird, deren
Aufgabe es sein soll, die öffentliche Ordnung auf­
rechtzuerhalten. Die Dresche fügt hinzu, daß die Boxers
sowie die Urheber der Metzeleien durch Kriegsgerichte ab­
geurtheilt werden.
Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 7. September. L i-
erklärt, er könne vor Ablauf von ze
nach dem Norden abreisen»
Kampfer für ihn bereit liegt.
Shanghaier Gerüchte.
Berlin, 8. September. Das Wölfische Bureau meldet aus
Shanghai von gestcm: A n n g l u soll von P a o t i n g f u
mit seinen Truppen nach Kaynengfu zurückgegangen
sein.— Der Mandschupr äsident des Finanz­
mini st e r i u m s für Peking, C h i n g s i n, soll »inen Selbst­
mord begangen haben.— Es heißt, daß der Versuch Chang-
schitunas, eine Anleihe von 500.000 Ta^ls bei
chinesischen KaufleuteninHankau aufzunchmen,
gescheitert sei.
„Ka-serlicho Edikte".
Lond-nr, 8. September. Nach einer Dev-sche des „Daily
Telegraph" aus Kanton vom 5. d. erhielt der stellvertretende
Vizekönig T a k s u heute ein kaiserliches Edikt, worinder
Kaiser sich s e l b st b c s ch n l d i g e, es v-rursacht zu habm,
daß sich die Dinge bis zu der jetzigen verzweifelten Krisis ent­
wickelten. Das Edikt weist alle Vizewinge und Gouverneure an,
den F r i e d e n überall aufrechtzuerhalten, die A u f-
rührer zu bestrafen und die Ausländer sowie die
christlichen Chinesen vor allen Gefahren zu schütze n.
Berlin, 8. September. Die chinesischen Zeiturgen ver-
öffentlichcn ein Edikt, wodurch die Präsidenten und
Sekretäre der hauptstädtischen Ministerien den
Befehl erhalten, sich nach Taotingfu zu begeben, um den
Kaiser bei der Erledigung der Regierungsgeschäste zu
unterstützen.
Ans Hongkong.
London, 9. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Hongkong vom 8. d.: Man erwartet für heute Abends
Unruhen. Die Truppen wurden k o n s i g n i r t. Die
Polizei erhielt Beseht, die beabsichtigte Drachcnprozession
zu verhindern. Die Chinesen wollen die Prozession
trotzdem abhalten.
Hongkong, 9. September. Die letzte Nacht ist
ruhig verlaufen.
In der Mandschurei.
Petersburg, 8. September. Der „Regi-rungsbote" meldet:
Nach der Einnahme des Chinganpasses marschierte
das Detachement des Generals Orlow nach Dschalandun,
wo es Rasttag hielt. Beim weiteren Vorrücken gegen T s i t s i k a r
am 20. August erschienen Parlamentäre des General­
gouverneurs von Tsitsikar und baten um Frieden. General Orlow
schickte die Parlamentäre zurück und empfahl der Bevölkerung die
Auslieferung der Waffen.
Aus T s ch i f u wird vom 4. d. gemeldet: An der
L j a u d u n e r b u ch t ist der regelmäßige Eisenbahn­
verkehr bis Jnkon hergestellt: in zehn Tagen wird er bis
Hajtschcn fertiggestellt sein.
Eröffnung des Kabels Tschifn—Wei-hai-wei.
Tschifu, 6. September. Das Kabel Tschifu—
Wei-hai-wei wurde heute eröffnet.
Oberst Marchand.
Marseille, 9. September. Oberst Marchand hat sich
heute nach China eingeschifft. Eine zahlreiche
Menschenmenge akklamirte ihn. Es erreignete sich kein Zwischenfall.
Russische Rüstungen.
Kiew, 8. September. Die neuformirte, aus vier Kom­
pagnien bestehende, zusammen mehr als tausend Mann starke
Schutztruppe für die o st chinesische Eisen­
bahn ist gestern nach Ostasien abgegangen.
Petersburg, 9. September. Wie „Invalid" meldet, ordnete
Kaiser Nikolaus die Formirung der ersten und zweiten
M ö r s e r b a t t e r i e, der ersten O st sibirischen
Artilleriebrigade in einen fliegenden Mörser-
a r t i l l c r i e p a r k an, der zu Kriegszeitcn in eine O st-
sibirische Mörserparkbrigade umgewandelt
werden wird.
Telegramme.
Der
lieg in Südafrika.
Lydenburg eingenommen.
London, 8. September. Nach einer Depesche Lord
Roberts haben die Generale Dundonald und Bröckle-
hurst Donner st ag Lydenburg besetzt. Die
Buren zogen theils nach Norden, theils nach Osten.
Die Kanonen und V o r r ä t h e der Buren wurden nach
Krügerspost gesandt.
London, 8. September. In einer Depesche Lord Roberts
aus B e l f a st vom 6. d., in der dieser die der E i n n a h m e
Lvdenburgs vorhergehenden Operationen
schildert, heißt es: Der Feind fährt fort, alles aufzubieten, um die
Eisenbahnzüge z u r En t g l ei s u n g zu bringen
und die Eisenbahnlinien zu zerstören. Es
vergeht kaum ein Tag oder eme Nacht, ohne daß
derartige Zwischenfälle vorkommen. Die Angriffe
warm unangenehm: doch folgte in jedem einzelnen Falle schnelle
Strafe. Ich glaube, die Buren werden bald einsehen, daß diese
Angriffe für sie nachträglicher sind als für uns.
Hart meldet, daß im Laufe des Kampfes bei
Krügersdorp vier todte Buren aufgestmden wnrdm, von
dmm einer, nach dm bei ihm vorgefundmm Papieren, für den
Bärenführer T h e r o n gehalten wird.— General H i ld y ar d
besetzte Wakkerstroom.
General Buller.
Capstadt, 9. September. General Buller hat hmte
Früh den M a u ch b e r g. etwa zehn Meilen östlich von L y d eri­
tz urg, überschritten und ist wieder auf den Feind gestoßen. Seine
Geschütze wurden bis Lydenburg gehört.— General Methuen
marschiert von Mafeking nach Lichtenburg, ohne aus
bedeutenden Widerstand zu stoßen.
De Wet.
Pretoria, 6. September. Es wird berichtet, daß D e W e l
sich mit Theron in der Nähe von Johannesburg ver­
einigt habe, daß sie zusammen 1800 Mann habm und die
hohen Hügel im Süden von Johannesburg
besetzt halten. Eine bettächtliche englische Streitmacht ist
zu ihrer Verfolgung aufgebrochm. Die Buren sollen keine Ge­
schütze haben.
Die niederländische Eisenbahngesellschaft.
Capstadt, 9. September. Aus guter Quelle verlautet, daß
die m Pretoria mit Beschlag belegten Papiere der
niederländischen Eisenoah ngcsellschaft eine
Anzahl von mit der Leitung der Gesellschaft in A mst e r d a m
gewechselten Schriftstücken mthalten, die beweisen, daß die Gesell­
schaft aktiver Krieg Führender auf Seite
der Buren gewesen sei. Die Gesellschaft habe ihre Werk­
stätten zur Geschützreparatur und Geschoßsabrikatim verwendet
mffaucr Pilger, mit dem Passauer Pischof au
und ihren bei den Kommandos befindlichen Angestellten den
Gehalt fortbczahlt: auch habe sie die nach dem Cap und Natal
führenden Linien betrieben, so lauge sie in den Händen der Burm
waren, sie aber zerstört, als die Buren zum Rückzug ge­
zwungen wurden.
Die Konzesfionen der Transvaaler Regierung werde«
„geprüft".
Capstadt, 8. September. Das Amtsblatt gibt in einer
Sonderausgabe bekannt, die Reichsregierung werde die von
der bisherigen Regierung von Transvaal
erlangten Konzessionen daraufhin prüfen, ob sie zu Recht
bestehen. Die Regierung behalte sich das Recht vor, alle
Konzessionen, die gesetzwidrig oder vcrttagswidrig erworben worden
seien, fcmer diejenigen, die gegen das öffentliche Interesse zu ver-
stoßm oder nicht erfüllt erscheinen, ungiltig zu erklären und ab-
zuändern.
Vom portugiesischen Grenzgebiet.
Lourengo Marques, 8. September. Hundertsechzig
Mann portugiesischer Truppen sind von hier
abgegangen, um die Grenze bei Rcssanon Garcia in der
Nähe von K r o in a t i p o o r t zu bewachen.
Die Berliner Bankiers und die Erhöhung der
Stempelsteuer.
Berlin, 8. September. Die Vereinigung der
Berliner Banken und Bankiers, die sogenannte
Stempelvereinigung, beschloß heute mit bindender Kraft
für alle Mitglieder, daß sie sich in die Börsenregister für Werth­
papiere eintragen lassen und mit den u i ch t e i n g e t r a g e n e n
Bankiers oder Börsen besuche rn keine Zeit­
geschäfte in Werthpapieren eingeben oder prolongircn. Zum
Zweck der Durchführung dieses Beschlusses werden sich die Mit­
glieder unverziigtich init der Kundschaft ins Einvernehmen setzen.
Wilhelm ist unbesorgt!
Stettin, 9. September. Kaiser Wilhelm ist am Freitag in
Stettin empfangen worden, in besten Umgegend er den Truppen­
manövern beizmvohne» beabsichtigt. Bor dem Rathhause hielt der
Oberbürgermeister der Stadt eine Ansprache, in der, wie bei der­
artigen Gelegenheiten üblich, der Kaiser verherrlicht wurde. Der
Kaiser behandelte in seiner Erwiderung die Chinastagc. Er sagte
unter anderem:
Sie haben, Herr Oberbürgermeister, unserer Brüder ge­
dacht, die für unsere Interessen nach dem femen Osten gegangen
sind; ich habe die feste Ueberzeugung, daß es ihnen gelingen ivird,
dort feste und geordnete Verhältnisse zu schaffen, unter denen der
dcutsche Kaufmann, der drüben lebt und wirkt, ein für allemal
vor Unheil beivahrt bleiben und ohne Störung und Gefahr
Handel treiben kann. Ich habe gar keine Besorgnisse für die Zu­
kunft, denn mit u n s i st G o t t, der wird uns durchhelfen.
Es ist hübsch, daß der Kaffer gänzlich unbesorgt bleibt und
überzeugt fft, daß sein Plan gelingen wird.
Die „katholisches Studeateu i« Rom.
Rom, 8. September. Der internationale Kongreß
der Studenten katholischer Universitäten
wurde heute mit Ansprachen des Kardinals P a r o c ch i und der
Vertteter der verschiedenen Länder geschloffm. Der Papst empsing
heute die auswärtigen Delegirten, darunter die aus Wien und
Prag, sowie die Paste
der Spitze.
Der Bischof von Andria gematzregell.
Rom, 9. September. Auf den Bericht hin, den der
G e n e r a l p r o k u r a t o r beim Appellationsgerichtshof in
T r a n i über die Haltung des Bischofs von
A n d r i a bei den Trauerfeierlichkeiten für König H u in b r r t
gehalten, wurde heute ein Dekret unterzeichnet, womit die
Einkünfte des Bischofs zu Gunsten der
Armen beschlagnahmt werden.
Die Vorgänge in Serbien.
Ein Handschreiben des Zaren.
Belgrad, 8. Septmiber. Das Amtsblatt veröffentlicht
folgendes aus Peterhof vom 12. August alten Stils datirtcs
Handschreiben des Kaisers Nikolaus, womit er das
Handschreiben erwiderte, uiil dem ihm Zdönig Alexander seine
Vcrmälung angezeigt hatte: „Mein Herr Bruder! Mit
außerordentlicher Befriedigung erhielt ich aus Ihrem Briefe
Kenntniß von der Vermälung Ew. Majestät mit Frau D r a g a
Lunyewitza, Tochter des Herrn Panta Lunycwitz und Enkelin
des Wojwoden Nikola Lunyewitz. Angesichts der Bande der
Freundschaft und g e i st i g e n Verwandtschaft,
die zwischen Ew. Majestät und mir bestehen, habe ich an diesem
g l ü ck li ch en. E r e i g n i s s e lebhaften Anttheil
genommen, und beeile mich, Ew. Majestät meine h e r z l i ch st e n
Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen. Indem ich diesen
Glückwünschen auch noch meine besten Wünsche für das Glück
und Wohlergehen Ew. Majestät ebenso wie fitt das Glück und
Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin hinzufüge, bitte ich Sie
abermaÜ, die Versicherung meiner Hochachtung entgegenzunehmen,
mit der ich verbleibe Ew. Majestät meines Herrn Bruders guter
Bruder Nikolaus."
Ei« Reisehinderniß.
Belgrad, 8. September. Ein CommuniquL des Amts­
blattes theilt mit, daß die Reise des Königspaares
ins Landinncre verschoben werde, weil sich K ö n l g i n
Draga in gesegneten Umständen befindet.
König Alexander gegen seine Mutter.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt bringt folgende
Verlautbarung: „Der K ö n i g hat sowohl in seiner P r o k l a-
mat.on vom 8. Juli als auch in seinen Reden, die er seither
gehalten hat, auf das Nachdrücklichste betont, er werde es nicht
mehr zugeben, daß um das Königshaus Ränke g c-
schmredet werden, _unb daß es sein fester Wille sei, solche
Ranke als verratherische, gegen ihn und das
Vaterland gerichtete Unternehmungen vom Königshause
fernzuhalten. Trotzdem wurden seither nach dieser Richtung einzelne
Versuche gemacht, über die jedoch der König mit Verachtung
hinwegging. Vor einigen -ragen hat aber die gewesene
Koni g l n N a t alle ihrem hier wohnenden Hofmarsch alt
eine offene Postkarte gesendet, in der sic das Königs-
vaar in den verletzendsten und niedrigsten Aus-
drucken, angreift. In Folge dessen wird im Aufträge
des Königs hicmlt bekanntgegeben, daß alle
Int r r g u e n u n d a l l e K u n d g e b u n g e n, die den Zweck
verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen, als
verratherische Unternehmungen bettachtet werden
mögen sie, von welcher Seite Immer kommen
nnL r Dm ^eber haben. Diejenigen, die darauf
ER&täMfo »»wv.


[ 2023-06-29 10:49:53.380 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nrbriler-Zrikung.
10. September 1900
Nr. 248
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Bukarest, 9. September. Die Apence Roumaine meldet:
Die Behauptungen bulgarischer Blätter, daß die rumänische
Polizei die verhafteten Bulgaren schlecht
behandle und sic sogar Torturen ausgesetzt habe, sind
vollständig falsch und werden in kategorischester Weise demenürt.
Ebenso sind die zitirten Namen sowie die angeführten Thatsachen
und Details rein erfunden. Die rumänische Regierung ist in
der Lage, die Haltlosigkeit dieser Anklagen nachzuweisen.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 9. September. Ein demnächst stattfindender
M i n i st e r r a t h wird die Wiederherstellung d e r
verfassungsmäßig gewähr lei st eten Frei­
heiten für Madrrd, Valencia und Barce­
lona aussprechen.
Gestem wurden in Santander einige „verdächtige
Personen verhaftet.
Eine Ministerkrise in Portugal?
Lissabo«, 8. September. Die Blätter verzeichnen mit
Bestimmtheit das Gerücht von einer bevorstehenden
M i n i st e r k r i s e.
Die Wahlmännerwahlen für den norwegischen
Storthing.
Christiauia, 9. September. Die Wahlmänner­
wahlen für den Storthing hatten nach bisher vorliegenden
Meldungen folgende Ergebnisse: Es wurden 69 Mitglieder
der Linken, 33 Mitglieder der Rechten und ein
Gemäßigter gewählt. Die Linke hat 13 Sitze ge­
wonnen und 15 verloren; somit hat die Rechte bisher
am zwei Sitze mehr erlangt als im Jahre 1898. Für zwölf
Sitze stehen die Wahlen noch aus.
Das englische Parlament wird aufgelöst?
London, 8. September. Wie die „Daily News" melden,
soll beschlossen sein, das Parlament in der letzten
September wo che aufzulösen, vorausgesetzt, daß in
der Zwischenzeit entscheidende Nachrichten aus
Südafrika eintreffen.
Die Baumwollkrise.
Loudon, 8. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus M a n ch c st e r: Nach Berichten, die heute hier eingegangen
sind, werden viele Baumwollspinnereien in Bezirken,
in denen amerikanische Baumwolle verarbeitet wird,
geschlossen. Die Lage wird als verschärft
betrachtet.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 9. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Kumassi, zwei Führer der Aufständischen hätten
sich ergeben. Man nehme an, daß die übrige» diesem Beispiel
folgen und die Feindseligkeiten ein Ende nehmen werden.
Die amerikanische Präsidentschaftswahl.
Washingto«, 9. September. Präsident MacKinley
nahm in aller Form seine N o m i n i r u n g zum
Kandidaten der republikanischen Partei
für die Präsidentschaftswahl an. In dem
Schreiben, in dem er sich zur Annahme der Kandidatur bereit er­
klärt, tritt er dem Programm des republikanischen Konvents voll­
ständig bei, vertheidigt sodann die Politik der Regierung auf den
Philippinen und sagt schließlich, die Vereinigten Staaten
würden sich in China strikte an das Ziel halten, das sie sich
bereits gesetzt hätten.
Der Kongreß der Trades Unions.
Hnddersfield, 8. September. Der Kongreß der
Trades Unions wurde beute geschlossen, nach­
dem der Beschlußantrag, den 1. Mai für einen allge­
meinen Arb e i t erfestt a g zu erklären, abgelehnt
worden ivar.
Ein Niesenstreik der englischen Kohlenarbeiter
in Sicht.
New-Aork, 8. September. Wie das „Journal" meldet,
weigerten sich die E: g e n t h ü m e r der Kohlen­
gruben, die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem
Schiedsgericht zu unterbreiten. Es sei gewiß, daß
100.000 Arbeiter die Arbeit niederlegen
werden.
Ein Streik der amerikanischen Kohlenarbeiter?
New-Uork, 9. September. Ein Mitglied des nationalen
Ausschusses der Kohlenarbeiter äußerte sich dahin, daß
Einflüsse zur Beilegung des Streites mit den
Arbeitgebern am Werke seien: doch sei die Weisung an die
Arbeiterschaft ergangen, sich zuni Ansstand weiter bereitzuhalten.
Tagesrrerrigkeilerr.
Geschichtlicher Kalender. IO. September 1721. Friede
ju Nystadt.— 1806. Sprachforscher Adelung gestorben.— 1867.
Eröffnung des norddeutschen Reichstages.— 1878 Vorlage des
(zweitens Sozialistengesetzes im deutschen Reichstag.— 1894.
Hungersnotl, in Galizien.— 1898. Ermordung der Kaiserin
Elisabeth m Genf.
* Das Leichenbegängniß des Bildhauers Theodor
Friedl. Gestem Nachmittags um 4 Uhr fand von der Leichen-
l)aVLc des Zentralfriedhofes aus die Bestattung des Künstlers
Th. Friedl statt. Nicht mit Pomp wurde er zu Grabe getragen,
sondern einfach, proletarisch Außer den Angehörigen und Ver­
wandten waren nur einige Freunde erschienen. Aus Künstlerkreisen
sah man nur Pen dl und Nathausky. die sogenannten
priviiegirirn Künstler fehlten ganz. Es wird dies damit ent­
schuldigt. daß diese Herrschaften in ihren Sommerfrischen weilten
und keine Zeit hatte». Freilich, es war ja nur der arme Theodor
Friedl der es nicht verstanden hatte. Beziehungen zu unterhalten
und aus sich etwas zu machen. Dafür waren Zentral- und Ge
sanqverein der Bildhauer durch viel- Mitglieder vertreten, dl- dem
Meister den sie verehrten und dessen Werke sie hoch schätzten, das
Geleite'zum Grabe gaben. Mit rührender und aufrichtiger Trauer
folgleu diese Kunstgenosseu dem Sarge, welcher nur mit Kranze
svendcii von Verwandten und Freunden geschmückt war. De:
Bildbauergesangverein sang Suppö's „Ruhe. müder Wandrer,
ruhe'" al» letzten Gruß. und kein Auge dki-b be, dem ergreifenden
Liede trocken Die hehre, feierliche und weihevolle Stimmung ent-
zsz »»
w'h-»-» “W"®' „S,„ ,«"»!
seiner Freunde, der Bildhauer
schädigte
welche dem
Todten
aufrichtiger
Um den gottbegnadeten Künstler, d
Friedl Derartiges, daß ihm sein Meister 100 fl. Monatsgeha 1
zahlte. Unzertrennlich blieb Friedl seinem Lehrer verbunden
als Schüler und als Freund, bis schwere Krankheit Fernkorn
von der Seite seines Gehilfen und Schülers riß. Friedl war
geistig und körperlich eine Hünennatur. Bis in die allerletzte
Zeit arbeitete er, der niemals der Genossenschaft angehörte-
schaffensfroh. Seine letzten Arbeiten waren zwei flott modellirte
Brunnengruppen. In ihnen prägt sich des Künstlers Eigenart
trefflich aus, und sie geben auch Zeugniß davon, daß Friedl bis
in die letzten Tage nichts von seinem Künstlerthum eingebüßt hat.
Ein schwerer Fall von der Leiter, an der
während der Arbeit eine Sprosse brach, war der Anfang von
Friedl's Todeskrankheit. Er kränkelte seitdem, fühlte sich ab­
wechselnd besser und schlechter, bis eine Lungenentzündung dazutrat
und den Tod des begabten Mannes vor der Zeit herbeiführte.
* Todesfall. Der Kassier des Ni.ederö st erreich i-
fchen Buchdrucker- und SchriftgießervereineS-
Genosse L u d w i g R o f a u e r, ist am 7. September Nachts
einem Schlaganfall erlegen. Der Verstorbene stand seit zwei­
undzwanzig Jahren in den Diensten des Vereines,
die er lange Zeit als einziger Beamter pünktlich und höchst
gewissenhaft versah. Rosauer war gelernter Schriftsetzer. Seit 1856
befand er sich als Gehilfe in Wien, wo er bei der „Vorstadt­
zeitung" und der „Morgenpost" arbeitete, dann nahm er in der
Vereinsdruckerei Kondition. 1878 wurde er vom Verein als Rech,
nungsführer angestellt. Rosauer hat ein Alter von 64 Jahren
erreicht. Das Leichenbegängniß des Verstorbenen findet Dienstag,
V ä ll Uhr Vormittags, von der Leichenhalle des Zentralfriedhofes
(israelitische Abtheilung) aus statt. Die an dem Leichenbegängnß
theilnehmenden Kollegen des Verstorbenen versammeln sich um
i/ 2 9 Uhr Früh im Vereinshause: VII. Zieglergasse 25, von wo
aus die Fahrt nach dem Zentralfriedhof erfolgt.— Die Mitglieder
der „Freien Typographia" und des Sängerchors der Zeitungssetzer
versammeln sich entweder um '/ 2 9 Uhr im Vereinslokal oder
um IO Uhr im Zentralftiedhofc.
* Aufgelöste Versammlung. Der Verein prvni ceska
politicka jednota hatte für Sonntag den 9. d. Nachmittags
in Rabls Saallokalitäten, Fleischmarkt Nr. 16, eine öffentliche
Vereinsversammlung einberufen, die von ungefähr zwei­
hundert Personen besucht war. Nach '/fftüudiger Dauer
sah sich der Abgeordnete der Behörde veranlaßt, die Versammlung
zu schließen, weil ein Redner, Namens Georg S t r i b r n y,
Aeußerungen gemacht hatte, die dem Beamten gesetzwidrig er­
schienen.
* Auf dem Hochschneeberg verunglückt. Die 29jährig
Beamtensgattin Marie M e m e l ist gestern auf dem Hochschnec-
berg durch Sturz verunglückk. Sie brach den rechten Fuß und
wurde mit der Aspangbahn nach Wien transportirt. Vom Bahn­
höfe holten sie Aerzte der Rettungsgesellschaft ab und brachten fi e
ihn ihre Wohnung, Landstraße, Schützengasse Nr. 3.
* Zusammenstoß auf der Südbahn. Aus Leobers-
dorf wird berichtet: In der hiesigen Staüon stießen gestern um
halb 8 Uhr Abends ein mit Passagieren besetzter Personenzug
und ein leerer verschiebender Personenzug zusammen, wobei
glücklicherweise keine Personen beschädigt wurden. Aber
es fit ein großer Materialschaden zu verzeichnen. Als um diese
Zeit der Personenzng 225, ab Payerbach, ein Vortrain des
Mürzzuschlager Personcnzuges 25 die hiesige Station gegen
Kottingbruuin verlassen hatte, bemerkte der Maschinenführer­
daß auf kurze Distanz vor ihm ein Zug verschob, und zwar
auf demselben Geleise. Obwohl der Maschinenführer sofort
Kontredampf gab und die Vacuumbremse anzog, war es ihm
nicht mehr möglich, seinen Zug noch rechtzeitig zum stehen zu
bringen. Im nächsten Moment war er in den verschiebenden
Zug, der um 8 Uhr 17 Minuten als Personen­
zug 77 nach Wien hätte abgehen sollen, von rückwärts hinein­
gefahren. Vom leeren Zuge wurden sechs Waggons zur
Entgleisung gebracht und arg beschädigt. Die Maschine des
Zuges 225 sowie der Tender und der Gepäckswagen wurden
ebenfalls stark beschädigt, und geriethen die nächsten vier
mit Passagieren dicht besetzten Waggons zur Entgleisung.
In dem Gepäckswagen befanden sich viele Fahrräder, da
die Radfahrer in Folge des Unwetters die Straßen nicht
mehr zur Rückfahrt benützen konnten und daher „per Freund" nach
Hause fuhren. Viele Räder gingen zu Grunde. Da die Geleise
verlegt waren und kein Zug passiren konnte, begaben
sich zirka dreihundert Passagiere zu Fuß nach V ö s l a u
und fuhren von dort nach Wien. Sämmtliche Züge außerhalb
konnten erst heute Früh um 5 Uhr
der Geleise die Strecke passiren.
Südbahnstrecke war in der Nacht
einem schweren Unglück verbreitet,
meldet hierüber: Am 9. d. um
auf der Südbahnstrecke in der
Leobersdorf
nach Freimachung
An der ganzen
das Gerücht von
— Die Korrespondenz Wilhelm
8 Uhr 25 Minuten Abends ist
ging, zu charakterisiren, theilt einer
des
armer Eltern ?u sich in die Lehre
Schcm Mt 16 Jahren leisteteb
Staüon Leobersdorf eine Maschine mit dem aus Payerbach
eingetroffenen Personenzug zusammengestoßen. Zum Glück wurde
niemand verletzt. Der gegen Triest abgehende Schnellzug
sowie der Postzug konnten in Folge des Unfalles
erst mit einstündiger Verspätung abgelassen werden.—
Uns vorliegende Privatmeldungen bestätigen die Darstellung aus
Leobersdorf. Bon allen wurde auch bemerkt, wie alle Beamten
und Bediensteten bestrebt waren, dem Vertuschungssystm der
Südbahn Vorschub zu leisten. Keiner gab Auskunft, und dadurch,
daß soiort ein Zug vorgeschoben werden mußte, war auch der
Ausblick behindert.
* Eine Liebestragödie. Aus Znaim wird geschrieben«
Der 24jährige Frsieur Franz 3-, in Sckattau ansäßig, hatte seit
einigen Monaten mit der 18 Jahre alten Pauline N., Tochter
eines dort ctablirten Gemischtwaarenhändlers, ein Liebesverhälmß
unterhalten. Die Eltern des Mädchens hatten von dem Verhält­
nisse keine Kenntniß und hätten dasselbe auch mit Rücksicht auf
die Stellung und das Alter des S. gar nicht geduldet. Der junge
Mann und seine Geliebte sahen ein, daß sich ihrer ehelichen Ver­
bindung Schwierigkeiten entgegenstellten und sie faßten daher den
Plan, gemeinsam aus dem Leben zu scheiden. Sie reisten am
5 d. M. nach Men, um dort vereint in den Tod zu gehen und
theilten dieses Vorhaben brieflich den Angehörigen in Schattau mit
Sie kamen aber aus unbekannter Ursache von dem Plane, in Wien zu
sterben, wieder ab, fuhren nach Znaim zurück, gingen in den Poppitzer
Gemeindewald. Dort gab gegen seine Geliebte aus einem Revolver
zwei Schüsse ab und verletzte sie gefährlich. Einen dritten Schuß!
feuerte der junge Mann gegen seine rechte Schläfengegend ab und I
war auf der Stelle todt geblieben. Wie aus zurückgebliebenen'
Aufzeichnung!» zu entnehmen ist, hat Pauline N. ihre Einwilligung!
zur Ausführmg der That gegeben. Das gefährlich verletzte Mädchen
efindet sich in Spitalspflege. 1
* Arbeiterrifiko. Ein schwerer Unfall ereignete sich am
Sanstag den 8. d. in der Geschäftsbücherfabrik von H. C. König
rmd Ebhardt, IV. Mittersteig 13. Beim Reinigen der Dampf­
maschine wurden dem Maschinisten Heinrich Schmidt vier
Finger der rechten Hand weggeriffen. Der Fall ist umso schlimmer,
als sich der betreffende Maschinist schon seit zirka fünf
Monaten am Krankenstände befindet. Die Maschine war
geputzt und frisch zusammmgestellt worden, da sie beim Gehen
anschkug. Bei der Prüfung der Maschine schien es dem Geschäfts­
leiter Edmund Grohmann unerläßlich, daß der kranke
Maschinist dabei sei. Er ließ ihn in einem Einspänner aus seiner
Wohnung holen und übertrug ihm, dem Kranken, die gefährliche
und infolge der langen Krankheit ungewohnte Arbeit. Der Unfall
steht also in ursächlichem Zusammenhang mit dieser Gewissen-
osigkeit. Der Unfallversicherung und dem Gericht möge dieser
Umstand nicht entgehen. Bei einigem guten Willen wird es nicht
schwer sein, den Schuldigen zu finden. Schmidt selbst stand unter
dem Zwang der Furcht, nach seiner Genesung die Arbeit zu ver­
lieren, wenn er seinen Chefs nicht diese „Gefälligkeit" erweisen würde.
* Durch den elektrische« Strom getödtet. Am 7. d.,
Nachmittags, war der bei der Allgemeinen österreichischen Elek­
trizitätsgesellschaft, I., Neubadgasse Nr. 1, beschäftigte Monteur
Johann Rusch, 27 Jahre alt, im Begriffe, im Kabellokal der
Gesellschaft eine gelockerte Kabelschraube mittelst eines sogenannten
„Franzosen" anzuziehen. Er glitt aber mit dem Franzosen aus
und kam mit dem Metall in Berührung mit dem nebenan laufen­
den Kabel einer Starkstromleitung. Die Folge war, daß der elel s
irische Strom kurz geschlossen wurde, sich auf Rusch übertrug und
eine Kleider in Brand setzte. Obwohl ihm von seinem Kameraden
Josef Friedl sofort Hilfe geleistet wurde, erlitt Rusch sehr
schwere Brandwunden, denen er am 8. d. Nachts im Allgemeinen
Krankenhause erlegen ist.
* Herr Handelsminister, Achtung k Vor drei Wochen
verlangte der Bauarbeiterverband vom Handelsminister Baron
Call die Einberufung der Unfallverhütungskom­
mission, weil sich die Unfälle auf Bauten in erschreckender
Weise mehren. Bis heute ist nichts geschehen. Dagegen bringt jeder
Arbeitstag neue Unfälle. Das Neueste ereignete sich Samstag. Früh
um 8 Uhr arbeitete der 21jährige Gerüster Johann H o l i tz k h,
Landstraße, Fasangasse 21 wohnhaft, beim Neubau des Hauses
Schauflergaffe 4, an der Rutsche, auf derPfosten her­
abgelassen wurden. Er stand unten und überhörte den
Warnungsruf seines obenstehenden Kameraden. Ein Pfosten
kam herab, schmetterte Holitzkh nieder und brach ihm den rechten
Oberschenkel. Aerzte der Rettungsgesellschaft verbanden den Ver­
unglückten und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. Wie
viel Unfälle, Herr Minister, werden noch geschehen müssen, bis
Ew. Excellenz geruhen werden, von den Strapazen der langen
Ferien ausgeruht zu haben und dem dringenden Wunsch der Bau­
arbeiter „näherzutreten"? Oder hoffen Sie, daß die Unternehmer­
gewissenlosigkeit bis dahin aufhören wird?
* Feuer. Am 7. d. Nachts um 11 Uhr ist im Ge­
meindehaus in Floridsdorf in der Küche des Buch­
binders Johann H o ch st r a ß e r ein Feuer zum Ausbruch ge­
kommen. In der Küche schlief der sechsjährige Sohn des Buch-
binders, Anton H o ch st r a ß er. Infolge der starken Rauchent­
wicklung gerieth der Knabe in Ersttckungsgefahr.
Wachkommandant B a r t e l und Sicherheitswachmann Fischer
konnten ihn in Sicherheit bringen. Die Feuerwehr unterdrückte
den Brand bald, ehe er größeren Schaden gestiftet hatte.—
In einem mit Futtervorräthen gefüllten Holzschuvfen im Hofe des
Hauses Nr. 53 der Friedrich Kaiserstrabe in Ottakring ist am
Samstag Mittags ein Brand zum Ansbruch gekommen, der das
Objekt zum größten Theil verzehrte. Die freiwilligen Feuerwehren
konnten den Brand nach kurzer Zeit löschen. Der angerichtete
Schaden beträgt 2000 Kronen. Bei den Löscharbeiten ist der
Feuerwehrmann S ch i r h o f e r gestürzt und hat sich eine Ver­
letzung am rechten Fuße zugezogen.
* Ueberfahren. Samstag Nachmittags wurde in Hernals
der 67jährige Schuster Georg T r n a k von einem Tramway­
wagen überfahren, wodurch er eine lange Lappenwunde am
Hinterhaupte erlitt. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Krankenhaus. Den Kutscher trifft an dem Unfall kein
Verschulden.
* Exzesse. Samstag Abends um 10 Uhr bewarfen unbe­
kannte Thäter ein im X. Bezirk gelegenes Gaslffans tmk <3Avc&x\.
Die beiden Taglöhncr Felix Butschek, 35 Jahre alt, X. Quellen-
gasse Nr. 37 wohnhaft, und Paul Schilling, 32 Jahre alt,
ebendort wohnhaft, traten deshalb ans die Straße, um zu sehen,
weshalb die Fenster beworfen werden. Kaum hatten sie das Gast­
haus verlassen, als sie von mehreren Burschen angefallen und mit
Messern attaquirt wurden. Bulschek erlitt am Scheitelbein und am
Nacken Stichwunden leichteren Grades, Schilling eine schwere
Stichwunde am Bauche. Die requirirte Freiwillige Rettungsgcsell«
schaft legte Beiden Verbände an. Schilling mußte in das Rudolf­
spital gebracht werden, Butschek konnte sich selbst entfernen. Die
Attentäter flüchteten.— Kurze Zeit darauf entstand im Prater vor
einem Gasthause zwischen mehreren Personen «eine Rauferei. Ein
Privatbeamter wollte den Streit schlichten, erhielt jedoch hiebei
einen Faustschlag ins Gesicht, wodurch er eine erhebliche Ver-
letzung erlitt. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn inseine Wohnung.
- Auch der 28jahngeZiegeldeckergchilfe Franz Kl riß wollte
Olsten Streit schlichten, der am Samstag Nachts in einem Gasthaus
nächst der Kaffer Franz Joseis-Brücke eEandru war. Kleiß wurde
von mem Exzcdenten mit dem Messer gestochen und erlitt erheb-
liche Verletzungen am rechten Auge. Er wurde von der Rettungs­
gesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
n er festgenommener Taschendieb. Der wegen Dieb­
stahls wiederholt abgestrafte und aus der diesseitigen Reichshälfte
ausgewieiene 50jährige Agent Hermann Grobmann, zu Gran
rn Ungarn geboren wurde am 7. d. auf dem Obstmarkt bei
der ehemaligen Elffabethbrücke in dem Augenblicke festgenommen,
als er der Tffchlermefftersgattin Marie Bell an eine Börse mit
der Kleidertasche gestohlen hatte. Im Besitze
Großmanns fand man noch eine zweite Börse mit 11 Kronen,
^^b-nfalls, von einem Taschendiebstahl herrührt. Der unver-
oesserliche Dieb tvurde dem Landesgerichte eingeliefert.
. ^Ein Fahrraddiebstahl. Am 7. d. Abends um ’/.lO llfir
tourbc nn Gasthause IX Sechsschimmelgaffe 14, ein G e p ä cks-
gestohlen das,folgende Merkmale hat: me außer­
gewöhnliche Konstruktion, indem der K a st e n a u f Fe der n
ruht. einen ungewöhnlich großen Kasten, der schwarz emaillirt ist
Aufschrift trägt: Brüder Barber,
^EpEIh ÄT 0affe 11 bur die Zustandebringmig des Rades
ist eine B e l o h n u n g v o n 50 K r o n e n ausgesetzt
Ä« Unterstandsgebers in das StePhani-spiM
L sin” iltÄ’ÄÄ «w
haben, an


[ 2023-06-29 10:49:53.380 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 248
Wien, Montag
Srbrtter-Zeikung.
10. September 1900
Seite 8
gestorben ist. Scheid! war dem Trünke ergeben. Er
dürfte am 6. d. nachts, als er auf dem Heimwege über die
Scbmelz begiiffe» war, infolge Trunkenheit gcstürzt
und sich die tödtliche Verletzung zugezogen haben.
Erhoben wurde, dah er bis spät abends in einer Brannt­
weinschänke gezecht hat. Die gerichtliche Obduktion
der Leiche wurde angeordnet.
* Der boshafte Thierbändiger. Thierbändiger
(erklärend): Hier der Tiger, meine Herrschaften, eines der gefähr­
lichsten und stärksten Raubihiere: mit seinem furchtbaren Gebiß
zerreißt er sogar ... die Beefsteaks, die drüben uh Restaurant
servirt werden!
Ein gefesselter Häftling von Gendarmen erstochen.
Oberhollabrunn. 9 September. Die Gendarmen
R e i n i n g e r und Kohl cskortirten von S ch l e i n z nach
Eitzendorf den steckbrieflich verfolgten Taglähner Franz
K r p a n. Der Häftling ergriff trotz der angelegten Fesseln die
Flucht und vergriff sich thätlich an dem Gendarmen Reininger.
Dieser machte von der Waffe Gebrauch und brachte K r P a n
einen Bajonnettstich bei. In Folge der Ver­
letzung trat nach kurzerZeit der Tod des Häft­
lings ein. (Zwei Bewaffnete gegen einen unbewaffneten und
durch Fesselung beinahe wehrlos gemachten Menschen und dennoch
Gebrauch des Bajonnelts? Der Fall fordert Aufklärung.
Anm. d. Red.)
Stützen der Gesellschaft— als Banknotenfälscher.
Budapest, 9. September. Gestern Nachts wurde die viel­
gesuchte, der Takacsschen Fälscherbande gehörige Banknoten­
press e sammt Matrizen und allem Zubehör aufgefunden. D>e
Presse befand sich auf der Tanya des Landwirthes Alexander
Szabo in Sarospatak und wurde bei einer durch Budapester
Detektiv vorgenommenen Hausdurchsuchung vorgefunden. Die aus
Leipzig stammende Presse wurde hiehergebracht. Szabo, der gleich­
zeitig verhaftet wurde, befindet sich seit heute Vormittag in
Gewahrsam der Oberftadthauptmannschaft.
Die Pest in Glasgow.
Aberdeen, 7. September. Amtlich wird gemeldet, daß der
aus Bergen hier angekommene Norweger nicht
an P est erkrankt ist.
Glasgow» 8. September. Heute wurden zwei neue Pest­
fälle konstatirl. Die Zahl der Pe st kranken im Hospital
beträgt jetzt 14: p e st v e r d ä ch t i g sind zwei Per­
sonen, während sich 109 Personen unter Beobachtung
befinde».
Die Erforschung des Nordpols.
Von der dänischen Amdrnp-Expedition.
Kopenhagen, 9. September. Dem Blatte „National-
tidende" zufolge theilte ein Mitglied der schwedischen
Nordpolarexpedition des Forschungsreisenden Kott­
hoff mit, daß die Expedition im österreichisch-ungarischen Nations­
hause auf der Insel Jan Maven eine Flasche mit der Mittheilung
gefunden habe, daß die dänische Amdrup-Expedition nach Ost-
Grönland die Insel besucht habe. Die Expedition stellte ferner
fest, daß Amdrup auf der Walroß-Insel (bei der Sabine-Insel)
eine Mittheilung für die Expedition Sördrups hinterlassen habe.
Das Blatt folgert daraus, daß Amdrup glücklich die Ostküste
vonGrönland aus ungefähr 74'/? Grad nördlicher Breite erreicht habe.
Bon einer russischen Polarexpedition.
Petersburg, 8. September. Die Akademie der Wissen­
schaften erhielt ein von dem Führer der russischen Polarexpedition
Baron Toll aufgegebenes, vom Bord der „Sarja" 7. August
datirtes Telegramm, das von einem Kohlenschiffe mach Archangel
mitgenommen worden war. Das Telegramm besagt: Ich traf
heute in der Jngorschen Straße ein. Eis ist wenig zu sehen. Der
Sommer scheint günstig zu sein. Heute gehe ich ins Karische
Meer ab und laufe den Dickson-Hafen an. An Bord alles wohl.
Gerichtssaal.
Der Konitzer Mord vor Gericht.
K o n i tz, 8. September.
Unter großem Andrang des Publikums bat heute der
Prozeß gegen den der „B c g ü n st l g u n g" der Ermordung des
Konitzer Gymnasiasten Ernst Winter angeklagten Konitzer
Ortsinsaffcn Jsraelski stattgefunden. Er endete mit der Frei­
sprechung des Angeklagten, dessen Beschuldigung auf ein einziges
sehr schwaches Jndiziuni ausgebaut war Der Prozeß hatte in
seiner ganzen Anlage eine Aehnlichkeit mit dem von Polna. Auch
hier erfolgte der Tod des Opfers unter so geheimnißvollen Um­
ständen, daß sich in der Bevölkerung die Ueberzeugung festsetzte, es
handle sich um einen jüdischen Ritualmord. Auch hier ist der
Angeklagte ein herabgekvmmencr Mensch, der durch seine Lebens-
führung— er steht aus der öffentlichen Säuferliste— vielfach
Anlaß zu Aergerniß gab und sich schließlich verdächtig machte.
Die Vorgeschichte des Prozesses ist in Kürze rekapitulirt
folgende: Seit 11 März wurde der Konitzer Gvmnasiast Ernst
Winter, ein 18jäbr,ger Jüngling, vermißt. Am 13. März fand
man in dem noch lheilweisc zugefrorenen Mönchssec, einem Weiher
nächst der Stadt einen menschlichen Rumpf ohne Gliedmaßen.
Man hatte gleich vermuthet, daß dem Winter was Böses zu­
gestoßen sei, und anfangs an einen Tvdffchlag oder Rachemord
gedacht Es war nämlich bekannt, daß der junge Mensch ver-
chiedenen Mädchen und Frauen des Ortes auf das eifrigste
den Hos machte Als man den Leichnam in so ver­
stümmeltem Zustande fand, tauchte sofort das Gespenst des
Ritualinordaberglaubens aus. und es erfolgten nun heftige Aus­
schreitungen gegen die Juden. d,e zur Folge hatten, daß Militär
im Orte einrückte Die Behörden fahndeten nach weiteren Spuren
des Mordes Am 15. Avril wurde endlich am Seeufer. und zwar
univeit der jüdischen Synagoge der Kopf des Leichnams gefunden
Run begann sich der Verdacht auf Jsraelski zu richten. Der
Koniner Insasse Fiedler bekundete nämlich unter seinem Eide,
5Tarn £«*eit 8 den Jsraelski mit einem Sack.« dem
2 Im runder Gegenstand befand, in der Richtung nach dem See
hatte gehen gesehen Eine Stunde später fet lmm
Sack und mit arg beschmutzten Stiefeln zurückgekehrt.
Jsraelski förderte nun den Verdacht noch dadurch, daß er
überhaupt alles ableugnete. Er wurde nun verhaftet und in
Anklagezuftand versetzt.
Der Prozeß, in dem als Vertheidiger des Angeklagten die
Berliner Justizräthe v. G o r d o n und M a s ch k e fungirten,
hatte folgenden Verlauf:
Es erfolgte zunächst das Verhör des Angeklagten.
Der angeklagte „Stellenvermittler und Händler" Jsraelski
gibt auf Befragen des Präsidenten an: Er sei am 8. März 1848
zu Lichnau, Kreis Konitz, geboren, sei jüdischer Religion, wegen
Unterschlagung mit drei Tagen Gefängniß und wegen Bedrohung
mit 40 Mark Geldstrafe bestraft. —Bors.: Nun, Angeklagter, was
sagen Sie zur Anklage?— Sin gift.: Ich bin unschuldig.—
Vors.: Es ist Ihnen doch bekannt, daß am 11. März d. I. der
Gymnasiast Ernst Winter ermordet worden ist?— A n g e k l.:
Jawohl.— Bors.: Es ist Ihnen auch bekannt, daß der Rumpf
des Ermordeten am 13. März im Mönchssee gefunden worden ist?
— Angekl.: Gewiß.— Vars.: Sie werden auch gehört
haben, daß einige Tage später auf evangelischen Kirchhof eine
menschlicheHand gefunden wurde, die man als dem ermordeten Winter
zugehörig erkannte?— Angekl.: Auch das ist nur bekannt.—
V o r s.: Es wird Ihnen auch bekannt sein, daß ein großer Theil
der hiesigen Bevölkerung der Ansicht ist: der Mord sei von
Juden zu rituellem Zweck begangen worden?—
Angekl.: Auch das ist mir bekannt.— Vors.: Es wird Ihnen
weiter bekannt sein, daß am ersten Ofterfeiertag, den 15. April,
auf dem Dunkershagener Weg in der Nähe des Schützenhauses
der Kopf des Ermordeten gefunden wurde?— Angekl.:
Das ist mir ebenfalls bekannt.— Vors.: Sie sollen nun
am Charfreitag Vormittag gesehen worden sein, wie Sie
mit einem Sack auf dem Rücken, in dem ein r u n d e r Gegen-
st a n d enthalten war, die Schützenstraße entlang gingen?—
A n g e k l.: Das muß wohl auf einem Irrthum beruhen. Ich
bin wohl am Charfreitag gegen 9 Uhr die Mvhlenstraße entlang
gegangen, gegen 10 Uhr war ich zu Hause.— Bors.: Trugen
Sie, als Sie die Mühlenstraße entlang gingen, einen Sack auf
dem Rücken?— Angekl.: Nein, ich trug nichts bei mir.—
Vors.: Botenmeister Fiedler will Sie aber am Charfteitag
gegen 10 Uhr Vormittags mit einem Sack auf dem Rücken die
Schützenstraße nach dem Schießhause haben gehen sehen?—
Angekl.: Das bestreite ich.— Vors.: Weshalb haben
Sie nun in der Untersuchung überhaupt
bestritten, am Charfreitag Vormittag aus­
gegangen zu sein?— Angekl.: Ich hatte es
vergessen.— Vors.: Sie haben aber noch bei Ihrer
dritten gerichtlichen Vernehmung bestritten, am Charfreitag Vor­
mittag ausgegangen zu sein.— Angekl.: Herr Präsident, ich bin
etwas gedächtnißschwach und, etwas auch durch die gegen mich
erhobene Beschuldigung, daß ich mit dem Morde in Verbindung
stehe, verwirrt.— Bors.: Sie be st reiten also, mit
dem Morde, in irgendwelcher Verbindung
gestanden zu haben.— Angekl.: Jawohl.—
Die Vernehmung des Angeklagten ist beendet. Es beginnt danach
die Zeugenvernehmung.
Der erste Zeuge Bäckermeister Lange erzählt, wie
Winter am 11. März nach dem Mittagessen ausgegangen und
nicht zurückgekehrt sei. Nach vergeblichen Recherchen habe er sich
schließlich an die Polizei gewendet und dieser gerathen, einmal das
Wäldchen und den Mönchsee abzusuchen.— Vors.: Wie kamen
Sie auf den Mönchsee?— Zeuge: Ernst Wiuter war eifriger
Schlittschuhläufer; der Mönchsee war damals noch ziemlich zu­
gefroren. Wir untersuchten nun am Rande den See und stießen
mit einem Stock sehr bald auf einen gefüllten Sack. Wir
zogen den Sack heraus, öffneten ihn und fanden darin einen in
braunes Packpapier eingehüllten mensch­
lichen Rumpf. Beine, Arme und der Kopf fehlten. Wir
benachrichtigten sofort von unserem Funde die Polizei.— Ver­
theidiger Rechtsanwalt Dr. v. G o r d o n: Als Sie den Sack
aus dem Wasser zogen, war da das Wasser mit Blut gefärbt?
— Zeuge: Das habe ich nicht beobachtet.— Bors.: Kam der
junge Mann immer pünktlich nach Hause?— Zeuge: Jawohl,
es kam allerdings hin und wieder vor, daß der junge Mann sich
den Hausschlüssel geben ließ.
Es wird danach der Vater des Ermordeten, Bauunternehmer
Winter (Prechlau), ein kleiner Herr mit schon ziemlich ergrautem
Vollbart, 64 Jahre alt, als Zeuge in den Saal gerufen. Dieser
bricht zunächst in heftiges Schluchzen aus. Alsdann erzählt der
Zeuge, wie er durch den Bäckermeister Lange von dem Verschwinden
seines Sohnes benachrichtigt worden fei. Im übrigen schließt sich
der Zeuge vollständig dem Vorzeugen an. Die Frage des
Präsidenten, ob er an dem im Mönchsee aufgefundenen
Rumpf mit Bestimmtheit den Leichnam seines Sohnes erkannt
habe, befahl der Zeuge. Der Staatsanwaltschaft wurde mit­
getheilt, daß an den Zeugen ein anonymer Brief gekommen sei,
m dem ihm 50.000 Mark geboten wurden, wenn er seine
Behauptung widerrufe, daß die Juden seinen Sohn ermordet
haben. Bei einer sofort vorgenommenen Haussuchung hat sich
aber der Brief nicht vorgefunden.— Zeuge: Der Brief
war m Hammerstein zur Post gegeben und lautete:
Geehrter Herr Winter! Uns kostet der Spaß bereits 200.000
Mark. Wir zahlen Ihnen sofort 50.000 Mark. wenn Sie
im „Graudenzer Geselligen" erklären: „Winter schweigt." Wir
haben Ihren Sohn ermordet, wir konnten nicht anders, das sei
Ihr Trost. —Staatsanwalt: Der Brief war a n o n y m.
— Zeuge: Jawohl.— Staatsanwalt: Wo ist
dieser Brief geblieben?— Zeuge: Ich habe ihn dem
Gutsbesitzer Schräder übergeben, dieser wollte ihn an die Be­
hörde schicken.^.,
Der folgende Zeuge. Bürgermeister D e d i t i u s, vermag
bezüglich der Auffindung des Rumpfes und des Kopses nichts
von Belang zu bekunden. Der Zeuge bemerkt auf Befragen des
Präsidenten, Jsraelski habe sich bei seiner Vernehmung mebrfach
in Widersprüche verwickelt und ausweichende Antworten gegeben.
Deshalb habe er (Zeuge) seine Verhaftung verfügt.— Ver­
theidiger Rechtsanwalt M a s ch k e: Der Angeklagte stand aus
der ö f f e n t l i ck e n S ä u f e r l i st e? —Zeuge: Jawohl.
Unter allgemeiner Svannung wird hierauf Boten-
m e i st e r Fiedler als Zeuge in den Saal gerufen.
Dieser bekundet auf Befragen des Präsidenten: Am Charfreitag,
gegen '/ 4 11 Uhr Vormittags, habe er vor dem Landgerickts-
gebäudc gestanden. Da habe er den Angeklagten von dem Markt
kommend nach der Schützenstraße gehen sehen. Der Angeklagte
trug einen grauen Sack auf dem Rücken, m dem sich ein
runder Gegen st and befand. Er ging nach dem Schützen­
hause zu. Nack fünfviertel bis anderthalb Stunden kam der An­
geklagte wieder mit einem leeren Sack zurück. Während seine
Stiefel bei dem Hingange blank waren, hatte der Angeklagte, als
er zurückkam, schmutzige Stiefel.- Vertheidiger Jmtizrath Dr.
v Gordon: War an diesem Tage schmutziges Wetter?
— Zeuge' Ja wohl, aber nicht tolches, baß man sich
derartig Die Stiefel beschmutzen konnte.— Vertheidiger
Rechtsanwalt M a s ch k e: Wie lange kennen Sie den An-
ä ten?- Zeuge: Seit 1876.- V e r t h e> d i a e r i
alb haben Sie alsdann den Angeklagten nicht gefragt,
warum er am Eharfteitag während der Kirchzeit mit einem Sack
auf dem Rücken geht? -Zeug e: Dazu war ich ja gar nicht
berechtigt!— Vertheidigern Weshalb haben Sic diese Ihre
Wahrnehmung nickt sofort angezeigt?- ZeugeWenn ich an
den Wmterschen Mord gedacht hatt, dann wurde ich sofort An­
zeige erstattet haben.^ urtheil.
Konitz, 8. Septenibcr. (Tel.) Der Angeklagte wurde frei­
gesprochen. Der Staatsanwalt hatte fünfjähriges
Gefängniß wegen Begünstigung des Mordes beantragt.
Der Lotterieteufel.
Prag, 9. September. Vor dem Kreis- als Schwurgericht
Pilsen war vorgestern der gewesene Bezirkssekretär von Ober-
Nürschan Wenzel Hickl, Vater mehrerer Kinder, der durch 22 Jahre
die erwähnte Funttion innehatte, angeklagt, 3308 Kronen an
Waisen-, Gemeinde-, Schul- und sonstigen öffentlichen Geldem
veruntreut zu haben. Der Angeklagte bot ein Bild des
tiefsten Jammers, er hatte durch einen
Selb st Mordversuch das Augenlichtverloren.
Er war geständig und erklärte, das ganze Geld im Lotto
verspielt zu haben. Der Angeklagte wurde nur zu einer fünf­
tägigen A r r e st st r a f e verurtheilt, wobei die Geschwornen
eine Schaden ssumme unter 5 fl. annahmen.
Sozialpolitik.
Sitzgelegenheit für Verkäuferinnen. Die Novelle
zur deutschen Gewerbeordnung, die am 1. Oktober in Kraft tritt,
hat es leider unterlassen, die Gewährung von Sitzgelegenheiten
für Verkäuferinnen anzuordnen. Sie überlaßt vielmehr eine solche
Anordnung dem Ermessen des Bundesrathes. In Folge dessen hat
letzt die Berliner Ortskrankenkasse für den Gewerbebetrieb der
Kaufleute, Handelsleute und Apotheker an den Bundesrath
das Ersuchen gerichtet, bald durch einen Erlaß die Gewährung
von Sitzgelegenheit für Verkäuferinnen zu regeln.
. Zur Begründung ihres Ersuchens beruft sich die Kasse,
der fast sämmtliche Berliner Verkäuferinnen angehören, auf Er­
gebnisse ihrer Krankenstntistik sowie auf die Ergebnisse einer Um­
frage bei den für sie thätigen Kassenärzten, die sehr beachtenswert
lnd. Die Kasse hatte Ende 1899 54.985 Mitglieder, darunter
15.543 weibliche.
An Krankheitstagen wurden gezählt:
bei den männlichen Mitgliedern.
bei den weiblichen Mitgliedern..
Von je 100 Kassenmitglicdern wurden
1898
1899
288.563
330,801
193.441
N
216.063
1898
1899
3343
35'30
48 06
44'61
männliche 33'43
weibliche 48 06
arbeitsunfähig krank, und entfielen auf jedes
männliche Mitglied 8 29 Krankheitstage.
weibliche Mitglied 1281„
Die durchschnittliche Dauer der Krankheiten betrug
1808 1899
bei männlichen Mitgliedern... 22'75 24'21 Tage,
bei weiblichen Mitgliedern.... 30'22 3018„
Auf die Frage: Glauben Sie, daß durch zu langes Stehen
krankhafte Störungen des menschlichen Körpers herbeigeführt
werden können? antworteten 216 Aerzte unbedingt mit Ja. Nur
sieben Slerzte antworteten mit einem unbedingten Nein, während
die übrigen bedingt bejahten. Es wurde dann m.ch eine Reihe
von Fragen über die Art der möglichen Erkrankungen gestellt,
wobei die Meinungen der Aerzte zwar erklärlicherweise stärker
auseinandergingcn, die Mehrheit aber doch über die schweren
Schädigungen einig war, die insbesondere jungen Mädchen aus
dem zu langen Stehen erwachsen.
, Es ist zu hoffen, daß die Feststellungen der Kasse nicht
ohne Eindruck bleiben.
Streik und Boykott.
Der Streik der Handschuhmacher 1« Kaade« dauert
fort. Eine Veränderung ist in der letzten Woche nicht eingetreten,
die Fabrikanten wollen allem Zlnschcm nach von ihrem Beschluß
deshalb nicht abgehen, weil sie meinen, daß dann ihre „Autorität"
bei den Arbeitern, sinken würde. Daß den Herren schon sehr
darum zu thun ist, die Fabriken ivieder in Bettieb zu sehen,
beweist, daß sie sich neuerlich wieder alle Mühe geben, Streik-
brecher zu werben und die Streikenden unter verschiedenen Ver­
sprechungen zur Arbeitsaufnahme veranlassen wollen. Doch sind
alle derartigen Versuche vergebens. In den letzten sechs Wochen
ist nicht Ein Mann zum Streikbrecher geworden. Der Buch­
halter eines Fabrikanten übt nun selbst das Gewerbe aus, da er
von seinem ftüheren Chef wegen Mangels an Beschäftigung
gekündigt, wurde. Da dieser den Lohutarif bezahlt, konnten ihm
Arbeitskräfte zugewiesen werden. Der Herr Fabrikant hat natürlich
jetzt Angst, daß sein ehemaliger Buchhalter ihm die Kundschaften
wegschnappt. Bei jenen Unternehmcrm, die den Lohntarif be­
willigten und den Arbeitern die Angehörigkeit zum Fachverein
nicht verwehrten, wurde die Arbeit aufgenommen. Im ganzen
stehen jetzt 85 Mann in Arbeit, und zwar zu den
vollständig erreichten Forderungen. Am
Ausstande sind noch 68 Mann bet heiligt.
Großer Steinmetzstreik. Budapest, 7. September.
Die Steimnctzdörfer S ü t t ö, P i s z k a und Sattel-Neu-
Irorf in den großen Steinbrüchen >m Grauer Komitat sind der
Hauptplatz des Stemmetzgewerbes in Ungarn. Bor zehn Jahren
gelang es, die dortigen halbbäucrlichen Steinmetzarbeiter zu
organisiren und durch einen heroischen, drei Wintermonate
währenden Streik leidliche Arbeitsbedingungen zu erkämpfen.
Vorige Woche nun sind dort zirka 800 Steinmetze in einen
A b w e h r st r c l k getreten, weil die Unternehmer,- die Baukrise
als Vorwand gebrauchend, die Löhne so sehr herabgedrückt haben,
daß der Tagesverdienst auf zwei Kronen und darunter ge­
sunken ist.
Buchbinderstreik in Budapest. In der Riglerschen
Geschäftsbücher- und Papierwaarenfabrik forderten zu Beginn voriger
Woche die Buchbinder und Rastrirer die Einführung der neun­
stündigen anstatt der bisher zehnstündigen Arbeitszeit-, erstere
wurde m derselben Fabrik für die Buchdrucker und Lithographen
schon vor längerer Zeit eingeführt. Der Forderung der Buchbinder
und Rastrirer, haben sich mittlerweile auch die Knrtonnagearbeiter
und Arbeiterinnen, das Arbeuspersonal der Couvertabtheilung
sowie faev Cnchirimgsabthciluug, ferner di- zur Jnstandhaltuiig der
Maschinen beschäftigten Schlosser angeschlossen. Die für Freitag
erbetene Antwort der Direktion lautete ablehnend, worauf
die, oben erwähnten Branchen, insgesammt 240 Personen, N a ch-
d i e A r b e i t niederlegten. Zuzug von
Buchbindern und Raunrern ist fernzuhallen.
Vereine und Versammlungen»
iAozialdeiiiokraiischer Wahlderei» Jokeki'iadk. SfrrinS.'olal in Adol
Friedrich-- Gasthaus. VIII Joiesnakierstrant Nr öl Heule Montag,
prüzile halb 8 Ubr Abends, im Bereuislolat oNitittickieAktkinsvet-
sa NI IN tun «. Tagesordnung. Ter Werth der v o! I si h u m l, ch en
u “i r' f,. f“ r' e- Reieren: St. Har! manii. Die Genoiieii werden eriuckt.
zahlreich zu erscheinen! 111
0 #5 f!!?rh& 8 U nftf*)ni f$ er Wahlvcrcin Alsergrund. Heute Montag, um
« J® 8■® ben £*' nn Vcremslokal Staut}' Gasthaus, IX. Rußdorseestraße
^??-B°retnsabend mit Vortrag von Genossen Effert. Mika,Uder
erscheint zahlreich! Gaste willkommen.- Nachher A n s ich u h s i tz u n g 9'
DM-SZWMS


[ 2023-06-29 10:49:53.380 - 19000910 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien, Montag
10. September 1900
Nr. 248
Rrbrikrr-Zeitung.
Mfmtchung."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Im Salon übergab der Sekretär Nechludow eine Ab­
schrift der Berufung und antwortete auf seine Frage wegen
des Honorars, Anatole Petrowitsch habe es auf
tausend Rubel festgesetzt, wobei er erklärend hinzufügte,
Anatole Petrowitsch befasse sich nie mit Geschäften dieser
Art und habe diese Sache nur aus reiner Gefälligkeit über­
nommen.
„Und wer muß dieses Papier unterzeichnen?" fragte
Nechludow.
„Die Angeklagte kann es selbst unterzeichnen, wenn sie
dazu im Stande ist, sonst wird es Anatole Petrowitsch für
sie unterzeichnen."
„Nein, ich werde der Verurtheilten das Papier bringen
und es von ihr unterzeichnen lassen," rief Nechludow,
glücklich, einen Vorwand zu haben, um sich schon am
nächsten Morgen mit Katuscha wieder aussprechen zu
können.
Dreizehntes Kapitel.
Zur gewöhnlichen Stunde ertönten die Pfiffe der
Schließer in den Korridoren des Gefängnisses; die eisernen
Thüren der Säle öffneten sich; Geräusch von Schritten ließ
sich vernehmen; die Korridore füllten sich mit dem Gestank
der Nachteimer, die fortgetragen wurden; männliche und
weibliche Gefangene kleideten sich an, der Appell wurde ab­
genommen, und alle setzten sich dann auf ihre Betten, um
ihren Thee zu trinken.
In allen Sälen herrschte an diesem Tage eine lebhafte
Unterhaltung; sie betraf das Ereigniß des Tages, die
Peitschung zweier männlicher Gefangenen. Der eine von ihnen
war ein intelligenter und gebildeter junger Mann, ein
Kommis Namens Wassiljew, der verurtheilt worden war, weil er
seine Geliebte in einem Eifersuchtsanfalle getödtet hatte. Alle
seine Zellengenossen liebten ihn wegen seiner Fröhlichkeit und
Freigebigkeit, und weil er es verstand, den Aufsehern Trotz
zu bieten; denn er kannte das Reglement genau und duldete
keine Übertretung desselben. Dafür konnten ihn auch die
Schließer und Aufseher nicht leiden.
Vor drei Wochen hatte der Schließer einen Gefangenen
geschlagen, der ihm beim Vorübergehen Suppe auf seine
iteuc Uniform gegossen hatte. Wassiljew war für seinen
Kameraden eingetreten und hatte gesagt, es sei im Reglement
verboten, die Gefangenen zu schlagen. „Das Reglement?
Ich werde dir das Reglement beibringen!" hatte der
Schließer erwidert und auf Wassiljew zu schimpfen an­
gefangen. Dieser hatte in demselben Tone geantwortet; der
Schließer hatte ihn schlagen wollen, doch Wassiljew hatte ihn
bei den Händen gepackt, ihn so einige Augenblicke festgehalten
und ihn dann aus dem Saale gestoßen. Der Aufseher hatte
sich beschwert, und der Inspektor hatte Wassiljew zum Karzer
verurtheilt.
Die Karzer waren eine Reihe schwarzer Zellen, die
von außen mit einem Doppelriegel verschlossen waren. In
diesen schwarzen und kalten Zellen stand weder Bett noch
Tisch, noch Stuhl, so daß der Gefangene sich aus den
schmutzigen Erdboden legen mußte, wo so zahlreiche und
freche Ratten um ihn und auf ihm herumliefen, daß der
Gefangene kein Stück Brot bei sich behalten konnte, ohne
daß sie den Versuch machten, es ihm aus den Händen
zu reißen.
Wassiljew hatte erklärt, er hätte keine Schuld und
würde deshalb nicht in den Karzer gehen. Mit Gewalt hatte
man ihn fortgeschleppt. Er hatte sich gesträubt, und zwei
seiner Kameraden hatten ihm geholfen, sich den Händen der
Aufseher zu entziehen. Diese hatten sich nun Verstärkung ge­
holt und besonders einen gewissen Petrow herbeigerufen, der
wegen seiner Stärke berüchtigt war. Die drei rebellischen
Gefangenen waren wieder gefaßt und in den Karzer ge­
worfen worden. Man hatte dem Gouverneur sofort einen
Bericht eingereicht, in dem die Sache als versuchte Meuterei
hingestellt war. Als Antwort war aus. dem Palast des
Gouverneurs eine Ordre gekommen, die die zwei Haupt­
schuldigen, Wassiljew und einen Landstreicher Nepomniak, zu
je dreißig Knutenhieben verurtheilte. Die Knutung sollte noch
an demselben Morgen im Franensprechzimmer stattfinden.
Seit dem vorigen Tage wußte das ganze Gefängniß
die Neuigkeit, und in den verschiedenen Sälen war in der
Frühstücksstunde nur davon die Rede.
Die Korablewa, die Fenitschka, die „Schönheit" und
die Maslow saßen in ihrem Lieblingswinkel und schwatzten
alle vier, roth und aufgeregt, denn sie hatten schon viel
Schnaps getrunken, der in Folge des Geldes der Maslow
ihnen jetzt fortwährend floß. Sie tranken ihren Thee und
unterhielten sich von der Knutung.
„Wenn er sich noch empört hätte!" sagte die
Korablewa und biß mit ihren starken Zähnen ein Stück
Zucker durch. „Er hat doch nur einen Kameraden ver­
theidigt! Man hat nicht mehr das Recht, ihn deshalb zu
schlagen!"
„Er soll jung und sehr tapfer sein," fügte Fenitschka
hinzu, während sie sortfnhr, auf ihre Theekanne acht­
zugeben.
„Du solltest mit .ihm' über den armen Jungen
sprechen," sagte die Eisenbahnwärterin zu der Maslow.
Unter dem Worte „ihm" verstand sie Nechludow.
„Sicher werde ich mit ihm darüber sprechen; er will
ja alles für mich thun," versetzte die Maslow mit eitlem
> Lächeln.
I „Aber Gott weiß, wann er kommt, und Wassiljew soll
schon abgeholt worden sein," sagte Fenischka. „Das ist gräß­
lich!" setzte sie seufzend hinzu.
„Ich habe einmal gesehen, wie ein Mann auf dem
Amtsgerichte geschlagen wurde. Man hatte mich zu dem
Schwiegervater des Stationsvorstehers geschickt, und als ich
nach dem Amtsgerichte kam .. ."
Und nun erzählte die Eisenbahnwärterin eine lange
Geschichte, die aber Plötzlich durch das Geräusch von
Schritten und Stimmen, die im Korridor des oberen Stock­
werkes hörbar wurden, unterbrochen ward. Die Weiber
schwiegen und spitzten die Ohren.
„Sie haben ihn fortgeführt, die Teufel!" erklärte die
„Schönheit".— „Sie werden ihn jetzt umbringen. Zudem
sind die Aufseher noch aus ihn wüthend, weil er sie hindert,
nach ihrem Kopfe zu handeln!"
Oben ward wieder alles still. Die Eisenbahnwärterin
nahm ihre Geschichte wieder auf und erzählte, wie man in
ihrem Beisein einen Muschik unter einem Schuppen zu
Tode gepeitscht und wie ihr in diesem Augenblick das Herz
im Leibe gesprungen war. Die Schönheit berichtete, wie
man Tscheglow geschlagen, ohne daß er ein Wort der Klage
, hören ließ. Dann nahm Fenitschka den Thee fort; die
! Korablewa und die Eisenbahnwärterin nahmen wieder ihre
Näharbeit auf, während die Maslow sich mit hochgezogenen
Knien auf ihrem Bette ausstreckte. Sie wollte ein bischen
schlafen, um die Langeweile zu verscheuchen, als die Auf­
seherin ihr sagte, sie solle sich ins Bureau begeben, es wäre
j ein Besuch für sie da.
(Fortsetzung folgt.)
9
F»r den Inhalt der Inserate «vernimmt bte Redaktion krlusrlei Ueranlmortrmg.
R. k. Hv f-Dur gkhrakrr.
Abends 7 Uhr:
Morituri
Md Hermann Sudermann.
Sei«.
Drama in einem Act.
Fritzchen.
Drama in rin m Act.
Das Ewig-Männliche.
Sviel in einem Act.
Vruksche sOolK skheaker
Abend« ‘1,8 Uhr:
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Auszug von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet.- Hr. Brandt
Frau de Melissa»-. Frl. Waileniin
Cyarioite de Fronfac. Frl. Kurt
HugneS de Plesse».. Hr. Blum
LeonidaS Sr. Epven»
Suite Frl. Schuster
Anloine Hr. Jäger
Hierauf:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner.. Hr, Kutschera.
Gebhart Pcralhoner. Hr Kramer
Der alte Perathoncr- Hr. Mariinelli
Die Sonnleitnerin. Fr. Glöckner
Der Meixner-Bot.. Hr Weist
Dr. Wälder, Landarzt Hr. Rusteck
Max Roller Hr. Brandt
Der Kramer .... Hr. Amon
Tie Milchbänerin. Fr. Markinelli
Zum Schluss'
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzug von Felice
Cavaloiti. Nach einer Uebersetzuug von
Nafsaeie Penso, srei bearbeitet von
Alired Halm.
Beatrice Fr. Albach-Retth
Gras Mario Alber«. Hr. Kramer,
Baronin Arsenia.■• Frl. Wallen«»
Doktor Sarcht.. Hr. Weiste
Ein Diener.... Hr. Frinle
Raimund-Thraker.
Abend» ‘1,8 Nbr:
Bruder Marti».
BolttstUck mit Gesang in «Akte» von
Karl Costa.
Wlufir van Mar v. W e In, >e r l.
TheakerinderIoseflkadk
Abend» ‘1,8 Uhlt
Die Einberufung.
(I.« onroto.)
Schwank in drei Akten von Andrst
Sylvane und Jean GaScogne. In
dcuticher Bearbeitung von Ludwig
Fischt.
K. k. Hof-Operntheater
LlbendS 7 Uhr:
Die Fledernians.
Komische Operette i» 3 Acien nach Meil»
hac und Haläviss» „ReveilW* frei be­
arbeitet von C. Haffner imb R. Genste,
Musik von Johann Straust.
Skadtthratrr.
Abend? '1,8 Uhr:
Ph lippine Welfer.
Historisches Schaiisviel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, röm. König Hr. Nowak
Ferdinand, sein Sohn Hr. Schmidt
Graf Franz v Thurn Hr. Stvhr
Franz Welker, PatricierHr. Brünggev
Anna Welser, d Frau Frl. Frvlda
Philippine, d. Tochter Frl. Fafjer
Katharina
Mathias. Overstolz.
Hans Ooerstolz....
Ladislaus, Page...
Conrad. Diener.
Brig'tte, Magd.
Wenzel) Diener-
Stefan>' mcnec.
Ein böhmischer Bauer Hr.
Ein Kämmerling... Hr.
Der MarschaÜ
Fr. Striebeck
. Hr. Linori
. Hr. Lengbach
. Frl. Raoul
. Hr. Gober
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Röhrich
. Hr. Horak
Pohler
Günther
. Hr. Bictora
Sarl-Theater.
Geschlossen.
Janksch-Theaker.
Abend» >1,8 Ubr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adclinu Sozo und deSSoiotänzer» Signor:
Sigmondo von der Mailinder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F, Radler. Musik von Josef Bayer.
Sommertheater
„Venedig in Wien/'
Abends ‘1,8 Ubr:
Die Schöne von New-York.
Große amerilaniiche AnSstattungSoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G, Kerker, Freie Bearbeitung
von L, Kren» und C. Lindau.
Uranis-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends 8 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Haufe gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan' ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, recht-, Thür 9. 6Sl9
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ent ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits enkrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnatmiSpriifui'gen an Bahnen, Banken,
Sparcasfen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatshonvrar 4 fl. Einzel-Unterricht
tn sämmtlichen kaufnränn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre Iv78, vom
Handelsfachlehrer Victor Deutaoh,
I. Bez.. Bauernmarkt s. -sis
K Schildermaler^
&ari Schlecht
XV. Märzstrasse >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Blech»
schilder^^^ls^^
Abgelegte
eingetauschte ».zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei,
Jacob Weinöerqer, I, Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ansgelichen. «so»
Gegen günstige
Zahiunasbkdingniffe
Herren-u.Damenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 88
1. Stock. 6628
Auch brieflich.
onig’sjftalzkajfee
in rothen Säcken aus hülsen­
loser Gerste der beste.
KleiimlMS
in. Wimm
I. Kärntnerstraßt 19.
Ueberzieher -.
6810
.. fl. 9.-
Havelock..
-- fl. 9.-
Herbstanzug
.- fl. 16.-
Ulster ....
Kataloge gratis
und franco.
Kleidnhms
M. Mumm
l. Kärutnrrstraße 19.
Schulanzüge.. fl. 5.50
Knaben-Havelock fl. 5,50
Bootsr ock .... fl. 8.50
Eislauf-Sacco. fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Alters. Will
Kataloge gratis und franco.
Sozialdemokratischer Volksverein für den XX. Bezirk.
Morgen Diens
Glaser's Saal, XX. i
tag den 11. September,
)resdenerstratze 51
Abends 8 Uhr, in
Heute Montag:
WoMsversammtung.
Tagesordnung: 1. Die Kohlentheuerung. Referent Gen. Dr, MIH. Ellenbogen.
2. Eventuelles. v-D Die arbeitende Bevölkerung wird ersucht, zahl­
reich zu erscheinen, ta 6957
Der Vorstand.
Campo I• Um halb 8 Uhr: «u« ““t ittfce Carisen.’ Astley-Tronpe. Die drei
Variete-'VotBteUuug.— Les r „rao Theater• Täglich 2 Vorstellungen der kgl.
Entree 50 Ur._^ Nachmi, t ags._ Ende 2 Uhr Früh. 65« 2
lünstlerbsus
I X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerflr. 9).
W Geschlossen, ft
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzcr's Nachfolger
Rudolf Raimann, 1. Weihburg­
gasse 8, I. Stock, gegenüber der
Ranheiistcingasse. Auel» Kleider-
lcil-anstalt. Selcbötm884». 6899
Röchst dem
Nairnrrrrd-Theater
0 r» sind die schönsten abgelegten
Herrenkletder zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 8104
Franz Beislienfeld.VI.Wallqasse 13
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme), Jacob Rothberger,
I. Stefansplatz 8. 6903
HHummnitummummiuniimninimmt
12.000 Mlk Halbseiden-
Schirme für Herren und Damen, per
Stück fl. 1. 88, 150« Blousen ans
englischem .ilanell sl. 1.20, 150«
Herrenhemden, prima Qualität, weiß
«der sarvig, per Stück sl. 1.20, 1500
Mieder, in guter Qualität, per Stück
88 kr. 8000 Seidencrabatten zu
— .. »nb 35 kr. i
600 Stück Damenhemden aus ame­
rikanischer Kivgwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per Stück sl. 2.25
bei S. Weih, VII. M-riahilf-rstrast-
Nr, 56, 1. Stock. 6648
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr. 18.
Möbel
6i0igetlpltiilievQ0!3iiiunef(inrii(i
tuna von aO, 60 und 100 sl. ausw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
keit selbst überzeugen. Kasten, poiit. 8 st!,
Doppel-Chifsoniöre 14 st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr.,Zimmertisch» st,,Sessel ist,
«nchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st..
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl,, Sofa 8 st.
und aufwärt». Eisler. Wien. Fünf,
hau«. Everrgafse 1. 6148
neue und
Fahrräder
überfahrene, anerkannt best
exntirendeFabnkatezu unerreicht billigsten
Preisen, Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Reue garaniirt gute Lausdecken st, 4 .—
.mMI.4.50, Lustscbläuche fl. 2.50. Ein-
toui4), Eintaus, Aufbewahrung, M, Rund-
bakin, IX. Bcrggasse 8. 4 z
3382
.. Falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse
kaust Amertlanr um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 2 i, Stiege rechts, 4. Stock'
Thür 29. '1,8 bis 9 Uhr BormittagS.
wie wällt man?
Ein Katechismus der öster­
reichischen Reichsraths­
wahlordnung.
Bearbeitet von
Fritz Austerlitz.
144 Seiten. Cartonnirt. Preis
80 Heller. s 862
5 Stück Kronen. 2.—.
minmnniiiniiiiiiminiiiiiiinniiiiiiHiiiiii
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger. Wien. VI.
Magdalenenftratze IO, neben dem
Th.ater a. d. Wien. Laufdecken mii
EchänheitSsehler A fl. 3 —, 3.50, 4.—
und st. 4.5»; feine Garantie-Qualität A
st. 5.50, 6— und 7.—; Lustschläuche k
fl. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EiiikaufSouelle. 67V2
Cassa-Eröffming■
Kein Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
HHXulaxa’jS
Doppelstauhöl.
Erste Marke, unvergleichliche,
cbncurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Haz Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
ministeriums ete. etc. 5751 1
Feinste Referenzen. Prospeote gratis.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und MöbelkSnfer ist einzig und
allein die
Erste Fttnfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweite» SauS neben Hotel Fuch».
Coiuplet zusammengestellte Zimmereill»
richtnngen, bestehend au«:
2 sthistoniäre», 2 massiven Belten, 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Nachtkastei mit Stein­
platte, 4 Schlaisofa mi» Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Gia», 4 Sesseln,
zum Preise von
«. 55. «5, 75, 85. 100 und 120.
Seder Käufer einer Zimmeieiiirichrung
erhält als Geschenk dazu: 2 »arniffeir.
4 Anibrasen, 4 F-nsterr-setten, 1 Hand»
tnchbälter, geschnitzt, l Kleiderrechen.
1 Spiicknaps, 1 Sti-f-lzteper. 1 Makart»
bonguet. _1 Schemel, 1 Fcistrspieael.
Ganze Kucheiieinrichtungen „,m Nreis-
fl- IS' 2« u»d 25.
Altdeutsche Echlakzimmer, Matt.
nutz ü st. 140, 100. 180, 5>00
Altdeiitsche Speisezimmer, ©Jntt.
miB» st. 140, 160, |so, o ‘"o
Zecortütontbibati mit S’evbitbunS
g.?lusch zu st. 35, 45, 55. 6
Jede Einrichtung wird kosirnsret in»
Biii- oder zur Bahi, oestellt.
die Hai,rnummer 142 aenau,u
Prcircouraote gcoenEinsenduna
t^eniO kr. in Briefmarke,.
Mariahilfrrüraße 89A.

