
[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 1 ]
Inls für die Prrvliy
fl© Ktürr.
Redaktion r
VIA, WariaMrr-rsjje 89.
Administration «ad
Jnseratcn-Aufnahme:
VI/,. MariahilfkiArnßk 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten find.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Gr«»a«srrgaffk 1.
Dusorat«
übernehmen auch I. Dannederg,
M. Duker, H aasenstein» Bögler,
R. Moffe, A.Oppelik u. H. Schliert»
Wien sowie alle Inseraten.Burcaui
der In- und Auslande».
Nr. 239.
Nach der Konfiskation Mette Anflaae!
Morgrnlilatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Freitag,. August 1900.»
Prtlff für Pi«i x
Ä© Keller.
Montagsblatt 4» Heller
LrSWmeratiMs-Kmse:
Wie«:
Nu« Skbholcn in allen k. t.
Tabak-Trafiken u.Verschleifi-
fteven: monatl. 2 Kr. 20 H.
Juki. Zustellung ins Ha»S:
Bierteljährio« kr.OOH., monatl.
2 Kr. 20$., wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn:
Siertclj. 7 Kr. 80 H., monatl.
ft Kr. 60 H. bei stein Zu­
stellung taut) die Post.
Deutschland: Brertel,. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltposiverein
angchdr. Länder: B:c:telj.12 Fr cs.
Für die an stemde Buttriger
oder Berschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich NM« Nh» Morgens, Montag «m s Uhr Nachmittag».— V»stsparkalst«-Ch»«k-K»nt» Nr. 81S.S1V.— Trtsgramm-Adr-lst: Ardrtterr-ilnng Wir«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Infrraten-Knfnahme Ur. 5)00.1
Nom Tage.
Wien, Sv. August.
DaS geliebte Vaterland.
Es gibt kein Volk in Oesterreich, das Oesterreich;
liebte, aber jedes wundert sich über die Abneigung des:
anderen. Wenn man den Deutschen ansinnt, daß sie
Oesterreich nehmen als das, was es ist: einen Staat mit
viel Nationalitäten, in dem die Deutschen nur eine
Minorität sind und es also nicht so bequem haben können,
wie es Völker haben, die allein einen Staat bilden— so
fahren sie ergnmmt auf und erklären, mit einem „slavi­
schen" Oesterreich sei ihnen nicht gedient; sie seien das
„Herrenvolk", und Oesterreich müsse deutsch sein, sonst
könne es nicht sein. Aber wenn dieselben Deutschen ver­
nehmen, daß auch die Tschechen von diesem lieben Oester­
reich nicht begeistert sind, daß ihnen ein kleines selbst­
ständiges Böhmen lieber wäre als das ganze so nicht ge­
nannte Oesterreich: so schreien die Deutschen, das sei eine
Anmaßung, die Tschechen müßten vom hohen Roß
herunter, man müsse sie tüchtig an die Wand drücken,
etwa wie einst am Weißen Berge. Daß jedes Volk das
unverlierbare Recht bat, sein Leben zu leben, und daß
sich keines gutwillig oieses Recht nehmen lassen wird: von
dieser realistischen Politik ist in dem falschen Ueberschwang
gegen und in der geheuchelten Besorgniß für den Bestand
Oesterreichs keine Spur. Sie wollen nicht Oesterreicher
sein und möchten doch als die alleinigen Stützen des
Staates gelten; sie treiben Demagogie nach unten und
nach oben, je nach was die Nachfrage ist.
Die Rede, die Herr Dr. H e r o l d am letzten
Sonntage gehalten hat, ist dafür ebenso ein Beweis, wie
die Entrüstung, die sie auf deutscher Seite geweckt hat. Herr
Herold Entrüstet sich über die deutschen „Hochverräthcr",
die Deutschen werfen ihm Hochverrath vor— beide
Theile gleichermaßen mit Umecht. Warum und wie
sollen die Völker dieses Oesterreich lieben,
das für alle eine Last, für keines eine Freude ist, das
allen eine schlechte Mutter war und das für jedes ein
Hinderniß darstellt? Kann man erwarten, Herr Herold
werde seinen Leuten sagen, daß sie bescheiden sein müssen,
daß sie sich in das Geschick ästigen sollen, daß die
Deutschen eine größere Kultur darstellen, ihnen die
Tschechen daher den Vorrang freiwillig einräumen
müßten? Oder pstcgt etwa Herr Wolf seinen
eurHston.
Der Fahrgast.
Erzählung von S. Gurewitfch. Aus dem Russischen von
. Jenny Herzmark.
(Schluß.)
Der Schlitten rutschte auf die Seite. Iwan wurde auf­
gerüttelt. Er horte dem Schimpfen des Fahrgastes schweigend zu.
Es war ihm, als ob er unterdessen weit, weit weg gewesm wäre
— in seiner frühen Jugmdzeit...
Das rührte ihn und erhellte gleichsam seine Seele, und er
versuchte sich vorzustellen, wie cs sein würde, wenn er nach Hause
zurückkehrte. Aber gleich erinnerte er sich wieder an jenen schauer­
vollen Tag der Heimkehr nach der langm Abwesenheit. Alles war
anders, als er erwartet hatte: die Frau erschien ihm so sonderbar
— sie war stark in die Breite gegangen. Und wie sic hcnnnrannte,
wie dienstbeflissen, wie gefällig gegen ihn— so recht freudig war's
aber doch nicht. Die Neffen waren gewachsen und erschienen ihm
so komisch-groß, die Hütte aber war ganz klein, ganz mg ge­
worden. Man fragte ihn über Verschiedenes, auch er fragte und
erftlhr Neues, sein Herz aber war leer' Er schaute sein Weib an,
und es war ihm, als erkenne er sie nicht, und es wurde ihm
peinlich ... Als man sie getraut hatte, war es ihm auch nicht gut
zu Muthe gewesen und auch so peinlich. Er hatte sie vorher wmig
gekannt, und sie hatte ihm auch nicht besonders gefallen. Doch
war sie so jung, so ganz warm ... Sie hattm einander bald lieb.
Obgleich so viele Jahre vergangen warm und viel Schlimmes
nütuntergclaufen, so hatte er doch geglaubt» sie noch ebenso jung
und heiß wiederzufinden ...
Die Mutter hatte seine Heimkehr nicht erwarten können und
starb-, auch sein kleines Töchterchm war todt. Aber sein Weib ...
war auch ihr das Warten zu lang geworden?
„Dummkopf!" schrie der Fahrgast, „hörst du denn nicht.
So fahr' doch schnell vom Geleise herunter... Aber schnell'/'
Hinten rollte wirklich ein Dampfwagm auf den: Pfcrdebahn-
ge'nise daher. Das Klingeln, das Dröhnen, mit dem der Wagen
herwwahte, hatte so was Drohendes. Iwan riß ganz vernnrrt am
Zügel.nd hatte kaum noch 3»*, das Geleise zu v^las m- Alles
bebte in chm vor Schreck. Es kam ihm vor. als hatte er^meder
geschlafm md war eben wieder erwacht; er hatte gar nicht bemertt,
wie er in diele Sttaße adaedoaen war.
Zuhörern das Glück der Deutschösterreicher zu schildern,
das sie zu Nachbam der Tschechen gemacht hat; sagt er
seinen Leuten, daß die Tschechen auch das Recht haben,
mitgezählt und mitberücksichtigt zu werden? Herr Wolf
ist von Oesterreich ebensowenig begeistert wie Herr Herold;
er wegen der Slaven, Herr Herold wegen der Tschechen.
Wcnu keiner Unrecht hat, so hat jeder Recht; und wenn
Oesterreich nicht so eingerichtet werden kann, daß es—
wenigstens so weit das möglich ist— allen Völkern ge­
füllt, so werden beide auch Recht behalten.
Der Patriotismus ist eben keine Sache außerhalb
Raum und Zeit; wenn das Vaterland geliebt werden
will, muß es sich danach aufführen. So demt jedes Volk,
und wenn die Oesterreicher schon gar keine Beziehungen
S: einander haben: das Recht der Abneigung geben
esterreich sollten sie doch bei einander achten. Hat nicht
Herr v. Jaworski in seiner berühmt gewordenen Rede
versichert, die Polen schätzten Oesterreich nur deshalb,
weil ihre Stammesgenossen in Preußen und in Rußland
schlechter behandelt würden als sie selbst; sie stünden nur
zu Oesterreich, weil Oesterreich zu ihnen stehe? Sagen
es die Tschechen nicht jeden Tag, daß ihr Ziel ist, sich
von Oesterreich abzukehren, daß ihr Patriotismus die
Selbstständigkeit der Krone Böhmens ist, also die Auf­
hebung des namenlosen Staates? Und die Italiener,
machen sie ein Hehl daraus, wohin ihre Sehnsucht
zielt? Nur die Deutschen sind noch nicht ganz
widerspenstig, aber ihre Begeisterung für Oesterreich
ist eine andere, wenn man die Sprachenverordnungen
aufhebt, und eine sehr andere, wenn man sie erläßt. So
ist nämlich der einheitliche Staatsverband
beschaffen, der den österreichischen Machthabern als so fest
erscheint, daß sie es ganz für überflüssig erachten, ihn
durch eine neue Klammer zu festigen. Man wird aber
einmal mit diesem Oesterreich sehr merkwürdige
Erfahrungen machen. Wenn sich der Staat aus
dem Werden der Dinge selbst ausschaltet, wenn die
Völker«vom Staate ferngehalten werden, wenn sie sich
selbst überlassen werden, so muß sich das Werk
der Abkehr vollenden und der Staat
jeden Stützpunkt im Herzen derVölker
verlieren. Das geliebte Vaterlano ist sonst eine schöne
Wahrheit, in und für Oesterreich ist das Wort—
Ironie!
Der Fall Dresei.
Sieht man von den bestimmenden Faktoren des
verbrecherischen Entschlusses ab, so hat das Verbrechen
selbst in seiner Ausführung gar nichts Außerordentliches
an sich gehabt. Brcscis That trägt die Züge des typischen
Verbrechens, und die drei Stadien: Entschluß,- Vor­
bereitung und Ausführung, sind ohne besondere Kompli­
kationen aufeinander gefolgt. Ebensowenig hat auch der
Gang der Verhandlung die Erwartung der Sensations­
lüsternen befriedigen können. Das romantische, schauerliche
Element, das sie sich nach den Ankündigungen der Polizei
und der Skandalpresse versprochen hatten, ist ganz aus­
geblieben. Welch abenteuerliche Berichte waren doch über
die „interessante" Persönlichkeit des Mörders in die Welt
gesendet .worden, und wie viel Phantasie war aufgewendet
worden, um intime Details der „Verschwörung" zu
schildern, als deren Organ Bresci seine That verübt
haben sollte? Jetzt- hat sich Bresci als ein durchaus
gewöhnlicher, wenig, begabter und in keiner Hinsicht auf-
„Welch em Nebel," sagte er leise und versuchte aufzuathmen,
fühlte es aber wie einen schweren schneidendm Eiskluinpen in seiner
Brust.— „Was thut dir denn der Nebel, hindert er dich etwa
am Hören? Man hatte doch geklingelt... Und wohin fährst du
denn nun? Aber ich bitte dich, wo bist du denn eben hinein­
gefahren?!" Iwan konnte sich nicht darüber klar »erben, warum
er hieher gefahren war. Wahrscheinlich, weil hier bekannte Stellen
anfingen: da war ja gleich die Militärkaserne, in der er so viele
Jahre verbracht hatte. Jetzt ist alles finster. Da drinnen ist cs so
dumpf... Die stickige Lust, der Gestank, das schwere Schnarchen
der Soldaten in allen Ecken...
„Rechtsab!" dröhnte wieder die Stimme des Fahrgastes,
„kennst du dm Weg nicht? Hättest es doch gleich sagen kömim!"
Iwan konnte sich auf seinem Wege nicht mehr zurecht­
finden, noch konnte er sich erinnem, wohin er zu fahrm hatte. Es
war alles ein Durcheinander. Er machte eine Anstrengung, sich
auf etwas zu besinnm— da wanste er —, mit ihm ging es in
die Runde, er hatte das Gefühl, als ob er in einm finstern Ab­
grund stürze. In dm Lhrm hallte es immerfort im Takte zum
Knarrm und Klappem des Schlittens: „Rechts— links— rechts
— links!"... Dann kam mit einemmale ein zorniger Oberst
herausgesprungm, mst rothem Gesicht und bösm Augm und
schrie, mit dm Fingern auf ihn weismd: „Ha— da— da! .. .*
Und wieder und immer wieder kam er hervorgesprungm aus der
Dunkelheit «nd rief rasch hintereinander: „Da— da— da!.. ."
Es wurde ihm so schwer und so heiß von diesem Geschrei, daß
ihm der Schweiß auf die Sttrn trat und gleich wieder einstor,
dm Kopf in eine EiSrinde cinklemmmd. Der müde Gaul bog,
ganz weiß vom eingefrorenen Thau, um die Ecke und blieb vor
einem Hause stehen, denn Iwan hatte die Zügel fallen lasim.
„Wo biegst du dmn em? Links ab doch!" schrie der Fahr­
gast.— „Wenn du dm Weg nicht weißt, so hör' doch wmigstms,
was man dir sagt... Aber links doch!"
Iwan kehrte links ab... Jetzt brauchte er gar nicht mehr
nachzudmkm. der Fahrgast kommandirte selbst bei jeder Wendung.
Aber es ward ihm immer schwerer, zuzuhörm, was er da rief.
Der Weg ist mdlos. Und unaufhörlich tönt das einförmige
Kommando: „Rechts!— links!..
Man hört dm gleichmäßigen Schritt von marschiermdm
Soldaten. Und mittm durch das Knarrm des Schlittens fingt
[ wieder und fleht eine alte Sfimme: „Wie kannst du mich so ver-
laflm?!"— Was war das? Schnattem da nicht Entm in der I
Feme?... Die Hausknechte fegen den Schnee und das Eis
vom Trottoir, die Schürfcisen geben einen seltsamen Ton von
sich, während sie das harte Steinpflaster abkratzen.
„Entm," flüstert Iwan plötzlich, ohne zu wissen, wo er
sich befinde.
„Was dmn, was murmelst du da?"
„Besoffen wie ein Satan!"
„Warum denn besoffen!" machte Iwan leise, ohne sich klar
zu sein, wem er antwortete. Da erinnert er sich, plötzlich
erwachend, mit quälender Pein, daß er noch weil, weiß
Gott wohin, fahrm müsse, und daß er dem bösen Alten
gehorchm müsse.
„Links!" schrie jener wieder... „Ist das aber eine Sttaße,
verzeih's mir Gott!"
Sie warm auf einm unbekannten Kanal herausgekommm,
eS war finster und ganz öde. Die Häuser wurden immer niedriger,
mit langen, kriechendm Zäunen. An der anderen Seite, mittm auf
dem verschneiten Eise, wurden mit Holz beladene Barken sichtbar.
Das ungeheure Gebäude einer ruhenden Fabrik btiefte schwarz
aus der Feme herüber. Der im Freien übermüthig gewordme
Wind blies ihm in den Rückm, was er konnte... Durch dm
Kopf schwirrtm wieder trübe, undeutliche Traumgebilde.
Das Pferd blieb stehen.
„Was ist nun das wieder?" heulte der Fahrgast so laut,
daß Iwan plötzlich erwachte und fast aufschrie vor Schreck.
„Fahr' sofort weiter... Aber fahr' doch!"
Iwan strich mit dem kalten Handschuh über die Stirn und
begriff, indem er die Schimpfworte zu verstehen suchte, die hinter
seinem Rücken ertönten, daß er fahren, müsse, wieder fahre», immer
weiter...
Er nahm wieder die Zügel auf.
Der heftige, eiskalte Wind blies ihm in Nacken und Jucken
und beugte ihn vomüber. Um sich festzuhalten, stteckte er sich nach
rückwärts. Dann stießen ihn grobe Fäuste von hinten. Wieder
hörte er schreien. „Linksab... links, links!. .." Bon hinten und
von dm Seiten stieß ihn etwas so heftig, daß seine Rippen hinein­
gedrückt wurdm, wie lange, scharfe Krallen, in die Brust hinem;
sie schnitten, würgten ihn... Dort, hinter feinein Rücken war
der Fahrgast, mit dem er schon so lange fuhr, die ganze Nacht
nem, nicht nur diese Nacht- Gott weiß, wie lange schon- der
ewige, unausbleibliche Fahrgast, der Furchtbare
„Was ist dir denn?" schrillt ihm jener höhnend m die Ohre»


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
ArbrUrr-Zelümg.'
si. August sSOO
Nr. 239
fallender Mensch gezeigt, und die „Verschwörung"
selbst hat sich als ganz beweislose Hypothese er­
wiesen, für die die Anklage nichts als ein paar
Phrasen inS Feld zu führen hatte. Man muß sich
nur erinnern, welche Nachrichten nach dem Morde von
Monza von übereifrigen Polizisten und lügenhaften
Journalisten ausgeheckt worden sind. Da wußte man
ganz genau ru erzählen, daß die That von den An­
archisten in Paterson feierlich „beschlossen" worden sei,
daß sich Bresci nach einem opulenten AbschiedSbankett,
mit märchenhaften Geldsummen ausgestattet, nach Europa
begeben und eine Rundreise durch die verschiedenen
anarchistischen Gemeinden Frankreich- und Italiens unter­
nommen habe, so etwa wie Graf Waldersee dieser
Tage seinen chinesischen Triumph schon vor dem Siege
gefeiert hat. Man erinnere sich nur auch an die genauen
Meldungen pon den „Konwlizen", die bei der That mit­
gewirkt und nachher versucht hätten, Bresci zu befreien.
Wie man weiß, sind ja auch eine Menge armer Teufel
und einige „besserer" Leute der Dummheit der italieni­
schen Polizei zum Opfer gefallen, und die Polizei anderer
Länder war nicht pfiffiger. Bei der Verhandlung hat sich
der Staatsanwalt gehütet, diesen Blödsinn ernst zu
nehmen und sich damit begnügt, ganz allgemein zu be­
haupten, Bresci müsse Genossen bei seiner That gehabt
haben. Aber gerade die Art dieses Verbrechens läßt
vie Theilnahme anderer Personen als unnöthig, daher
auch unwahrscheinlich erscheinen. Wenn ein Mensch sich
vornimmt, einen anderen zu erschießen, sich sorgfältig im
Schießen Übt und hierauf seinen Plan wirklich ausführt:
wozu soll ihm die Mltwissenschaft fremder Personen
dienen? Der Staatsanwalt hat sich pflichtgemäß bemüht,
BreSci als einen ungeheuer gefährlichen Menschen dar­
zustellen; aber zugleich hat er ihn zum Idioten gemacht,
uidem er behauptete, er habe sein Vorhaben anderen be­
kanntgegeben. die ihm doch nicht helfen und nur ihn ver­
rathen konnten.
Buchhändler und Vnchhandelsgehilfen.
Der österreichische Buchhandel hat noch eine
Zukunft. Die faniose, von uns bereits gekennzeichnete
Denkschrift der Wiener Buchhändlerkorporation war zwar
geeignet, Einen daran zweifeln zu lassen: denn nur ein
verfaulendes, durch und durch morsches Gewerbe, das
jede Entwicklungsmöglichkeit für sich verloren meint, sucht
Rettung in der absoluten Abschließung/ im Zunftzwang.
Aber im Nachwuchs scheint doch ein freierer Geist, ein
größeres Verständniß für die wirklichen Bedürfnisse
des Gewerbes zu herrschen. Die Wiener Buchhandlunqs-
g e h i l f e n haben den Beschluß gefaßt, die Ä b-
„Du bist der Zeuge!... Der Zeuge!"
Wieder preßte ihn etwas zusammen, brach ihm die Rippen
entzwei und die Brust und schrie: „Weiter, weiter!"...
Wohin denn aber? Es gibt keinen Weg weiter in dieser
Finsterniß ... Mit dem Entsetzen ergreift ihn auf eünnal wilde
Wmh gegen seinen Fahrgast, sie kocht in seinem Herzen, sie ergießt
sich glühend über seinen ganzen Körper. Er will schreien— die
Stimme versagt ihm, die Lippen sind wie zusammengefroren.
Hände und tsüye jittcrn ...
„Rechts hin, rechts! Auf den Prospekt!"
Iwan öffnete die trüben Augen und erblickte zwei Reihm
von fortlaufenden Laternen. Und plötzlich streckte er sich aus,
schluckte die kalte Luft und— warf die Zügel von sich. Weiter
fährt er nicht.
„Was rst denn deinem Gaul geschehen? Er ist wohl nahe
daran, zu krepircn, was?" rief wieder eine heisere Stimme hinter
ihm, bebend vor Wuth.
„Nein, nein... das Pferd... es ist ein gutes Pferd,"
sagte Iwan undeutlich. Seine Zähne schlugen aufeinander, wieder
hatte ihn die Kälte gepackt. Er hörte nicht darauf, was man ihm
zuschrie. Die Laternen erloschen, der über Nacht diinngewordme
Nebel verwandelte sich in dicken, dunkelrothm Rauch wie bei
einem Feuerbrande.
„Bieh!" ertönte es schon wieder von der Seite her, „da
nimm! Genügt wohl für dich!..."
Iwan antwortete nicht. Er wankte nach der Seite hin und
fühlte etwas Weiches unter sich.— „Oho, der Lump! Stößt sich
noch herum! Schutzmann, hieher!" heulte die betäubende Stimme
und dröhnte die Straße entlang, weit, weit hinab. Das böse
Gesicht unter der iveißgefrorenen, zottigen Mütze starrte ihnr grad
in die Augen. Jetzt erschien es ihm nicht schrecklich, aber
marternd, wie die unsagbare Uebelkcit, die er einpfand. Er
fürchtete sich vor nichts mehr. Der Fahrgast hat ja keine Macht
mehr über ihn. Plötzlich erleichtert, warf er dm Kopf zurück und
stieß dm Altm mit schwachen Händen v»n sich... Ein Auflauf
entsteht. Die herbeigelaufenen Hausknechte und der Schutzmann
schleypm Iwan aus dm Sitz der Schlittens, um ihn auf die
Polizeiwache zu dringen. Er läßt dm Kopf auf dir Schulter des
neben ihm Sitzenden fallen. Wie der Schlitten sich bewegt, durch­
blitzt ihn ein schwacher, freudiger Gedanke mitten in der ihn
mngebendm Dunkelheit: Jetzt kann man ihm nichts mehr thun,
jetzt fühtt man ja ihn selbst .....
Durch die Stille der Nacht ertönt laut der erste Mockm-
schlag zur Frühmesse des Neujahrstages.
fchaffuna bei Konzessionszwanges zu
fordern, und eine diesbezügliche Denkschrift wird vom
Gehilfenausschuß dem Parlament überreicht werden. Die
Buchhandlungsangestellten bekämpfen den KonzessionS-
zwang nicht nur weil er die Entwicklung beS öster­
reichischen Buchhandels völlig unterbindet, sondern auch—
und in erster Linie— well et auf dir Lage der
Angestellten in der denkbar ungünstigsten Weise zurück­
wirkt. Gerade dieser Umstand aber dürste den Unter­
nehmern den KonzessionSzwang so lieb und theuer
machen. Wenn sie finden, daß noch immer zu viel neu»
Konzessionen von den Behörden ausgegeben werden,
und dagegen proteftiren, so thun sie dies «mer-
feitS in gieriger Sorge um ihr Berkaufs-
monopol, andererseits von der Angst gequält, daß die
Ketten ihren Lohnfllaven gelockert werden könnten. Viele
glauben— und die Denkschrift sucht diesen Schein auf­
rechtzuerhalten —, daß der Konzessionszwang gleich­
bedeutend mit dem Befähigungsnachweis sei oder diesen
zu rundest voraussetze. Mit Nichten. Die Erlaubniß zum
Betriebe des Buchhandels wird von der Behörde nach
freier Willkür ertheilt, mit der einzigen Beschränkung,
daß der Konzessionswerber den Nachweis „allgemeiner
Bildung" zu erbringen hat. Daß diese Beschrännmg in
ihrer Dehnbarkeit in Wahrheit eine Erweiterung
des Spielraumes für die Willkür der Behörde bedeutet,
liegt klar zu Tage, und die Thatsachen beweisen eS jeden
Tag aufs neue. Alte Gehilfen, die lange Jahre im
Buchhandel thätig sind, werden mit ihren Konzcssions-
f esuchen abgewiesen mit der stereotypen Formel: „es sei
Mangel an Bedarf".
Dutzendweise ließen sich die Fälle aufzählen, wo
solche Abweisungen in Städten und Bezirken erfolgten,
m denen reine einzige Buchhandlung bestand.
So erst vor kurzem im X. Bezirk in Wien. Da­
gegen zählt die Wiener Korporation zu ihren Mit­
gliedern unter anderen einen gewesenen Knoppern­
händler, zwei frühere Bildcrrahmenhändler
und einen gewesenen Dienstmann, der mit der Orthographie
noch immer auf gespanntem Fuß lebt. Der Konzessions-
schacher steht aber im Buchhandel in üppiger Blüthe,
und wer das nötJjtcje Geld hat, kann leicht in den
Besitz einer Konzession gelangen. Für die Gehilfen
aber fügt der Konzessionszwang zu den natürlichen,
aus der auch im Buchhandel vorhandenen Tendenz zur
allmäligen Aufsaugung der kleinen Betriebe durch Die
großen entspringenden Schwierigkeiten der Etabliruna
noch eine fast unübersteigliche künstliche hinzu, und
die Unternehmer nützen'diesen Vortheil rücksichtslos aus.
Sie wissen, daß ihre Kulis ihnen wehrlos preisgegeben
sind, und wagen deshalb, Gehälter zu bezahlen und
Arbeitsbedingungen festzusetzen, die aller Menschlichkeit
hohnsprechen. Monatsgehälter von 30, 35 Gulden gehören
nicht zu den Seltenheiten. Es ist die gleiche Erscheinung,
die wir auch beim Apothekergewerbe auf ähnlicher Grund­
lage erwachsen sehen. Nicht nur eine kulturelle
Nothwendigkeit bedeutet also die Befreiung des Buch­
handels von den unnatürlichen Fesseln des Konzessions­
zwanges, sondern ebenso eine sozialeNothwendig-
keit für die paar tausend Buchhandlungsangestellten,
denen er heute zum Fluch wird.
Inland.
Do»
Wien, 38. August
Genossen Ausobsky
Der vierte Wahlkörper.
erhalten wir folgendes Schreiben:
Werther Genosse Redakteur! Sic werden mir vielleicht
gestatten, auf dm gestern in der,,Arbeiter-Zeitung" crschimenen
Artikel „Der vierte Wahlkörper" einiges zu erwidern, bevor noch
der Parteitag in der zur Diskussion gestellten Frage ein mt-
scheidmdes Wort gesprochen hat. Genosse f. a. fühtt einen Kampf
mit Windmühlen. Er behauptet von seinen Gegnern, daß sic von
einer „B e g e i st e r u n g für den allgemeinen Wahlkörper" besessen
sind, ja daß sie sich der Illusion hingeben, „in dem allgemeinen
Wahlkorper werde mit der Verwirklichung unseres Prinzips be­
gonnen". Das ist, gelinde gesagt, eine arge Uebertreibung. Andern­
falls müßten sämmtliche Genossen, mit Ausnahme derjenigen, die
aus der Seite des Genossen k. a. stehen, wahre Virtualen >m Ver-
leugnm ihrer eigentlichen Gesinnung sein, denn so heruntergemacht
wurde wahrlich noch niemals eine Sache wie der allgemeine
Wahlkörper von seinen angeblichen Anhängern. Gmosse l. a. hat
sich aber nun einmal in diese fixe Idee verrannt, und er will mit
dieser „falschm Losung" aufräumen. Wre macht er das? Er
schlägt eine neue Losung vor: die reine Interessenvertretung! Er
vindizitt seinen Gegnern eine extreme Ansicht, lind um diese «ns
der Welt zu schaffen, verfällt er in das entgegengesetzte Ertrem!
Es kam nicht gelmgtzet wcrdm, daß er dabei mit großem Geschick
zu Werke geht. Der allgemeine Wahlkörper wird einer vernich­
tenden Kritik unterzogen, sein mißgestalteter Körper wird nackt
hingestellt; um so schöner muß die vielgeliebte Jnteressenverttetuna
des Genossen f. a. in den Vordergrund treten. Gmosse l. a. will
dadurch erreichen, daß wir uns für das bessere— oder wie er
sagt— minder schlechte Wahlsurrogat mtscheidm.
Es fällt mir nicht ein, mich in die wiederholt ge-
schildettcn Mängel, die beiden Surrogaten anhaften, noch einmal
zu vertiefen. Aber angenomnicn, die reine Jntcrcffcnvettrctting
wäre wirklich das „weniger schlechte" Surrogat: WaS dann, wenn
wir uns zu dieser Anschauung wirklich bekehren ließen? Konsequenter­
weise müßten wir das thun, was Genosse f. w in seinem Artikel
anregt: wir müßten eine Interessenvertretung verlangen, die
wenigstens einigermaßen unseren thatsächlichen Interessen entspricht.
Aber auch das will Genosse k. a. nicht, und er verspottet den
! Genossen als einen „methodischen Kopf", weil dieser nicht gleich
ihm auf halbem Wege stehen bleibt. Er will nämlich kein „Pro­
gramm kür die Frage der Interessenvertretung", kein „Programm
für die Gegner des gleichen Wahlrechtes" ausstellen. Und dieser
selbe Genosse f. a. schreibt an einer anderen Stelle: „Die Wahl­
reform steht in allen großen Kommunen auf der Tagesordnung,
und wem wir es mterlassm, unsere Kraft für eine bestimmte
Sache in die Wagschalr zu werfen, so werden sie ms überall den
allgemeinm Wahlkörper machen, uns die schlechteste der Jnteressen-
vertretungen oktrvyirm." Bisher haben wir unsere Forderung nach
dem allgemeinen und g l e i ch c n Wahlrecht in die Wngschnle
geworfen. Run sollen wir offenbar etwas anderes in die Wag­
schale werfen. Aber beileibe kein „Programm". Wir sollen uns
damit begnügen, die Frage aufzulösen, „weiches von den Surrogaten
des gleichen Wahlrechtes das minder schlechte" für die Sozial­
demokratie ist. Die glückliche Lösung, dieser Frage^ wird auf die
Berathungen über das Wahlrecht m den großen Kommunen
, wahrlich keinen imvonirmden Eindruck machen.
Zudem gibt Gmosse k. a. selbst zu. „es lasse sich zur
Entscheidung über die im Augenblick durchsetzbarm Surrogate
keine allgemeine Regel aMellen". Was ist dam überhaupt der
Zweck dieser siefstimgen Betrachtungen über die diversen Vorzüge
der beiden Surrogate? Daß wir wisseri, für welches von ihnm
wir uns im gegebenen Moment zu entscheiden habm? Ja, wem
wir im politischen Leben »nter dem Erreichbaren eine Auswahl
treffen kömitm wie etwa die Kunden einer Tuchhandlmg unter
den vorgelegten Mustern, dann wäre die aufgeworfene Frage
allerdings eme brennende. Leider liegen aber die Sachen nicht so
einfach. Wir kommen nur selten, vielleicht gar nicht, in die Lage,
«uf diesem Gebiete eine uns genehme Wahl zu wessen, und
deshalb halte ich die Diskussion über diese Frage für eine
zimilich msmchtbare. Ich hätte in diese gewiß nicht eingcgriffm,
wenn nicht die Glosse, die zu ihr Anlaß gab, bereits mit unserer
«ngeblich „falschen Losmg" vollständig gebrochen hätte. „Es wird
di» Zeit kommm, wo wir unserm altm.Ruf zu erhcbm für gut
findm werden: Nieder mit der Jntcreflmvrrttelmg! Aber hmte
stehm wir gegm Lueger, hmte nehmm wir ihn beim Wott:
Heraus mit der vollen Interessenvertretung de§ besttzlofm,
arbeitenden Volkes!"— so hieß es damals. Ich halte diese Sätze
für ein falsches Alarmsignal. Ich bin der Meinung, daß wir der
Bourgeoisie die „Wurzen" abgeben müssen, ob wir mm dm
allgemeinen Wahlkörper oder eine „unverfälschte Interessen-
Vertretung" bekommen. Deshalb halte ich den Ruf nach dem
unverfälschten allgemeinen und gleichen Wahlrecht noch immer
für die einzig richtige Losung. A. Ausobsky.
Aus die Bemerkungen des Genossen Ausobsky er­
widere ich: Ich habe die „Interessenvertretung"
weder gelobt noch empfohlen. Ich sage nur, daß ich eine Er­
weiterung des Gcmeindewahlrechtes in formeller Anglicderung
eines auf die bisherigen Nichtwähler beschränktm Wahlrechtes für
die Arbeiterschaft nützlicher halte als die Angliederung eines
allgemeinen Wahlkörpers, und daß ich also rathe, bei der Ent­
scheidung die Kraft der Sozialdemokratie gegm das größere
Uebel zu mobisisirm, sie für das kleinere flüssig zu
machen. Ob es nicht eine Jnteressenverttetuna gibt. die
an sich „gut" ist, das zu untersuchen dünkt mtt aber
einestheils zwecklos, weil nach dem Stande der Dinge
nur jene zwei Formen in Bettacht kommm, andernthnts
unmöglich, weil ja eine Jnteressenverttetuna nie gut, sondern ebm
nur weniger schlecht sein tarnt. Mil dem bloßen Einttelen für das
allgemeine und gleiche Wahlrechi wird unsere Kraft nicht in die
W a p s ch a l e geworfen, sondern im Wesen ausgeschaltet.
„Eine uns genehme Wahl zu tteffen", also bloß anzugeben
brauchen, was wir wünschen, werden wir freilich selten in der
Lage sein. Aber daß die Sozialdemokratie gar so machtlos märe,
day ihr Wille die Art der Wahlreform in der Gemeinde nicht be­
einflussen kömite— das wird wohl Genosse Ausobsky selbst Nicht
sagen wollen. f. a.
Was unter Herrn Bobies alles möglich ist. Gestern
sind in Wim Abends vier Zcitungm— die „Ostdeutsche Rund­
schau", das „Deutsche Bolksblatt", die „Reichspost" und das
„Weltblatt"— konsiszirt worden. Daß die Nottz, die die Kon­
fiskation veranlaßte, nichts Konfiskablcs mthielt, ist noch nicht
daS Aergste— daran hat man sich bei dem prächtigm Herrn
Bobies schon gewöhnt. Aber dieselbe Notiz ist am Morgm im
„Vaterland" unbeanstandet erschienen: die vier
Blätter habm sie alle diesem Blatte nachgedruckt. Wir
habm schon gehött, daß eine Notiz einem Staatsanwalt un»
gefährlich, dem anderen gefährlich erschienen ist: daß aber ein und
derselbe Staatsanwalt in einem Tage zwei Meinungm haben
kann, das hätten wir nicht für möglich erachtet. Herr Bobies
schlägt seinen eigenen Rekord: er ist immer noch seltsamer, als
man sich ihn vorgestellt hat.
Tschechen und Slovenen. Die jungtschechische Obstruk­
tion ist dm Slovenen durchaus nicht willkommen. Ein slovmischcr
Abgeordneter setzt gestern in der „Politik" auseinander, daß die
Slovencn immer gegm die Obstruktion waren, sich aber nun mit
der „akademischen Stellungnahme" nicht begnügen können, sondern
alles daran setzen müssen, die Obstruktion überhaupt zu ver­
hindern. Wir meinen zwar nicht, daß dmjcnigm, die Obstruktion
machen wollen, der Protest der Slovmm besonders imponirm
wird, aber überraschend ist die ablehnende Haltung der stovmischm
Abgeordneten nicht. Die Obstruktion der Jungttchechen sagt, daß
eher alles zugrunde gehen solle, bevor die Jungtsckcchen ihr
meistenthcils eingebildetes Recht erhaltm. Von dem „Recht" der
Tschechen haben aber die Slovenen nichts; sie haben ihre eigenm
Sorgen, die als die eines kleinen und armen Volkes sehr
Eile habm. Auch die sagenhafte Erweiterung der Landesautonvmie
brachte den Slovmm wenig Nutzm; da sie in Kärnten, in Steier­
mark, im Küstcnlande die Minorität sind, so wäre dir Er­
weiterung der Autonomie die Stärkung der Positton ihrer
Gegner. Es zeigt sich da wieder, daß der Bund zwischen Tschechen
und Slovmm darauf beruht, daß sie einander helsm wollen,
Beute zu machen; da die Tschechen diese Hilfe jetzt verweigem, ist
das Bündniß mit ihnm für die Slovmm werthlos.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir einer kapitalm Dummheit
de? „Vaterland" gedmken. Der slovenische Abgeordnete will die
Junglschcchen damit kaplivirm, daß er ihnen in Aussicht stellt,
daß, wenn im Parlament die prattischc und sachliche Arbeit be-
ginnm würde— die die Tschechen durch Aufgeben der Obstruktion
ermöglichen können— die- deutsche Gemeinbürgschaft zersallm
müßte, da sie für eine thätige Arbeit z» wenig Konsistenz hat.
Das kann richtig sein; daß aber das dm Tschechen eine „Sühne"
sein soll, ist natürlich ein Unsinn. Die Slovenen sagen das nur,
um die Tschechen einzufangen. Das „Vaterland" nennt das aber
einen ncnm „B o r s ch l a g"!
Eine Tr»»ipetenredr. Am Sonntag gab cs in Böhmen
noch einm zweitm Tabor, in D oben in bei Nachod, wo Dr.
Herold die Hauptrede hielt. Die „Ostdeutsche Rundschau" hat
die Rede auS dem Dunkel der „Narvdni Listy" ans Tageslicht
gezogen und legt sie als „HeroldSruf deS Deutschenhasses" der
Oeffentlichkeit vor. Diese Charakteristik ist vffmbar ein Vorwand,
denn die Rede mthielt gegm d«S deutsche Volk thatsächlich nicht
ein einziges scheeles Wott. Denn daß Herr Herold kein preußischer
Unterthan werden will, ist weder überraschend noch verwunderlich.
Die Rede ist vielmehr ein Plaidoher gegen Oe st er­
reich, und wohl nicht zuletzt dämm will ihr das deutschnattonale
Blatt eine größere Verbreitung schaffm. Denn die Deutschradikalm
lieben zwar Oesterreich auch nicht, aber das hindert sie nicht, die
Tschechen gelegentlich als HochverrLther— betanntznmachcn. Da
allmälig die Abneigung des österreichischen Volkes gegen Oester­
reich das einzig Gemeinsame zwischen ihnen sein
wird, wollm wir als Jllustrationsfattum einige Stellen aus der
Rede hersetzen. Herr Herold ftihtte aus, daß die „tschechische
Erde" außerhalb des Königreiches „in ftemdm Händm" ist, daß
«cher die Tschechm ein „fester Wall" gegm die Ausbreitung
Deutschlands sind. „Hier, tiefeinschneidmd in den deutschen Leib,
hat sich das tschechische Volk niedergelassen, das seine Geschichte.
o'T u' t 1? 8 un M fmc Vergangenheit hat und das auch seine
m sott-^ st k EIt b’ e' em »geschichtlichen" Exkurs fuhr
Völkerbtk bWrfO «m örtlicher Kampf der beiden
«otrer, me dieses Land bewohnm, sondem es ist dies ein Kampf


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 3 ]
Nr-. 239 Wien, Freitag Rrbrlker-ZettunA 31. August 1900 Seite S
um die ganze Zukunft des Staates, um dir Zukunft
Europas, um die Frage, ob dir übrigen
Völker zugrunde gehen und Europa aus­
schließlich deutsch werden soll. (So ist es!) Dieser
Kampf wird schon lange geführt, und Gott sei's geklagt, daß die
Wiener Staatsmänner, sei es aus Begriffstützigkeit oder 0118
Unverstand, niemals begriffen habm, welch große Bedeutung für
diesen Staat und für das europäische Gleichgewicht die Erhaltung
des tschechischen Volkes in dm Greitzcn dieser Gebirgsketten
hat. (Verschiedene Zurufe.) So lang das Habsburgerreich den
Primat in Deutschland zu besttzm vermeinte und sa lang es
glaubte, denselben zu behaupten, war es vielleicht zu entschuldigen,
daß es eme deutsche Politik pflegte, auch in diesem tschechischen Lande;
aber seit der Zeit, wo dieser Primat vernichtet wurde und wo
gerade an dieter Stätte hier das siegreiche preußische Kriegsvolk
der Herrschaft Oesterreichs in Deutschland ein Ende machte,
koimtcn die Wiener Staatsmänner einsehen, daß die Lehren,< die
hier bei Nachod, bei Böhmisch-Skalitz und bei Königgrätz ertheilt
wurden, ihnen nicht umsonst gegeben wurden, sondern daß dies
der' Finger' Gottes war, der klar den Weg wies, daß eine deutsche
Politik in diesem Reiche unmöglich sei. Die österreichischen
Staatsmänner hätten sich erinnern sollen, daß die Grund­
lagen zu dieser Monarchie der selbst-
ständige tschechische Staat gelegt Hat, der
auö freier Wahl mit den übrigen Ländern dieses Reich gründete,
und daß die Stärkung des tschechischen Volks in diesem Lande
eine Befestigung des Reiches bedeutet. Denn wer die Geschichte
verfolgt, kann nicht und darf nicht glauben, daß bei der großen
Expansivkraft der großdeutschen Idee der vielleicht mächtigste
Staat in Europa ruhig zusehen werde, daß noch die übrigen
Länder, wo die Deutschen daheim zu sein behaupten, unter
fremder Herrschaft bleiben. Deshalb war es im Interesse unserer
Monarchie, daß das tschechische Elemmt in diesem Lande gestärkt
werde, damit es nicht das Schicksal von Elsaß und
Lothringm ereile.
Herr Dr. Herold wies darauf hin, daß sich Oesterreich zu
dieser „Erkenntniß" manchmal aufgerafft habe— unter Belcredi,
Hohenwart —, daß es aber seit der Aufhebung der Sprachen«
Verordnungen „den Nacken der vielleicht bezahlten Agitatoren"
gebeugt habe. Nach diesen großm Worten erklärte Herr' Herold
bescheidener, er wünsche nicht, „daß der Zeitpunkt der Entscheidung
dieses großm, tausendjährigen Kampfes so nahe oder gar schon da
wäre", denn er hegt die Befürchtung, daß dieZ für die Tfchechm
ungünstig wäre. Dmn die „Feinde", die ihnm gegeuüber-
stehm, seien mächtig und stark, und es sei niemand da, der ihre
Kraft aufhalten würde, wmn sie sich gegen die Tschcchm wenden
wollen. Der Kem der Rede warm folgende Sätze:
Wir müfsm vor allem dm Glanbm an die Gerechtigkeit
unseres Kampfes habm, dm Glauben, daß unser Volk dieses
Land in Besitz genommen hat mit der geschichtlichm Sendung,
es für sich— ich sage für sich selb st— und für
niemand anderen zu behaltm... Ich will nicht unsere Pläne für
die Zukunft zeichnen, nicht unsere Ideale, denn ihr alle kennt sie.
Unsere Ideale, als Ideale des Volkes und des Humanismus,
können auf nichts anderes abzielen, als daß das, was Gott
geschaffen hat, bleibe, und daß das Volk, das in
diesem Lande seinen Staat geschaffen hat,
sein eigenes Leben lebe und auch leben könne.
Und dieses „eigme Leben", fügte Herr Herold zu, könne
das tschechische Volk in keiner anderen Form führen als in der
der „S e l b st st ä n d i g k e i t" des Königreiches.
Eine Lehrermatzregelung in Böhmen. Auch der
böhmische Landesschulrath, in dem die Deutschfortschrittlichen
und Jnngtschechen sitzen, bemüht sich zu beweisen, daß er um
nichts mehr werth ist als der christlich-soziale Niederösterreichs
oder der deutschnationale Steiermarks. Er hat den Bürger­
schullehrer Franz Schreiten „aus Dienstesrücksichten"
von G r a s l i tz nach Bergreich enstein im Böhmer­
wald versetzt. „Aus Dienstesrücksichten" versetzt man miß­
liebige freisinnige Lehrer, bei denen man sich schämt oder
fürchtet, sie disziplinarisch zu verfolgen. Die Bersetzung aus
Dienstesrücksichten" ist die verschämte Maßregelung. Der
Lehrer erleidet zwar keinen direkten Verlust an Gehalt, er
wird aber aus seinem Wirkungskreis und seinen Verbindungen
herausgerissen und so indirekt geschädigt. Auch gibt man sich
dem Wahne hin, daß sich Männer dadurch einschüchtern
lassen. Der Grund der Maßregelung Schreiters liegt offen
zu Tage. Schreiter gehört zu den muthigsten und intelligentesten
Lehrern Böhmens. Er ist zwar „stramm deutschnational",
bemüht sich aber doch einigermaßen zu lernen. Er ist
ein ziemlich gewandter Redner und besitzt daher bei_ seinen
Kollegen Einfluß und Ansehen. Am Lehrertag in Aussig hielt
er das Referat: „Der Lehrer als Staatsbürger" und deckte
dabei ganz gut die Wurzeln der Knechtschaft auf, unter_ der
die Lehrerschaft leidet. Auch anderwärts machte er von seinem
Staatsbürgerrechte Gebrauch und sprach wiederholt in Ver­
sammlungen. Naturgemäß waren es meistens Deutschnationale.
Diese Bethätigung in der Oeffcntlichkeit ist offenbar der
Grund, warum ihn der Landesschulrath versetzt. Da wir
nicht annehmen können, daß es der Landesschulrath nur in
der löblichen Absicht thut, Herrn Schreiter Gelegenheit zu
geben, auch die Gegend um Bergreichcnstein etwas auf­
zurütteln, so muß diese Versetzung wie jede Maßregelung
aufs schärfste vcrurtheilt werden. Die Dcutschfortschrittlrchen
nnd die Jungtschechen hätten es wahrlich nicht nöthig gehabt,
sich dadurch neuerdings als eine reaktionäre Sippe der
Oeffcntlichkeit bekannt zu machen. Man hat die Qualitäten
der Herren nie verkannt.— Die Nachricht von dieser Maß­
regelung entnahmen wir der Reichenbcrger „Deutschen Bolks-
zeitung". Das „radikalnationale" Blatt weiß gegen die Be­
raubung des Rechtes auf freie Meinungsäußerung nichts
anderes vorzubringen als eine Denunziation. Es denunzirt
einen tschechischen Lehrer, der bei einem Sokolfeste gesprochen
haben soll, „gegen den man sich nicht vorzugehen getraut",
weil man „den Lärm der Tschechen fürchtet". Statt daß es
für den deutschen Lehrer dieselbe Freiheit forderte, die
der tschechische Lehrer angeblich hat, fordert es für den
tschechischen Lehrer dieselben Polizisten und Ketten, mit denen
man hier einen deutschen Lehrer mißhandelt. So sieht der
Kampf für die Freiheit bei den radikal-deutschnationalen
Freiheitshelden aus. ErbärmlichesDenunziantenpack, sonst nichts!
DaS Bol! gegen die Lehrerfeinde. Aus Graz,
28. August, wird uns geschrieben: Sonntag fanden in Steiermark
elf Volksversammlungen gegen die Lehrermaßregelungen statt, und
zwar in Eqgenbcrg bei Graz, in Frohnleiten, Voits-
berg, Köflach, K-ndberg, Wartberg, Mürzzuschlag,
Rottenmann, Aussee, Fürstenseld und C l l l t. Drer
in den« Bezirke Judenburg nach Zeltweg, Knlttelfeld
und F o h n s d o r f einberufene Versammlungen wurdm von der
dorsiM Bezirkshauptmannschast „mr Grunde des 8 6 V.-G.
verboten, weil „der Verhandlunasgegenstand eine
den Strafgesetzen zuwiderlaufende Aufreizung
aeaen eine Behörde bezweckt. ®oc
der die Disziplinaruntersuchung gegen die Lehrer Stand und
Otter geführt hat. Das macht das Verbot begreiflich.
Der Bezirkshauptmann Sarsch von Bruck an der Mur,
der vorige Woche fand, daß der Zweck der nach K i n d b e r g,
N c u b e r g und Mürzzuschlag einberufenen Versamm­
lungen den Strafgesetzen zuwiderlaufe, scheint diese Woche nicht
mehr dieser Ansicht gewesen zu sein, da er die nach K r n d b c r g,
Wartberg und Mürzzuschlag einberufenen Versammlungen tagen
ließ. Die nach Rottcnniann einberufene Versammlung wurde nach
kurzer Dmrer vom Regierungsvertreter ausgelöst, während
in anderen Orten, wo zumindest ebenso scharfe Kritik an dem
LandeSschulralh geübt wurde, die Versammlungen ungestört zu
Ende geführt werden konuren. In A ussee sprach in der Ver-
sammlung nach dein Abgeordneten Genossen Reset der Wiener
Gemeinderath Lucian Brunner, der die Entdeckung machte,
daß die Sozialisten dem Bürgerthrim vielfach Unrecht thäten und
ihre Weltanschauung nicht die richtige sei, was ihm eine gründliche
Abfuhr durch den Genossen Reset eintrug. Der Regierungs-
Vertreter wurde während der Versammlung wiederholt unruhig,
ließ sich ober besänftigen, so daß die Versammlung^ ruhig beendet
werden konnte. Von der Resolution ließ er den Schlußsatz nicht
zur Äbstimmiuig bringen.
In allen Versammlungen zeigte sich die größte Entrüstung
gegen die Lehrermaßregelungen. Den politischen Behörden macht
die entschiedene Stellungnahme der Arbeiterschaft in dieser Sache
recht viel Sorgen, denn es wurden von der steiermärkischen
Statthalte rci Extra Weisungen wegen der
Versammlungen ausgegeben. Der Landcsscknlrath und sein Vor­
sitzender, Statthalter C l a r y, täuschen sich jedoch, wenn sie
glauben, die Aktionen der Arbeiter gegen die Lehrermaßregelungen
seien mit der Abhaltung der Versammlungm zum Abschluß ge­
langt. Der Landcsschulrath wird noch manches Unangenehme des­
wegen erleben.
Sozialiste« i« der Gemeinde. Aus Saalfelden
wird uns geschrieben: Am Montag fanden in Saalfelden (Markt)
die Gemeinderathswahlm für die Wahlen aus dem zweiten und
ersten Wahlkörper statt. Saalfelden liegt im Wahlbezirk Tusels,
und die Klerikalen hofften, daß die Eisenbahner, von denen 38 daS
Wahlrecht haben, für sie stimmen werden. Sie warfen sich daher
mit aller Kraft auf den zweiten Wahlkörper. Die Theilnahme an
der Wahl war außerordentlich stark. Von 220 Wählern be-
thciligtcn sich 190 an der Wahl. Die Klerikalen erlittm^ eine
schmähliche Niederlage. Es fanden sich bloß 60 Wähler, die es
über sich brachten, fitr die schwarze Liste zu stimmen. Die Eisen­
bahner stimmten geschlossen gegen die Klerikalen, darunter einer,
den die Klerikalen sogar auf ihre Liste genommen hatten. Ge­
wählt wurden für den Gcmcindcausschuß fünf Fortschrittliche und
ein Sozialdeniokrat (der Bahnkanzlist Alois Marti mit
114 bis 132 Stimmen), zu Ersatzmännern zwei Fortschrittliche
und Genosse Karl Stiebner, Puinpenaufseher.— Nach­
mittags wählte der erste Wahlkörper. Auck hier holten
ich die Klerikalen, eine Schlappe.. Gewählt wurden die
ortschrittsichen Kandidaten mit 20 bis 35 Stimmen gegen
ne Schwarzen, deren höchste Stimmenzahl 11 betrug.—
Am Samstag waren drei Wahlkörper von Saalfelden (Land) zur
Urne geschritten. Auch hier wurden die Schwarzen auf der ganzen
Linie geschlagen. Gewählt wurden lauter Fortschrittler und ein
Socialdemokrat, der Bauer und Wirth Genosse Johann
Gschwantner. Saalfelden (Markt) zählt nach der Volks­
zählung von 1890 1320, Saalfelden (Land) 2919 Einwohner.
Aus der Domäne eines böhmische» Feudnlgrafcn.
Man schreibt uns ans Neuwelt rin Riesengebirgc: Der Herr
Gras Johann H a r r a ch, erbliches Herrenhausmitglied, Fidei-
kommißvcsitzer und Glasfabrikant, fühlt sich in seiner Feudalmacht,
als ob er noch, wie seine Väter vor 1848, über Leibeigene herrschen
könnte. Seine Vorfahren errichteten hier vor mehr als 100 Jahren
eine Glasfabrik, die heute einen Weltruf genießt. Den Arbeitern,
die herangezogen wurden, wurde ein Stück Wald zugewiesen, das
sie überwachen mußten. Die Arbeiter erbauten darauf Häuschen.
Getreidebau gestattet der Boden nicht, und die Leute ernten von
dem Grunde nur etwas Heu, das in den ineisten Fällen nur zur
Fütterung einer einzigen Ziege reicht. Der Grundzins, den sie dem
Grasen abzustatten hatten, betrug anfangs per Jahr sieben Kreuzer
für das ganze Stück. In den Achtziger-Jahren wurde er auf
3 fl. 60 kr. erhöht. Bei der Grundbuchsanlegung im Jahre 1878
konnten die Leute dem Grafen den Grund, auf dem Häuser stehen,
für 50 kr. und 1 fl. per Quadratk!öfter ablösen. Viele thaten ,es;
jenen, die es aber unterlassen batten, ließ der Graf im Jahre 1890
einen neuen Pachtverttag zur Uutersertigung vorlegen, der dem
Pächter nur Verpflichtungen auferlegt, aber keine Rechte einräumt.
So haftet der Herrschastsbcsitzcr >veoer für Wildschäden noch für
das richtige Ausmaß des verpachteten Grundstückes. Der famose
Vertrag wurde einem Pächter nach dein anderen ^vorgelegt, weil
man vermeinte, daß so ein geincinsamer Widerstand nicht auf­
kommen werde. Einige blieben aber trotzdem standhast und unter­
zeichneten den leoninischen Vertrag nicht. Jnr Jahre 1896 wurde
dem Häusler G., der ebenfalls dem Grafen nicht seinen
Willen gethan hatte, das Grundstück gerichtlich gekündigt.
G. zahlte aber seinen Pachtschilling weiter, uird das
Verhältniß blieb trotz Kündigung das alte. Heuer wurde
er wieder gefragt, ob er den Vertrag unterzeichnen wolle.
Er lehnte abermals ab. Zufolge der Kündigung wurde-ihm das
Grundstück abgenommen und außerdem wurde der arme Teufel
zum Ersatz von sechzehneinhalb Kronen an gerichtlichen
Kündigungskosten verurtüeilt. Siebzig Hausbesitzer und die
Gemeindeverttetung verlangten nun am 1. Anglist vom Grafen
Harrach, er möge ihnen den Grund, den sie bis jetzt gepachtet
haben, verkaufen. Bisher hat sich die Erlaucht nicht herab­
gelassen, das Gesuch zu beantworten. Die Leute glauben, daß der
noble Herr vielleicht genug an dem Mehrwerth hat, den ihm die
Bewohner Neu iclts als die Arbeiter seiner Fabrik zuschanzen,
und daß er sich deshalb seines Besitzes unter Bedingungen
entledigen wird, die für die arinen Leute nicht allzu drückend sind.
Ob sie sich nicht in ihrem Vertrauen zum Herrn Kavalier
täuschen werden!
Eine amtliche Verdächtigung der Sozialdemokratie.
Die Reichenberger Deutschnationalen nehmen cs in der Wahl der.
Mittel ihres Kampfes gegen die Sozialdemokratie nicht zu genau.
Ihnen ist kein Mittel zu schlecht, als daß sie es nicht anwenden
sollten. Da sich die Stadtverwaltung in ihrer Hand besindet,
benützen sie auch den Magistrat, der bekanntlich auch Gewerbe-
behörde ist, dazu, um den Sozialdemokraten eins am Zeug zu
flicken. Daß sie dabei vor Lügen und Verdächtigungen nicht zurück­
schrecken, wird jeder begreifen, der die Rcichmbcrger deutsch-
nationalen Herren kennt. Der „Freigeist" veröffentlicht folgendes
Schriftstück, das ihm der Zufall auf den Tisch geweht hat:
Auf mehrfache Beschwerdm, daß die Lehrlinge in Ver­
sammlungen der sozialdeniokratischen und tschechischnationalen
Arbeiterpartei, durch vielfach entstellte Schilderung ihrer Lage,
der Behandlung seitens der Meister u. s. w. unmittelbar zum
Ungehorsam gegen ihre Lehrherren auf­
gereizt werden, so wird die Genossenschaft ersucht, ge­
eigneterweise zu veranlassen, daß die Meister, beziehungsweise
Lehrhcrrcn, von dem ihnen im 8 100 der Gewerbcgesctznovelle
vom 23. Februar 1897,_ R.-G.-Bl. Nr. 63, eingeräumten Rechte,
die Sitten und die Aufführung des minderjährigen Lehrlings in
md außer der Wcrkstütte zu überwachen,, insoferne Gebrauch
zu macken, als sie ihnen den Besuch derartiger Versammlungen,
beziehungsweise das Verlassen des Hauses in den Abendstunden
zu unterlagen und sie zum regelmäßigen Besuch der Fort­
bildungsschule anzuhalten.
Der Bürgermeister: Dr. Franz Bayer.
Man darf nicht vergeffcn, daß Herr Dr. Bayer nicht als
Privatmann so schreibt, sondern als Ehcf der Gewerbebehörde.
Da muß dem Mann denn doch klar gemacht werden, daß wir uns
derartige Verdächtigungen in amtlichen Erlässen nicht gefallen
lassen werdm. Mag Dr. Bayer ein Flegel sein, wenn er als
Beamter auftritt hat er sich anständig zu benehmen.
Kleine Nachrichten. Die Gemeinde Wiener-Neu­
stadt hat beschlossen, die Wiener Kommune zu ersuchen, einen
Städtetag einzuberufen, auf dem die Frage der Vergütung
für die Kosten des übertragenen Wirkungskreises berathen werden
soll.— In Nordmähren macht die „A b f a l l s b e w e g u» g"
große Fortschritte. In Reitendorf sollen bereits mehr als
800 Altkatholiken sein. Den Klerikalen geht es eben nicht überall
so gut wie in Wien.— In Tirol, wo jetzt Grundbücher ein-
aefübrt werden sollen, wurden die ersten zwei Legalisatoren
für Grundbuchssachm ernannt, denen die Beglaubigung der Unter­
schriften obliegt.— Morgen wird in Prag das Exekutiv comite
des Jungttchechenklubs über dieTaktik der Partei
berathen.— Der geplante Verband deutscher Jugmdbünde wurde
voiu Ministerium untersagt. Oesterreichische Freiheit!— In
Cblu'.n bei Königgrätz sano am Sonntag ein Tabor der
Bauernfrauen statt. Die Damen kamen in eleganter
Toilette und hörten einige Reden, darunter mich Von dem
Phrasmc Udrzal, und gingen daun wieder nach Hause.— iie
Regierung des Herzogthums Sachsen-Koburg-Gotha
hat die Versammlungen Schönerianischer Abgeordneter ver-
bo t e r. Natürlich, Sachsen-Koburg-Gotha kem» doch nicht hinter
Reuß-Greiz und Reuß-Schleiz zurückbleiben.— Der Redakteur
des deutschnationalen „Graslizer Volksblattes" Petz und der
Comproirist Koller in Graslitz sollten wegen einer Majestäts-
bcleidigung vom'Bezirksgericht Graslitz einvernommen werden.
Sie flüchteten jedoch über die Grenze. Das sind doch gewaltige
Helden, diese Deutschnationalen!
Wien, 30. August.
Die Wirren in China.
Die Meldungen ans China fließen nun endlich spärlich:
ein Zeichen, daß es nichts zu berichten, ja selbst nichts mehr zu
erfinden gebt. Die amerikanische Regierung will noch einen Versuch
machen, dm Handel möglichst rasch zu Ende zu bringen. Wie die
Londoner Abendblätter aus Washington melden, hat die R 'g erung
der Bereinigten Staaten nach zwei langen Sitzungen des Kaaincts
an die Mächte das formelle E r s u ch e u gerichtet,
mit China Frieden zu schließen. Wie sich das
die amerikanische Regierung vorstellt, ist nicht recht klar, da doch
ein offizielles „China" nicht cxistirl oder wenigstens nicht zur
Stelle ist. Sonst erregt nur Interesse die j a P a n i s ch e Offen­
sive. Die Japaner haben sich in Ä m o y, einer der bedeutendsten
und wichtigsten Hafenstädte Ostasiens, die seit 18-13 Vcrtrngshasm
ist und mit dem gegenüberliegenden Formosa in lebhafter Ver­
bindung steht, festgesetzt, und die „Ueberraschung" der anderen
Mächte wird sie nicht veranlassen, dm Punkt, der zu weiteren
Attionen sehr geeignet ist, fahren zu laffen. Es ist wohl c ne der
üblichen englischen Alarmnachrichten, wenn dns Rrntersche Bureau
meldet, es wärm dorthin 12.000 japanische Mann von Formosa
gekommen, aber es wird auch eine geringere Truppmmacht aus­
reichen, den Punkt festzuhalten.
Dagegen stellen Amerika Md England ihre Truppm-
nachschübe ein. Im Kriegsdepartement der Union wird erklärt,
daß Vorbereitungen getroffen wurden, nur während des Winters
5000, und nicht, wie es ftüher hieß, 15.000 Mann in China zu
belassen: diese Vorkehrungen würden da nur als Vorsichtsmaßregel
gegm ein mögliches Fehlschlagen der vorgeschlagenen Fncdcns-
verhandlungcn dienen. Und der englische Gmcral Gaseele
berichte nach Hongkong, es sei unnöthig, mehr Truppen nach dem
Norden zu senden. Ob die dadurch verfügbar werdenden
Truppen— die vierte Brigade— nicht nach.Amoy dirigirt
werden, um statt gegen die Chinesen gegen die Japaner
verwendet zu werden, wird sich bald zcigm. Ueber die
Stellimg der Engländer- gibt eine Rede Aufschluß, die ParlamentS-
Untersekrctär B r o d r i ck gestern vor seinm Wählem hielt. Ec
führte aus, man müsse Ersatz verlangen für den an den Gesandt­
schaften in Peking angerichteten Schaden und alles Nothwendige
thun, um dm englischen Handel in China zu schützen. Andererseits
könne England weder allein noch mit anderen ^Reichten die
Verantwortlichkeit übernehmen, China zu regicreri. Zu
dieser Albemheit rathen bekanntlich die Chinesenfteffer in
Deutschland.
Aus Peking keine Nachricht.
Berlin, 30. August. Das Wölfische Bureau meldet: Der
zweite Admiral des Kreuzer-geschwaders berichtet aus T a k u,
daß von der Front keine b e ft i m m t e n Nachrichten
vorliegen, auch bei dm anderen Nationen seien solche nicht ein­
gelaufen. Der deutsche Konsul in Tschifu schreibe, der Telegraph
sei ü b e r l a st c t, viele Telegramme warten ans Beförderung.
Der amerikanische Friedensvorschlag.
Washington, 30. August. Während amtlicherseits nichts
über den Belauf der langen gestrigen Sitzung des Kabinets ver­
lautet, gewinnt die Anschauung Boden, daß cs sich in der Be­
rathung um einen Vorschlag des russischen Geschäftsträgers
W o l l a n t handelte, der dahin ging, daß sich dieTruppen
der Verbündeten von Peking zurückziehen sollen,
sobald die Sicherheit derFremdcn gewährleistet
i st. Man nimmt in diplomatischen Kreisen an, daß Amerika
diesem Vorschlage zustimmen, die Mächte hievon verständigen, in
derselben Note aber auch um weitere Erklärungen
über die Absichten der Mächte bezüglich Wiederherstellung der
Ordnung in China ersuchen werde. Das Kabinct ist der An-
sichl, dag sich dieses Ziel leichter würde erreichen lassen, wenn dem
.chinesischen Kaiserhofe die Rückkehr nach Peking gestattet würde.
Englische „Unr«he«"-Depeschen.
London, 30. August. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai von gestern: Die Chinesen erlitten am Donnerstag
dm 23. d. bei Tschou eine große Niederlage. Prinz Tuan soll
gefallen sein und die Chinesen überdies einen Verlust von
1500 Mann erlitten haben. Der Rest der chinesischen Truppen sei
von Japanern aus der Provinz Tschili-verdrängt worden.
Der „Standard" meldet aus Shanghai von gestern:
N u anschik a i (das ist ein chinesische r General.
Die Red.) soll einen großen Sieg über die Boxers und die
kaiserlichen Truppen von P e i t s a n g und H o s i w u
davongetragen haben. 1500 Mann sollen gefallen sein.
London, 30. August. Die Rcutersche Agentur meldet aus
Hongkong: Zweihundert Banditen machten in
der Nacht vom 27. d. einen Raub zu g durch die tatarische
Stadt von Kanton und plünderten v i e r H ä u s e r.
Man nimmt an, daß die Veranlassung hiezu in dem Hasse der
Bewohner Kantons gegen die Bevölkerung des Nordens zu suchen
sei. Im übrigm Kamon ist alles ruhig.
Tschifn, 29. August. Wie verlautet, hätte der Gouverneur
von Shensi, Au. vor etwa acht Tagen die Fremden auf-
gefordert, ins Samen zu kommen, um dort Schutz
zu finden. Fünfzig Personen, die der Aufforderung nachkamen,
leim niedergmietzelt worden.
Was die Soldaten in China thu».
Die Rmtersche Agentur meldet aus S h a n g h a i vom 29. d:
Gmeral C r e a g h nahm eine P a r a d e über 3000 Mann ein­
schließlich 800 Freiwilliger ab. Es warm Truppen aller mro-
päischen Mächte sowie solche -er Vereinigten Staaten lind Japans
ausgeruckt. Admtral Seymour wohnte der Parade bei- In
Vcktng kann daS dam der Walderser machm!
*


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 4 ]
«mr»
Wien, Freitag
Nrbrrter-Zrikung.
Kr. 239
Deutsche» Geld— für die Chinese».
Eine deutsche Firma in Shanghai soll mit dem
BizekSaig von Wnchang wegen Abschlusses einer
Anleihe von einer Million Ta 6 lS gegen Verpfändung
gennfler industrieller Unternehmungen deS VizekönigS in Unter­
handlungen stehe«.— Wer mit Krupp wegen Lieferung
von Kanonen unterhandelt, ist noch nicht bekannt!
Post »ach China.
Die Postabfertigung an die Schiffe „Zent a" „Kaiserin
und Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspe r n" wird erfolgen nach Tschifu vom Postamt
Bien l am 1., 4., 7., 8 ., 15., 18., 22. und 29. September um
Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof), vom Postamt
Triest l am 1., 4., 15., 18., 22. und 29. September um
8 Uhr 25 Minuten Früh und am 7. und 8. September um
4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Beförderungsdauer ungefähr
vierzig Tage.
I« der Mandschurei.
Petersburg, 30. August. Beim Generalstabe sind heute
folgende Meldungen eingelaufen: Ein detachirtes Korps des
Generats Rennenkampf rückt rasch vor; es traf am 26. d.
m Ninniangtschau. 70 Werst von Tsilsikar, ein. Der Telegraph
wurde von Aigun bis Merzen fertiggestellt
Verschiedene Nachrichten.
Rom, 80.August. DieAgenziaStefani meldet auS Taku,
daß das italienische■ Expeditionskorps gestern dort ein­
getroffen ist.
Wie«, SO. August. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Zenta" am 29. d. von Tschifu nach Taku
ausgelaufen. An Bord alles wohl.
London, 30. August. Die Reutersche Agentur meldet auS
Tientsin vom 33. d.: Tausend Mann russischer
Truppen gingen heute nach Peking ab. Das Land
um Tientsin ist ruhig.
Loudou» 30. August. Die „Times" meldet aus Shanghai
vom 29. d: Die Derbmdrmg zwischen Tientsin und Peking
ist nach wie vor fast gänzlich unrerbrochcn, für Läufer ist der
Weg durch Bvxerbandcn gefährlich. Das Land im Norden von
Aangtsun soll überschwemmt sein.
Kooftautmopel, 29. August. Der von der russischen Re­
gierung gemiethete Lloyddampfer „Maria Theresia" paffirte heute
mit r u ss i s ch e n T r u p p e n au Bord auf dem Wege nach
China des Bosporus.
London, 30. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Shanghai von gestern: Morgen geht ein Kab elsch iff von
hier ab, um zwischen Wusung und Tschifu das Kabel
zu legen.
Shanghai, 29. August. Ein französisches Transport­
schiff ist mit Verspätung hier eingetroffen. Die Truppen werden
morgen ausgeschi ff t.
London, 30. August. Die „Times" melden aus
N i u t s ch w a n g, daß die in Houscheng stehenden Ruffm V e r-
stärkunaen erwarten. Der Vormarsch werde durch den
schlechten Zustand der nach Leasyang und Mulden führenden
Wege verzögert. Inzwischen werde die eingeborene Bevölkerung
sehr streng behandelt.
Der südafrikanische Krieg.
Bis beute Abends sind vom südafrikanischen Kriegsschau­
platz keine Nachrichten eingelangt. Nach dem gestrigen Berichte des
Lord Roberts scheint cs festzustehen, daß Machadodorp von
den Buren geräumt worden ist, und daß sich Louis Botha mit
seiner gesammten Artillerie nach dem Norden gegen Lhoenburg
zurü-"aezogcn hat, wohin er wegen der Unwegsamkeit des bereits
zum Buschfcldgebiete gehörigen Terrains nur eine kurze Strecke
verfolgt werden konnte. Dieser Ausgang des Kampfes war voraus­
zusehen: Die Buren hielten so lange Stand, als es die Ueberzahl
der Engländer nur möglich machle, und zogen dann ruhig ivertcr.
Der Kamps in: Osten Transvaals gerätst nun erst in jenes Gebiet,
wo man schon nach der Einnahme Pretorias den eigentlichen nach­
haltigen und vielleicht letzten Widerstand erwartete: in das Gebiet
von Lvdendurg. Die Natur des dortigen Kompsterrains stellt
große Anforderungen an die Ausdauer der Vertheidiger, noch höhere
aber an lene der Angreifer. Die Däner der Krieges ist also auch
jetzt noch nicht zu berechnen.
Hang, 30. August. Die Burenmission ist gcstcm Abends
hier eingetroffen.
London, 80. August. Das Reutersche Bureau meldet aus
Masern, daß jeden Augenblick ein Angriff auf Ladybrand
zu erwarten sei. Man sieh! Wachtfeuer der' Buren auf den Bergen.
Die hiesigen Militärbehörden beschlossen, Ladybrand
gegen den Feind zu halten.
Die Slorthmgwahlen i« Norwegen.
Zu Beginn der vorigen Woche haben die Wahlen zur
norwegischen Vsllsvcrtretimg begonnen und werden innerhalb eines
Monats jam Abschluß gelangen. Die Wahlen sind diesmal von
besonderer Bedeutung, da von ihrem Ausfall das Schicksal des
radikalen Kabincts Steen und die Gestaltung der weiteren Ver­
hältnisse, Norwegens zu Schweden abhängt. Bekanntlich hat die
norwegische äußerste Link? als politisches Ziel die vollständige Aus­
lösung der norwegisch-schwedischen Union. In der letzten Volks­
vertretung hatte diese Richtung die Oberhand. Das Storthing
besteht aus 114 Abgeordneten, von denen 38 durch die Städte,
76 durch die ländlichen Wahlkreise gewählt werden. Nach den
Stvrthmgwastlen bestimmt die Vollversammlung ein Viertel der
Mitglieder für das Lagthing; die übrigen bilden das Odcllhmg,
von dem jede Angelegenheit zuerst behandelt werden muß, ehe sie
an das Lagthing gelangen kann. Im letzten Storthing hatte die
radikale Partei die Zweidrittelmehrheit erlangt: sie war 79 Mandate
stark, während auf die Gemäßigten nur 35 Mandate entfielen, so
daß diese zur völligen Bedeumngslosigkeit verurtheilt waren. Wenn
die 'Mandaten tvcoocm nicht in allen Fragen ihren Witten durch­
gesetzt haben, so kam dos davon, daß sich das Ministerium
für vre Parlammtsbeschlüffe nicht mit der nöthigen Energie ein­
setzte. Namentlich in der Frage der Konsulatsabgabm ließ seine
Haltung die von der radikalen Mehrheit geforderte Entschiedenheit
verminen. Das Storthing hatte nämlich den Beschluß gefaßt, daß
die Koumlatsabgaben statt an die gemeinsame Konsulatskaffe an
den norwegischen Staat gezahlt werden sollten. Dieser Beschluß
erhielt nicht Gesetzeskraft, denn der Kronprinz-Regent verweigerte
seine Zustimmung und nach dem bestehenden Gesetz müßte der
Beschluß dreimal in verschiedenen Sessionen des Storthing, die
Mehrheit erlangt haben, ehe er auch entgegen dem königlichen
Widerspruch Gesetzeskraft erhielte. So war es auch mit dem
Flaggcnacsetze der Fall gewesen, dessen Annahme der König
zuletzt nicht mehr Verbindern konnte. Das norwegische Kabmtt
machte nun zwar aus der Ablehnung des Konsulatsgesetzes durch
den Regenten anscheinend eine Kabinctsfrage, begnügte sich aber
schließlich mit einem Vertrauensvotum, das chm me Mehrheit
des Storthing gab, und hat sich nicht weiter um das Schicksal
des Gesetzes über die Konsulatsabgaben bekümmert. In Folge
dessen macht sich bei den entschiedeneren Elementen des
RadffMtMts m starke Unzufriedenheit bemerkbar Auch die
Finanzpolitik der radikalen Regierung bat m den Kreisen wer
rx SS SsaS«
51 SÄ -S'tttÄlSÄ 4.
31. August 1900
angeschwollen. Vor allem aber tritt der Gegensatz der wirthschast-
lichen Interessen zwischen den verschiedenen Klaffen hervor, die
bis jetzt in der radikalen Partei vereinigt waren. Die ländlichen
Wahlkreise verlangen eine mehr agrarische Politik, und in der
industriellen Arbeiterschaft macht die Sozialdemokratie, die die
Abtrennung von der bürgerlichen Demokratie fordert, ansehnliche
Fortschritte. Jedenfalls wird die neue demokratische Mehrheit
nicht so einheitlich aussehen wie die bisherige, wenn sich auch die
? osfnungm der Konservativen, dm Fraftionen der Linken die
weidrittelniehrheit zu entreißm, kaum erfüllen dürsten.
Telegramme.
Doch ein Komplot.
Rom, 30. August. Nach dm Blättern haben die Behördm
„mffcheidmde Beweise" dafür entdeckt, daß ein „Komplot" zur>
Ermordung des Königs Humbert bestanden habe.>
Die Pest i« Glasgow.!
Glasgow, 30. August. Nachdem die bakteriologische
Untersuchung nunmehr abgeschloffm ist, wird das Vor­
handensein der Bubonenpeft von dm Sanitäts-
behördm amtlich bekanntgegeben. Jetzt stehm elf Fälle in.
ärztlicher Behandlung.
Genossen, agitirt allerorts für
dir NrbeLLrrprrssc
Tagesnrnigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 31. August 1864. Ferdinand
Lassalle gestorben.— 1870. Zweiter Schlachttag in
Sedan.
* Die Wiener Presse rüstet zu einer großartigm Kund­
gebung ihrer dynastischm Gefühle. In einer Woche, vielleicht
schon in wmigm Tagen, wird der Schah von Persim in Wim
eintteffm, und alles, was in der Wimer Presse patriotisch
empfindet, ist jetzt nur von dem Emm Wunsch beseelt, dem
erlauchtm Herrscher einm würdigm Empfang zu bereitm und
ihn während seines Aufenthaltes in Wim mit Beweism einer un­
erschütterlichen Unterthanentreue zu überschütten. Wie er dazu kommt?
Wer so stagt, der keimt unsere Preffe schlecht. Der weiß nicht, daß
unsere Schmücke nicht nur die Liebe zu ihrer Nation beseelt,
sondern die Liebe zu allm Nationen: daß sie alle Mmschm
als Brüder, alle Völker als Ein Volk, und darum auch
alle Landcsväter, dm deuffchm Kaiser so gut wie dm
kleinen Zulukasfemhäuptling, als ihre Lcmdesväter, als
ihre Herren von Gottesgnadcn ansehm. Und so sind
sie dmn dem Schah, als er nach Europa kam, auf seiner ganzen
Tour ehrfürchtig nachgefolgt. Wmn er auch noch fern von ihnen I
war, im Geiste warm sie bei ihm. Kaum ein Tag verging, ohne daß j
dieses oder jenes Blatt seine loyalm Gefühle bekundete, indem es
ein Abenteuer, einm edlen Zug, ein gutes Wort des astatischm
Fürsten registrirte. Just als ob er ein Mitglied der eigmm Dynastie
und die Zeitung ein Lesebuch für Volksschüler wäre! Und
nun— man kanns nicht fassen, nicht glaubm— kommt er
nach Wien, er, der Herrlichste von allm! Diese Gnade,
diese Lmffeligkeit, diese Herablassung soll ihm vergoltm werden.
Attentate soll er kriegen, drei, sechs, zehn, so viel er will
und wie er will. Wenn er will, kann eS vorher an-
gekündigt werdm, es kann aber auch unverhofft kommm,
wmn er will. Dolch, Pistolm und Bombm, alles kann
er haben. Wmn er Werth darauf legt, wird man das
Attentat gleich an Ort und Stelle photographisch auf­
nehmen. Will er gar kein Attentat, so wird man ihm,
wenngleich blutmdm Herzens, auch diesen Wunsch erfüllm.
Jede Aufmerksamkeit wird man ihm erweisen, das
„Extrablatt" wird zum soundsovieltmmale sein Bild bringm, und
Artikel über dm Schah von „Venedig in Wien", über den Schah
beim „Calafatti", über dm Schah auf dem Kahlenberg u. s. w.
wird es nur so regnen. Dieser asiatische Despot wird staunend
inne werdm, daß er nirgends bravere Unterthanen hat als in j
Europa, besonders in Wien.
* Militärische Disziplin. In Großwardein spielte sich
kürzlich ein Vorfall ab, der alle Patriotm in helles Entzücken ver­
setzte, weil er ihnm zu beweisen schien, daß der Armee Disziplin
und schneidige Mannesart viel höher stehm als gesellschaftliche
Rücksichten. Der Jnfanterieoberst v. Änlich hatte mit seinen
Jnfanterieofsizieren bei Tische gesessen, als der blutjunge Husaren-
lieutcnant Prinz Franz Josef v o n B r a g a n z a mit der Kappe auf
dem Kopfe das Zimmer betrat. Der junge Herr, der sich zur
Tafel der Husarmoffiziere begeben wollte, war irrthümlich in
dieses Zimmer gerathen und zog sich sofort wieder zurück, ohne es
der Mühe werth zu finden, den simplen Jnfanterieoffizierm die
vorgeschriebenen Honneurs zu machen. Da erhob sich aber Oberst
v. Änlich und stellte die „königliche Hoheit" in angemessener
Weise, ganz nach dm unantastbaren Gesetzm der militärischen
Disziplin wegm ihres unartigm Benehmens zur Rede. Prinz
von Braganza war sehr ungehalten darüber, daß ihm, der doch nur
spasseshalbcr dient und die militärische Disziplin Gott sei Dank
nicht nöthig hat, jene Subordination zugemuthet wurde, die man
zwar von so einem alten Oberst, der in allm möglichen Feldzügm
die richtige Lebensart vcrlemt hat, nicht aber von einem feschm
Husarmlieutmant aus königlich Portugiesischem Geblüt verlangm
kann. Prinz von Braganza forderte dm Oberst zum Duell, das dieser
natürlich im Sinne jener Vorschriften ablehnte, die es ihm ver­
bieten, dem beleidigten Untergebmm aus einer dienstlichen Affaire
Genugthuung niit der Waffe zu gebm. Die Sache schien damit
beigelegt, und mit Behagen verzeichnetm nun die militärfrommm
Blätter dm Vorfall, der so recht zeigte, welch antik römischer Zug
im Militarismus steckt, und wir es dort keine andere Größe gibt
als die des Verdienstes. Die Sache muß aber doch einm kleinm
Hakm gehabt habm. Man erfuhr nämlich nichts von einer Be­
strafung des Prinzm von Braganza wegm seines unmilitärischen
Benehmens, dagegm ist der Oberst v. Änlich für sein stramm
militärisches Auftreten mit der Versetzung in eine andere Gamison
belohnt worden. Vielleicht noch im Anschluß an diese Affaire ist
ein Rescrvatbefehl, der es dm Offizieren zur Pflicht macht, gcgm
die destruktiven Tmdmzm, die die Sozialdemokratie in die Armee
trägt, mit aller Schärfe vorzugehm.
* Ein klerikaler Defraudant verhaftet. Wie unö auS
Salzburg telegraphirt wird, wurde gestem der ehemalige
Rechnungsführer Johann Walln er. ein klerikaler Agitator,
wegm Defraudation von 1300 Kronen verhaftet. Die
Vorgeschichte der Verhaftung ist folgende: Kürzlich liquidirte die
Gehilfmkaffe der Genossenschaft der Baugewerbegruppe V, die
auch die Lehrlingskaffe auflöste und mit allm Gmoffenschafts-
angehörigen zur Allgemeinen Arbeiter kranken- und Unterstützungskaffe
beitrat. Gegen den Beschluß auf Beitritt zur Allgemeinen Arbeiter­
kaffe agitirtm die Klerikalen in heftiger Weise. Unter ihnm that
sich ganz besonders der entlassene Rechnnngsführer der
Kaffe Johann Wallner, hervor, der die Kasse früher ganz
selbstständig verwaltet und dem neuen Vorstand in geradezu
skandalösem Zustand, ohne abzurechnm, zurückgelassen hatte.
Trotzdem der Beschluß in ganz korrefter Weise erfolgt war, gelang
es dm Klerikalm dennoch durch dm Einfluß hoher Gönner, dm
Beitritt zur Arbeiterkrankmkoffe durch längere Zeit hinauszuschieben.
Die Klerikalen hofften, daß es ihnm gelingen werde, dm Beitritt der
Kaffe zu dem „Katholischen Arbefterschutz" zu erzwingm. Alle
diese Quertreibereien wurdm aber zunichte, und am 20. August
wurde die Kaffe durch einm Erlaß der Landesregierung ver­
ständigt, daß der Beitritt zur Allgemeinen Arbeiterkrankm- und
Unterstützungskassc erfolgen könne. Bei der durch dm Verband der
Arbeiterkassm vorgmommmm Revision der Bücher ergab sich die
größte Unordnung sowie ein Manko von 1300 Kronen. Die
Krankenkasse erstattete damals die Anzeige bei der Behörde, und
mm wurde Johann Wallner im Aufträge der Staatsanwalt­
schaft wegm Defraudation verhaftet.
* Einsichtsvolle Steuereinheber. Buchau in Deutsch­
land ist eine merkwürdige Stadt. Ihr Ideal ist die Verwirklichung
der Mmschmrechte. Sie hat nicht nur, durchdrungen von der Idee
der Gleichberechtigung, auch ihrer Synagoge Glocken
gegeben, sie achtet auch das unveränderliche Recht jedes Mmschm,
Schulden zu machm. Selbst dm Steuerznhlem gegenüber wird
dieses Mmschmrecht respektirt. Und da das Recht astfs Sckuldm-
machm das Recht auf Ratengeschäfte zur Ergänzung braucht, so
wird auch dieses Mmschmrecht dm Steuerzahlem gesichert. Das
S t a d t P f l e g e a m t, das die Steuerträger ans Zahlen mahnt,
motivirt daher seine Mahnung und deutet darin offen an, daß sie
diese Mmschmrechte achtet. Es gab im Amtsblatt Folgendes
bekannt: „Am nächsim Montag, 27. August, von Nachmittags
2 bis 5 Uhr, findet auf dem Rathhaus Steuereinzug statt.
Da die Stadt pflege ihren Verbindlichkeiten
nicht nachzukommen vermag, werden die Steuer-
pflichtigm wiederholt aufgefordert, an der zu fünf Zwölftel ver­
fallenen Jahresstmer pro 1900/1 eine Abschlagszahlung
zu machm." So gehört es sich, mit Steuerzahlem umzugehen.
Wer kam: dieser milden, offenherzigen, eindriuglichm Aufforderung
widerstehen?
* Die „Reichspost" als Wahrsagerin. Was die
„Rcichspost" alles kann, das ist schier nicht zum glaubm. Jetzt
hat sie sich gar schon ans das Wahrsagm verlegt. In der am
Mittwoch Abends erschienenen Nummer berichtigt sie die Notiz
über dm „Pfaffen als Kindesmörder", die wir erst am nächsten
Tage brachten. Wir nchmm diese Berichtigung mit dem Gleich-
muth mtgegm, dm wir uns bei Berichtigungm von jmer Seite
bereits angewöhnt haben. Diesmal ist diese Berichtigung besonders
lästig. Es wird behauptet, daß die „Arbeiter-Zeitung" gelogen
habe: dmn es ist nicht wahr, daß die Pfarrersköchin von Könitz
verhaftet wurde; wahr ist vielmehr, daß die Psarrerskvchin von
Konitz sich ganz wohl befindet, verhaftet wurde die „Wirthin" des
Pfarrers von I e s s e n e tz bei Konitz, die jetzt nach der That des
Pfarrers in S l u z i n bei Proßnitz wohnt, aber auch diese wurde
bereits nach fünf Tagen „als unschuldig ganz frei mtlaffm". Nun
also, wir behaupteten, der Pfarrer Hrabal habe seinerzeit seine
zwei unehelichen Kinder ermordet, und die „Reichspost" stellt dem­
gegenüber fest, daß die Pfarrersköchin an deni Mord unschuldig ist.
Wie man sieht, prophezeit die „Rcichspost" etwas ungeschickt; aber
bei ihren Lesern wird sie im Ansehm steigen, wmn sie erfahren,
daß sie überhaupt prophezeit.
* Gewissenlos in de« Tod getrieben. Die „Linzer
Montagspost" schreibt: „Auf demMarsch gestorben.
Hmte Nachmittags wurde hier der Fleischhauer Herr Johann
Ziegler zu Grabe getragen, der in Thaur (Tirol) aus einmr
Marsch, den er als Zugsführer beim Schwazer
Landes schützenbataillon mitmachte, vom Tod ernst
wurde. Herr Ziegler, der 27 Jahre alt war und dem Fleisch­
hauergeschäft auf der Landstraße (Karmclitergebäude) vorstand,
war schon ein kranker Mann, als er zur Wasicuübung einrücken
mußte. Seit drei Jahren litt er an Magen­
geschwüren und war sogar bettlägerig, als
er die Einberufung erhielt. Die ihn betreuende
Klosterfrau zitterte vor Aufregimg am ganzen Leibe, als sich der
kranke Mann in die Landwehrkaserne begab, um sich zu melden.
Anstatt aber daß man Herm Ziegler sofort wieder nach Hause
geschickt hätte, smdete man dm Todkranken, trotz eines Zmgnisses
des Herm *4. U. Dr. Geisböck, der angab, daß Herr Ziegler an
Magengeschwüren leide und ihm ein Uebungsmarsch
den Tod bringen könnte, nach Tirol zur Wassen-
übung. Der Militärarzt, der Herrn Ziegler untersuchte, scheint
ans das Zeugniß des Herrn Dr. Geisböck nicht viel gegeben zu
habm, dmn er meinte: >So ein fetter Mann kann
die Waffenübung schon mitmachen!' Herr Dr.
Geisböck hatte aber leider Recht behaltm, dmn auf dem erstm
Uebnngsmarsch brach Herr Ziegler zusammm und starb." Dieser
Fall erfordert Klarstellung— volle Klarstellung! Kein Ver­
tuschen, kein Beschönigen! Im Namen der Oeffentlichkeit fordern
wir— bemerst hiezu richtig die „Ostdeutsche Rundschau" eine
strenge und gründliche Untersuchung, Be­
strafung der Schuldigen und angemessene Ent­
schädigung der Hinterbliebenen— allenfalls
auf Kostm der Schuldigen.
* Wieder Einer! Wie die Linzer „Wahrheit" berichtet,
hat vor einigm Tagm ein Bauer aus G en g bei der Gendarmerie
die Anzeige erstattet, daß sich der dem Stifte Wilhering ailge-
hörige Pater Leo, derzeit Pfarrverwalter in Eidenberg,
unsittliche Handlungen gegen Schulmädchen zu schuldm komnim
ueß. Pater Leo soll mehrere Schulmädchen zu sich aufs Zimmer
gmommm und dort an ihnm Sittlichkeitsverbrechm begangm


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr. 239
Wien, Freitag
Nrbrrler-ZrikuiW
31. August 1900
Seite 8
haben. Die Angehörigen wmdm, als die Mädchen zu Hause von
dieser Schweinerei Mittheilung machten, beim Pfarrer in Grama-
stettm und dann beim Prälatm in Wilhering vorstellig, doch half
es nichts, und so entschloß sich daher der Bauer, die Anzeige bei
der Gendarmerie zu machen. Die Untersuchung wurde ein­
geleitet
* Welche «»selige Folge« die Trunksucht zeitigt, das
ersieht man wieder aus einem Verwaltungsbcrichte des Rathes zu
Dresden. Von den in fünf Jahren im städtischen Irrenhaus Anf-
gmomnrcnen waren 566 lediglich durch die Trunksucht wahnsinnig
geworden. Rechnet man noch jene hinzu, die durch die Tmnksucht
zuerst eine andere Krankheit als Irrsinn bekamen, aber endlich doch
noch irrsinnig wurdm, so ergibt es sich, daß sich 5 0 Perzent,
also die Hälfte der im Irrenhaus aufgenom­
men en Männer, durch den Trunk um ihren
Verstand gebracht hatten! Ein Professor Dcmine beob­
achtete zehn kinderreiche Familien, wo die Eltern, beziehungsweise
Voreltern tranken, und zehn kinderreiche andere Familien, wo die
Eltern nüchtern lebten. Die Familien der Trinker hatten 57 Kinder
aufzuweisen, von denen 13 Kinder bald nach der Geburt an Lebcns-
schwäche starben und 86 kränklich waren, nur neun hattm sich
normal entwickelt. Hingegen wurdm in der anderen, in der Gruppe
der nüchtemen Eltern, 61 Kinder gezählt. Davon starben fünf
gleich nach der Geburt, sechs waren kränklich, 50 aber entwickelten
sich vollständig normal.— Wir haben schon oft genng darauf
hingewiesen, daß das Uebel der Trunksucht zum guten Theil in
unseren wirthschaftlichen Verhältnissen liegt. Es ist notorisch, daß
die s ch lc ch t estb ez ah lten Arbeiter am ehesten zu Trinkern
werden. Guter Verdienst, gute Bildung des Arbeiters sind die
besten Hebel zur Bekämpfung der Trunksucht. Dagegen sträubt sich
aber gerade das den Ton angebende Unternchnierthum im all­
gemeinen.
* Der bestrafte Sozialistenfresser. Der „Naprzod"
erzählt folgende lustige Geschichte: Der Beamte der Staatsbahnen
in Stanislan Dr. Heinrich Darb ist ein gewaltiger Sozialisten­
fresser. Als im vergangeiten Jahre in Stanislan eine Zahlstelle
des Rechtsschutzvercines gegründet wurde, beschloß er, die Unter-
beamten und Diener vor der Ansteckung durch dieses Gift zu
schützen. Er gab daher eine „Proklamation" an die „Herren
Kollegen" heraus, in der er diese aufforderte, sich nicht dran-
kriegm zu lassen und ihre loyale Gesinnung unverändert weiter-
zubehalten. Zugleich berief er eine Versammlung ein, in der dem
Herrn v. Wittek der Dank für seine Liebe zu den Eisenbahnern
ausgesprochen werden sollte. Aber die Versammlung nahm einen
ganz imerwarteten Verlauf. Schon bei der Wahl des Präsidiums
holte sich der Einberufcr eine gründliche Niederlage, indem zum
Vorsitzenden ein Genosse gewühlt wurde Herr Dr. Barb wurde
für sein Referat ausgezischt und schließlich gar eine Resolution
angenommen, worin dem Wittek daS Mißtrauen ausgesprochen
wird. Gleichzeitig erklärten darin die versammelten Bediensteten
ihre Bereitwilligkeit, der Organisation beizutretcn. Die Direktion,
die an das Eifenbahnnlinisterinm einm Bericht über diese Ver­
sammlung erstattete, gab an, daß Dr. Barb ein geheimer
S o z i a l i st sei, der i m E i n v e r st ä n d n i ß mit den
S o z i a l i st e n die Versammlung cinberufm habe, und daß der
ganze Berlaiif der Versammlung schon im vorhinein abgekartet
gewesen sein. In Folge dessen wurde Dr. Barb i n
Disziplinar Untersuchung gezogen und trotz seiner
Versicherungen, daß er beileibe kein Sozialdemokrat, sondern im
Gegentheil ein braver Staatsbürger sei, der die Staatsordnung
gegen die Sozialisten schützen wolle, zur st r a f w e i s e n Ver­
setzung nach Krakau verurthrilt.
* Ein Priigclpfaffc. Bor dem Marburger Landgerichte
hatte sich Samstag der Pfarrer Klingelhöfer aus
Gmunden an der Mohra wegen Körperverletzung zu
verantworten. Der Fall, der der Verhandlung zugrunde liegt, hat
seinerzeit in ganz Deutschland großes Aufsehen erregt. Pfarrer
Klingelhöfe r war unter seinen Pfarrsindern nicht nur als
sehr frommer Alaun, sondern auch als ein äußerst strenger Lehrer
im Konfirmandcnunterricht bekannt. Im Februar dieses Jahres
befahl er dem Konfirmanden S ch n e l l b e ck c r während des
Unterrichtes, vorzutreten. Als der Junge nicht gleich folgte,
faßte ihn der Pfarrer, stieß ihn gegen eine
Bank, daß er niederstürzte, und bearbeitete
ihn mit den F ä u st e n. Gleich danach klagte der Junge
über Schmerzen im Oberarm, und acht Tage danach starb er.
Die öffentliche Meinung führte den Tod des Knaben auf die
erlittene Züchtigung zurück. Es wurde eine gerichtliche Unter­
suchung eingeleitet, in der die Gutachten des Arztes des Schnell-
becker und des Medizinalkollegiums in Kassel übereinstimmend
bekundeten, es sei n i ch t m i t S i ch e r h e i t festzustellen, daß der
Tod des Knaben auf die Mißhandlung zurückzuführen sei. So
endigte die Untersuchung gegm dm Pfarrer mit einer einfachen
Klage wegen Körperverletzung, Er wurde deshalb zu hundert
Mark Geldstrafe verurthrilt.
* Chlsrvformirtc Flöhe. Der Spemannschm Wochen­
schrift „Mutter Erde" entnimmt die „Frankfurter Zeitung" folgende
Mittheilung Dr. Leuthners: Ein mir aus einem Bauernhame
eingebrachtes junges, acht Wochen altes Kätzchen hatte die Floh-
sucht. Das Thierchen war abgemagert und nervös bis zum Exzep.
In beständiger Aufregung kratzmd und jammernd, der Balg voll
von Flöhen und Flohexkrementen. Die Katze litt und, da ich das
schön gezeichnete Thier behalten und aufziehen wollte, das Hans
mit ihr. Alle angcivcndeten Mittel, daS Ungeziefer zu vertreiben,
blieben erfolglos. Da kam mir ein glücklicher Gedanke, die «löhe,
aber nicht die Katze zu chlsrvformirm» um f» auf einmal aller
habhaft zu werden. Wir brachten die Katze atif, einen, großen
Bogen reines graues Pachnwicr, hüllten ihren Körper mit Aus­
nahme des Kopfes in weiße Tücher und gossen auf das untere
Tuch wacker Chloroform. DaS Experiment gelang vollständig.
Die ttjuvbs säum, bit Alobe würben totöl bctöuot un» fielen
ist Mafien auf das Papier. Mt Leichtigkeit konnten sie m cm
mit W-inaeist gefülltes Gläschen gebracht, gctodtet und gezahlt
w rdm V warm W Stück. 80 Wc,klein und 16 Mannlem.
Rasch erholte fick die Katze von ihrem Schrecken., kratzte und Lohte
sich nach alter Gepflogenheit, fraß und war in einigen ^.agen
gesund und munter.
* Jsolirhandschtthe gegen elektrische Gefahren. Dw
Elektrotechnische Gesellschaft in Paris hat eine» Pr«» von
1000 Francs für die Erfindung eines sicher wirkenden >;sour-
handschuhes zum Schutz- g-gm elektrische Schläg-au^schr,ebm
Hoffentlich werden nach Erfindung emes solchen Stoffes uns-«
elektrischen Oberleitungen damit überzogen. Denn zu der vorgfit n
gemeldeten Strangulirung emes Radfahrers durch «Mi
graphmdraht ist zu bemerken, daß wmn dieser Draht w,e gewöhn
sich erst auf die dort befindliche Oberleitung gefallen wäre,
Tod deS Radfahrers sicher gewesen wäre.
* Im Eifer. Vor dem Gericht eines kleinen Schweizer
Städtchens stand eine Diriie wegen Betrunkenheit und liederlichen
Lebenswandels. Der Gerichtspräsident verkündete das Urtheil. Nach
dem Anhören dieses platzte die zweifelhafte Frauensperson heraus:
„Müsset d'r >vaS, Herr Präsident, lacket nicr.. .!" Mit der Voll­
endung des bekannten Sprichworts eilte sic weg., Der Präsident,
furchtbar aufgebracht, verfolgte sie im Sturmschritt. Draußen auf
der Treppe begegnete ihm der Ortsvorstand. Dieser ftagtc ihn
nach der außergewöhnlichen Eile, »vorauf der würdige Herr ihm
ganz entrüstet die freche Znmnthnng der Dirne erzählte. „So, so?
— Das ist allerdings stark I" meinte der Ortsvorstand, „aber
immerhin glaub' ich, preffirt das nit so, daß Ihr Euch so inS
Füer laufet)!"— Der Gerichtspräsident kehrte zurück, ohne der
Einladung Folge geleistet zu haben.
,* Für Rancher. Die Generaldirektion der Tnbakrcgie hat
an die ihr untciistchmdm Tabakverlcgcr folgende Verlautbarung er­
lassen: Das Verlangen des zigarrenrauchcndm Publikmns nach
ausschließlich lichter Waare ist cm derartig allgemeines geworden,
daß relativ dunkle Farbciifortiments selbst bei bester Qualität nur
geringen Amvcrth finden. Dieser Geschmacksrichtung entspringen
niannigfachc Beschwerden und Wünsche der Zigarrenrauchcr, die
in einzelnen Berichten der Berschlcißorgane Ausdruck finden und
namentlich in letzter Zeit zum Gegenstand geradezu unerfüllbarer
Anforderungen an die Tabakregic erhoben wurden. Was nun die
Zigarren des a l l g e in eine n Vcrschleißtarifcs anlangt so ist
das Augenmerk der Gencraldircktion der Tnbakrcgie in Wien im
Interesse möglichster Befriedigung der diesfälligen Wünsche der
Konsumenten stets darauf gerichtet, beim Ankauf vonZigarrcndeck-
K m eine thunlichst große Menge helleren Sortiments auch dann
cschaffcn, wen» die Erreichung dieses Zieles mit finanziellen
Opfern verknüpft ist. Dem ist es auch zu danken, daß bei den zur
Verwendung gelangenden Deckstoffcn dunklere Marken im all­
gemeinen mit, einem geringen Antheil vertreten sind. Der Umstand
icdoch, daß die lctztjährigm Ernten ein quantitativ müidercs Er­
gebnis an den hier in Frage konniicndcn ausländischen Tabaken
lieferten, und daß auch im Ausland die Nachfrage nach hellen
Zigarren vorherrscht, hat die Schwierigkeiten in der Erwerbung
lichter Marken, selbst bei Zngestehimg Hoher Preise, derart ge­
steigert, daß der ganzen Sachlage nach cme allgemeine Befriedi­
gung des Wunsches der Zigarrcnkonsumcntcn nach ausschließlich
Heller Waare schlechterdings unniöglich ist. Die Tabakrcgic ist
daher nicht immer in der Lage, die Wünsche der Kon­
sumenten nach hellfarbigem Tabak durchwegs zu be­
friedigen.
* Kindergärtrierkuuenknrs. Die Aufnahme der Kan­
didatinnen in den Jahreskurs 1000/1901 der Privatkinderaärt-
ncrinnenbildungsanstalt mit dem OeffcntlichkcttSrechte, Wim,
VII. Burggasse Nr. 14, findet vom 1. bis 20. September an
Wochentagen Bormittags von 9 bis 12 Uhr im Kindergarten-
lokal statt.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Gestern um 11 Uhr
Vormittags wurde das sechsjährige Töchtcrchen Karoline des im
XVI. Bezirk, Hasncrstraßc Nr. 80 wohnhaften Schuhoberthcil-
erzeugerS Josef D o m e k, als sie in der Kirchstetterngassc die
Straße übersetzen wollte, von einem rasch daherkommenden Gc-
schäftswagcn überfahren. Das unglückliche Kind, dem ein Rad
über die Brust ging, erlitt schwere innere Dcrletznngm und wurde
nach ärztlicher Hilfeleistung in daS Stefaniespital gebracht. Gegen
den Lenker des Fahrzeuges wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.
* Leichenfledderer nennen sich die Gaunerspezialisten, die
im Freien schlafende Personen bestehlen. In den letzten Wochen
haben sie reiche Beute gemacht. Sie stahlen, und zwar: dem
Metalldreher Johann S ch w e r o l d auf einer Wiese am Laaer-
berg die Uhr und zirka 60 Kronen baar; dem Schncidcrgehilfcn
Hugo Brix auf der Schmelz eine Uhr und 4 Kronen baar; bem
Schneidergchilfen Franz Slawik auf dem Uppenplatz die
silberne Uhr niit goldener Kette und einen Goldring, 148 Kronen
werth; dem Leopold Ehrenhöfcr auf der Wiese bei der
St. Antoniussirche in Favoriten die Tnla-Uhr mit Kette; dem
Josef T h u g u t auf dem Hofferplntz die silberne Uhr sammt
Kette: dem Josef D oPP linger auf dem Haberlplatz die gol­
dene Uhr mit silberner Kette, 16 Kronen baar und eine Zigarrrn-
tasche; dem Patricia 3 ultet ui aus dem Kcplerplatz die silberne
Uhr mit silberner Kette und Fünfftancsstück als Anhängsel; und
dem Jakob Schneider auf der Wiese nächst der Schmelz die
silberne Uhr samnit silberner Kette. Gesammtschadm: 445 Kronen.
* Waneuunfälle. Der 31jährige Kutscher der Wiener­
berger Ziegelsabrik Josef, Wazarnek sprang Mittwoch
Abends in Hietzing von seinem Wagen. Er stürzte, und das rechte
Vorderrad ging ihm über das rechte Bein. Wazarnek, der von den
Funktionären der Unter-St. Beiter Rettungsgcsellschaft verbunden
wurde, ist in das Rochnsspital nach Penzing gebracht worden.—
Die 22iährige Fabrikantensgattin Gisela H u t t r e r, XIII. Spallart-
aasfe Nr. 9 wohnhaft, stürzte Mittwoch Abends in Hietzing, von einem
Schwindelaiisall ersaßt, vom Wagen, wurde überfahren und erlitt
einen koniplizirten Bruch des rechten Unterschenkels und einen
Bruch des rechten Knöchels. Funktionäre der Unter-St. Veiter
Freiwilligen Rctttmgsgesellschaft legten ihr einen Verband an und
brachten sie ins Elisabethspital.— Der 46jührigc Kutscher Thomas
Kolb wurde gestern Mittags der Fasangartengasse in Lainz von
seinem beladenen Wagm überfahren und schwer verletzt. Die
Fnnksionäre der Unter-St. Veiter Freiwilligen Rettmiasgescllschast
brachten den Verunglückten in das Rochusspftal nach Penzing.
* Ein roher Ueberfall. In der Notmdorferstraße in
Erdberg ist gestern bald nach Mitternacht der 87jährige
Taglöhner Marsin Bachul a, ein unter st andSlvser
Arbeiter, von drei Männern überfallen nnd in rohester Weise
derart mißhandelt worden, daß er schwere Kontusionen und wahr­
scheinlich auch einen linksseitigen Schmkelhalsbruch erlittm hat.
Aerzte der Freiwilligst Retttmgsgescllschaft leisteten ihm erste Hilfe
und brachten ihn ins Rudolfsspital. Die Thäter mtkamm.
* Tod zweier Touristen. Vorgestem sind die Studenten
Eniil und Hugo Lampl v. L« m« r u l ans Graz, 18 und
19 Jahre Alt, Söhne eines verstorbenen HoftathcS, bei dem Auf­
stieg zur Steinkarzinke in den Tauern verunglückt. Die beiden
Touristen stürzten ab und bliebm todt liegm. Die Studenten
weiltm zum Sommcraufenthalt bei ihrer Mutter in
Schlodming, von wo ans sie am 27. d. die Parsie nach der
Steinkarzinke unternahmen. Sie warm gewandte und besonnme
Touristen. Ihre Rückkehr hatten sie für den 28. d. Mittag? in
.Aussicht gestellt. Diese Stunde verstrich aber, ohne daß die beiden
Brüder in Schladming eintrafen. Von größter Sorge um ihre
Söhne erfaßt, umsomehr als die jungen Leute von ihren Aus­
flügen immer pünftlich, wie sie angabm, heimzukehren pflegten,
veranlaßte die Mutter noch an demselben Nachmittag die Aus­
rüstung einer Hilfscxpedition, der sich auch einige Studmtm
anschlössm. Diese Expedition setzte sich noch am Abmd in Marsch,
mußte aber nach einer Wanderung von wenig Stunden wegm
hefsigen Regens bei der „Weißen Wand" Halt machen. Am
folgendm Morgen setzte dann die Expedition, in zwei Partien
getheilt, die Wandenmg fort und gelangte bis zur Steinkar-
zinke, ohne jedoch von dm gesuchten Touristen eine
Spur zu finden. Nun stiegen die Expeditionstheilnehmer
von der Zinke wieder ab und gelangten zunächst zur
Slemkarscharte, deren Gebiet sie nochmals, jedoch ohne Erfolg,
absuchten, worauf sie über dm Grat gegen das Unterthal ab»
stiegen. Hier führten die zwei Partien die Recherchen in der Weise,
daß die eine auf dem Kamm blieb, während die andere zum Rande
hinabstieg, uni das Terrain in seiner ganzen Ausdehnung durch­
forschen zu können. Diese Taktik führte bald zum Ziele. Die am
Fuße des Gcbirgsstockes Suchenden hörten während ihrer be­
schwerlichen Wanderung plötzlich das Krächzen von Raben
und schlugen sofort den Weg nach der Richtung ein, aus der das
Gekreisch zu ihnm scholl. Sic vermutheten in der von den Raben
umkreisten Gegend Leichm. In diesem Augenblicke lichtete sich
der Nebel, der sie bisher sehr belästigte und ihre Tour zu einer
sehr gcfährsichm gestaltet hatte; sie konnten nun mit wmiger Mühe
vorwärtsschreiten. Schon nach kurzem Marsche bemerkten sie eine
dunkle Masse, und als sie sich ihr näherten, erkannten sie in ihr
einen der Touristen, Hugo *. Lamp I, der schrecklich zngenchllt
und todt war. Etiva dreißig Schritte von ihm lag sein Bruder
Emil, ebenfalls als Leiche. Die beiden hatten offenbar die Stein-
karzinkc erreicht und warm später über eine steile Wand
kopfüber a b g e st ü r z t. Bei beiden war die S ch ä d c l-
decke und das Genick gebrochen. Auf der llhr
des einen Todten stmid der Zeiger auf Nmn; um diese Zeit dürfte
sich also am Vormittag des 28. d. das Unglück zugetragen haben.
Die Leistungen der Hilfscxpedition verdienen alles Lob. Beide
Leichen wurden nach Schladming transportirt.
* Vier Soldaten dnrch daS Umstürzen einer Kanone
verunglückt. Während der vorgestrigen ^Manöver ans den
Feldern bei Schwadorf ereignete sich ein schwerer Unglücksfall.
Eine Batterie wollte vorrücken, nnd eben als sie in einer gedeckten
Stelliiiig anhielt, stürzte plötzlich ein Geschütz auf dein unebenen
Terrain um und begrub unter sich vier Artilleristen, darunter einen
Einjährig-Freiwilligen. Sofort iiach dem Unglück erschienen die
Feldsanitätsmannschaftcii mit Ambulanzwagen und transportirtcn
die Verunglückten nach Wim.
* Wieder ein Todessturz vom Gerüst. Der 46jährige
Taglöhncr Karl K i r ch b e r g e r, bei einem Fabriksbau in der
Linzerstraße beschäftigt, ist gestern Nachmittags um halb 3 Uhr
von e i n t nt im dritten Stock angebrachten
G c r ü st auf die Straße gcssiirzt. Kirchbcrger, der mehrfache
gefährliche Verletzungen erlitten hat, ist diesen nach wenigen
Mimitm erlegen. Die St. Veiter Freiwillige Rettungsgefellschast, die
man rcquirirt hatte, konnte nicht mehr helfend eingreifen.— Nach
unseren Erkimdigungen bei der St. Beiter Rettnngs-
gescllschaft war Kirchbcrger bei der Ziegclmasch'uie beschäftigt.
Hiebei machte er im Drange der Arbeit einm Fehltritt
und stürzte ab. Was muß das ftir ein Gerüst sein, tvo ein
Fehltritt schon dm Absturz zur Folge hnt? Wir erwarten eine
strenge Untersuchnng der Sache. Der Unfall ist übrigens e>n
neuer Beweis dafür, wie dringend das Begehren beS Verbandes
der Bauarbeitervereine an den Handelsministcr ist, daß er die
Unfallverhüttmgskommission einberufen möge, dam.it diese Mittel
und Wege finde, wie den vielen Unfällen bei Bauten vorzubetigeu
wäre. Der Herr Minister zögert also nicht. Jeder Tag der Bau­
saison fordert neue Opfcr-
* Vom Thnrmwagen herabgeschlendert. Der Hilfs­
arbeiter Robert H a i d i n g e r nnhni Mittivoch Vormittags an
dem Leitungsdraht der elektrischen Tramway in der Brigittenau,
Rauscherstraße, eine Reparatur vor. Er stand auf der P l a t-
form des Thurmwagens. Ein herankommender Motor-
tvagcn fuhr an dm Thiirmwagen an, und Haidingcr wurde dnrch
die Erschütterung herabgeschleudert. Er erlitt ein: erhebliche Ver­
letzung, wursi- ärztlich verbunden nnd in seine Wohnung, Wallen-
steinstraße Nr. 68, gebracht.
* Selbstmordversuche von Geisteskranken. Bei der
Ferdinandsbrücke uiachte gestern Früh ein Mann, der ein großes
Messer in der Hand hielt, Mime, sich mit dein Messer einen Stich
in die Brust zu versetzen und gleichzeitig in den Donaukanal zu
springen. Borüberkolmnende stürzten sich «ns den Mann, der sich
verzweifelt gegen jeden RettungSverstich wehrte, Mit schwerer
Mühe gelang es schließlich, ihn von dem Sprung in den Donau-
kanal abzuhalten und ihm daS Messer zu entreißen. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde gerufen, und die Aerzte stellten fest, bas?
der Mann wahrscheinlich geistig nicht normal sei. Man brachte
ihn ans daS Polizcikominifiarint des ll. Bezirkes. Dort wurde fest­
gestellt, daß er der 20jährige Mechaniker S. L. ist. Da er auch
bei der Untersiichiiiig durch dm Polizcibezirksarzt den Eindruck
eines Irren machte, wurde er der psychiatrischen Klinik übergeben.
— Der Magazinsarbeiter der Franz Josef-Bahn L.T., XVIII. Be­
zirk, Sempergaffe 'Sh. 54 wohnhaft, wurde gestern Nachts von
Verfolgungswahn befallen. Die Gattin des Unglücklichen ließ den
Hausbesorger rufen, damit er den Kranken beruhige. Doch ba'd
darauf, um 3 Uhr Früh, sprang T. plötzlich zum Fenster, fuivs
mit dem Körper dnrch die Fensterscheiben nnd stürzte sich vom
ersten Stock hinunter. Er erhob sich rasch vom Boden und lief
davon. Nach längerem Suchen entdeckte man den Unglücklichen
hinter einer Planke des alten Wtihrmger Friedhofes versteckt. Er
wurde in die Wohnung gebracht und von der Freiwilligen
Rcttungsaesellschaft, die inzwischen eingetroffen war, auf die
psychiatrische Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
— Mittwoch Mittags hat sich der 43jäbrige Maurergchilfc
Beit K.,_ XIV. Hilstergasse wohnhaft, zu todten versucht. Er
durchschnitt sich mit seinem Taschmmcsser dm Hals bis zur Luft­
röhre und verletzte sich lebensgefährlich. Der Arzt Dr. R o s-
m«nith verband K. Der Unglückliche, der sich vor Jabren in
der Irrenanstalt befunden hat und dm Selbstmord in einem
neuerlichen Anfall v o n G e i st e s st ö r n n z ver­
übt haben dürfte, wurde ins Elisabethspital gebracht.
* Ei« Kirchendiener als Opferstockdieb. Wie das
„Weltblatt" berichtet, wurde vorgestern der 2LjA,eige Klriyeu-
dimer Franz Littmann, der schon längere Zeit an der Pfarr­
kirche in Neiilcrchcnseld bedimstet war, vom Pfarrkanzlistm in den
Nachmittagsstnndm dabei betreten, als er die Opfer stocke
entleerte. Dein Pfarrer war es in letzter Zeit ausgefallen, daß
bei der Entnahme der Opferstockgelder int Verhältniß zu früher
immer kleinere Beiträge zur Verbuchung kamen. Am ärgsten ge-
staltetc es sich aber in diesem Monat, als ein Abgang von bei-
laustg o0 bis 60 Kr»nm konstasirt wurde. Der Pfarrer ver-
aflfaf' Littmann, der in der letztm Zeit häufig größere
Ausgaben machte, der Dieb sei, und beschloß, dem Gauner mit
einem deutschen Zehnpfenntgstück eine Falle zu
« rfa n> vorgestern Nachmittags mm glückte es dem Pfarr-
kaiizlisten. dm Dieb m dem Memmt zu ertappen, als er sich eben
bei einem Opferstock zu schaffm machte. Er- wurde sofort fest-
amommm und dem Polizeikommiffariat Ottakring überstellt.
Bn der Durchsuchung fand nmn bei Littmann auch das Zehn-
dfennigstück sowie einm alten Metallsaraschlüffel. der die Opfer-
stocke auffperrte. Damit war die Schuld des Littmann erwiesen
und er wurde drr Polizeidireksion überstellt.
sich Mern^ach^L wSVtt h^
dritten Stockwerk btf in
kftfns "und n !i!!r und des §8-
tiercrs uns eine jcl,w.re Gehirnerschittternng. Aerzte der Frei-


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Orbrttrr-Zrlkmg. si. August isoo Nr. 2»S
William RrttmigSgrsellschaft leisteten der todtlich Verletzten erste
Hilfe und brachtm sie ms Rudolfsspital. Das Motiv der That
ist unbekannt.— Gestern um 11 Uhr Vormittags durchschnitt
sich der 55jährige Maurergehilfe Wenzel T. in feiner Wohnung,
XVII. Gschwandncrgasse, mit seinem Taschenmesser den Hals bis
zur Luftröhre. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast wurden
berufen. Sie legten ihm einm Verband an und brachten ihn ins
Allgemeine Krankenhaus. Auch in diesem Falle ist das Motiv
unbekannt.
* Von einem Hunde niedergestoßen. Die 60jährige
Private Johanna S t u tz e r wurde Mittwoch Vormittags im
XX. Bezirk, Klosterneuburgerstraße, von dem Hunde des Aus­
kochers Johann Schmidt umgerannt. Die alte Frau erlitt
einen Schcnkelbruch und wurde in ihre Wohnung, XX. Wallen-
steinstraße Nr. 24, gebracht.
* Auf frischer That ertappt. Am 28. d. AbmdS hat
sich der 26jährige Elektromonteur Leopold Ferenczy, zu
Brünn geboren, IN. Hainburgerfttaße Nr. 26 wohnhaft, rn das
Gebäude der Versicherungsgesellschaft „Phönix", I. Rlemmgasse
Nr. 2, eingeschlichen. Ferenczy war früher bei der Gesellschaft an­
gestellt, daher hat er auch seine bewiesene Lokalkenntniß. Ferenczy
sprengte zwei Kastenladen auf, und als er eben eine dritte er­
brechen wollte, wurde er von dem Portier, der durch das Geräusch
aufnrerksam gewordm war, überrascht. Der Einbrecher fluchtete
in das Closet, wurde aber festgenommm und dem Pollzeikommissariat
Innere Stadt übergeben. Gestern wurde er dem Landesgericht
eingeliefert.— Im Palais des Herzogs Philipp von Coburg,
I. Seilerstätte Nr. 3, wurde Mittwoch Abends nach halb 6 Uhr
ein junger Bursche von dem Hausdiener Rudolf K o r a n d a in
dem Augenblick überrascht, als er eben im Begriffe war, eine
Kellerthür zu erbrechen. Als sich der Bursche entdeckt sah, ergnff
er die Flucht, wurde aber von dem Hausdiener verfolgt,, am
Parkring von einem Laternenanzünder festgenommen und einem
Sicherheitswachmann übergeben, der ihn aus das Polizeikommrffa-
riat in der Innern Stadt brachte. Der Behaftete, m dessen
Besitz man drei Dietriche fand, ist der wegm Embruchsmebstahls
bereits mit drei Monaten schweren Kerkers abgestrafte Ichahrige
Schlossergehilfe Johann Blumschein, XIV. Karl Walthergaffe
Nr. 6 wohnhaft. Blumschein wird nach Abschluß der Erhebungen
dem Landesgericht eingeliefert wordm.
* Kurze Freiheit. Vor einigen Tagen erst wurde der
Knecht Franz W i t t m a n n, Donaufeld, Neugasse Nr. 4 wohn­
haft, aus der Strafanstalt Stein entlassen, wo er wegen Ver­
brechens des Diebstahls fünfzehn Monate im schweren Kerker zu-
gedracht hatte. Mittwoch wurde Wittmann in Floridsdorf von
einem Sicherheitswachmann angehalten, weil er eine goldene
Remontoiruhr mit Doppelmantel, eine goldene, langgliedrige
Kette mit einer Camee, einen Römerkopf vorstellend, als An­
hängsel und einen mit einer Koralle besetzten Rmg zu Spott­
preisen verkaufen wollte. Wittmann hat diese Schmuckgegenstande
offenbar gestohlm. Er behauptet wohl, sie von zwei Burschen un
Alter von 15 bis 18 Jahren im XX. Bezirk zum Verkauf er*
haltm zu haben, wurde aber gleichwohl dem Gencht ein­
geliefert.
* Kleine Nachrichten. Ein unbekannter Gauner stieg
kürzlich durch ein bloß zugebundenes Fenster in das im Souterrain
gelegene Maschinenbaus der Wäschcfabrik Henrici, Floridsdorf,
Schwaigergasse, und stahl Wäsche im Werthe, von 600 Kronm.
— In der letzten Zeit wurden.elf Fahrräder im Gesammtwcrthe
von 1900 Kronen gestohlm.— Dem Prokuristen Wilhelm
K e f e r wurde aus dem Bureau, X. Erlachgasse Nr. 117, vor
einiger Zeit eine Brieftasche mit 460 bis 500 Kronen gestohlm.—
Die Spiegelscheibe des Auslagefensters der Firma Karl
K r a t o ch w i l, I. Wollzeile Oh. 1, im Werthe von 400 Kronen
wurde in der letzten Zeit durch ein kleines Geschoß beschädigt.
* Wetterprognose. Zunehmende Ausheiterung,
tagsüber wärmeres Wetter.
* Poesie und Prosa. „... Ach, Emil, die Eltern wollen
von unserer Liebe nichts wiffm— da bleibt uns nichts übrig, als
vereint zu sterben— stürzen wir uns in den See!"— „Ja,
Theure, cs bleibt uns keine andere Wahl, wir müssen sterben
aber nur heut nicht: heut bekomm' ich meine Leib­
speis: Blut- und L eb erw ürff!"
* Wiener Thiergarten. Morgen Samstag den 1. Sep­
tember sindet das vierte Jugendfest statt, das der Thiergarten in
dieser Saison veranstaltet. Mit dem Feste ist auch wieder eine
Tombola verbunden, derm Verlauf seitens der theilnehmenden
Kinder stets mit außerordentlicher Spannung verfolgt wird. Als
Hauptgewinnste sind exotische Vögel und Papageien ausgesetzt.
Die Kinder genießen freien Eintritt in die „Urania", ins Dressur-
theater sowie in den reservirten Raum am Reitplatz. Für Kinder
ist das Entree auf 10 kr., für derm Begleitpersonen ans 20 kr.
herabgesetzt. Arbeiterkärten gelten.
Zuiel Verhaftungen in Börsekreisen.
(Bedenkliche Prämiengeschäfte.)
In Börsekreisen wird die Verhaftung zweier Männer
Aufsehen erregen, von denen namentlich der eine oft in die
Oeffentlichkeit getreten ist, um an Instituten, die in sein Fach
schlagen, scharfe Krittk zu üben. Es ist dies der Wechsel­
stubeninhaber Arthur K n ö p f e l m a ch e r, der sowohl als
Herausgeber der „Oesterreichisch-ungarischen Finanzrundschau",
eines Wochenblattes, als auch dadurch bekannt ist, daß er sich
bei Generalversammlungen von Bank- und Verkehrsinstituten
als Aktionär in den letzten Jahren oft und oft als
Redner versuchte und stets in den Rethen der Oppositton
stand. Es scheint aber, daß da die Oppositton so viel werth
ist wie die Majorität. Knöpfelmacher wurde zugleich mit dem
Börsegeschäftsvermittler Jacques Rosenberger verhaftet.
Gegen beide liegt der Verdacht vor, daß sie die Witwe eines
reichen Fabrikanten durch Börseaeschäste geschädigt haben.
Wir erschien über die Affaire Folgendes:
Dbe Glasfabrikantenswitwe Frau Marie Stölzle,
IV. Hauptstraße Nr. 29 wohnhaft, erstattete dem Sicherheits­
bureau der Polizeidirektion die Anzeige, daß sie der Börse­
geschäftsvermittler Jacques Rosenberger durch listige
Vorspiegelungen verleitet habe, Prämiengeschäfte abzuschließen.
Er empfahl ihr als Spekulationsobjekt große Posten von
Aktien der Alpinen Montangesellschaft und zur Vermittlung
der Geschäfte den Wechselstubeninhaber Arthur Knöpfel­
macher, I. Graben Nr. 28 etablirt. Rosenberger habe sich,
so erzählte Frau Stölzle, ihr als Disponeut des Knöpfel­
macher vorgestellt, habe ihr ausdrücklich vorgehalten, daß sie
bei Prämiengeschäften absolut nicht Gefahr laufe, Verkuste
zu erleiden, und habe so alle ihre Bedenken beschwichttgt. Um
ne noch mehr in Sicherheit zu wiegen, habe er behauptet,
daß sie bei der absoluten Sicherheit der Geschäfte nicht
einmal eine Summe als Deckung zu erlegen brauche. Frau
Stölzle ließ sich dadurch bestimmen, Prämiengeschäfte abzu­
schließen und durch Rosenbergers Vermittlung Arthur
Knöpfeliwacher damit zu betrauen. Als es dazu kam, daß die
Dame gewisse Formularien anfertigen mußte, hat ihr Rosen­
berger jedes Bedenken dadurch genominen, daß er behauptete,
die Unterschrift auf den Papieren sei leere Formsache.
Die Prämieugeschäfte wurden also wirklich für Rechnung
der Frau Stölzle gemacht, ilnd Arthur Knöpfelmacher hat
noch außerdem für die Frau Börsenoperationen anderer Art
durchgefrchrt. Er legte der Frau auch jedesmal Schlußzettel
zur Kontrole vor. Frau Stölzle, die nach den Versprechungen
gar nicht mit der Möglichkeit eines Verlustes rechnen konnte,
war daher höchlich erstaunt, als ihr über die durchgeführten
Prämiengeschäfte und Börseoperationen von Arthur Knöpfel­
macher Rechnung gelegt wurde und es sich zeigte, daß die
Rechnung für sie mit einem Vertu st saldo von ei n-
undachtzigtausend Kronen schloß.
Aus diesem Grunde erstattete sie, wie gesagt, im Sicher­
heitsbureau die Strafanzeige und sprach gleichzeitig den Ver­
dacht aus, daß die ihr v o r g e l e g t e Verrechnung
zum Theile zu ihrem Schaden fingirtser.
Entgegen diesem Verdachte behauptet Knöpfelmacher,
daß er alle ihm aufgetragenen Börseoperatiouen ordnungs­
mäßig durchgeführt hat. Das Sicherheitsbureau
der Polizeidirektion hak auf Grund dieses Sachverhalts beim
hiesigen Landesgericht in Strafsachen gegen Rosenberger und
Knöpfelmacher die Strafanzeige wegen Verdachtes des Ver­
brechens des Betruges erstattet. Das Landesgericht ordnree
zunächst wegen Fluchtverdachtes und Kollusionsgefahr die
Verhaftung des Jacques Rosenberger an, die denn auch vom
Sicherheitsburcau durchgeführt nuede. Rosenberger wurde
nach seiner Jnhaftirung den: Landesgericht eingeliefert.
In weiterer Konsequenz dieser Affaire hat die Polizei­
direktion neuerliche Erhebungen gepflogen und die Akten an
die Staatsanwaltschaft geleitet. Das Landesgericht in Straf­
sachen hat nach Prüfung des Sachverhaltes auch die Ver­
haftung Arthur Knöpf'elmachers requirirt. Knöpfelmacher
wurde ins Sicherheitsbureau der Polizeidirektion beschicden,
und als er dort gestern um VW Uhr Nachmittags erschien,
j wurde er nach kurzem Verhör für verhaftet erklärt. Er ist
noch im Laufe des gestrigen Abends dem Landesgertcht ein-
f liefert worden. Die von ihm geleitete Wechselstube besteht
t dem 1. Juli 1895 als protokollirte Firma auf dem
teuer Platze.
Die Entgleisung des Konstanzer Schnellzuges.
Frankfurt am Mai«, 30. August. Der Schnellzug
Frankfurt—Basel—Konstanz entgleiste, wie nun festgestellt ist, in
Folge eines Schimmbruches und zwar zwischm Rudolf­
zell und Konstanz. Von dm Paffagierm des Zuges wurdm
drei getödtet und fünfzehn verletzt. Die Namen
der Getödtetm sind: Herr Köhler aus Neustadt, Fräulein
L n z a l l i und Herr Wall auS Konstanz.
Ein Riefenfener.
Göteborg, 29. August. Gestern Nachmittags find zwei
Stadtviertel durch eine Feuersbrunst zerstört
wordm. Ein Verlust an Mmschmlebm ist nicht zu bellagm. Der
Schadm wird auf eine Million Kronen geschätzt.
Gemeinde-Angrlrgcnheitm.
fDer Platzmangel i« de» Spitälern.j Wie erinnerlich.
hat die Statthalterei vor mehrerm Wochen an die Gemeinde
Wim einm Erlaß gerichtet, worin der Magistrat aufgefordert
wurde, zu berichten, in welcher Weise für spitalsbedürftige
Personen Vorsorge getroffen wird, wenn in dm Spitälem
Wiens derm Unterbringung wegm Platzmangels un­
möglich ist. Der Stadtrath hat am 22. Juli dm Erlaß dahin
beantwortet, daß die Gemeinde zur Errichtung von regulären
Spitälem weder nach dem Sanitäts- noch nach dem Heimats­
gesetz verpflichtet ist, und daß daher die Fürsorge für spitals-
bedürfttge Personen, die gegenwärtig wegm Platzmangels in dm
Spitälern WimS nicht Aufnahme finden, von der Ge­
meinde nicht getroffen werden kann. Nunmehr hat
die Statthalterei abermals zwei Erlässe an die Gemeinde­
verwaltung gerichtet, in denen auf dm Fordcmngen des ersten
Erlasses b e h a r r t und verlangt wird, dieser Erlaß möge
dem Gemeinderathe vorgelegt werden. Außerdem wird
ein Beittag für die Ambulatorien gefordert. Der Stadtrath be­
schäftigte sich in seiner vorgestrigen Sitzung mit dieser Angelegen­
heit, ohne zu einem Schluffe zu kommen.— Wie es heißt, soll
Herr Dr. L u e g e r die Sache vertagt habm, weil er sie selbst
noch gründlich studieren will. Wir meinen allerdings, daß es da
nicht viel zu untersuchm gibt, wo die Gemeinde auf jedm Fall
eine gewisse Pflicht zu erfüllen hat. Daß der Erlaß der Statt­
halterei dem Gemeinderathe schon längst rzulegen gewesen
wäre, halten wir gleichfalls für selbstverständlich. —Wenn übrigens
Herr Dr. Lueger ein Referat von der Tagesordnung absetzt,
dann kann man. immer sicher sein, daß es eine arge Dummheit
des Magistrats oder des Stadtrathes war. So wird es wohl
auch in diesem Falle sein. Man kann sich ja auch vorstellen, wie
die Herren im Nachhause diese wichtige Frage behandelt habm.
jDcr schmutzliebende Stadtrath.j Wie aus dem zuletzt
erschienenen Amtsblatte der Stadt Wien ersichtlich ist, hatten die
Kondukteure der Bau- und Betriebsgcsellschaft um eine Preis­
ermäßigung für die städtischen Bäder angesucht. Aber der
Stadtrath verweigerte ihnen diese in der Sitzung vom 16. d. aus
„priiizipicllm" Gründen. Diese prinzipiellen Gründe sind wahr­
scheinlich nichts anderes als die bereits sprichwörtlich gewordene
Neinlichkeitsscheu und Liebe zum Schmutz aller Art, die sich
beispielsweise bei der Straßenpflege in Wien, aber auch nach
Banketten ic. oder in vielen Privatangelegenheiten unserer Gcmcinde-
gewalligcn äußert. Jedenfalls können die Bediensteten aus dieser
Behandlung ihres Wunsches, dessen Erfüllung die Gemeinde
geradezu ein Nichts gekostet hätte, ersehen, wie die Herren überhaupt
an sie oder von ihnen denken. Aus „prinzipiellen Gründen" kann
halt die Gemeinde nichts für die Bediensteten thun, obwohl sie
unbestritten die Pflicht hat, für ihr Wohl zu sorgen. Es ist ja
flufmtebung.
Roman von Grafen Leo Vt. Tolstoi,— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Die Schwindsüchtige hatte mit blutunterlaufenem Ge-
icht, während sie ihre Brust mit beiden Händen hielt, ihren
Morgenanfall und stieß in den Zwischenpausen tiefe Seufzer
ius, die wie Schluchzen klangen. Die Rothhaarige blieb auf
dem Rücken liegen und zeigte auf dem Bett ihre dicken,
nackten Beine; dabei erzählte sie mit lauter, heiserer Stimme
einen verwickelten Traum, den sie eben gehabt hatte. Das
alte bucklige Weib stand vor dem Heiligenbilds murmelte
immer dieselben Worte und schlug, sich tief verneigend, das
Kreuz. Die Tochter des Kirchendieners hatte sich auf ihr
Bett gesetzt und starrte mit ihren großen, von der Schlaf­
losigkeit erschöpften Augen vor sich hin, während die „Schön-
heit" ihre fettigen, schwarzen Haare über ihre Fmger rollte.
' Schwere Männerschritte ließen sich auf dem Gange
jören, die Thür öffnete sich, und zwei Gefangene traten ein,
.tüci Männer mit mürrischer, brummiger Miene, die graue
2einwcmdjackcn und graue, bis über die Knie hoch-
;ekrempelte Hosen trugen. Sie hoben den stinkenden Nacht-
±vm aus und trugen ihn auf ihren Schultern fort. Die
Weiber traten eine nach der anderen in den Korridor,
um sich an der Wasserleitung zu waschen. Die Rothhaarige
vmfte sich, während sie darauf wartete, daß d,e Reche an
sie kam, mit einer anderen Frau ans einem Nebensaal, und
von neuem hörte man Schimpfworte, Geschrei und Be­
leidigungen..,
„Du hast dir wohl vorgenommen, in* Karzer zu
kommen?" rief der Aufseher, näherte sich der Roth-
haariqen und versetzte ihr einen so heftigen Schlag auf
den Rücken, daß man es auf dem ganzen Korridor
höcen konnte.^ stimme nicht mehr hören," fuhr er,
sich enlsmiend,^^ eine kräftige Faust," l a 9 te^
Rothhaarige, ohne sich über diese etwas schroffe Liebkosung
aufzuregen^^^^ mif^ cr fort, „es ist Zeit
m ^DjeMaslow hatte sich noch nicht die Haare gemacht,
als der stellvertretende Direktor mit einem Register in der
Hand eintrat.
„Aufstellen zum Appell!" rief der Auffeher.
Aus den anderen Sälen kamen andere Weiber, und
alle Gefangenen stellten sich in zwei Reihen den Korridor
entlang auf, wobei die aus der zweiten Reihe die Hände
auf die Schultern der vor ihnen stehenden Weiber legen
mußten.
Der Offizier zählte sie, rief ihre Namen ans und ent­
fernte sich dann mit seinem Register.
Einige Augenblicke später zeigte sich die Aufseherin, die
die Gefangenen nach der Messe führen mußte. Die Maslow
und die Fenitschka standen in oer Mitte der Kolonne, die
aus mehr als hundert Frauen gebildet wurde, und alle
trugen das weiße Gefängnißkleid mit den weißen Kopf­
tüchern. Nur die und da sah man einzelne Bäuerinnen,
die "nach der Mode ihrer Dörfer gekleidet waren; das
waren die Frauen der zur Zwangsarbeit vcrurtheilten Ver­
brecher, denen man gestattet hatte, das Schicksal ihrer Männer
zu theilen.
Die lange Kolonne füllte die ganze Treppe aus, und
man hörte das Klappern der Schuhe auf den Fliesen, ein
Stimmengcmurmcl und zeitweise sogar Lachen. An einer Ecke
bemerkte die Maslow das boshafte Gesicht ihrer Feindin, der
Botschkow, die an der Spitze der Kolonne marschierte; sie
machte die Fenitschka darauf aufmerksam.
Am Fuße der Treppe schwiegen alle Weiber und
traten, das Kreuz schlagend und sich verneigend, zu zwei und
zwei in die noch leere, aber schon im Lichterglanze strahlende
Kapelle. Sie stellten sich rechts auf und setzten sich dann eng
zusammengedrängt ans eine Reihe von Bänken. Gleich darauf
kam die Reihe an die Männer, die sich, sämmtlich grau gekleidet,
ans der linken Seite und im Mittelpunkt der Kapelle
niederließen. Einige wurden über eine kleine Treppe zur
Orgel geführt, die sich auf dem obersten Punkte des Kirchen­
schiffes befand.
Die Gefängnißkapclle war erst kürzlich auf Kosten eines
reichen Kaufmannes rcnovirt und neu ausgestattet worden,
der zu diesem Zweck mehrere tausend Rubel ausgegeben hatte.
Sie glänzte-in Goldschmuck und Hellen Farben.
Eine Zeitlang blieb es in der Kapelle ruhig; man
hörte nur das Geräusch sich schneuzender Nasen, Husten,
Kindergeschrei und zuweilen Kettengcrassel. Bald aber traten
die Gefangenen, die in der Mitte saßen, zur Seite, um einen
Ulkt, ... vv t v t Kvu
feierlichem Schritt der Gefängnißdirektor, der bis zur ersten
Reihe vortrat.
Sofort begann der Gottesdienst. Die Maslow, die
in der Mitte der Gefangcncnschaar stand, tonnte nichts
weiter als den Rücken der vor ihr stehenden Frauen schcn,
doch als sich alle in Bewegung setzten, um das Kreuz und
dem Priester die Hand zu küssen, war es ihr eine -große
Zerstreuung, die Anwesenden, den Direftor und die
Ansscher zu sehen; hinter ihnen erkannte sie einen
Mann mit Knebelbart und blonden Haaren, den Gatten
der Fenitschka, der' seine Blicke zärtlich auf seine Frau
richtete.
„Die Maslow soll ins Sprechzimmer kommen," sagte
ein Aufseher, als die Weiber die Kapelle verließen.
„Welches Glück!" sagte sich die Maslow, hocherfreut
über die neue Zerstreuung, die sich ihr bot. Sie dachte, es
wäre jedenfalls Bertha oder ihre Freundin Klara, die sie
besuchte, und so folgte sie fröhlichen Schrittes die Korridore
entlang denjenigen ihrer Gefährtinnen, die man ebenfalls in
das Sprechzimmer gerufen hatte.
Elftes Kapitel.
Auch Nechludow war frühzeitig aufgestanden. Als er
seme Wohnung verließ, um sich nach dem Gefängniß zu be­
geben, schien die ganze Stadt noch zu schlafen. Nur ein Bauer
fuhr mit seinem Karren von Thür zu Thür und rief mit
dumpfer Stimme: „Milch, Milch, Milch!"
,„ erste warme Frühlingsregen war in der Nacht qc-
fallen. dleberatt, wo das Pflaster es nicht erdrückte, wuchs das
sU"~', ^Een sich in den Gärten mit frischem
i Grün geschmückt, die Maulbeerbäume und Pappeln zeigten
ihre langen, duftigen Blätter. Ans den Straßen wurden lang­
sam die Thüren geöffnet; doch auf dem Trödelmarkt, über
den Nechludow gehen mußte, waren schon viele Menschen.
r® n 'J er sind Frauen drängten sich um die in Reiben auf-
Westm und^Hchen^^ten, maßen und feilschten um die Jacken,
in. be, J Schänken waren schon Leute. Man sah
ui sauberen Jacken und leuchtenden StiefeR
^nm°§a?'eMwbm m r m Mengungen der Fabrik für
FraIm jL® V ‘>-s fo" U r i; r mehrere waren von ihren
undnitaw^s-r» icidenc Kopftücher in auffallenden Farben
und mit Glasperlen garmrte Jaquets Eugen!'


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 7 ]
Nr. 239
Wien, Freitag
Rrbrikrr-Zettmrg.
31. August 1900
Seite 7
auch genug, wem» die städtischen Bäder „Bvlksbäder" heißen;
daß das Volk darin auch Zutritt haben sollte, wäre wahrlich
zuviel verlangt. Und wozu brauchen Tramwatzkondmteure baden
geben, wo dir Herren Stadträthe so wenig Bedürfniß nach
Reinlichkeit empfinden und selbst nicht— baden gehen wollm?
Vielleicht hat aber der Stadttath mit seinem Beschluß -m gegm
die Rubrik „Wien ohne Bäder" dernonstriren wollen, indem er
eine neuerliche Schmutzerei begangen hat und sick dennoch
kannibalisch wohl fühlt wie die bekannten fünfhundert appetitlichen
Thiere bei Goethe. E-lebe der Dreck!
IDie reinlichkcitliebenden Bezirksrathe.s In der
letzten Sitzung der Bezirksverttetung Währing wurde ein
Antrag angenommen, der Magistrat solle das Vertheilen
von G c s ch ä f t s r e k l a m e z e t t e l n auf der Straße
wegen der dadurch veranlaßten Straßenvemnreinigung unter­
sagen. Die Bezirksvertretung Margarethen ttat nun
diesem Beschluffc bei— Der fürchterliche, stinkende Straßen-
k o t h und der ebenso schädliche Straßen st au b, der das
Ergebniß der famosen Luegerschen Straßenrcinigung, richtiger
gesagte Straßenverunreiniguna ist, die gmiren diese Bezirks­
weisen nicht. Die harmlosen Zettel allein smd gesundheitsschädlich
Und unästhetisch. Ö sancta simplicitas!
lStädtische Arbeiter und christlich-soziale Bediente.!
Die christlich-sozialen Gasbeleuchtungsbediensteten haben sich
organisirt. In der „Ressource" fand dieser Tage bereits die kon-
stituirende Versammlung eines Vereines der städtische« Laternen-
wärter, Gasmesscrwärter, Jnspektionisten, Monteure und Mon­
teurshilfsarbeiter statt. Obgleich der Verein von Christlich-
Sozialen geplant war und nur ein christlich-sozialer Verein für
Bittgesuche an und Hochrufe auf den Bürgermeister Dr. Lueger
werden wollte, hat der Plan allein- schon in der christlich-sozialen
Partei „vielfache Verstimmungen" hervorgerufen. Man hat
offenbar befürchtet, daß hie Arbeiter, wenn sie einmal organisirt
sind, auch ttotz ihrer christlich-sozialen Gesinnung am Ende an
ihre Interessen denken und sich später einmal unterfang m könnten,
von der Gemeinde miständige Löhne und eine menschenwürdiae
A beilsordiiung zu fordern und mit vereinten Kräften durch­
zusehen. Arbeitervereine mit so vernünftigen Zielen
aber sind Herrn Lueger und feinen Leuten ein Greuel. Dem
Verein geschah aber bitter Unrecht, wenn man ihm als Z i e l
das Streben unterschob, für die Verbesserung der Lage der
Arbeiter zu kälnpfen. Gekränkt erzählte daher der Proponent
Franz Milde, daß die ganz unbegründeten „vielfachen, Ver­
stimmungen" nur daher kamen, daß „man sich über die Z: e l e
des Vereines nicht im Klare» war", und feierlich erklärt er: „Und
doch haben die Proponenten und Freunde der Vereinsgründnng
nur das e i n e Z i e l, dm Sozialdemokraten das fruchtbringende
Agitationsfeld zu nehmm." Also daß dem Gemeinderath für die
Arbeiter etwas abgerungen wird. braucht niemand zu bestirchteu. Der
Verein hat nur das einzige Ziel, die Arbeiter vor der Vernunft der
Sozialdemokraten zu beschützen. Nachdem .er das einzige Ziel
festgestellt hatte, kommt Herr Milde mit einer radikal klingenden
Phrase: „Wir wollm das Recht fiir uns in Anspruch nehmen,
daß wir nicht die Pflicht de,s Schweigens auf uns
nehmm, wenn wir uns auf christlich-sozialer Basis organischen.'
Daniit aber dieses Bunibum niemand ernst nehme oder gar davor
erschrecke, fügt er zur Beruhigung hinzu: „Wir. haben gar
keinen Anlaß, gegen die Kommune, den Gememdeinth oder
gegen den Herrn Bürgermeister irgendwelche feindselige Stellung
einzunehmen." Ja, so brave Kinder wollen sie sein, daß sie nicht
einmal gegm den Betriebsdirektor ein Wörtchen zu erheben
wagen. „Unsere Beschwerden richten sich","- betheuert.Herr
Milde weiter— „gegen die Betriebsdirektion; zwar nicht
gegm dm Herrn Betriebsdirektor selbst, sondern gegen die unter­
geordneten Organe." Der Muth der christlich-sozialen Helden
reicht also um zu einem Kampf gegen die „untergeordneten
Organe". Diese sollen allerdings von diesem christlich-sozialen
Hetomtbllm eine ganz eigene Meüiung haben. „Dieselben glauben,
— schwatzt Herr Milde aus— „daß wir.Fußfetzen' lind, an
dmm man sich die Füße abwischen könne; diese gewissen Herren
denken sich. daß wir deswegen, weil wir ch r i st l i ch- s o z i a l
gesinnt sind, schweigen weichen oder müssen."— Nachdem auch noch
der Gemeinderath M e n d c r, der die Statuten des Vereines
gemacht hatte, den „böswilligen Ansstreungen", entgegengetreten
war, „als wollte er oder die Ardeiterparteileitung die Gas-
beleuchtmigsbedimstetm gegen d i e K o m m u n e orgnnisirm",
wurde diese „Arbeiterversammlung" mit einem Hoch aus Lueger
geschlossen. Nun, wenn der Verein kein anderes Ziel hat als
„nur das Eine", für die christlich-sozialen Hausherren die—
sozialdemokrat schm Arbeiter zu bekämpfen, da wird er seinen
Ausbeutern wenig Respekt abringen/von einer Erkampfung höherer
Löhne oder besserer Arbeitsverhäktnisse gar nicht zu reden.
Wenn man als st ä d t i s ch e r A r b e»t e r etwas erreichen
will, darf man vor allem kein ch r i st l i ch- s o z i a l e r
Bedienter sein.
sEtn österreichischer Stiidtctag.s In der Gemeinde-
rathssihung vom 27. d. in Wiener-Neustadt wurde auf
Anttag der Finanzsektion folgender Beschluß gefaßt: Es sei an
die Gemeinde Wien das Ersuchen zu stellen, einen Städte-
tag von Vertretern ö st e r r e i ch i s ch e r S t ä d t e
mit eigenem Statut einzuberufen, damit auf diesem
über Schritte berathen werde, die untemommm werden müssen,
um 1. eine staatlicheBeihilfe zu den Kosten
des übertragenen Wirkungskreises, etwa
durch Ueberlafsimg der Verzehrungssteuer, zu erlangen; 2. eme
Herabsetzung der Hauszinssteuer zu erreichen;
3. die Aufhebung der auf Grund des 8 14 erlassenen Ueber«
tragungsgebührennovelle zu erwirken und die
Herabsetzung der Vermögmsübertragungsgebühren herbeizuführen.
sStadtregulirinrg.s In der gestrigen Stadttathssitznng
wurde der Baulmimplan für den zwischen der Lmzerstraßc und
dem Flötzerstcig gelegenen Theil Hütteldorfs vorgelegt.
Danach sollen diese Sttaßenzüge durch zwei sich. kreuzende,
15 Meter breite Seryeiitiumstraßeu vcrbundm werden, die zu beiden
Seilen mindestens 10 Meter tiefe Vorgärten erhalten sollm. Selbst­
verständlich hat die villenartige Verbauung, fteistehende oder zu
zweien gekoppelte Gebäude mit höchstens zwei Obergeschossen, m
dieser Gegend platzzugreifen. An der Hütteldorferstraße soll für
einen Platz im Ausmaße von 3757 Quadratmeter Vorsorge ge­
trosten merdm. Die Anträge wurden genehmigt.
jBau des Pferdeschlachthauscs.s In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde neuerlich über das Detarlproiekt
für das an der Grenze von Favorite n und S l m m e r l n g
Nr Erbauung gelangende Zentral-Pferdeschlacht-
a u s berichtet und beantragt, unter Berücksichtigung der von
der Statthalterei geforderten Ergänzungen, das Pro;e!t dahin
abzuändern, daß der Kranken- und Kontumazstall mrt nnem
Fnssungsranm für 24 bis 30 Pferde hergestellt und das Admml-
stralionsgebäude mit einem Stockwerk zur Schaffung von zwei
Wohnungen für die amtirmden Thierärzte mit emem Kostenerfor-
dcrnih von 24.Y60 Kronm erbaut werde. Dem Anttage wurde
zugestimmt.„,
sA«S dem Wiener Stadtrath Z In der gestnamSitzung
wurden folgende Gegenstände erlediat: Gn Anttag. aMmchtung
einer neuen Forstschutzhütte aus der Karlalpe mLB?£ wc ii b
Stelle der bestehenden in Verfall gerathenen Sck.utzhutte wurde
der geschäftsordmmgSmäßigen Mhandluitg zugewresm Dann
Wune eine Skizze der von der Bau- und Betriebsgesellschaft für
l.:.. ms.nmnmmranl Robrmastm
zu öeUßuen. Dem Antrage wurde zugestimmt.— Zur Herstellung
einer Schwimmabthertmig im städtischen Sttombad m Kahlen-
bergerdors werden in das nächstjährige Budget 1000 Kronm ein­
gestellt, und der Magistrat wird beauftragt, das Projekt rechtzeitig
vorzulegen.— Das Projekt für den Umbau eines Hauptunraths-
kanals in der Hartmanngasse in Margarethen vom Mittersteig
bis zur Matzlemsdorfersttaße (Kosten 12.240 Kronm) und den
Neubau eines Kanals in der Klicbergasse in Margarethen von
Nr. 9 bis oberhalb der Gassergasse (Kosten 9311 Kronen) wurden
genehmigt.— Für die Abarabnng der Vcrbmdungsstraße über
dm Thomasplntz im Bezirk Landstraße zwischen Erdbergstraße
und Wällischgaffe wurden 19.300 Kvoncn bewilligt.— Zur
Bedeckung des nicht bedeckten Erfordernisses der Karl Diehlschen
Fortbildungsschule für Mädchen in Margarethen Pro 1900
wurden 3000 Kronm als Subvention bcivilligt.
Gerichts saa!.
(Die christlich- sozialen Fahnenlvethexzesse in
Hernals.) Am 12. d. beging, wie berichtet, der christlich-soziale
Arbeiter- und Arbeiterinnmverem „Austria" in besonders feierlicher
Weise ein Fahnenmeihfest. Als sich der Festzua nach Beendi­
gung der kirchlichen Fcrer durch die Kalvarienverggasse wälzte,
stänkerten die christlich-sozialen Fcsttheilnehmer einige sozial­
demokratische Zuschauer in der rohesten Weise an. Die Polizisten
nahmen da natürlich sofort Partei gegen die angegriffmm Sozial­
demokraten, von dmm zwei, uni sich der Meute ihrer Gegner
zu erwehren, Bierkrngel geworfen haben sollten. Der den Fcstzug
begleitende Wachmann Karl Nits chm ann verhaftete sofort den
Zuschauer Anton Schloßnickel, der das dritte Bierglas
geschleudert haben soll. Ferner wurde der Schuhmachergehilfe
Adalbert Wawrzinetz verhaftet, der nach Denunziation der
Geschäftsdiemrsgattin Anna Holzer ebenfalls ein Bierglas
gegen die Therlnehmcr des Festzuges geworfm haben soll.
Schloßnickcl, von Berns Spenglergcyilsc, und Wawrzinetz wurden
wegm Kollusionsgefahr dem Landesgericht eingelietert, wo
gegm ste eine Untersuchung wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit (8 87 St.-G.) und wegm Vergehens der
Religionsstörnng (8 303 St.-G.) eingeleitet wurde. Die Polizei
faßte nämlich, wahrscheinlich das Hoch Lueger!-Gejohle der
Christlich-Sozialm als eine Religionsübung auf. Schloßnickel
leugnete beharrlich, ein Bierglas gegen die Tyeilnehmer des ZngeS
geschleudert zu haben; Waivrzines gab an, er habe, als er auS
Neugierde bei den Raufenden stehen blieb, einen Schlag
auf den Kopf bekommen und dann, ohne jemand
treffen zu wollen, ein in seiner Hand befindliches Bierglas gegm
den Boden geschleudert. Ueber die Entstehung der Rauferei
ergab die Untersuchung Folgendes: Als der Festzug beim Hernalscr
Rathhans vorbeiging, erschollen aus diesem Hochrufe auf
Lueger. Dicie Rufe wurden von nichreren Sozialdemokraten
mit „Pfui Lueger!" beantwortet. Nach wiederholten Rufen von
beiden Seiten kam es zwischm dm politischen Gegnern zu einer
Rauferei. Die gegm Schkoßnickel und Wawrzmetz gepflogene
landesgerichtliche Untersuchung wurde nach zweiwöchentlicher Dauer
eingestellt und der Akt dem Bezirksgericht Josesstndt abgetreten
zur Amtshandlung gegm beide wegen Gefährdung der körperlichen
Sicherheit, begangen durch das Werfen »nit Biergläscrn. Gestein
wurden die Angeklagten dem Strafrichter Dr. v. Engel vor­
geführt. Schloßnickel stellte wie in der landesgerichtlichm Unter-
iuchung jedes Verschulden in Abrede, während Wawrzinetz zu­
gestand, ein Bierglas zu Boden geschleudert zu haben. Der Richter
verurtheilte Wawrzinetz zu drei Tagen A r r c st und beschloß,
die Verhandlung gegen den leugnenden Schkoßnickel behufs Vor­
ladung des Wachmannes N i t s ch m o n n zu vertagen.
(Die Gelüste des Herrn.) Der in der Stumpergasse
etablirte Brannlweinschänker Herinaim Grünfeld nahm im
Sommer vorigen Jahres ein 20jähriges Mädchen als Verschleißerin
auf und bezahlte ihr. nebst vollständiger Verpflegung monatlich
24 Kronen. Im Juli dieses JahreS gab es zwischen einer anderen
Verschleißerin und dem Grünfeld Lohndifferenzen, weshalb erstere
dm Gehilfmobmnnn der Braimtweinschänker Genossen Friedrich
Diamant aufsuchte. Bei dieser Gelegenheit erzählte die erst­
erwähnte Verschleißerin, daß ihr Grünfeld wiederholt mit un­
sittlichen Anträgen zugesetzt habe und sie— da sie ihn abwies—
in der Folge sehr sekkirte. Der Gehilfenobmann stellte den Brannt-
wcmschänter zur Rede, der alles als erlogen bezeichnete, und sagte
ihm, er müsse zur Erweisung der Unwahrheit die Ehrmbeleidi-
gungsklage einbringen. Erst durch das energische Äufttetcn
Diamants sah sich Grünfeld dazu veranlaßt. Vorgestern >var
nun vor dein Bezirksgericht Wieden die Verhandlung, bei
der aus Sitklichkeitsgründm die Oeffentlichkeit ansgescl,lassen
und beantragt, zur Besichtigung der Probtirmster zwei
Kunden und Arbeiter sie gewarnt, daß der Herr den Mädchen
keine Ruhe lasse. Als dann die Frau— Grünfeld ist verheiratet
und Vater von vier Kindern— auf das Land ging, habe sich der
Chef sehr freundlich gezeigt. Eines Tages fragte. er sie, ob. sie
einen Verehrer habe und ob sie nur platonisch in diesen verliebt
sei. Das Mädchen bejahte die erste Frage und sagte, das andere
gehe den Chef nichts an. Darauf habe ihr Grünfeld einen
Vorschlag gemacht und ihr schöne Kleider und Geschenke
versprochen. Paula K. habe ihn aber abgewiesen und
auf seine Familie hingedciitct, worauf er sagte: „Das macht ja
nichts, meine Frau wird es nicht erfahren." Als das Mädchen am
selben Abmd nach Gcschäftsschluß in die Wohnung ging, wo es
in dem an das Schlafzimnier Grünfelds anstogendm Kabinet
schlief, habe ihr dieser, der schon im Bette lag, zugerufen, sie solle
zu ihm kommen. Paula antwortete nicht und legte sich nieder.
Darauf sei er zu ihr gekommen. Das Mädchen widersetzte sich
seinen Umarmungen und stieß ihn nach längerem Ringen von sich.
Roch in zwei folgenden Nächten habe Grünfeld diese Manöver
wiederholt, ohne jedoch seine Wünsche befriedigen zu können. Die
Angeklagte erzählte noch, daß sie dann von ihm Ruhe hatte, bis
er im März dieses Jahres seine Nachstellungen erneuerte. In der
g olge habe er sie dann dadurch sekkirt, daß er an allen ihren
errichtnngm etwas auszusetzen hatte und kleinliche Anstände machte.
Dieser Bcrantwortnng, die in sehr glaubwürdiger Weise vorgebracht
wurde, setzte der Privatankläaer nur die Worte mtgegen: „Es ist
kein wahres Wort daran. Alles ist erlogen."
Der Zeuge Friedrich Diamant gab an, daß ihm die
Angeklagte den Sachverhalt in der gleichen Weise erzählt hat, daß
er dm Grünfeld rufen ließ und ihn zu der Klage veranlaßte.
Klageanwalt Dr. Fröhlich will die Glaubwürdigkeit
des Zeugen durch die Mittheilung erschüttern, daß er für die
Angeklagte einen Vertheidiger bestellte, und will wissen, wärmn er
sich fiir die Sache so interessire.— Genosse Diamant: Weil
ich Gehilfenobmann bin.
Gerichtssekretär Dr. Mäher: Es ist die Frage, ob
Sie als Gchilfenobmann über die Moral der Arbeiter zu
wachen haben.
Vertheidiger Dr. Karl O r n st e i n: Das steht in der
Gewerbeordnung. Der Gehilfenobmann hat die Interessen der
Gehilfen zu wahren.
Bevor an die Führung des Wahrheitsbeweises geschritten
wird, legt der Richter dm Parteien nahe, die Sache auszugleichen
— Dr. Fröhlich will nur dann die Klage zurückziehen, wenn
die Angeklagte alle ihre Behauptungen als unwahr erklärt.
Dr. O r n st e i n verkmnt nicht, daß es sehr schwer sei
einm Wahrheitsbeweis zu führen, weil ja bei bitten Szmm ge­
wöhnlich keine Zeugen zu sein pflegen, erbietet sich aber, Zeugen
namhaft zu machm, die ähnliche Vorkommnisse von Grün-
feld kmnm.
Nach längerer Debatte einigten sich die Vertreter dabin
daß Paula K. die dem Gchilfenobmann gemachte» Mittheilmiaen
zurückzieht, worauf der Richter die Angeklagte freisprach
Et» devtschnattoualer Verleumder.
Turn, 28. August.
Die Deutschnationalm treffen die Kunst des Verleumden-
beinahe so gut wie ihre christlich-sozialm Lehrmeister. Auch sie be­
gnügen sich zumeist mit Ändeutmigm, daß man sie gewöhnlich
nicht fassen und vor Gericht schleppm kann. Aber manchmal
kommt es doch vor, daß einer von ihnen so dumm ist, sich zu
verplauschen und eine bestiinmte Person unehrenhafter Handlungen
zu beschuldigen. In der letzten Zeit haben die Deutschnationalm
in unserem Bezirke den Abgeordneten Zeller der Ehre theilhaftig
werden lasten, ihren Geifer auf ihn zu verspritzen. Sie sehten
allerlei Gerüchte in Uinlauf, daß sich Genosse Zeller nach dem
Bergarbeiterstreik mehrere Häuser gekauft habe, daß er in Fiakern
fahre, und anderes dnmnics Zeug mehr Diese albemen Lügen
waren immer so vorsichtig abgefaßt, daß man gegen die Ver­
breiter nichts thun konnte. 4kim hat sich einer von diesen Maul­
helden, ein gewisser Gustav W ursch f t), dazu verleiten lasten,
den Gmossen Zeller direkt zu beschuldigen, daß er sich ein
Haus von Stteikgeldcrn gekauft habe. Genosse Zeller klagte
nun diesen Helden beim Bezirksgericht, um ihm Gelegenheit zu
geben, seine Beweise vollbringen. Aber bei der Verhandlung
war der Held plötzlich recht kleinlaut. Er hätte gerne geleugnet,
aber die Zeugenaussagen waren derart bestimmt, daß ihm nichts
anderes übrig blieb, als demüthig um Verzeihung
zu bitten. Der Bertteter des Genossen Zeller hatte mit ihm
Mitleid und ging auf den angebotenen Ausgleich ein. Danach
verpflichtete sich der Geklagte, zebn Kronen für den Jnhastirten-
fonds zu bezahlen, eine Ehrmerklärung abzugeben und die Prozeß­
kosten zu bezahlen.
VarLeinKchrrchten.
Antrag zum Parteitsg.
Zn Punkt 6 der Tagesordnung: Gemeindewahlrecht
beanttagt Genosse Fritz Austerlitz:
Der Parteitag erklärt: Rach wie vor hält die Partei an
dem Prinzip des iillgemeinen, gleichen und direktm Wahlrechtes
für alle Verttetungskörper fest, und sie brandmarkt alle Ab-
schwächungm und Entstellungen dieses Prinzips als ungerecht und
die politische und soziale Entivicklnng hennnend und störend. Ins­
besondere hält es der Partcirag für norhwendig, zu erklären, daß die
Rechtlosigkeit der arbeitenden Klassen in der Gemeinde ein Ende
nehincn müsse, und daß es auch für die Gemeinde nur
Ein vernünftiges und gerechtes Mahlsystem gibt: das
des allgenieinen und Lkeichen Rechtes der gesammtcn
envachsenen Bevölkerung. Denn einestheils wird auch die Ge­
meinde von den breiten Volksmasten erhalten, ruhen auch die
Gemeindelastm— wenn auch daS wahre Verhältniß absichtlich
verschleiert wird— auf den besitzlosen Schichten, und anderntheils
vermögen die Kommunen ihre sozialen Aufgabm nur dann zu
erfüllen, ivenn ihre Bertreiungm ein getreues Spiegelbild der
Klassengegensätze innerhalb der Bevölkerung sind. Das allgemeine
und gleiche Wahlrecht 'gibt niemand etwas und nimmt nie­
mand ctivaö: es beseitigt nur verliehene Vorrechte und hebt
verübtes Unrecht auf. Es ist daher ein Gebot der Gere^tigkeit
gegenüber den breiten Schichten, und es ist nothwendig für den
sozialen Fortschritt der Gemeinden.
Von diesem seinen prinzipiellen Standpunkt, der unverrück­
bar feststeht und den die Erfahnmg nur noch verstärkt und ver­
tieft hat, erklärt der Parteitag, daß er den sogenannten vierten
Wahtkörper, das heißt die Uebertragung der allgemeinen Wähler­
klasse zum ReickZrath ans die Gemeinde, für eine der verderb­
lichsten und der Gerechtigkeit aufs schroffste widersprechende Ver­
fälschung des Prinzips des gleichen Rechtes ansieht und ihn deni-
geniäß aufs entschiedenste verwirft. Diese „allgemeinen Wahl­
körper" sind nicht der Beginn der Verwirklichung des
Prinzips des gleichen Rechtes, sondern dessen völlige Auf­
hebung; sie ebnen dem Klaffenkampf nicht die Bahn, son-
oern sic brmgen die Bourgeoisie, die Klasse, gegen die sich
der geschichtliche Kampf des Proletariats wendet, so außer Gefecht,
daß sie für beit Angriff der Arbeiter unerreichbar bleibt. Der
vierte Wahlkörper ist nichts anderes als eine schlechte
Jnteressciiverttctiing; das Unrecht, das in dem Vorrecht, der
besitzenden Klassen liegt, wird nicht kleiner, wenn die Privilegirten
das Wahlrecht auch in dem neuen Wabllörper haben, sondern
a r ö ß c r. Der Parteitag erklärt daher mit allem Nachdrnch die
Behauptung, mit der die herrschenden Klaffen diese Verewigung
des ererbten Unrechts zu bemänteln suchen: daß mit dem vierten
Wahlkörper das Prinzip des gleichen Wahlrechtes „zu ver­
wirklichen begonnen tverde", als eine unverschänite Fopperei.
Der „allgemeine" Wahlkörper ist von den Gegnern der
EmanzipatioiiSbeskrcbimgen des Proletariats nicht ersonnen worden,
um das Prinzip der Sozialdemokratie verwirklichen zu beginnen,
sondmi er verfolgt keine andere Absicht und führt zu keinem
anderen Ziele, als der Arbeiterklasse die Ber-
tretungzukürzen.
Der vierte Wahtkörper realisirt also von den Forderungen,
die die Arbeiterklasse an das gleiche Wahlrecht stellt, nicht eine
einzige. Indem er aber auch die Möglichkeit, durch das Wahlrecht
auf oie Leitung der Gemeinde Einfluß zu erhalten, enipstndlich
beeinträchtigt und durch den Uinstand, daß die Mandate dieses
neuen Wahlkörpers der Bourgeoisie ganz alcichgiltig sind, da ihr
eigener Besitzstand schon vorweg feststeht, den herrschenden Klaffen
ermöglicht wird, die Arbeiter zu spalten und falsche Arbeiter­
parteien hervorzurufen, sinkt sein Werth für das Proletariat weit
unter die sogenannte JntereffMvcrtretung, die wohl ungerecht und
unveritünstig wie alle Klassmwahlrechte, doch den Varzng hat, daß
sie sich für nichts anderes ausgibt als sie ist. Die Einführung
eines, Wahlkörpers, der die bisher nicht Wahlberechtigten
umfaßt, ist ein Unrecht; die Schaffung eines Wahlkörpers,
in dem nicht bloß die bisherigen Nichtwähler, sondern auch die alten
Wähler wählen, deren Privitegien dazu ganz unangetastet bleiben,
ist ein noch größeres Unrecht und ein Schwindel dazu. Da sich
aber der Parteitag der Erkenntniß nicht verschließen kann, daß
die Durchsetzung des allgemeinen mid gleichen Wahlrecktes für
die Gemeinden an dem boimirten Widerstände der herrschenden
Klaffen ein solches Hinderniß findet, daß sie nur auf Umwegen
eifolgen, also vorher ein Surrogat ins Leben treten wird, so
^erklärt er ausdrücklich, daß die Beurtheilung dieses
Surrogats, sei es der „reine" Wahl körver oder der allgemeine,
kerneFrage des Prinzips ist, sondern lediglich
von den in den einzelnen Gemeinden herr­
schenden Verhältnissen abhängt. Von ihrem
prinzipiellen Standpunkte verwirft die Partei selbstredend alle
Surrogate: was aber im Augenblick in einer Gemeinde das
tiemere Uebel ist, kann nur aus den politischen und sozialen Ver-
haltiilffen dieser Gemeinde festgestellt werden. Das: die Bcr-
Hinderung des großen Uebels, die Durch-
setznng des besseren Surrogats keine Abirrung
von der prinzipiell festgestellten Forderung
bestätigt vom Parteitage ausdrücklich
Die Organisation der deutsche« nnd öfterreichisch-
«ngarische« Sozialdemokraten i« der Schweiz bittet die
politischen und gewerkschaftlichm Vereine Oesterreichs, die im
Besitz einer Bibliothek sind. um Ueberlassung von Büchern und
Broschüren, um diese an die kleineren deutschen, bcziehungs-
2 S3cremc ber Schweiz zur Anlegung
einer Bibliothek abgeben zu können. Allfällige Sendungen nimmt
m» Dank entließen: Karl NüSperli, Zürich I, „VvllSrecht".


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 239
Wien, Freitag
Nrbeitrr-Zritung:
31. August 1900^
Sozialpolitik.
Die Bewegung der englischen Eisenbahner.
London, 28. August.
Bei der großen Ostbahn hat sich die Situation
neuerdings erheblich verschärft. Der Streik, der Anfangs
August durch die Nachgiebigkeit der Angestellten vermieden
worden war, wird nun möglicherweise doch ausbrechen. Die
Direktion verzögert die Entscheidung über die Forderungen,
die ihr von Deputationen der einzelnen Kategorien vorgelegt
wurden, ungebübrlich lang. Sie hat jetzt dem Comite der
Angestellten angekündigt, daß sie ihm in der ersten oder
zweiten Woche des September Antwort auf alle ihr
vorgelegten Beschwerden und Forderungen zugehen laffen
werde. Ob aber die Angestellten überhaupt noch warten
wollen, ist nicht entschieden. Unzweifelhaft würden sie damit
ein großes Opfer bringen, denn mit Anfang September ist
die Hauptreisezeit und damit der günstigste Zeiwunkt für
einen Ausstand vorüber, zumal dann auch viele Saison­
arbeiter der Landwirthschaft disponibel werden. Verdächtig
lautet ferner die Mittheilung, daß die Direktionen der großen
Londoner Eisenbahngesellschaften eine Konferenz abgehalten
und aus dieser beschlossen haben, im Falle eines Ausstandes
der Direktion der Ostbahn jeden nur möglichen Beistand zu
leisten und insbesondere keinen ihrer bisherigen Angestellten
zu engagiren. Zur Beruhigung der Angestellten wird diese
Meldung gewiß nicht beitragen.
Inzwischen ist an einem anderen Punkte des Landes,
nämlich im südlichen Theil von Wales, ein A u s st a n d
von Eisenbahnern ausgebrochen, der das allgemeine Interesse
des Publikums in Anspruch nimmt. Er betrifft die Eisenbahn
im T a f f t h a l, die einen großen Theil der in Wales
gewonnenen Kohle nach den Hafenplätzen der Südküste von
Wales, insbesondere dem mächtig emporgewachsenen Cardiff
zur Verschickung befördert. Eine Stockung ihres Verkehrs-
oienstes bedeutet daher sowohl Stockung der Arbeit in den
Bergwerken wie der Dock- :c. Arbeit in den Häfen und, sofern
sie sich länger hinzieht, Steigerung der ohnehin allgemein
empfundenen Kohlennoth.
Der Anlaß des AuSstandeS ist ein doppelter. Erstens
handelt eS sich um die Einstellung eines Signalwächters
Namens Ewington in den Posten, den er vor einer längeren
Erkrankung innegehabt hatte. Die Direktion hatte während
der Krankheit den Posten anderweitig besetzt und schlug nun
Ewington eine andere Stelle vor, die er aber ablehnte. Nach
den Erklärungen der Direktion kann es sich dabei
weder um schlechtere Bezahlung noch um strengeren Dienst
gehandelt haben, denn sie machte in dieser Hinsicht dem
Betreffenden alle Zugeständnisse. Die Weigerung Ewingtons
und die Thatsache, daß sich alle seine Kollegen mit ihm
solidarisch erklärten, erklärt sich vielmehr daraus, daß der Neu­
angestellte nicht Mitglied der Eisenbahnerorganisation ist.
Der zweite Grund des Ausstanoes war das Verlangen
einer Lohnaufbesserung und die Weigerung der
Direktion, mit den Vertretern des Eisen­
bahnerverbandes zu unterhandeln. Der
Anspruch der Eisenbahnangestellten auf Lohnerhöhung wird um
so verständlicher, wenn man berücksichtigt, daß die Löhne der
Kohlenarbeiter, mit denen sie in täglichem Verkehr stehen, in
neuerer Zeit um 40 Perzent und darüber gestiegen sindj und
auch die meisten anderen Arbeiterkategorien Aufbefferungen zu
verzeichnen haben. Die Direktion der Taffthalbahn hat es
denn auch nicht fiir angezeigt gehalten, die Forderungen
rundweg abzulehnen. Sie will aber nur mit Deputationen
der eigenen Leute verhandeln, dagegen keinem Fernstehenden
— der Organisation— „Einmischung" gestatten.
Der Streik begann am Montag den 20. August,
bevor noch die Verbandsexekutive den Kampf sanktionirt
hatte. Die Exekutive rügte diese Uebereiluug sehr scharf,
beschloß aber doch, die statutarische Streikunterstützung
(wöchentlich 14 Kronen 50 Heller, und Zulagen
für jedes Kind) zu bewilligen und den Generalsekretär Bell
zur Führung des Streiks zu beordern. Der Verkehr
auf der ganzenLinie mußte sofort rin­
ge st eilt werden. Von den 2200 Angestellten haben
S 91 Perzent der Signalmänner, 84 Perzent der Kon-
teure, Lo Perzent der Zugsführer, 99 Perzent der Heizer
und 98 Perzent der Verschieber am ersten Tage dem Streik
angeschlossen. Im Durchschnitt gehören zwei Drittel der
Bediensteten der einzelnen Kategorien dem Eisenbahnerverbande
an, dem es bei einem Kassenstände von sechs
Millionen Kronen nicht schwer fallen kann, die
erforderliche Streikunterstützung zu leisten.
Schon vor Ausbruch des Streiks hatte sich der Handels-
mlinster Ritchie bemüht, eine Einigung herbeizuführen.
Der Versuch mißlang, wurde aber erneuert, und man muß
den Eifer anerkennen, mit dem Herr Ritchie die Beilegung
des Streiks anstrebt. Die Direktion sowie die Streikenden
erklärten sich schließlich bereit, die Entscheidung im Falle
Ewington dem Handelsminister zu überlassen. Zugleich ver­
langten aber die Angestellten, daß nach Wiederaufnahme der
Arbeit die Verhandlungen über die Lohnforderungen beginnen,
und daß als ihr Vertreter der Generalsekretär ihrer Orga-
nisation, Bell, fungirensollte. Das hat derBerwaltungsrath
rundweg abgeschlagen. Der Streik wurde also zu
einem Kampf um die Anerkennung der Organisation, und so
dringend auch der Handelsminister an die „Einsicht der
Arbeiter" appellirt, nicht durch das Auftollen dieser Frage i
die Beilegung des Sfteiks zu verzögern, so sind doch gerade>
die wallisischen Eisenbahner am wenigsten geneigt, dem Hoch-
muth der Direftion zu weichen. In einem Telegramm an den,
Generalsekretär Bell sagt der Minister (25. August): „Ich;
ersuche die Angestellten dringend, mich telegraphisch zu bevoll-
mächtigen, mit der Direftion die Wiederaufnahme der Arbeit am
Montag, 27. August, zu vereinbaren und es mir LU überlassen,:
das unter solchen Bedingungen zu thun, die eme. eingehende Er-
I der Lohnforderungen gewährleisten. Sresder General-
B werden reichlich Gelegenheit haben, «n Laufe der,
-langen mit mir zu berathen." Wenn der Minister dm,
Vertreter der Organisation als den Vertreter ber Streikenden j
anerkennt, warum weignt s^, dann die DrreMon.dassel^
zu thun und mit dem Generalsekretär d,rekt statt durch
die Vermittlung des Ministers zu verkehren? ..
Trotz-Zer schroffen Haltung der Direktton haben dre
Streikmden einm Len Beweis ihrer
Sie verzichtetm auf die Vertretung durch den Generalsekretär
des Verbandes, stelltm aber die Forderung aus, daß
DfteMMUnd einem Js
männercomite 9« w«den Mem ^Bedmgu^
Bemdigung des Streiks verlangtm sie ferner v»e «ncw»
aufnähme aller Streikeudm und die sofortige Entlastung
aller Streikbrecher, die die Direktion importirt hatte, und
die fid) aus dem Lumpenproletariat Londons rekruttrten.
Auch diese Forderungen wurden abgelehnt. Die Direftion
Will, so wie die Verwaltung der Großen Ostbahn es durch­
gesetzt hatte, nur mit den Vertretern der einzelnen Kategorien
verhandeln und kein gemeinsames Vertrauensmännercomite
anerkennen. So standen die Dinge am Dienstag.
Was dem Streik auf der Taffthalbahn eine besondere
Bedeutung verleiht, ist die gewaltige Bewegung, die alle
Eisenbahner Englands erffaßt hat. Der Sfteik auf der Ost­
bahn ist in unmittelbare Nähe gerückt, die Angestellten zweier
Hauptbahnen, der Midland- (Mittelland-) und der Liverpool-
und Norkshire-Eisenbahn haben Forderungen überreicht,
ebenso die Bediensteten vieler kleinerer Linien, und überall
werden Forderungen vorbereitet und diskutirt. Der
Ausstand auf der Tuffthalbahn kann den Stein leicht
ins Rollen bringen und eine Streikbewegung von unerhörter
Ausdehnung und unabsehbaren Folgen erzeugen. Schon der
verhältnißmäßig unbedeutende Sfteik auf der Taffthallinie
hat den Verkehr in dem Hauptausfuhrhafen für englische
Kohle dcsorganisirt und 30.000 wallisische Bergarbeiter
arbeitslos gemacht. Die Organisation der englischen Eisen­
bahner hat eine schwere Probe zu bestehen. Von der
Sicherheit und Klugheit ihrer Leitung wird cs vornehmlich
abhängen, ob von den reichen Gewinnen, die die Attionäre
jetzt einstreichm, ein entsprechender Antheil den Eisenbahnern
zufallen, ihre Arbeitszeit verkürzt und ihr Lohn erhöht
werdm wird.
Wie orgamsirt man die Laudarbeiter?
. Mit dieser immer aktueller werdenden Frage beschäftigte
sich die am letzten Sonntag in Berlin abgehaltene sozialdemo­
kratische Parteikonferenz für Berlin und die Provinz Brandenburg.
Der Referent S t a d t h a g e n erklärte gleich von vornherein,
daß sich es angesichts der großen Mannigfaltigkeit der Verhältnisse
bei dieser Frage nickt darum bandeln könne, eine immer und
überall passende Schablone der Organisation aufzuzeigen; man
könne den Genossen, die unter den Handarbeitern organisatorisch
thätig sind, nur ganz ini allgcineinen die zum Ziele sühreildcn Wege
weisen. Man hat bereits mit verschiedenen Formen
der Organisation Versuche gemacht. Man bat Land­
arbeitervereine gegründet, aber auch Vereine, die außer Landarbeitern
auch Kleinbauern aufnehmen. Die Vereine sind theils selbstständige
politische Vereine, theils an andere politische Vereine angegliedert.
Die Erfolge, die erzielt wurden, sind sehr respektabel (es gibt
gegenwärtig 2000 organisirtc Landarbeiter in der Provinz), be­
sonders in Anbettacht der großen Hindernisse, auf die die Agitation
stößt. Eine Haupffchwierigkcit ist die große Anzahl der Wander­
arbeiter. Da sie häufig der d mischen Sprache nicht mächtig
sind, ist an sie nur schwer heranzukommen: auch gehen sie der
Organisation leicht verloren, weil sie sich nur zeitweilig in der
Provinz aufhalten. Wünschenswerth wäre daher eme Organisation,
die sich über ein größeres Gebiet erstreckt. In Folge der fort­
schreitenden Proletarisirung der K l e i n b a n e r n— die die
Unterschiede zwischen dem Landarbeiter, der nebmbci ein Stückchen
Land hat, und dem Kleinbauer, der nebenbei taglöhnert, immer
mehr verwischt— muß man bei der Agitation auch auf die
Kleinbauern Rücksicht nehmen. Die Arbeitsgelegenheit
für die Landarbeiter ist künstlich vermindert worden.
Man sucht sie durch Ausländer, Sträflinge, Frauen, Kinder (ein­
zelne Gemeinden leihen sogar Waisenkinder zur Landarbeit aus)
zu ersetzm, weil alle diese billiger sind; die Ausländer bieten noch
den Vortheil, daß man sie bei der crstm selbstständigen Regung
sofort ausweisen kann. Für die Ausländer nmß daher die Gleich­
berechtigung verlangt werden. Die Löhne der Landarbeiter sind
elend. Die Männer verdienen zirka 1'/, Mark,, die Frauen
80 Pfennig, die Naturalbezüge schon mitgerechnet. Die Arbeits­
zeit ist unmenschlich lang. Es gibt Gegenden, wo von 5 Uhr
Früh bis 8 Uhr gearbeitet wird, auf Verlangen des Arbeitgebers
ohne Pausen! Ans alle diese Verhältnisse muß bei der Agitation
Rücksicht genommen werden. Es wird daher zunächst nothwendig
sein, zur genauen Ermittlung der Verhältnisse Fragebogen aus­
zugeben. Bei der Agitation ist zu beachten, daß Ä t e i n b a u e r
und Landarbeiter zusammengehören. Freilich
wird es sich da und dort empfehlen, sie getrennt zu organisircn;
wo anders wird eine einheitliche Organisation vorzuziehen sein. Sehr
bewährt hat sich ein politischer Verein, der Arbeiter aus den
cinzelnm Orten aufnimmt. Bibliotheken haben in inanchcn
Gegenden das Organisationswcrk gefördert, in manchen nicht.
Viele Arbeiter—die mehr industriellen—sind mehr für wirth-
schaftliche als für politische Organisationen zu haben. Für diese
ist der Verband der Fabiiks-, Land- und Hilfsarbeiter em-
pfehlenswcrth, besonders für die Wanderarbeiter, weil diese dann
auch nach dem Verlassen der Provinz der Organisation erhalten
bleiben.. Die Hauptsache aber ist die politische Organisation und
die politische Aufklärung. Dir Landarbeiter begreifen
unser Endziel sehr leicht. Zum Schluß meinte
Genosse Stadthagm, daß es möglich sein werde, in einem Jahre
einen großen Landarbeitervcrband nicht nur für die Provinz,
sondem für ganz Preußen zu haben. Die Diskussion gestaltete sich
sehr lebhaft, da nicht alle Redner einer Meinung mit dem
Referenten waren.. So erklärte es Genosse Z u b c i l als un­
denkbar, die Kleinbauern mit den Arbeitern zusammen zu
organisiren, da die Gegensätze zwischen diesen beiden Kategorien
zu große seien. Mehrere Redner meinten, eine selbstständige
Organisation der Landarbeiter sei angesichts ihrer Rückständigkeit
noch nicht möglich; es sei daher emptehlcnswcrth, sie für die be­
stehenden gemischten Organisationen, insbesondere die politischen,
zu gewinnen. Biel wurde über die Unvcrläßlichkert der Land­
arbeiter geklagt. Wenn man mit ihnen rede, seien sic Feuer und
Flamme: wenn es aber dann z» den Wahlen koinme, lasten sie
sich durch die Furcht vor den Gutsbesitzern bewegen, reaksionär
zu stimmen. Eine Besserung sei allerdings unverkennbar. Genosse
Stadthagm erklärte in seinem Schlußwort, die ungenügenden Er­
folge seien eine Folge der mangelhaften Agitation. Es müsse
immer das Endziel betont w erden. In dieser
Weise, sagt er, haben >vir in der Provinz agitirt und damit
mehr Erfolge erzielt als diejenigen, die
das Endziel nicht betonen. In einer von Stadt­
hagen vorgeschlagenen und von der Konfermz mit großer
Majorität angenonimenm Resolution wird empfohlen: bei der
Agitation Fragebogen über die ökonomische
Lage der Landarbeiter und Kleinbauern zu
benützen; ganz besonders auf die Zusammenfassung der Arbeiter
und Kleinbauern in politische Vereine und die
Zentralisirung dieser Vereine hinzuwirken; mdlich dafür erä-
zuttclcn, daß die ausländischen Arbeiter die­
selben Rechte wie die inländischen er­
halten,, besonders daß ihnen das Recht des Aufmthalts in
Deutschland und das Vcreinsrecht gegeben werde, und daß
die Allsweisungsbefugniß. die zu Gunsten
schmutzigster Lo hnkonkurrenz ausgeübt
werdru kan«, beseitigt werde.
Streik und Boykott.
Der Streik der Handschuhmacher i» Kaade« dauert
fort. Vorige Woche hat wieder ein Meister die Lohnforderungm
; vollinhaltlich bewilligt und sich auch bereit erklärt, dm bei ihm
beschäftigten Streikbrechern zu kündigen. So habm neurr-
1 dings sechs Mann zum nmm Tarif die Arbeit «nfgmommen.
Die übrigm Fabrikantm verhaltm sich noch immer ablehnend;
sie wollm dm Beschluß, Fachvereinsangehörige nicht mehr zu
beschäftigm, durchaus aufrechterhalten. Die Herren glauben,
daß die Noth die Stteikmdm zwingen werde, dm Revers zu
unterfertigen, in dem sie sich verpflichtm. aus dem Fachvcrein
auszuttetm. Zum bewilligten Tarif arbeiten bereits mehr als
70 Mann, im Ausstand. Verschon zwanzig Wochen dauert,
befinden sich noch 85 Arbeiter. Zuzug von Branchmangehörige»
ist fernzuhalten.
Grnsefeudet.
Für de»InhaltMtfn Rufttit übernimmt kfc Redaktion keinerleiBnanlw-etm:,
Erstelr. L. xm.
Sisttrnng der direkte» Güterbeförderung «ach russisches
Häfen.
Nach Mittheilung der Direktion der Dampfschifffahrt-
gesellschaft des Oefterreichischen Lloyd in Triest hat sich dieselbe
— zufolge eines Erlasses der kaiserlich russischen Regierung, wo­
nach allen aus Konstantinopel nach Rußland kommenden Sch ffrn
eine zehntägige Kontumaz auferlegt wird— veranlaßt gesehen,
dm Verkehr ab Konsicmtmopel nach Odesta, Datum und den
übrigen im Verbandsverkehre mit der Deutschen Levantelinie be­
dienten südrussischm Häfm, insolange obige Ouarantaine anstecht
leibt, einzustellm.
Demzufolge, nachdem rät Gern eins chaftsv erkehre mit dem
Oesierreichischcn Lloyd— Tarif für dm Donau-Orimtnerkehr
via Galaz— alle rufsischm Hascnplütze über Konstmninopel be-
dimt werdm, sehen wir uns bemüssigl, die direkte Güterausnahme
nach und von russischen Häfm bis auf Widerruf hiemit ein­
zustellen^
Smdmigm nach dicsm Bestimmungen werdm nur bis
Galaz zur Beförderung übernommen, jedoch wird das Agmtim-
Jnspektorat in Galaz für die rascheste und bestrnöglickste Weiler-
beförderung dieser Sendungm ab Galaz dttekt nach dm russischen
Häfen, also ohne Berührung von Konstantinopel— auf Kosten
der Emvfänger— besorgt sein.
Wi c n, 30. August 1900. Die Direktion.
Kriefdastr« der Rrdadlio«.
Wir biitm, bei jeder Anfrage eine Iaht oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Manuskripte können nicht zurückgestellt werde«. "PA
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag «nd Freitag do« 8 dt» halb 8 Uhr AdendS im
Parterrelotal der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcr-
ftraste Nr. 88, Parterre, recht», statt, und werde» Auskünfte nur
n« diese Zeit gegeben. ES werden auch nur einzig «ad avzin
Auskünfte über Lohnstretttgketten, politifche Verfolgungen, Vereins»
«nd gewerbliche Angelegenheiten ertheilt. In alle» anderen Rechtö»
angelegenhcitrn werden keine Auskünfte gegeben. Vertretungen
vor Gericht oder andere» Behörden werden überhaupt nicht über,
uomme».
Johann Goldman«. Klagen Sie dm Mann und ver­
ständigen Sie uns, wann die Verhandlung sein wird.—
K. G. 100. Es kann nachträglich gepfändet und auch ttans-
ferirt werden.— E. A. Das rnteressirt die Oesfemlichkeit nicht.
— A. B. 13. Schauen Sie, daß Sie sich heute ausgleichen.—
Telegraphistin. Sie muß den Postkurs gemacht haben.— Karl
Grosse. Entweder Bürgerschule und dann Gewerbeschule, oder
Realschule und dann Technik.— Johann Jakodin. Da doch
nicht feststeht, ob dem Kinde mehr gefehlt, als im Spital an­
genommen wurde, ist^die Sache zur Veröffentlichung nicht ge-
18. August Nachmittags gearbeitet worden sein soll, ist 'keine
Thatsache die unsere Leser interessirm könnte.— L. I. VH f.
1. Die Steuer nmß inan zahlen, wenn sie vorgeschrieben ist.
3. ü'25 Gulden. Die Frage 2 ist nicht verständlich.— Baum,
1. Dazu gmiigt eine Erklärung von der polnischen Behörde.
2. Das muß Ihnen in Ungarn bewilligt werden.— NuglsiMche
Mutter. Cs gibt solche vom Lande errichtete: wenden Sie sich
also an dm Landesausschuß. Auch die Gemeinde Wim unterhalt
eines in Weinzierl.— Ihre Frage ist übrigens schon beantwortet
worden.— Ratenaugestelite. Haben Ihre Briefe dem
„Handlungsgehilfen" abgcttcten. Die Beleidigten sollen klagen und
uns den Tag der Verhandlung vorher mittheilen. Dann bringen
wir Berichte.— I. K., St. Pölten. Als Mitglied der Ge­
nossenschaft müssen Sie, wenn eine Gmossenschaftskrankenkasse
besteht,. dieser, wenn aber nicht, der Kasse beitteteu, bei
der die Genossenschaft ihre Gehilfm obligatorisch ver­
sichert. Wmn das die Bcz>rkskraukenkaffe ist, müssen Sie
der Bezirksftankenkasse angehören. Sie können aber außer­
dem Mitglied^ der Allgemeinen Arbeitcrkraukenkasse bleiben.—
Junger, eifriger Leser. Kantsky, Erfurter Programm.
Wenden Sie sich an die Wiener Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, VI. Gmnpmdorferstraße Nr. 18, die Ihnen genauere Aus­
kunft geben wird.— Solfrrino. 1. Verjährt ist die Sache nicht,
ein Verbrechen verjährt erst nach fünf Jahrm Wenn die Unter­
suchung eingestellt ist, werden Sic davon verständigt werden. Sie
können übrigens beim Untersuchungsrichter anftagm. 2. Sechs
Meter.— I. N. P. 16. Diese Paragraphen umfassen zwei
volle Seite des Gesetzbuches. Sie begreifen also, daß wir LaZ
nicht abdrucken könnm. Sie können aber das Gesetz bei uns ein-
sehm.— G. Etl. Der Werkmeisterkurs der Tischler findet un
Technologischm Gewerbemuscum, IX. Währrägerstraße, statt. Wan»
die Einschreibung begnmt, erfahrm Sir dort.
Markt nnd Urrkehr.
r„ Täglicher Fleischmarkt. (30. August.) Die Zufuhr
räräi sich auf 49.718 Kilogramm Rindfleisch, 3516 Kilogramm
Kalbfleisch,^ 841 Kilogramm Schafflcisch, 6948 Kilogramm
Schwemesleisch, 348 Stück Kälber,— Stück Schafe, 36 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes E —.60 bis K 1.16, hinteres K —.90
b-s si 1.40, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 2—,
Kalbfleisch E— 70 bis K 1.20, Schafflcisch K -.80 bis K 1.20,
Schweinefleisch K -.96 bis K 1.30, Kälber K —.86 bis K 1.12,
Schafe K—— bis K—.— Schweine K —.96 bis K 1.12,
Lämmer K —big K —per Paar.
. Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Jnsolvenzm versmdet folgende Liste:
%l Ü t n u (in 1 '//' Wein- und Delikatessmhändler, Karlsbad;
'«tJ J..V H ^urchtprotokoüirter Handelsmann m Oberhaid;
ofef Jcettel (Verlapmschaft), mchtprotokolsirter Kausmann in
""'
v ”7& v‘* v “L l u “iio/tcoifcn ...
“ l jj* c*: ?• Zu r U fp a ar>Wim. XVII. Lobmhanerngasie Nr. 18;
m\" b® ß. Modewarenhündlcr in Proßnitz: Moses
m Sanvk; Adols MendelS
Wltwe, Handelssirina in Eger; Samuel Sinaer Kauf-
Kaufmann, GeschZstsmann rä
1*» 1 «r 9 ;. L e .P b 0? Aru l l, Tuckhändler in Brünn; Josef
W?bn„n JÄ} n Dcbreczm: Arb citerkonsum- und
ftihn S« f A i f f e 5» f Ä- ö V kur Komotau und


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 9 ]
f
ÄstklkikNitt,i«!IkiiU!tkIItttl!s!ittlNItt«'IIIUttlIitttk>NIs!l«!'NiI!U!»tMittttUtittl!M>ItttI«tll«tttt>tI!IlttUttINtl>rtlltt>!tl!!tIttUI!llUItrtMttjMttM!!MtilttjIttMtiittW1Mt»tM»stfMtItt-Mlw»»t»NMifMMts!«tlMMttIN«'!tItI!!III!l'Ml!sitIIkItti!»!!!ttttttl»tjIttiIll!ItiII!U!!!lt!'!>'tittiU'ItIIl!.'titsIIl!ItlIt!!I!ItIIjItIl«!I!tttkt!ttI>i!it!!jstttilfI!j!tIlt!ltllI!tt!tjMttttitttrN»M«MttINkikUl'i«Itj!,G
Gesang.
Der Arbeitersängcrbund Landstraße nimmt korpo-
rattvm. Antheil an der am 2. September zu veranstaltenden
Dnnaurundfahrl der vereinigten Organisationm des lll. Bezirkes.
Sbfufart von der Sofimbrücke um 8 Uhr Früh. Gmosim, erscheint
zahlreich und pünktlich-, dre Fahrt wird sehr lustig werden.
Karten zu 60 Heller find btt Gmosim Huber, Yerschleißstrlleder
.Ärbttter-Ztttung", lll. Waffergaffe Nr. 24, zu hieben.
Nudfährsport.
Verband der Arbetrerradfahrervereiue Oesterreichs.
f rivatlokal XV. Nenbaugürtel 9tr. 46. Heute Freitag, um
Uhr Abmds, Sitzung des Berbandsvorstaudes. In
Anbetracht der Wichtigkeit und der Menge des zu bearbeitenden
Materials ist vollzähliges und rechtzeitiges Erscheinm noth­
wendig.— Sonntag dm 2. September, um 9 Uhr Vor­
mittags. findet die bereits angekündigte Delegirtenver»
so in m l nn g m Hubmanns Gasthaus „zum schwarzm Elefantm",
VII Neubmiaaffe Rr. 63, statt. Die Gmosim Delegirtcn werdm
ersucht, mir Rücklicht auf die Prooinzomosfm pünktlich zur an­
gesetzten Zeit zu erscheinen. Diejenigen Delegieren. die wegm Nicht-
einsenoung der Namen oder Adressen nicht speziell geladm werdm
konnten, werdm ersucht, ohneweitcrs im Versammlungslokal zu
enchemci, und sich eventuell dort zu legitimirm. Jeder Verein lst
berechtigt für jr 50 Mitglieder (auch wenn die Zahl nicht voll
ist) einen Delegieren zu entsende». Die außerordentliche Noch-
wenkngttti. einen starken Schritt in unserer Organisation vorwärts
zu oiackrn sowie der Zwang. Mittel und Wege zu findm. um
den täittgm Fenidm der Radfahrerschast wirksam begegnm zu
können, erbcischm das Erschemm eines jeden Delcgirten.
Erft» niederösterreichisch» 'Arbeiterradfahrerbund.
Z e r>«i a l e. Klublokal Horaks Restauration, XV. Neubau-
gürtel Nr. 15; Fahrplay VIII. Josefstädterstraße Nr. 53. Einschreibe­
gebühr für orgarnfirte Schule 8 .Kronen, für nichlorganisirke
14 Kirnen, für orgamstrte fettige Fahrer 4 Kronen, für nicht-
organifirle 8 Kronm inklusive vier Monatsbeiträgm Md Abzeichm.
— Sonntag dm 2. September Tagesparne nach Tulln.
Abfahtt um 5 Uhr Früh vom Cafe Simonis. Führung Berg-
ammer.— Nachmittagspartte nach Klosterneuburg-
i e r l»a g. Abfahtt um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung
r ch.— Weiter diene dm Mitgliedern zur Kenntniß. daß
7> ttwoch dm 5. September die Monatsversammlung
staufinüel.— Am 8. Md 9. September Partte nach Lilienfeld.
Ardettrrradfahrerklnb Leopoldstadt. Sonntag dm
2. September Nachmmagsportte nach Ullrichskirchen. Ab­
fahrt um l Uhr NuchmiNugS vom Klubplatz. Führung Gmosie
Schmitt.— Dienstag dm 4. Seprmiber Ausschuß-
sitzung.— Donnerstag dm 6. Smlember Monats-
Versammlung. Unsere Mitglieder werdm ersucht, zahlreich zu
erscheinen, da sehr driugmde Angelegmbeitm zu erledigen sind.—
Samstag dm 6. Oktober erstes Gründungsfest.
Erst» Arbeiterradfahrerkkub Landstraße. Klublokal
lll. Bartchaaste?Nr. 8 Aigners Gasthaus. Fahrplab HI. Erdberg-
straße 'Nr. i. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abmds; jeden
Sonn- Md Feiertag von 9 bis 12 Uhr Bormittags.—
Sonntag dm 2. September Tagespartie nach E b e n t h a l.
Absahtt um halb 6 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung
Genosse K l i na.— Vor-mittagspattie nach St oder au. Ab­
fahrt um halb 6 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung nach
Uederemkvmmen.— Nachmittagspartte nach Deutsch-Wagrom.
Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags vom Klublokal. Führung
nach Uebereinkommm.
Margarethen» Arbeite»adfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal tu Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jedm
Mittwoch Klubabmd, wo auch Einschrttbimgm vorgmommm
werdm Einschreibegebühr für fettige Fahrer 4 Kronm, für Schüler
8 Kronm. inklusive Abzeichm und vier Monatsbeiträgm. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Vcreinm zahlen beim Uebettritt
nur daS Abzeichm, wmn sie mit ihrm Beiträgen nicht im Rück-
stanbe sind. Jedm Somttag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammmkunft im Klubcafl Werther, VI. Mollard-
aafle, Ecke der Hofmüblgasie.— Sonntag dm 2. September
Tagespartte nach Tulln. Abfahtt um halb 6 Uhr Früh vom
Klubcaft. Führung A. M a r e d a, erster Fahrwatt.— Nach-
minagspartte nach Korneuburg. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Klublokal. Führung nach Uebereinkommm. Zahlreiche Be­
theiligung erwünscht.— Mittwoch dm 5. September Fort­
setzung der Generalversammlung. Die Mitglieder werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.— Die p. t. Brudervcreine
werdm ersucht, die Kattm von unserem Gründungsfeste ehcbaldigst
abzurechnen.— Zuschnftm sind an Gmossm Lambett Spetla,
V. Drandmayergasse Nr. 18. zu richtm.
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibegebühr für nichtorgauisitte
Schüler 12 Kronm, für orgcmisme Schüler 8 Kronm, für fertige
Fahrer 4 Kronm inklusive 4 Monatsbeiträgm und Klubabzeichen.
— Sonntag dm 2. September Tagespartte nach Rußbach.
Abfahtt um 5 Uhr vom Klubplatz. Führer S t r o ß.— Bor-
mittagspartte nach Laxenburg. Abfahtt um halb 6 Uhr vom
Klnbvlatz. Führer Stiftl.— Nachmtttagspattie nach Nuß-
dorf in dm Bockkeller. Abfahtt um halb 2 Uhr vom Klub-
platz. Führer Stiftl.— Montag dm 3. September in
Schrotts Gasthaus» HI. Gürtelstraße, Rennausschuß­
sitzung.— Samstag dm 8. September zweitägige Pattie
nach H a i n b u r g—P reßburg.— Sonntag den 16. Sep­
tember Nachmittags im Klublokal Generalversammlung.
Erst» Wien» Arbetterradfahrerklnb Simmering
1887. Klublokal: Plickas Gasthaus. XI. Geisclbergstraße Nr. 11.
Jedm ersten Freitag im Monat Ausschußsitzung und
jedm zweiten Mittwoch im Monat Monatsverfamm-
lung.— Jedm Mittwoch Klubabend.— Das für dm
8. und 9. September Mberaumte Klubrennen findet in Folge
eingetretener Umstände schon Sonntag dm 2. September
in der Strecke Achau—Münchendorf und retour statt.
Abfahtt hiezu um halb 6 Uhr Früh vom Klublokal. Die
Arbcilerradfahrer von Simmering sowie die Gmossen der Bruder-
vereiue werdm hiemit zum Rennen eingeladen. Der Tag der
Preisvertbeilung wird später bekanntgegeben.— Nach dem Rennen
Partim nach Uebereinkommm.— F r e i t a g dm 7. September
Ä» s s ch u ß s i tz u n g.— Mittwoch dm 12. September
M onatsv ersammlung mit Vortrag über die das
Radfahren betreffenden Vorschriften Md Gesetze.
Erft» Simmering er Radfahrerklnb „Einigkeit"
1898. Klublokal: Hausners Gasthaus. XI. Simmermger Haupt­
straße Nr. 82: Klubcafl: Bettt Hasmöhrl. XI. Snnmeringer
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr 9460. "Sonntag dm
2. Smtember Vormittagspartie nach Ach au. Abfahtt um 6 Uhr
*om Klublokal. Führung .Genosse Franz Stiefel.- Nach-
mütagsvartte nach Uebereinkommm. Abfahtt vom Klublokal.
Jedm Mittwoch Klubabmd.— Ausschußfitzunam finden jebm
ersten Montag im Monat statt.- Monatsvnsammlimg iedm
zweiten Mittwoch im Moaa^— Mrtaliederaufnahme täglich
im Klubtotal.
Erst» Arbette»adfahr»v»ei« Brigitte«««. Ver-
einSlokal in W. Crrnys Gasthaus. XX. Wintergasie Nr. 64.—
Jedm Dienstag Bereinsabmo.— S onntag den 2. September
Tagespartte nach Wiener-Neustadt. Abfahtt um 6 Uhr
Früh. Führung erster Fahrwgtt.— Halbtogpartte nach Baden
kIusammmttesim mit der Taottlpartte). Abfahtt «m 2 Uhr
Nachmittag«. Filhnmg Gmosie Makowitschka.
Nadsahrervnb „Graphta" 1884. Kücklokal: Won-
draschekS GanhavS. Vll. Ziegtergaffe Nr. 45.— Klubcaft:
Cast Stein b-ck, VR Rleglrr gaffe Nr. 34.— Klubylatz:
XV. Snrbaitgaste, Ecke der Wurzbachgasie.— Klubabmd jedm
Dienstag von 8 bt« W Uhr Abend«.— Jeden ersten
Dienstag im Monat vettängetter Klubabmd vis 2 Uhr für
die bei Nackt &e{eSä?tiahH Kollegen.— Jedm M"«tag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Zusanemmttlnft am Klubplatz.
— Sonntag dm 2. September gemüthliche Tagespartte nach
P r e ß b a u m. Absahtt um 7 Uhr Früh vom Hotel Wimberger.
(Angchörige per Bebn nach Preßbaum. Ausflug zmn „Finkm in
der An".) Fiibnmg I. Maurer.— Nachmittagsvartte nach
Preßbaum. Abfahtt um halb 2 Uhr Nachmittags »-um Klub­
lokal. Führung Bl aha.— Beide Parttm Tourmwettbewerb.
Sttamme Betheiligung erwünscht!
Radfahrerklnb „Apollo" d» Muftk'ustrnmenteu-
mach» WienS 1889. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Seidmgasie Nr. 4.— Jedm Mittwoch Klubabmd und
Aufnahme neuer Mitglieder im Klublokal. —Sonntag dm
2. September Bormittagspartte nach Laxenburg. Zusammen­
kunft um 6 Uhr Früh beim Drrber-Park in Meldung. Fübrung
nach Uebereintommen,— Nachmittagspartte nach Uebereinkommm.
ZusammenkMst im Klublokal um halb 2 Uhr Nachmittags.
Erster Nr'»eit»radf-rür»bund „Karl Marx".
Dundeslvkal in Anton Schwarz' Restauratton, Xvni, Wäbringer-
nürtel Nr. 131.— Einschreibgebühr für fettige Fahrer 4 Kronen,
für Schüler 8 Kronen inklusive Abzeichm und. drei Monats-
beittägen im vorhinein.— Klubabmd jeden Dien st ag
im obgmanntm Lokal sowie Einschreibung.— Sonntag den
2. September Tagespattie nach Pernitz. (Besichtigung der
Mirafälle und des Türkmlochs.) Abfabrt mn halb 6 Ubr Früh
vom Franz Josefs-Bahnhof. Führung Gmosse M. Hack l, enter
Fahrwart.— Dienstag dm 4. Smkember Monats­
versammlung, zu der die Mitglieder besonders eingeladen
werdm. Daselbst werdm Anmeldungen znm Photogravhirm ent-
aegengmommen. Weiter werdm die Diitglieder ersucht, ihren
Verpttichtungm nachznkommm, da sonst der Neckt: schütz sowie
Anrecht auf eine Untcrstüoung vormthaltm werden müßte. Karenz­
zeit ist vier Monate.— Zuschriften find zu richtm an Gmosien
Karl Ri ha, XVIII. Semperstraße Nr. 54.
Bruderbund". Klublokal in
Skr. 1b.- Jedm
— »..«»»VV..V. «...KoppstraßeNr. 37,89,
jedm Dienstag und Freitag Prüftmg.— Unterricht täglich
von halb 7 bis 9 Uhr Abmds, jedm Sonn- und Feiertag
von 8 bis 12 Uhr.— Sonntag dm 2. September Tages­
partte nach Weißen dach. Abfaytt um 5 Uhr vom Klubcaft
Schlager, XVI. Gnmdsteingasse Nr. 59.— NachmittMspartte
in die Höldrichsmühle. Abfahrt um 1 Uhr vom Clubcafe.
— Ferner gebm wir bekannt, daß M dm beiden Feiettagcn,
8. Md 9. September, eine Partte nach S ch o t t w i e n abgeht,
von dort Fußpattie Ms dm S o n n w e n d st e i n. Am zweiten
Tage durchs Höllmthal zu dm Mirafällen. Abfahtt dieser
Partte ist Freitag dm 7. September, um 7 Uhr Abends, vom
Klublokal: die scharfe Partte Samstag den 8. September um
halb 4 Uhr Früh vom Klubcafi. Es wird ersucht, sich bei dieser
M Naturgmüssm überreichm Partte zahlreich zu betheiligm. Gäste
willkommm. Reisefonds wird am Mittwoch den 5. September
im Klublokal ausbezahlt.
Nrbciterradfahrerklnb Floridsdorf. Klublokal Florids-
dorf, lll. Untere Ziegelofmgaffe Vi'r. 10.— Sonntag den
2. September Tagespattie nach St. Pölten. Abfahrt um5 Uhr
Früh. Führung Leopold Winter.
Arbciterradsahrcrklnd Jnz»sdorf bei Wien. Der
Klub spricht allen Brudervereinm und dem Verbandsobmann
seinm herzlichsten Dank für die zahlreiche Betheiligung am Grün-
oungsfest sowie für Spendm aus.
Touristik.
Die „Naturfrenndc" in Tirol. Am 11. d. Abends ließen
die „Naturfreunde" ihren diesjährigm Sonderzug vom Stapel,
Md mit Hellem Jubel ging es hinaus aus der Großstadfiklaverei
in die Freiheit der Berge. An 600 Gmosien betheiligtm sich an
dieser Pilgerfahrt nach Tirol, dem herrlichm Gnadmorte der Natur.
Dm „Nattirfreunden" hatte sich noch der Arbeitersängerbund Wim
angeschlosim, um einer Einladung der Innsbrucker „Ttzpograpdia"
Folge zu leisten. Als der Sonntagsmorgm graute, öffnetm sich
die crfim Blicke in die Alpenwelt. Der Uirtersberg Md der
WatzmaM tauchtm auf. währmd die Zümm von Hohensalzburg
die Ankömmlinge grüßtm. Dmm ging es hinein mittm in die
Pmnksäle der Natur, durch dm Paß Lueg, über Bischofshofm,
dcmn an dm TMernthälem vorüber, in deren Hintergnmd sich die
weißm Fimhäupter mächttg auftecktm. In Tirol gab es für die
Gmossm arttge UeberraschMgm. Zuerst in Kitzvühel. Der
Sie laufen ttt 11
beinahe rill ein »m«
Die Styria-Räder
Stpia-Fakradwerke wmm
JOH. PUCH& COMP.^ 3 CSnitiierrmg 15,
Graz. Hl. ]danergass2 4.
arannp
B!BM
M. RUNDBAKIH SIS IX. BERSG. 3.
Josef liesnes 9
Vertreter fQr Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., Vi| 2, Schmalzhofgasss 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Freisen. za,.
Verlangen Sie SpeclalrPrelsllsteo für Reparaturen.
Bahnhof war dott voll von festlich geputztm Arbntern, die von
der Durchfahtt der Wimer Gmosim vernommm hattm Md ge-
kommm warm, sie zu begrüßm. Ein kleiner Knabe und ein kleines
21?äMiwi. beide in der kleidsamm Landestracht, schritten auf
Gmosim Rohrauer zu Md überreichten ihm zwer mächtige
Bouqnels aus Alpmblumm— eines für die -Natur-
frmnde", eines für dm ArbtttersängerbMd. Rohrmer
dMfte ttef gerührt Md hielt eine zimdende Ansprache,
dann ftimmtm die Sänger dm .Arbeitergruß" an. 'Jbm
fotzten begeisterte Zuritte, Händeschütteln, Tuchcischwmkm, Md
die biederm Tiroler brachtm ein krästtges Hoch Ms die Sozial-
dmiokratie ans, das stiftmischm Widerhall fand. Dieselbe ivzme
wiederholte sich in Wörgl, nur war es noch imvofMter, die Maffe
der begrüßmdm Geno m rmd ihre Zurüstunam zum Empfange
noch größer. In Innsbruck wurde der Empfang geradezu ein
Festgcpränge. Di: Fahnen senktm sich gegeneinander, dam
wechselrm d>e Sänger ihre tönmden Grüße, dann wurdm die
Ankömmlinge durch ein Spalier von Mädchen in Nationalttacht
gefühtt, die ein Blumenbombardemmt eröffneten, das de» be-
qiiemerm Touristen das Edelweißpstücken für die ganze Saison
ersparte. Der Festzug durch die Stadt unter den flotten Weism
der voranickreitendm Musikkapelle erregte großes Ausiehm M
stillen Jnnsbimck, und es herrschte Plötzlich da so reges Lcbm wie
in einer Großstadt. Der Nachmittag verging mit der Besichtigung
usfiug auf dm Berg
^ wo sich die Inns-
mraphen mtt ihrm Wiener SMgesgmosien erfolgreich
maßen. In dm Zwischmpanim wurdm begmiette Reden ge­
holten zum Preise der Solidarität des arbeitenden Bottes, zum
Preise des Frelheitsjanges Md zum Prnse deS schönen
Landes Tirol.
^ In dm nächstm Tagen gab eS kleinere Ausflüge auf die
MartinswMd, aus die Lunserkdpfe oder aus den Patscherkofel,
währmd die unternehmungslustigeren Gmosim Innsbruck ver­
ließen, um ausgiebigere Bergfahrten tief in das Innere der
Alrenwelt zu unternehmen. Mit einigen dieser Stteiszüge im
T-i'-vl-rlande werden wir uns demnach'! ausführlicher besassen.
Alpine Nachrichten. Am Samstag den 8. September
findet die feierliche Eröffnung des vom Oesterreichischm Touristen-
kiub neucrbautm Schutzhauses auf dem Hundstein btt Zell am
S'- statt.
Tonristenverei« „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV.Neubaugürlel Nr. 15. Sonntag den 2. September: Tages-
vartie: R e i s a l p e (1898 m). Abfahrt Westbahn 1.50 Früh mit
Bergnügungszug nach Hohenberg. Andersbachthai. Reisalpe,
Stemleum, Lilimfeld. Marschdauer 7 Stunden.— Halbtagspartte:
Hugenthal. Abfahr! Franz Josefs-Bahn 12.35 Mittags nach
St^Andrä. Hagenrhal. Hiniersdorf, Ktvslernmburg. Manchdauer
4 Stunden.- Heute Freilag Veremsabmd, Bibliothek Md
Tvurmderichte.— Nach Schiny deL Bermisabmds Sitzung
der Führersektion.— Wer fich als Therlnehmer an der
zweitägigen Partte nach R o t r e n m a n n am 8. und 9. Seplmiber
die Fahrkarte besorgen lasten will, muß dies heute anmeldm.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschretd»". B er eins-
lokal: XX. Machildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauratton (Klubzimmer)
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und Mitgliederaufnahme.— Jahresbeittag 1 Krone.—
Ausflüge: Sonntag den 2. September Tagespartte:
Steinplattl (644 m). Abfahrt 5.47 Währingerstraße ('Stadt­
bahn) Pfa lzau-Prcßbaum, Aga-ckachklause, Stttnplattl, Grnberau.
Wöglcrin, Kaltenlentgebm. Marschdauer 8 Stunden. Fahrpreis
1 Krone 60 Heller.— ^Nachmittagspartte: Dauau-Auen—
Schwechat. Zusammenkunft um halb 2 Uhr Nachmittags im
Klublokal. Abmarsch zur Franz Josefs-Brücke. Abfahri 2.42 Donau-
Uferoahn, Praterspitz, Donau-Auen, Kinserebersdorf (Besichttgung
des Winterhafens), Klein-Schwechat, daselbst gemürhliche Unter­
haltung im Branhausgarten „zur Kvhlrose". RückfahN mit der
Äsvangbahn Fahrpreis 72 Heller. Marschdauer 3 StMden. Gäste
willkommen.
B»er» d» Abstinenten, XVI. GrMdstttngaffe Nr. 12.
Sonntag den 2. (September Raxpartie. Abfahrt Samstag
Abends 8.40 von Meidling (Südbahnhof) nach Payerbach.
Touristische Ausrüstung. Proviantmimahme. Letzte Anmeldung
heute Freitag beim Führer Genossen Bloch. I. Rcnngasse
Nr. 17.— Tagespartte auf den A n n i n g e r. Abfahrt Weftbahn
5.50 Früh nach Weidlingau-Wurzbnchthal. (Laab. „grüner Baum",
Kaltenleutgeben, Gaisberg, Höllenstein, Llechtensteinscher Thier­
garten, Sparbach, Gaaden, Eschenkogci Eschmbrunnen.) Proviant»
mitnähme. Führer Gmosie Schall.— ökachmittaaspartte:
Abfahrt um 2 Uhr von Meidling (Südbahnhos) nach Mödling.
(Goldene Stiege, Breite Föhre, Eschmbrunnen. Hier ZusamuiW-
tresten mit der Tagespartte. Retour: Wilhelmswarte. Richardshof,
Mödling.) Führer Genosse Sommer. Gäste willkommm
Curnwrsen.
Kreisv»bn»d d» Arbeitertnrnv»ei«e Niederöster-
reichS. Morgen Samstag Krcisvorturnerstunde.
Vorzudirnm haben: Erster Neulerchmfelder Turnverein Siab-
übungm (1. Stufe); Allgenlttncr Tumverttn Margarechm
Leiter schräg (2. Stufe): Allgmicmer Turnverein Lcopoldstadt
Bock (3. Stufe). Die Uebungen sind niederzuschreiben und in der
Kreisvorturnerstunde abzugeben.— Am 16., evmtuell 23. Sep»
teinber gemeinsamer Besuch deS Floridsdorfrr
Gründungsfestes.
Allgemeiner Turnverein Seopoldstadt, II. Untere
Auaartmstraße Nr. 3. Mittwoch Md Freitag. Dammturnpiatz.
H. Malzgasse Nr. 16, Montag imd Donnmstag.
Allgemein» T«rnv»ei«, V. Einsiedlergaffe, Ecke bei
Fmdigaffe (Volksschule). Dienstag Md Freitag Abmds.
Arbeitertur«v»eia „Lasialle" (sichechisch), X. Gellert-
.. Nr. 1, Hmma-Bierhalle. Dienstag Mb Freitag.—
i t t w o ch dm 5. September, um 8 Uhr Abmds, in Königs
Gasthaus, VI. Laimgrubmgaffe Nr. 14, Turn rath ssitzung.
Erster Neulerchenfelder Tnrnverein^VI. Grundstem-
gasse Nr. 65, Dienstag Md Freitag: XV. Zmkgaffe Nr. 12,
Montag Md DvMerftag; Damenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag imd DoMerstag: Gesundheitsturnm (besonders aeeianet
für altere MäMer) jeden Samstag, XV. Zinkgqffe Nr. 12.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, JöchlinaerS
GasthMs, Flondsdorfcr Hauptstraße sitr. 69.""
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
iimcÄSr nM I»
.... Bezirksverband der Arbeitrrtnrnverrine West-
böhmeus. Sonntag den 19 d. fmd in Falkmau die konstituirmde
Verfammlimg des BenrksverbMdes der Ardeitertumverttne und
Sekttonm für Westbohmm mit dem Sitz in Falkenau statt, bei
der neun Vereme mtt 500 Turnem von 30 Del-autm vertreten
w°r°n. Bet der Wahl der Verbimdsleitimg wurden^ fofaS?£
sfts, j '■»"«». .otaSr 1 ä
Schriftführer: 1
Stellvertteter;,„ c t


[ 2023-06-29 10:49:53.448 - 19000831 - Seite 10 ]
©clti 10
©len, (jrdtag
NrbrÜLr-SrwmK
31. August 1900
Nr. 239
trrr» nnt
ftnnurn erlernen kai iuenfArelttn.
ant di» Sorreipondesz In nnb
, (raset kern H»>>|, pqm tu§nS mCfiigfl
Honara, bei einem (Bort,
! hatten B-tim In Mn
Abgelegte
BOirtflen imb -rwtsten«
evrti©«ifc kurzer Zeit
S.K.Ho f-Vur Mrttrr.
Tcschlossr«.
Repertoire r
KemSa, den l. Kepiember: »Prinz
Friedrich von Homburg."
Sonntag den .Kabale and Liebe."
Montag den b.: »Krieg im Frieden."
Dienstag den fugend von deute."
Mittwoch den ».> »Der Richter von
Zaiamea."
Donnerstag den «.j „Die «Inder.»
Rrrtlaa den 7.: »Sch»ch dem Kdnig."
Samsi», den ».: .»er LeÜchenircss«/
Lonatag den 9.: .Sgn.ont."
Wonia, den lg.: .dtoe niei."
Dienstag den lt., »Der Dornenweg."
DrulschrsVo Uislhrrttrr
«I» ich wtodrrkam.
Schwank in drei «tcten »an 0»7vr
Dinmeoldal und Gustav Kadeidarg,
Sll-.im *«I«ck«.,. Hr Rasi«a
De. Ott« »legier.. Hr. kölschere
Ottttte, besten Fron. Fr. GroßmtUlm
Dr. weiter Htozelarann Hr. R'tiy
Gabi Palm. Malerin jm. Wallentin
Rannt Palm.. Fr. Marstnevt
Leopold vrandmeyer. Hr. Amon
Joieia, sein« Kran.. Fr. Glöckner
Fred! von steck.. Hr. Kramer
«isessor Berndach... ir. VIum
Emmy, leine Fron.. s rl. Srmarth
Rochtganwalt Arndt .Hr. lSeiß
fferndl, Fadrherr.., Hr. Jäger
Sin Schiff-capiUn.. ir. Schweizer
Sin Ptecvlo Frl. Sch ff
Lherest, HaaimSdchen. Fr. Stengel
Sin Kutscher .... Hr. Nowak
»nsungllbr «ad, lg Uhr.
Meprrtekrrr
Samstag den 1. September, za» ersten­
mal,: .Da» Recht aas sich leidst."
Sonntag den Nachmittag« halb
I Uhr: .Therese Krone»." Abend»
halb 9 Uhr: .La» Recht ant stch leidst."
Manta, den »: »Die Haubenlerche."
Dienstag den t.: »gm weißen Rößt."
, Jsnlsch-Thrsker.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelma So,o and de« Solotänzer» Signor
Stgmondo von der Mailänder Scala.
Abend» 7,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mir Gelang in 6 Bildern van
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Aalet«» Biinmel. Han«-
dest»er and Privatier Hr, Fischer
Amilta, drffiN Gattin. Frl. Dirtze
Retty. Stubenmädchen
im H-Nis- Bäumet'«. Frl. Row«
Fanny, Köchin tm Haas«
Bän-ukl'e Frl. Lehmann
Roia Beradorf.... Frl. Fticher
Dr. Haller, Recht»,
anwal» Hr. Brebach
Wtsiely, Bierbrauer an»
R'iouly...
wen,el Weffely, dessen
Sohn
Kandier.......
Rest, seine Frau...
Fräulein Flader...
Lolin» von Klinger..
Frau Spreizer..,
Katdarina Berndors.
Strick«, Agent ....
BlNl-Ibuder ....
EL tu Hos -Oper nchrater
Abend» 7 llhr:
Aida.
Oper ln« Arten. Tex« von A. Shi»>
lanzont, illr die deutsch« Bühn« de-
ardeitet von I. Schau,.
Musil von Giasevve Verdi.
Repertoire r
Samstag den 1. Seplrmder: »Rigolen»."
So „mag den ».: »Die Meistersinger von
Rürnderg."
Sla dtthra rrr.
Sefchlofle«.
Repertoire r
Samstag den 1 Leptemder, »um ersten­
mal«: „Philipp«,>, Weller."
Sonntag den Rachmittag» halb« Uhr:
»Lumpacivagabundus." Abend» halb
, Uhr: .Philippine Weiser."
Moma, den»: „C diele Männer I"
Dienstag den «.: »S henrtgee Ha».»
Mittwoch den I.: »Phil,»Pin« Weile».
Donnerstag den «., zu« erstenmale:
»Wo I» denn '» Kind?"
rriiag den 7.: ,C diese Männer 1
iamstag den 8., Rachmittagg bald S Uhr:
»Josef Lanner.» Abend» halb st Uhr:
Wo i» denn '» «in» ?“„
Sonntag ken »., Nachmittag» halb S Uhr:
»Ter Pfarrer von Kirchleld." Abend«
halb« Uhr: »Wo iS denn '» Klub?"
Montag den lv.: »Philippine Welser."
Dienstag dm 11 ., zum erstenmale:
»Wildsmer.»
Rabmmd-Thrstrr.
Geschiofle».
Repertoire:
Samstag dm 1. September: »Der Bauer
al» umtaufe."„_
Sonntag den Nachmittag» halb 8 Udr:
„Lninpactoagabundn»." Abend» hold
» Uhr, >am erstenmale: »Die Kinder
der Bujne."_^,
Montag den 8.: „Bruder Martin.»
Dienstag den 4: »Die Kinder der Bühne.
Mittwoch dm st.: »Eyprimne.»
Donnerstag dm „Die Kinder der
Bühne.»
f rei tag dm 7.: »Der Fall Clemmreau.
amstag dm st., Nachmittag» halb 8 Uhr:
„Der Bauer al» Millionär." Abend»
halb 8 Uhr: »Der Fall Clemenceau"
Sonnlag den g., Nachmittag» halb S Uhr:
»Der Bauer al« Millionär." Abend»
halb» Uhr: »Die Kinder der Bühne."
Hr. Gattmann
Hr. Har, and
Hr. Ledschmidt
Frl. Oderreiter
Frl. Beuedetti
Hr. Getlke
, Frl. Gaston
. Frl. Pelle,
. Hr. Koppel
Hr Gott»ledm
Sommrrlheatrr
„Venedig in Wien."
Abend» 7,» Uhr:
Die Echöue voa New-Dork.
Große amerilantlche 7iu»ftattung«operette
ln r steten und h Bilder» von H. Morton.
Mitfik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. kreim und C. Lindau.
I sabaluk, Prästdmt.
■ sarry Bronson
. iahnebletz
ioiing. Theaterdtrettor
lodamonie, seine Frau
Tora, beim Tochter.
Muck. Komiker ....
Mary Liane* ....
Felicia P,u»...
Gral Modo Rattatu.
Gras Lud» Rattatu.
Frtcot, srang. koch..
Fifi, sein« Tochirr..
Emiih, Officter...
Bioiet
«Nnly Bi», Boxer..
Ursnia-Theatrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 8 Uhr:
Paris und dte Welt-A«S-
st,ü«»g 1900.
Lebende Photographie«.
Mt.. Hr. Tusch!
... Hr. Plann
k. lt. Prater.
Bodoinen-Laoer
Dressur-Tiieater.
Tiroler Sänger-sissellschaft
Franz Rainer.
Urania-Tiieater.
Entree 30 kr.« Militär nnb
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Lose» gknirßt freim Ein.
tritt in den Thiergarten. Laie 4 1 Krone
in allm größeren Trafiken. Haupttteffer
»5.000 Kronen. 6703
TSWtom«
Heute Freitag:
Coriasäoli-Corso.— Pracht-Illamtaatioa.
Campo I: üni »/,« Uhr: „Die Schöne von ETew-York“,
Um 11 Uhr: „Des Löwen Erwachen“.
Entree SO far. fiiln«i«r SO kr,
CM,a.Erstffn,itij 4 tjto Naehmlttag«.— Ende 2 Uhr Frflh,
,; l. VonteUun» der weltberühmten Ulipotsnüichon flof-KslnsUertrnppe
„OoUbtl"."‘
Auftreten de* neuen Variet4-En»embiea.
Serichtliche ^ndionshalle
MSN, n LeLsrrlLSs» !kr. ÜL
(SeitengMM der SpiWgMM). im
mui freihindS^e Vwrkinfe tob MSbeln,
K!eidunsf>8täc*en» Pretiasen u. dgl. finden an jedem Wochen-
Uß« 9 und 12 Ohr Vormittag» und 4 und 8 Uhr
Nachmittag* atatt. Die ttrr VerSueeerung gelangenden Segen-
stände können ru den gieichea Stunden besichtigt werden.
Giichhattupg
einfache and doopeire, Lorresvandeng,
Wechielrechi, kaufm. Rechnen, Knho.
»raphie. Stmaaraxhl, ,c. lehrt tm je.
wtfimhukiee keh»ei nach dewäiirter Me­
thode. belonderi Herren und Damen, di«
durch Altre oder Stellung der Sckul»
bereit» mrüül stnd. Borberetrungen jU
AuinadmSorüfunom an Babnm, Banken,
Sparraii« k. Pauichalbeira, illr »oll.
fiandipe und gründliche Erlernung der
Buckhalmn« incivfioe Bi!eu,tr-v ,» st.
Monsi»d-n>>n,r 4 st sKtnj»l>Un«neesäh«
t» sS««»!ichon »uni-nan«. Fstch-en.
bestehend seit dem Jadr, tum
H»ni-«l»faSie»rer Vlotor Deutsob,
t Be,.. Baueenmuekl «. «ai»
HTTr«MUrder,l«heU (L
Hrrre«-Me»«»tk»ff. fU 4.— j ^g^^s ldte».,«rü«rgrfetzt,■
@ACCO -es»» *♦““ j ürverzt her, EaloarScke»
Faa«et... fi. L.— i Fracks, HoPN rc., «3eS i«
»ni
I. etcfauttila« ». «os» rafdrend billigen Hreiscn bei
Jacob Weinberger, 1. Weih
bursgasfe 5, 1. Stock. Ealoa-
©caen MH«
Sithlanqdvirbingniffc
Heeren-n-DamenAeider
»ach Matz
Hermann Pesche?
Schrietdorrnrikier
VII. Ziegrergasse 68
1. Stock. «»«!
Doch brieflich.
MslAlst Ds*ohep-Pai?k.
Stadtbahnskarlou Scköndrimn.
«6
Hrnre Freitna nnb tfiglich:
MWfieia üm.
Anflrele« tum nttr KünKlorn ersten Uangr».
Heute verabjchieden sich sämmtliche Urtiste« aus dem August"'Lrogrcmnn und
morsen Gamslag vollständig neue- Programm von wieder nur erstclasstgen Artisten.
Coneertcapelle W. Zit, Coricmdvli-Corso, GebirgSrutschen. Ballon Tapttv re.
Loneertdeginn >/,S Uhr. KünsUer.Borstellung 8 Uhr. Entröe HO fr* Aast- und
lünstlerbsus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringersir. 9).
Hsschtosssn, G
Gröisiste Auswahi von.
let’iffeÄe» 1»
ae»»,,«»«geschliffen, vongranmTänsm, '/.Kilo 70ko.,
»u 5 Silo, auch mehr, gegen Poftnachnahme, eine große s"
versendet Probe-Postkolls
»u 5 Kilo, auch mehr, gegen Polwacynayme, eine »rohe Flaumenduchmt fi. st, Hald-
staumenduchmi p. 6.4», Federducheni st. st. ooeillo, geschltfime Federn st. I.I0,
Paldsta-rnien st. t.SV, Prima fl. t, grni>» i-lunuien fl. 1.60, hochfoin»
woist« «flanmon st. 4, uUev billiger al» überall und ftckivv non. PolüerrüNeu
50 kr., Duchmttütte» K. l^o. «loste dShmi/rir» Kettfeborn-Nioborina»,
Deiall-Adlheiluna von Id. Sana, UNon, P»renale, CHtaltHnaernvaf* 48,
im Siafienladm. Enfro«-S?erfa,ifira Hofe rech!». Filialen«: Tiof-r voabon >T
nnb jfttartaljMf, Amrrlingstrafi, 8. Weniger al» i Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung. A „B Ä I P>^
^ Aöolt bans.
mlrtea Firma
Niclit zor Gans,:
1
s
SSE
Q
-SS
0
Den p. t.
Jfröemr-OrgsßJsäHonea^ -r-
****** «nS "Umtnen
empfiehlt sich jnt schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
"D
Zeitungen, Merke, Brochnren, verernsbüchel,
Ztarurrn, Aufnife, Lircnlare, Programme,
Slnladvngen, Plakate, Lintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Lvuverts mit Druck ». dgl. die
Druck-
vnä verlsgrsuttaN
- '"" Frisch Sr Lo.-
FsmZrts"
xslr«. V2. piwifJiUfsrSrrtßs |5r. 89 L
Druckerei der »Arbeiter-Zeitung» und vieler anderer
socialdemokratricher Blatter. hoo
adfahr-Anzüge für Herren fl. 10 .-.
Jacob Rothberger, k.«.». HoMeterant. m**, ■<*;
Der Vertan, findet täglich bl, 1, Uhr Nacht, statt.
^ u\
An unsers geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser «ufmerkeun, dass
wir noch mehrere
Portraits von
jfarx and Engels
mi KunstälSffsr ls Küpfer-Rsdirtisg iss c!i!r,cslsc!i8üi Pspler
GrCss«: 85X80 Csatimeier
▼orrSthig haben, daher in der Lage eind, dieselben n einem
ansaerordentiieh niedrigen Preise «nzabieten.
Diese Blätter lind von einem der ernten Berliner
Eadirkiinstler gestochen und werden von an* za einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kaust*
hsndel bisher nooh nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthamlel mindestens
S bis 12 fi. 8. W.; wir liefern am Sen beispiel*
loa billigen Freia von 1 S. 80 kr. Lai, Sfäok,
beziehungsweise tun* fl. M?" beide Bilder.
(Für Zustellung ins Baue and Versandt in die
Frevln» um SS fcr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Sie jftoinistratfoa 8er „tfrbeiter-ZelhiBg“
Wien, Vl/1, Slariahllferstrasso 89.
«ab” Trancrklcidcr wcrdr«
billigt! auSgelirhea. es»»
Abgelegte
»kegiinte Hereenkleicer ln »och
i elir ,nteu> JJufSimbt überraschend
illi, bei T7Sal,er'S Sl-rchfoiyer
bei
Rnbölf Rnimiinn, I. Ü-.t»«i!t>N!S»
f nlfr e. L Stock, eeeontche, der
iunbetrit-tnnatke. stmoie i» iotckov»
b«tw«»»-»lt. Telephon 89*e. «547
Rächst de»
Raimund-Theater
ststr. >!», sind die fi
S«r>ee»«o!boc
le schhnsim aduelegrm
»u siuunmd »iStgm
Preis«« »u Heden bei 8104
^■»»t üols'honfo!!? VI.W*fi5Sf!!«13
ir Möbel
Mt leibst üde»en«m. Kasten, rollt, 8 f?„
Dopvel-Chisioitiöre 14 st-, Bett, massiv,
5 st. 50 kr., gimmertiich» st., Sesiel i st,
Küchen.Sredenz 1 st., Walchkafien s st.,
stinderdekt 5 st., Divan ri fl., Sofa 8 st.
und aufwärt». g»isil»r, Wien, Fünf,
m
TS
§chttdf»m«!er
ECsri Sr?8aS©cht
XV. Märzslrasse *3
MlmgtGlnS-, Holz-und Blech-
^ schilSer ,r. US^
Illliksllchrs Schlaf, und
Spetsoginnner 150 fl. sowie zwei
Zrmmer polittrie ?)Hihel, Lederdroan
lt st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müsien
auch einzeln, verlault loerde». '.'l. Be­
zirk. kknsernensaffe S», 1. Stock,
Tfilir«, 1218
^ Falsche, unbrauchbare »S7S
Zähne rrnd Gebiffe
kauft Bmerikan'r um jeden Prei». I.
Spiegelgasse 21. Stiege recvt», 4. Stock,
Tdür SS. biS 9 Ubr DormtttagS.
ISarisn- end Musterschutz
besorgt
M. Palm
(MichalecM S Co.)
Itgim Vista?
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Eicksrstr. 1, Regsnsöargsrftsf.
Ueber 30.C00 Patentbesorgunyes
SarcfesefShrt ««»
Fahrräder
reite und überfahrme. anerkamil beste
erlsttrmde Fabrikate zu uilerrelMt dilllgsten
Preiirn. W-iffen. Sttiria, Eireaer. Patrta
tr. Neue garantirt gute Lausdelkm fl. ».—
und st. 4.50, 8Hi.‘!rf:Iän,Se fl. 2.50. Ein-
tanfch. Tiulaus, Äuibewuhrung. M. Ruitd»
balln, IX. Berggasir ». «5»
Fabrikspreise
fl. I.— wöchentlich
Fahrräder ,MT
direkter Berns ohne Vermittler. Unter
^Erstclafsiger Fadrüat-, poftlagerndlL/r.
Pnenmatic.Zentralla g er
nur bei Guftnd Berger, tttMtn, VI*
Viagdaieueusrrafre iO, urbrn dem
Td arer a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler k st. s —. 5.60, 4.—
und fl. 4.60; feine Garantie-QuattrLl 4
fl. 5.50, 6— und 7.—: LuflschiLulve 4
fl. r.rs. 2.60. s.— und 4.—. Veste and
billigste Einkaufsquelle. 6702
I.Mrnmerflraßer». bittet den Ardettera
günstige Weleaenbeit, stch ern Aadrrad
erstclasstgrr Marke gegen ktttne Än^ahlung
eventuell Wochenraren z» erwerbrn. 631S
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, LtU., Breirensee, HLgelin«
gaffe 12. 3288
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Model, polittrte und alt-
deutsche, Matratze«, Ubr, Lampe, Bttder,
DecorationSdiväu billigst verkauNich. VX
Stumper^asie 26, Hochparterre 6. 3109
sHSiiKk Assgsdk!
Lenau's
m
Werke.
Jllllftrirte PrachtavSgade.
Mir biographischer Einleitung
von
Anastafius Grün.
eiwei Bände. 9i>8 Seiten. Groß-
Octav. Luf'allend grottcr Druck
auf Velinpapier. In Prachlband
gebunden.
Statt fl. 7.20 »nr fl. 2.70.
—«m— 6661
Nur zu beziehen durch die
Wesrr KöiksdsihhsllUMg
Ignaz Brand
fl!ien. VI, Gstlitflenilarferfiraßp 18.
BSEg BiBBiEWsgi
Ardritsmarkt.
fiidjfipr SihMtMschlkr
hpt allein nach Zrichnnnq arbeiten kann,
sowie ein selöstständiaerMöbelkackierer
undAnstreicherundzwetTaPezterer,
die zugleich «Lpatterer und Lekoruieure
stnd, werden bei dauernder Deschäfttgung
nnd gutem Lobn bei der Firma Siegmuno
Deutsch und Co. in Brünn aufgenommen.
Näheres: ÄroeitSvermitttung der Tischler,
Dien, VI. Gumpcndorfcrstraße 62. 469
ZMI'5 $Zl§ZVfc&$fzZ
fius Stecht* q-*
*** Ist der beste.
Mlts Holzdrechslerer
flute Txistenz bittend, ist zu verkaufen.
Auskunft ertheilt M. Iarmuth, l. Rena-
gasse 8, zwischen 9 und 10 Nhr Vor­
mittags. 456
12.000 Mrj? ßaldlkidkfl«
Echirm« für Herren und Domen, fite
Sonne und Regen, Per Trfick fl. '..8S,
I8l» dlorcfrn ans englischem
Zrpilir ober rtigl Leber il. t.Si»
ftOO Prrrrithemben, peims Cvmürät,
wrifi ad» farbig, per SM fx. I.ijst
1500 Mieder, in unter Qualität, per
Stßrf »8 kr.
3000 Scibtncrabnsttn tu 15 und
" 29 tr.
#00 Stück Datnenhemden au» gckfl. ä.&B
Sei «. Weih, VH. M-rlahils-rsirl-ß«
Nr. 56, 1. Stock- 6648
Schlmrchrefte WM
bester Qualität
für Gartenbeivrcnimng geeignet»
bc^glclchen solch« für HtUntien
flttd distigst «6juatb™ bet steers»
etaner& Sv., t. Lirbeaborggasse?.
Starker
Hutmacher-Lehrjunq
wttt, bei Jacob Tschuder in Lbdach sofott
6891
ausgenommen.
Zitherlehrer
gibt gründlitzen leichtsayllchm Unter-
ri-fii gegen mäßige» Honorar. VI, Linien,
gaffe 6, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 21
458
Tischler-
Werkführw
selbstständiger Arbeiter, verläfiltch, wird
kür Ml- erste große HofmSbelfabrtl in
Wien engagirt. Cchrislllche Offerte mir
Angabe der derzeitiaen Stellung unter
..Asichrlg 2 Ql l-L" an dir Anlivncen-
ttrr,ed,non M. Duke»
Wien. I/l.
lger,
6813
Iimgrt Linker §srschr
«Brtite: s-tv»
Bebrer?er?tt j
|Ä«SfcSÄ.a®
XVI. «rltgaffe 6», 1. Klock, Tdllr\
— BemntworMchrr Redakteur:
VI» Marichilferstraße 89A.
Lederdivan 17 fU
Thtffailidre, Betten, Ttich, Mairahen,
Lampen, Kücheneinrickttluig, Uhr and
oteleii andere ist billlgli jll oerialii-n.
»il. Mtirklifiilicrskenfie rlttj.-. UiU,
i. Stiege, 1; Stock, Thür 16. Ipg»
Möbel auf
Theilzahlungea
bei
MD" Franz Kalansek "VA
Tischlermeister, XVI. Webten»
bachergaffr 6. 3248
Wiens billiftfle »mb alles»
beste EiukanfSqnelle von
yfer «»«'
fM
für Brautpaare
nnb MiiStMukrr ist rtnzig MkS
«ürin die
Erste Fünfljanser
Möbcl-MederiKfls
LV. Mariahilfer llraste 14S
zweite» Hau» neben i'otf! Fnch».
6 cn;plrt zusammengestellt- Zinn»«»!»»
tidsninaen. deslebend an»:
t Cktifloniliee», 2 maiflnen Selten, t Mch
I Waschkest«. 1 NaLttaK-i mit Giern«
platle, 1 SAitaWa mit P iitir, i» 8, 5, 10»
spiege! nett belgische« ®Ia», 4 Eeffeln,
turn 'Breije rau
ff. SS, es, VS, 85, 100 »ub ISO.
Jeder Käufer einet ?i!mmetemti'ai .BB
erd-Ut al» SesSenk dazu: 2 Karniffen,
4 «lttdrasni, 4 Fensterrose«-!!, I Hand»
Ulchhätter, geschniht. 1 Kleidereechen.
t Spucknapf, l Sitekelzi-der.> Malart-
bonouer, l Schemel, I Friliripwaek
Ganze «ülSenel-lrichinngen r.m 2retfä
»an ff. IS, 84« und «5.'
Mibrnttsche Lchia»«tMm-r, Matt»
«ich 5 fl. 140, 10t». 180. 8«o.
ap ».«
•sfawatL^—
Stic Hiwadsam »frei in»
**»*“«» ar Sahn -ttr-llt.
p«» die Haurnmnmec 148 genau zu
vrachren. Be-tzconeantegege» ittnlendmig
v,n 20 kr. in vrieimart«». »144
3 <tc#i Stesmaan,

