
[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 1 ]
Kreis für die Provinz
LO Deller.
Redaktion:
VI/,, Mariahüferftraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,, Marilchilferstraßk 89
wohin fämintliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene ReNamationen portosrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I. Giiinansergasse 1.
Inserate
überneümen auch I. Danneverg,
M. Dnkeö. Haa,enstein& Vogler,
R. Moli'e, A.Ovpeliku.H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Air8la"des.
Morgvnstlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
jl»I« für Mim
IO Keller.
Moittagsblatt® Helles
Krallllmrrirtions-Prcise:
Wien:
Zu»» Abholen in allen k. l.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleitz-
ftelle«: monail. S Kr. SV H.
In». Zustellung ins HauS:
BierteljShrig 0 Kr. 60 .H.,monatl.
SRr. S0H. wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., Monats.
ii Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
FürallranderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertel». 12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Berschleitzer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 162
Wien, Freitag, 15. Juni 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Motttag um 2 Uhr Nachmittag«.— Poftsnarkaffen-Eheck-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adreste: Arbeiterzeitung Mie«
Telephone: Urdaktio» Ur. 880, Administration «nd Infrraten-Anfnahme Ur. 900.
U« nicht niihen dm«.
Wien, 14. Juni.
Was sich als öffentliche Meinung angesichts des letzten
Schiffbruches des Parlaments feststellen läßt, sind im Wesen
drei Gedanken: so kann es nicht weitergehen.es
muß etwas geschehen, was immer aber
geschieht, wird wirkungslos bleiben. Daß
der Zustand, wie er heute ist, Staat und Völker ruinirt,
und daß das Beharren in ihm uns in den Sumpf immer
tiefer hiuabzieht: das sieht jeder ein. Darüber sind „Sieger"
und Besiegte der Obstruktion einig, darüber sind sich die
denkenden Leute nicht im Zweifel. Auch darüber besteht kein
Widerspruch, daß dieses Uebel die Z e i t, die sonst alle
Schmerlen lindert, nicht heilen kann. Im Gegentheil, die
Entlvicklung, zu der die gegenwärtigen, so unsäglich tristen
Verhältnisse die Voraussetzung sind, fuhrt nicht aufwärts,
sondern abwärts; von selbst wird es nicht besser, nur
schlechter werden. Soll der Staat vom chronischen Siech­
thum bewahrt werden, dann müssen seine lebenskräftigen
Elemente geweckt, der Wille zum Leben, der allem Organischen
eignet, als Widerstand gegen den Fänlnißprozeß, der Oester­
reich schon erfaßte, organisirt werden. Es muß also
etwas geschehen, wodurch dem Fortschreiten in der Zersetzung
des Staates Einhalt gethan, eine Gesundung der Dinge und
der Menschen angebahnt wird. Wohl fehlt es auch an
Nachschlagen nicht über das, ivas denn geschehen solle, aber
das Charakteristische aller dieser Vorschläge ist, daß zu ihnen
auch ihre Urheber kein rechtes Vertrauen haben. Es fehlt
ihnen allen das Gefühl der Selbstsicherheit; man hört wohl
versichern, cs sei doch möglich, daß dies oder jenes nützen
werde, aber niemand sagt und von nichts wird gemeint, daß
eZ ivirklich helfen wird. Die Aerzte schreiben Re­
zepte, aber an die Rettung des Kranken glauben
sie nicht mehr. Das so Traurige an der Situation,
in der dieser alte Staat steckt, ist die Erscheinung, daß
nichts als das, was nothwendig ist— noth­
wendig in dem Sinne, daß es geschehen muß— empfunden
wird. Das ist freilich nichts Erstaunliches. Wohl haben
die Menschen gemeinhin das Bedürfniß, für einen Zustand
eine Ursache zu suchen, aber es ist nicht so mit diesem
Oesterreich, daß sein Untergang und Niedergang von einer
einzigen Thatsache hervorgerufen worden wäre. Vielmehr
ist hier eine ganze Reihe von Thatsachen wirksam gewesen,
der Staat nicht etwa nur durch eine Ursache heruntergebracht
worden. An der Ruinirung dieses an sich schon sehr ge-
künstelten Staatswesens haben viele und verschiedene That-
.sachen initgewirkt— wenn sie auch wahrscheinlich alle in
einem Zusammenhange stehen, von demselben Ge­
setze regiert werden. Aber keineswegs ist die gegenwärtige,
fo' jämmerliche Beschaffenheit dieses Staates die Wirkung
einer einzigen Ursache; und also ist es nicht möglich,
eine solche Maßregel zu erdenken, die für sich allein den
Heilungsprozeß bewirken könnte. Es ist daher nicht weiter
verwunderlich, daß all die Vorschläge zur Rettung des
bankerotten Parlaments ohne jede rechte Ueberzeugung ge­
macht werden und ihnen jede von selbst einleuchtende
Beweiskraft fehlen bleibt.
Trotzdem ist es nicht ohne Interesse, auf das Kunter­
bunt von Vorschlägen, mit denen die politischen Doktor
Eisenbarts den kranken Staat zu kuriren hoffen, einen
kritischen Blick zu werfen. Vielleicht gibt das, waS nichts
nützt, einen Fingerzeig dafür, was nothwendig ist. Obenan
unter diesen Mitteln steht bekanntlich die Auflösung
des Reichsrathes. Die Regierung möchte die Vor­
fälle der Freitagnacht so darstellen, daß sie unter den drei
Mitteln, die Thätigkeit des Haufes zu endigen— Ver­
tagung, Schließung und Auflösung— die Schließung der
Session als Mittelweg gewählt habe, weil die Ver­
tagung eine zu schwache, die Auflösung eine zu weit-
gehende Maßregel gewesen wäre. So war die Sache
aber nicht: die Regierung hat diese Auflösung nicht
bloß erwogen, sondern beschlossen, denn kaiserliche
Patente läßt man nicht zwecklos Vordrucken. Wie wenig sich
die Regierung von der Auflösung verspricht, sieht man also
schon ans der Raschheit, womit sie den Plan fallen ließ und
ihn nun verleugnet. Herr v. Körber hat mit der Auslösung
drohen wollen; daß sich durch Neuwahlen etwas ändern
würde, glaubt er wohl selbst nicht. Was könnte sich denn
überhaupt ändern? Daß die Partei, die in der Unter-
miniruiig des österreichischen Parlamentarismus vorläufig
die letzte ist, aus den Neuwahlen nicht schwächer heraus­
käme, sagt der Jubel, womit die spektakulirenden Abgeord­
neten im Königreich empfangen wurden. Auch anders
würden Neuwahlen die Jungtschechen nicht machen.
Oder bildet sich vielleicht jemand ein, diese Vertreter
würden den Wählern das Evangelium der nationalen
Mäßigung predigen, die Abgeordneten, die soeben
das Parlament in Trümmer gelegt, werden der
Bevölkerung, deren nationales Empfinden sie jahrzehntelang
künstlich überreizt haben, plötzlich die Zurückstellung nationaler
Forderungen um des Staates willen anrathen? Es probire
doch ein bürgerlicher Abgeordneter, sei er ein deutscher oder
tschechischer, daS Vertrauen der Wähler damit gewinnen zu
wollen, daß er die nationale Resignation predigt! Der
nationale Furor würde durch neue Wahlen nicht abgeschwächt,
nicht gemildert, sondern im Gegentheil nur bis zur Rasece»
verstärkt werden. Nehmen wir den Fall praktisch. Die
Negierung löst das Haus auf, weil es sich über die Regelung
der Sprachenfrage nicht einigen konnte. Logischerweise wäre
also die Wahl eine Abstimmung über den Regelungs­
vorschlag der Regierung. Würde sich aber auch nur ein
einziger nationaler Abgeordneter, ein einziger Jungtscheche oder
ein einziger Deutschnätionaler getrauen, seinen Wählern zu
rathen, den Regierungsvorschlag anzunehmen? Würde nicht
vielmehr der Wahlkampf geradezu auf den nachdrücklichsten
Widerstand gegen diefen Vorschlag geführt werden? So
aufdringlich und mit so outrirter Heftigkeit heute die Proteste
gegen den Körber'schen Entwurf aus beiden Lagern erschallen:
wenn es zu seiner Verhandlung käme, so würden die ernsten
Leute beider Seiten, die wenigen, die sich noch ein Gefühl
dafür bewahrt haben, was möglich ist in nationalen
Dingen, zu einer Verständigung über den Entwurf vielleicht
noch fähig sein. Neuwahlen würden entweder diese ernsten
Leute ausrotten oder ihnen den Ernst austreiben. Man be­
trachtet die Schichten, die in Bödmen hinter den in der Bour­
geoisie heute maßgebenden Parteien, den Jungtschechen auf der
einen, den Dentschfortschrittlichen auf der anderen Seite lauern,
als jungradikaie Elemente. Aber dieser Radikalismus besteht
nur in nationalen Dingen; er schließt jede
realistische Politik— oie in nationalen Dingen naturgemäß
keine andere sew kan» als das Kompromiß— direkt aus.
Ein Friedene-ichuiß zwischen Deutschen und Tschechen ist
jetzt unmöglich, ineil die Vertreter der beiden Bourgeoisien
ihn schließen nicht köpiien; Neuwahlen würden diesen
Zustand nur insoiveit verändern, als die nationalen Ab-
geordneten ihn schließen nicht mehr w o l l t e n! Denn was
unter den Deutschen heute nach Gestaltung ringt, was sich
unter den Tschechen als Staatsrecht zur Geltung empor­
arbeiten will. ist utopistische Politik, politische Romantik, ist
das strikte Gegentheil des realistischen Erwägens der harten
Nothwendigkeit der Dinge. Herr v. Körber kann sich also
das Patent, womit das Haus aufgelöst wird, verschaffen
oder schon verschafft haben: nicht die nationalen Parteien
wird er damit in die Luft sprengen, sondern den Staat.
Wir würden an die Plärie d ^legier<<::g natürlich
kein Wort wenden, wenn die Dummheiten einer Regierung
ihre Dummheiten blieben. Wenn sonst ein Parlament auf­
gelöst wird, so steht ein fröhlicher Wahlkampf bevor, und
Kämpfe oder gar Wahlkämpfe zu führen, ist den Sozial­
demokraten überall und allezeit eine Lust. Aber was frommt
uns ein Wahlkampf, ivenn das neugewählte Parlament dem
alten gleichen würde? Es steht so in Oesterreich, daß die
Dummheiten einer Partei, die Dummheiten einer Regierung,
allen schaden, sie also zu einer Angelegenheit aller Parteien,
aller Schichten und Klassen der Bevölkerung geworden sind.
Die Arbeiterklasse insbesondere hat ein brennendes Interesse
daran, daß diesem alle Kräfte verschüttenden, alle Thätig­
keiten unterbindenden Sprachenkampfe ein Ende gesetzt
werde. Ein Beispiel für hundert: Weil sich die nationalen
Chauvinisten— denn es war keine Frage des nationalen
Lebens, sondern eine der nationalen Eitelkeit— über den
berühmten Kindinger'schen Erlaß nicht einigen wollten, ist
das Gesetz über die Neunstundenschicht der Bergarbeiter nicht
fertiggeworden! Die Sozialdemokraten sind also nicht in der
Lage wir gewisse bürgerliche Politiker und Publizisten: daß
sie die Regierung die beabsichtigte Dummheit machen lassen
und, wenn sie geschehen, sich hohnlachend die Hände
reiben: die Regierung sei fertig! Die Sozialdemokraten
brauchen und wollen ein Parlament, und sie ver­
mögen es nicht glcichmüthig zuzusehen, wenn man, statt
das Parlament zu beleben, es vollends umzubringen sich
anschickt. Man wird uns nicht verdächtigen, Patrioten
zu sein, wir sind von jeder sentimentalen Regung für dieses
sogenannte Vaterland dreimal bewahrt. Aber wir leben in
diesem Staate, seine Gestaltung wie Entwicklung ist also die
Bedingung der Entwicklung auch des Proletariats, und ob
er gedeiht oder verfault, ist keine Angelegenheit des
Patriotismus, sondern eine Sache des lebendigsten Klassen­
interesses, des des Proletariats so gut wie des der Bour­
geoisie. Wenn der Regierung ihre Pläne mißglücken, so ist
nicht die Folge davon, wie in anderen gesunden Staaten:
daß man einfach die Regierung wegjagt, sondern mit jedem
neuen Fehlschlag wird die Lösung der inneren Wirren nur
erschwert, die Gesundung des Parlaments noch weiter­
gerückt und die Interessen der arbeitenden Klassen noch mehr
geschädigt, als es schon geschehe» ist. An den schlechten
Kur Methoden kann der Kranke st erben,
und deshalb müssen wir uns gegen die schlechten Rath­
schläge wehren, fo lange es noch Zeit ist.
Auf die anderen mehr oder minder verrückten Vor­
schläge werden wir noch zurückkommen.
Die frem-mstindlii-e ptig in Wim.
Wien, 14. Juni.
Die Lage in China hat sich insofern verschlimmert,
als die chinesischen Truppen um Peking sich zusammen-
geschaart haben, ihr Lager befestigen und ihre Geschütze
gegen die Gebäude der englischen und der amerikanischen
Gesandtschaft wenden. Damit sind die Hoffnungen nieder­
geschlagen, die man an die Nachricht von einem neuen
Edikt des Kaisers und der Kaiserin geknüpft hatte. In
diesem Edikt, dar in einem entschiedenen Ton gehalten sein
soll, fei die Verhaftung der Aufrührer und die Unterdrückung
der Unruhen befohlen worden. Das Edikt trug die Unter-
schifft des Schattenkaisers; offenbar wollte die Kaiserin damit
tundthun, daß zwischen ihr und dem von ihr bevormundeten
Kaiser Kwangsu kein Gegensatz bestehe. Wenn aber die
Nachricht von dem zweiten Edikt der Wahrheit entspricht, so
war es offenbar nur ein Mittel, womit die Kaiserin Tsu-Tsi
die fremden Vertreter in Sicherheit wiegen wollte. Die
Haltung deS chinesischen Militärs in Peking zeigt am besten,
welche Absichten die Kaiserin und ihre Rathgeber hegen. In
der That hat sich nichts zum Besseren gewendet, und es
wird so lange keine Besserung eintreten, als die europäischen
Mächte nicht genügende Streitkräfte werden angesammelt
haben, um die Ruhe erzwingen zu können. In Peking dauert
die Einschüchterung der Christen fort. In drei Tagen
sollen 75, hauptsächlich von amerikanischen Missionären
bekehrte und ausgebildete Eingeborene umgebracht,
zum Theil lebendig verbrannt worden sein.
In Peking sind die meisten Missionshäuser geschlossen worden,
und die Fremdenhetze hat einen solchen Punkt erreicht, daß
niemand sich sonderlich wundern würde, von einem Aus­
bruch der Volkswuth in der Hauptstadt gegen die Aus-
länder überhaupt und die Gesandtschaften insbesondere zu
vernehmen.
•*
(Telegramme der KorrespondenzbureauS.)
Der Vormarsch der rnropäischcn Truppen aus Peking.
London, 13. Juni. Eine amtliche Depesche besagt: Die
unter dem Kommando des britischen Admirals
stehenden internationalen Streit!raste stießen
am 11. d. in der Nähe der Eisenbahn bei L a n g f a n g auf
Boxers, die sich dort in beträchtlicher Zahl befanden. Die
Boxers flohen und ließe» 3 5 Todte auf dem Kampf­
plätze zurück- Die intemationalen Streitkräfte hatten keine Verluste
zu verzeichnen.
Die Haltung der chinesische» Truppe» in Peking.
London, 14. Juni. Der „Dailp Telegraph" meldet aus
Shanghai von gestern: Chinesische Truppen
verschanzen sich außerhalb Pekings und
haben ihre Geschütze auf die englische
und die amerikanische G e s a n d t s ch a f t ge­
richtet.
Die Landung russischer Truppen i« Taku.
London, 14. Juni. Nach einer Meldung der „Dailh
Mail" aus Tientsin vom 12. d. ist eine aus Infanterie,
Kavallerie und Artillerie bestehende zwei­
tausend Mann starke russische Streitmacht
in Taku gelandet.
Zerstörung der Telegrapheulinien.
Kopenhagen, 14. Juni. Nach einer aus Shanghai
hier eingegangenen telegraphischen Meldung ist die von Europa
über Kiachta nach Peking geführte Telegraphen­
verbindung unterbrochen, da die chinesischen
Ausrührer einen großen Theil der Linie ans chinesischem
Gebiete zerstört haben.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Telegramm der „North
China Dailh News" aus Tschungking (Provinz S e t s ch n a n)
von gestern sind in Juennafir Unruhen aus-
gebrocken Die MissionSgebände der China-
Inland- M i s s i o n wurden t h e i l w e i s e zerstört, die
der britischen Bibelgesellschaft, der christlichen
Missionsgesellschast und der römisch-katholischen
M i s s i o n völlig verwüstet. Sämmtliche Missionäre
befinden sich in Sicherheit.
Tie Grcuclthaten der Boxers.
Brüssel, 14. Juni. Wie die „Resorme" mittheilt, erhielt
die Brüsseler Gesellschaft für Eisenbahnbauten in
China von dem leitenden Ingenieur in China eine B e-
stätigung der von den Boxers verübten
Greuelthaten. Diesem Bericht ist zu entnehmen, daß der
Schweizer Deossent und die Italiener C a d e i und V e s a r o.
die bei dem Effenbahnbau beschäftigt waren, sowie die Schwester
Deossent's ermordet wurden: ihre Leichen
wurden im Kanal bei Paoting gefunden.
Die übrigen belgischen und französischen Angesielllen gelangten
nach Peking oder Tientsin, mit Ausnahme zweier
Beamter, deren Aufenthalt unbekannt ist. 3 00 Mann, die
von der französisch-belgischen Gesellschaft mit Waffen versehen
wurden, vertheidigen einen Theil der Bahn,
aus dem in einer Strecke von 100 Kilometer der Verkehr nicht
unterbrochen ist. Der chinesische Mandarin S h e n g, der stets
den französisch-belgischen Einfluß begünstigte, hat versprochen,
dahin zu wirken, daß die Familien der Ermordeten in ausgiebiger
Weise entschädigt werden.
DaS deutsche Geschwader.
Berlin, 14. Juni. Das Wolss'sche Bureau meldet aus
T s ch i s n: Der Kreuzer „Kaiserin Augusts" traf heute hier
ein und geht morgen n a ck T a k u weiter.
Berlin, 14 Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet: Aus Befehl des Kaisers wird der deutsche Ablösungs­
transport in Tsing-tau zurückgehalten.
Das Vorgehen Japans.
Yokohama, 14. Juni. Die japanische Regie­
rung sendet ein gemischtes Regiment nach
China.
Die japanische regierungsfreundliche Presse sagt, Java»
konnt, allein den Aufstand unterdrücken,
müßte aber vorerst daS Vertrauen der Mächte gewinnen, indem
es Handlungen vermeidet, die Verdacht erwecken könnten.
«)», ciiyiiiojen uiuevgaute.
. London, 14. Juni. Parlamentsuntersckretär Brodrick
berichtet im Unterhause über die Unruhen in China.—
w, 0 ®- n- ob das HliuS die Erklärungen Brodrick'8 in
6abe' daß zwischen England und
~f a u .LxL? n*" s ^,EinvernehNien herrsche
ol8 zwischen den anderen Mächten.— Brodrick erwidert
hervorzurufen.^ 6ennfl *** Absicht hatte, einen solchen Eindruck


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Der Krieg i» Siibrtfrüsa.
Wien, 14. Juni.
Nach einer Meldung aus Bloemfontein haben die
Buren bei Er oste Fabriken, 13 Kilometer östlich von
Pretoria, den Truppen Roberts' erfolgreich Widerstand
geleistet. Es ist mit dem Orte, den wir auf der Karte nicht
verzeichnet fanden, wohl eine große Fabriksanlage im Osten
Pretorias gemeint, die sonst noch unter dem Namen
Hartherley-Distelberg bekannt ist, eine gewaltige
Fabriksanlage, in der die Hauptfrucht des Landes, Mais,
daneben aber auch Weizen und Kaffernhirse zu Branntwein
verarbeitet wird. Eine Schleife der großen Straße von
Pretoria nach Middelburg führt an der Anlage vor­
über in einen langgestreckten von West nach Ost verlaufenden
Thalkessel. An den Berghängen sieht man Farmen liegen,
deren herrlichste The Willows ist. Die Ländereien von
The Willows erstrecken sich bis zum Pienaar und bergen
in der Tiefe silberhaltiges Gestein, dessen Förderung seit
etwa zwölf Jahren von riesigen Maschinen besorgt wird.
Tausend Meter weiter südlich, aber bedeutend höher am
Hange liegen im Schatten von 150 bis 200 Fuß hohen
Eukalypten, aus der grünen Umgebung freundlich hervor­
leuchtend, die weißen, festen Gebäude der Farm. Bor ihrer
Front dehnt sich ein großer Obstgarten, durch Mauern und
Stacheldrahtzäune ebenso geschützt wie die Felder, die sich
schier unabsehbar allmälig zur Thalsohle hinabziehen. Die
reichen Quellen senden ihre Wässer in drei große fischreiche
Weiher und ermöglichen die Berieselung und damit Be­
stellung des Landes im Winter. Anforstung im großen Stile
ist hier ebenfalls betrieben worden. Mächtige Kraale mit
l 1 /« Meter hohen Felsmauern dienten vor der Zeit der
Rinderpest den Zwecken einer blühenden Viehzucht. Ein
Menschenalter und mehr fleißiger und umsichtiger Arbeit
schuf auf dem Steppenlande am Pienaar eine kräftige
Industrie neben lohnender Landwirthschaft. Zur vorüber­
gehenden Vertheidigung der Bahnlinie und der Straße nach
Osten eignet sich dieser Abschnitt recht gut, wenngleich eine
Umgehung sowohl südlich als auch nördlich wohl ausführbar
ist. Artilleriestellungen außerhalb des Gewehrfeuers der
Buren dürften für Sie Engländer schwer zu finden sein, und
ohne solches sind weder die festen hohen Fabriksmauern noch
die Farmgebände von The Willows zu nehmen. Die langen
Mauern mit Drahtzäunen stellen wirksame, schon vorhandene
Hindernisse dar. die ebenso leicht besetzt wie verstärkt werden
können. Der Pienaar ist für größere Truppenkörper, nament­
lich aber für Artillerie und Kavallerie durchaus nicht überall
passirbar, obgleich der Wasserstand augenblicklich, der Winters­
zeit entsprechend, niedrig sein wird.
#
(Telegramm des KorrespondenzbureauS.)
Die Kämpfe in Transvaal.
London» 14. Juni. Eine Devescke Lord Roberts aus
Pretoria von geilern meldet: Der Kamps mit Botha
dauerte den ganzen gestrigen Tag kort. Der Feind
räumte Naäits seine starke Position und zog sick gegen
Osten zurück Roberts glaubt, daß die Verluste mäßig find.
London, 14 Juni. Wie „Daily Express" aus Lourenoo
Marques vom 13. d. meldet, fanden in der Rahe von E r o st e
Fabriken und Donkersvek Kämpfe statt. Die britischen
Linien hatten eine Länge von 25 Meilen. Die Engländer
wurden zurückgeschlagen. Das Kommando Ermelo
that sich dabei besonders hervor. Die beiderseitigen Verluste find
noch nicht bekannt. ErosteFabriken liegt 15 englische Meilen
östlich von Pretoria, Donkersvekö Meilen weiter östlich
und etwas südlich von der Eisenbahn
____^ London, 14. Juni. Lord Roberts telegravbirt aus
Pretoria: Wir waren gestern den ganzen Tag mit
Botha's Heer im Gefecht Der Feind fämpfte mit
großer Entschiedenheit und hielt untere Kavallerie an
beiden Flanken fest Hamilton und Polecarew machten
jedoch einen Vorstoß und nahmen die in der Front deS Feides ge­
legenen Hügel. Der Feind ging ostwärts nach einer ziveiten
Stellung zurück, die er gegenwärtig noch hält. Tie weite Aus­
dehnung des Gebietes, über das sich der Kampf erstreckt, bewirkt,
daß wir nur sehr langsam vordringen können.
Eine drei Stunden später ausgegebene Depesche des Feld-
marschalls berichtet, derFeind habe während der Rächt
seine starke Stellung geräumt und sich ostwärts
zurückgezogen.
Die Kämpfe im Freiftaate.
London, 13. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Kalbosch vom 12. d.: Bei dem gestrigen Kampfe winden von
den Truppen M e t h u e n's ein Mann getödlet und achtzehn ver­
wundet
Am 7. d. verlor das Derbyshire-Regiment
36 Todte und 104 Verwundete. Die Verwundeten be­
finden sich sämmtlich im A e o m a n r y- H o s v i t a l. das von
den Buren genommen worden war, dessen sich aber Methuen
wieder bemächtigte.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegravbirt aus
Pretoria von gestern. 10 Uhr Vormittags: M e I h u e n
marschierte gestern nach Heningipruit und fand alles ruhig
Kroonstad wird von uns mit einer starken Macht gehalten.
Metbuen kehrte heute zum Rhenosterfluß zurück, wo die
Eisenbahn ausgebessert wird.
Dir Vorrückung Buller's.
Laingsnek, 13. Juni. B u l l e r traf Früh in Volks»
rüst ein, zog über CH arlestow n weiterund lagert jetzt in
der Nabe von L a i n g s n c k.
Der Tunnel wurde nicht ernstlich beschädigt-
Die Ingenieure hoffen, schon Sonntag einen Zug durchzubringen.
London, 14. Juni. Bnller berichtet aus Laingsnek
von heute: Die Stadt und der Distrikt Wakkerstroom haben sich
formell ergeben.
London, 14. Juni. Die Verluste des Generals Bulker
in den Kämpfen am 10. und 11. Juni betragen 2 Offiziere
und 26 Mann an Todten, 6 Offiziere und
126 Mann an Verwundeten; 2 Mann werden vermißt.
In Westgriqualand.
Prieska, 13. Juni. DaS ganze Land südlich und westlich
vonGriquatown ist vonAufständischen gesäubert.
Der KabinetSwechsel in Capland.
Capstadt, 13. Juni. Die Demission des Premier­
ministers Schreiner ist nunmehr erfolgt und wurde bereits
vom Gouverneur angenommen.
Capstadt, 14. Juni. Gouverneur M i l n e r betraute
Gordon Sprigg mit der Bildung des neuen
KabinetS.
WM '■ 111
Genossen und Grnoffmnrn! Gedenket der all
Eueren Zusammenknnsten des Agitatiorrs-
und Inhaftirten-Fonds!
Urbeiter-Zeilung.
Inland.
Wie«, 14. Juni.
Die parlamentslofe Zeit.
Die Ungarn scheinen sich allgemach mit dem absoluti­
stischen Oesterreich befreunden zu wollen. Ein offenbar
inspirirter Artikel des „Pester Lloyd" setzt auseinander, daß
Ungarn auch bezüglich der Gegenstände, die ans der prag­
matischen Sanktion erfließen, nicht in Verlegenheit käme,
wenn die Verfassung in Oesterreich auch vollständig zu
sunktioniren aufhörte. Bezüglich der nicht gemeinsamen,
sondern nur nach gemeinsamen Grundsätzen zu behandelnden
Angelegenheiten ist bekanntlich der Absolutismus von den
Ungarn schon als vollwerthig akzeptirt worden; der mit dem
§14 verordnete Ausgleich ist Zeugniß dafür. Das ungarische
Blatt befürchtet aber, daß auch gemeinsame Dinge— auswärtige
Angelegenheiten und Heer sowie die Kosten dieser Angelegen­
heiten— ohne österreichische Verfassung besorgt werden
könnten. Da vor einer österreichischen Verfassung diese Dinge
bloß eine Sache zwischen dem ungarischen Reichstag und dem
ungarischen König waren, so würden sie nach Aufhören dieser
Verfassung wieder so werden. Das heißt das gemeinsame
Budget würde in Ungarn vom ungarischen Reichstag be­
schlossen werden und implicite auch für Oesterreich gelten.
So grotesk diese Argumentation auch klingt, so ungeheuerlich
ist der Gedanke, daß die Lasten Oesterreichs der
ungarische Reichstag selbstherrlich beschließen könnte;
wir können es noch so weit bringen. Die „Frage" wird
allerdings n ch vor dem Herbst des nächsten Jahres aktuell
werden, denn das gemeinsame Budget ist ja auch für 1901
schon bestimmt. Das Blatt Plaidirt jedoch dafür,
daß die Quote diesmal für ein ganzes Jahr bestimmt werde,
denn würde sie nur für ein halbes Jahr bestimmt, so
müßten, damit im Dezember eine neue Bestimmung ge­
troffen werden könnte— sei es durch ein Gesetz oder durch
eine Verfügung der Krone— vorher die Quotendeputationen
neuerlich versammelt werden. Da es aber sehr möglich ist,
daß im Herbst kein Reichsrath vorhanden ist— sei es daß
man ihn nicht einberufen kann, sei es daß er aufgelöst
wird —, so konnte leicht eine Verlegenheit herauskommen.
Wie man sieht, hat der österreichische Reichsrath noch einen
Zweck: er ist das Wahlkollegium für die
Delegationen und die Quotendeputa­
tionen. Vermag er auch diese Funktionen nicht zu
erfüllen, so wird eben Oesterreich in— B u d a P e st
verwaltet werden! Eine recht erquickliche Perspektive!
Die innere Politik wird noch immer von dem komischen
Gerede über die „Ursachen" des vorzeitigen Sessionsschlusses
beherrscht. Die „Neue Freie Presse", die alle Albernheiten
mit besonderer Gründlichkeit macht, hat sich zur „Aufklärung"
des historischen Vorganges an die Abgeordneten Funke,
Kathrein, Zallinger und Wassilko gewendet. Die
Aussagen der drei Herren —Herr v. Wassilko's Thätig­
keit in der ganzen Nacht war ein einziger Zwischenruf—
widersprechen sich sehr stark. Während Herr v. Zallinger
die Sache so schildert, als hätte er seinen bekannten Antrag
spontan eingebracht, und zwar lediglich um der Gewerbe­
novelle willen— er sagt nur, nach Dr. Kathrein's Mittheilung
wäre „man", nämlich das Zehner-Comite, „einverstanden ge­
wesen", daß er den Antrag stelle —, berichtet Herr Dr. Funke,
„der Abgeordnete Zallinger stellte den Antrag auf Grund
des B e s ch l u s sge s des Zehner-Comites". Die Sache
scheint demnach so' gewesen zu sein/ daß das Comite die
Jungtschechen überlisten wollte und als Mauerbrecher gegen­
über der Obstruktion den ahnungslosen Zallinger ver­
wendete. Merkwürdigerweise übergehen die Herren Funke
und Kathrein ganz den Punkt, der der Aufklärung am
meisten bedarf: Wieso Herrn v. Fuchs, dem Exekutivorgan des
Zehner-Comites, der „Einfall" kam, zum Schluß der
Sitzung zu „schreiten"? Ueber die Möglichkeit,
die Sitzung fortzuführen, sind beide Herren sehr verschiedener
Ansicht. Während Funke die Schließung eine „Schwäche"
nennt, sie ihm als ein „großer Fehler" erscheint, berichtet
Kathrein, er wäre, als der Lärm begann, sofort dafür
eingetreten, die Sitzung und den Reichsrath zu schließen, da
ihm die Hoffnung auf Wiederherstellung der Thätigkeit des
Abgeordnetenhauses aussichtslos erschienen ist. Die
Tagesordnungsmajorität wäre danach schon gesprengt ge­
wesen, als sie zu sunktioniren begann.
Wir haben gestern davon gesprochen, wie die öster­
reichische» Politiker den Kern der Dinge gewohnheitsmäßig
verfehlen. Davon liegt wieder ein Beispiel vor. Herr Dr.
Ruß bespricht heute in der „Neuen Freien Presse" das
gestern von uns erwähnte Memoire der Jungtschechen über
die Sprachenfrage. Herr Dr. Ruß meint, die Oktroyirung
dieser Sprachenentwürfe würde den „beabsichtigten Zweck"
nicht erreichen. Nun ist der beabsichtigte Zweck nicht die
Lösung des Sprachenproblems in dem Sinne, daß die
Dinge die Lösung erheischen, sondern eine Lösung in dem
Sinne, daß die Menschen, die Parteien, ihrer bedürfen. Die
Oktroyirung würde also nicht die Sprachenfrage zu
regeln, sondern den S p r a ch e n st r e i t zu beendigen
bezwecken. Nun erk ären die Jungtschechen, sie lasien sich
dieses sie angeblich benachtheiligende Gesetz nicht aufdrängen.
Und was räth Herr Dr. Ruß? Man möge in das Gesetz
die deutsche Vermittlungssprache aufnehmen, dann wird der
„beabsichtigte Zweck" erreicht sein, das heißt dann werden
die Jungtschechen die Oktroyirung ruhig hinnehmen! Herr
Ruß meint wirklich, die Slaven würden sich die deutsche
Staatssprache oklroyiren lassen: „darin (in der Staatssprache)
läge ein nicht zu überwindender Zwang zur parlamentari­
schen Behandlung" des oktroyirten Gesetzes! Wir fragen, ob
derlei Argumentation nicht der reinste Irrsinn ist? Die
Jungtschechen sprengen das Parlament, weil sie den Deutschen
das geschlossene Sprachgebiet nicht konzediren wollen, und
Herr Ruß meint, diese Schwierigkeiten seien nur zu
beheben, wenn man die deutsche Staatssprache dekretirt!
Und derlei oberflächliches Geschwätz trägt sich noch mit
großem Aplomb vor!
Konferenzen. Herr v. S z e l l kommt beute in Wien an.
Er kommt fragen, was es Neues gibt.— Morgen tritt die
deutsche Obmännerkonrerenz zusammen, um
das Promemoria über die Sprachengesetze festzustellen.— Ueber
die „Konferenz des verfassungstreuen Großgrundbesitzes" berichtet
die «Neue Freie Presse", daß „sich die heute noch in Wien
weilenden Mitglieder des Exekutivcomites des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes" beim Grasen Oswald Thun versammelt
haben, „um mit dem Grasen Oswald Thun über die durch die
plötzliche Schließung des Reicksrathes geschaffene Lage zu
berathen". Es wurde auch „die Anregung zur rechtzeitigen Ein­
leitung der Vorbereitungen für die Wahlaktion gegeben". ES ist
offenbar nicht möglich, über eine Konferenz d«S verfassungstreuen
15. Juni 1900 Nr. 162
Großgrundbesitzes zu berichten, ohne sine Satire zu schreiben.
Da das Blatt übrigens mitlheilt, daß in der „Konferenz" nur
„eine geringe Zahl von Theilnebmern" anwesend war, so scheint
Graf Thun einfach eine Tarokpartie abgehalten zu haben!
— Morgen Vormittags findet hier eine Versammlung des
tschechischen E x e k u t i, v c o m i t i 8 über die Lage
statt. Zu dieser Konferenz sind auch die außerhalb Prags
wohneiwen Abgeordneten eingeladen worden.
AnsLanÄ.
Wien. 14. Juni.
Die Besteuerung der Waarenhäuser in Preußen.
Das Herrenhaus hat die Berathung des Gesetzes über die
Besteuerung der Waarenhäuser beendet. Die
Vorlage muß jedoch, da im Herrenhause eine Bestimmung ab­
geändert wurde, an das Abgeordnetenhaus zurück. Das /Ab­
geordnetenhaus hatte nämlich die Regierungsvorlage in einem
entscheidenden Punkte umgestaltet, indem es die Grenze, von der
ab die Steuer in Kraft treten soll, auf einen Jahresumsatz von
bereits 300 000 Mark festgesetzt hat. während die Regierung die
Steuer erst bei einem Umsatz von 500.000 Mark beginnen lasien
will. Minister Dr. v. M i q u c l erklärte den Beschluß des Ab­
geordnetenhauses für unannehmbar, indem er sich wabrscheinlich damit
tröstete, daß das Herrenhaus die Sache schon i» Ordnung bringen
werde. Thatsächlich hat denn auch das Herrenhaus einen Mittel­
weg gewählt, es beschloß die Besteuerung bei einem Umsatz von
400.000 Mark eintreten zu lassen. Zwar bezeichnete der Minister
auch diesen Vorschlag als bedenklich, er ließ aber durchblicken, daß
die Regierung möglicherweise darauf einaehen würde. Weit
schwerwiegendere Bedenken machte Herr v. Miquel gegen einen
anderen Beschluß der Herrenhauskommission geltend, wonach
Waarenhäuser für Offiziere und Beamte sowie ähnliche Institute
auf Verfügung der Reffortminister von der Steuer frei bleiben
können. Mit Recht warnte er das HauS davor, eine derartige
Vergünstigung einer bestimmten Klaffe zu beschließen. Das
Herrenhaus ließ sich jedoch von dem Vorschlage seiner Konimission
nicht abbringen und nahm diese Ausnahmsbestimmung an. Ob
die Regierung das Gesetz mit dieser Einschränkung akzcptiren
wird, steht dahin. Viel Freude hat sie an dem ihr erpreßten
Wechselbalg wohl nicht.
Die Interpellation über die Vorgänge in der
französischen Militärverwaltung vertagt. In der gestrigen
Sitzung der Kammer errang das Ministerium W a l d e ck-
Rousseau einen Erfolg. Der Abgeordnete G u c r i n ver­
langte über die von den Blättern jüngst gemeldete Demission des
Cbess des Generalstabes Del an ne zu interpelliren. Die
Kammer beschloß aber mit 273 gegen 235 Stimmen, d i e
Interpellation auf einen Monat zu ver­
tagen.— Sonst ist aus dem Verlauf der gestrigen,Sitzung
noch hervorzuheben, daß L o ck r o y, der Marincminister im
Ministerium Metinc. in langen Ausführungen das Schis f-
bauprogramm der Regierung angriff. Er sprach
sich für den Bau von Panzerkreuzern aus. Die Debatte über den
Schutz der Kolonien wird heute fortgesetzt.
Telegramme.
Französische Kammer..
Paris, 14. Juni. Die Kammer setzt die Berathung
über den Gesetzentwurf über den Schutz der Kolonien
fort.— Depulirlcr Brune hält di« verlangten Kredite für
unzureichend.
Dcputirter Chautemps verlangt, daß große
Panzerschiffe gebaut werden.
Die Kammer nimmt sodann den Gesetz­
entwurf, mit dem der Regierung ein Kredit von sechzig
Millionen Francs eröffnet wird, ohne Abstim­
mung an.
Die französische Kolomalarmee.
Paris, 14. Juni. Der Senat nahm mit 233 gegen
22 Stimmen den von der Kammer genehmigten Gesetzentwurf
über die Errichtung einer Kolonialarmce mit einigen unwesent­
lichen Aenderungen an.
Die Türkei und Bulgarien.
Sofia, 14. Juni. Die Agence Telegraphique Bulgare
meldet: Die fürstliche Regierung wurde anitlich verständigt, daß
durch einen kaiserlichen Jrade die Anwendung des
Disferenzialtarifes auf bulgarischeWaarcn
der Ueber Prüfung durch eine türkisch­
bulgarische Ko m Mission überwiesen werde,
die unverweilt in Konstantinovel zur Erzielung mehrerer Ver­
einbarungen zusammentreten wird.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 13. Juni. Der Gouverneur von K u m a s s i
stellt in einem vom 4. d. datirten Schreiben fest, daß sich i n
Kumassi 7 00 Mann eingeborener und
europäischer Truppen befinden. Alle Mannschaften
sind auf halbe Rationen gesetzt. Die Munitions-
vorrnthe reichen zu offensiven Maßnahmen nicht aus. und es muß
mit den Borräthen, falls keine Verstärkungen eintreffen, sparsam
umgegangen werden. Aus SierraLevne (Nigerien) sind
weilere 900 Mann Verstärkung nach deui Aufstands-
gebiet beordert worden.
Akkra, 14. Juni. Nach einer Depesche aus Kumassi
vom 4. d. wurde von den im Fort Kumassi eingeschlossenen
Engländern ein Offizier getödtet; außerdem halte»
sie neben Verwundete, darunter einen Offizier. Die übrigen be­
fanden sich wohl. Man erwartet indessen Vorräthe mit
ängstlicher Sorge.
Tagesnerrigkeiten.
GesMickitlicher Kalender. 15. Juni 1381. Wat-Thler,
englischer Revolutionär, auf königlichen Befehl ermordet.— 1520.
Luther wird in Bann gethan.— 1526. Eröffnung des ersten
Reichstages in Sveyer.— 1768. Korsika wird französisch.—
1861. Präsident Jackson erklärt der Union den Krieg.— 1893.
Reichstagswahl in Deutschland (1,720.000 sozialdemokratische
Stimmen).— 1894. Attentat Lega's auf Crispi.— 1899. Sturz
des französischen Ministeriums Dupuy.
s Wer hat's gethan? Herr v. B ö h m- B a w e r k hat
gestern im „Fremdenblatt" erklären lassen, er sei mit dem Minister,
der einem Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse" seine Ansichten
über die Apolitische Lage mitgetheilt hat, nicht identisch. Dieses
Dementi kommt ziemlich überraschend. Warum will Herr
v. Böhm-Bawerk nicht für den Gewährsmann der „Neuen
Freien Presse" gelten? Hält er cs für so kompromittirend, mit
diesem 33Iatt in Verbindung gebracht zu werden? Doch Wohl
kaum: er ist ja ein alter Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse",
und kein anonymer; der Name Böhm-Bawerk ist unter so
manchem Artikel gestanden, der im „Economisten" erschienen ist.
Was denn also hat den Finanzminister zum Dementiren be-
wogen? Ewa der Inhalt des „Gesprächs mit einem öster-
retchlschen Minister"? Auch das kann nicht der Fall sein. Denn


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 3 ]
Nr: 162 Wien, Freitag Rrbetter-ZrikiMD 15. Juni 1900 Seite 3
auch Herr v. Böhm-Bawerk ist zweifellos der Ueberzeugung, daß
die politische Situation sehr verzwickt ist, und etwas Anderes hat
der interviewte Minister nicht gesagt, warum will also Herr
v. Böhm-Bawerk nicht mit ihm verwechselt werden? Es bleibt
nur Eine Möglichkeit übrig: weil er nicht haben will, daß man
glaubt, er rede so, wie sein interviewter Kollege geredet hat. Er
hat also dementirt wegen der Form des „Gesprächs niit einem
österreichischen Minister". Sehen wir unS diese Form einmal
genau an. Da fällt unS vor allem auf, daß der Redner krampf­
haft bemüht ist, sich möglichst gewählt auszudrücken. Statt zum
Beispiel zu sagen: „Das hatte die Regierung nicht bedacht",
sagt er: „Das war ein auch vom Kabinet nicht vorhergesehener
Jncidenzfall, der die Situation vollständig verändert und für die
Regierung ein Novum gebracht hat." Weiter sehen wir.
daß es dem Redner bei dieser gespreizten Redeweise nicht
recht wohl werden will, daß er fortwährend sürchtet»
eine unmögliche Wendung zu gebrauchen, mit Einem
Wort, daß er die Sprache nicht in seiner Gewalt hat und sich
dieser Unsicherheit bewußt ist. Er sagt darum nach jedem dritten
Wort: „ich möchte sagen", oder „gewissermaßen": just als ob er
sagen wollte: ich weiß schon, daß man eigentlich und wirklich
nicht so sagen kann. Und wie er die Sprache nicht beherrscht, so
beherrscht er auch den Stoff nicht, über den er spricht. In einem«
fort sagt er: „ich meine", „ich glaube", «ich denke mir", „ich
gebe die Hoffnung nicht auf" u. s. w. Kurz. man gewinnt bei der
Lektüre des „Gesprächs" den bestimmten Eindruck, daß da ein
gänzlich unbedeutender Mensch redet, der etwas Bedeutendes
sagen will und absolut nicht weiß, wie man das ansängt— ein
Mensch, den irgendein Zufall auf einen «xponirten Platz gestellt
hat. auf dem er sich. weil er ihn nicht ausfüllen kann. breitmachen
will. DaS heißt: der Gewährsmann der „Neuen Freien Presse"
ist der Handelsminister Baron Call. Dazu stimmt auch die
Mittheilung der ..Neuen Freien Presse", daß der von ihr inter.
viewte Minister „bisher der Parteipolitik ferngeblieben ist", daS
heißt daß er von der Welt und die Welt von ihm nichts weiß.
Baron Call soll ja nicht dementiren. Denn dann bliebe nur die
Annahme übrig, daß einer von seinen Kollegen sich den Spaß
gemacht hat, ihn im Gespräch mit dem Mitarbeiter der „Neuen
Freien Presse" zu kopiren. Und er wird doch nicht wollen, daß
man das glaubt?
* Der heilige Antonius «nd der Regenschirm. Die
französischen Klerikalen verdummen in ihren Blättern daS Bost
beinahe noch ärger als unsere österreichischen schwarzen Brüder.
Die „Croix", das Organ der Assumptionisten» hat unter dem Titel
„Brot des heiligen Antonius" eine eigene Verblödungsrubrik ein­
gerichtet, in der der Pater Hippolyt sein Unwesen treibt. Der
fromme Mann hatte bekanntlich in den Kaffenschränken der R u e
Fran?ois achtzehnhunderttausend Francs von den Assumptio«
nisten verborgen. Seit die Polizei seinen Schatz entdeckt hat. hat
er sich nun etwas stille verhalten. Nun sammelt er in der „Croix"
wieder die Gelder, die ihm die frommen Sünder als „Brot des
heiligen Antonius" senden. Es ist selbstverständlich, dost Leute, die
einem Pater Hippolyt ihre Ersparnisse schicken, keine besonderen
Geisteskinder sein können. Einer aber von ihnen übersteigt auch
die höchsten Erwartungen, die man an die Dummheit klerikaler
Schäfchen knüpft. Er schickte nicht bloß dem Pater sein gutes
Geld, sondem auch einen bewundernden Brief, den die „Croix"
am 2. d. ihren gläubigen Lesern pflichtschuldigst vorsetzt. Der
fromme Bries lautet wörtlich nach der „Croix": „Ich hatte einen
Regenschirm stehen lassen, auf den ich große Stücke hielt.
Zwei Tage suchte ich ihn vergebens. Man warf mir vor, ich hätte
den heilige» Antonius nicht um Beistand gebeten. Ich
sagte: Jetzt, wo die Sache verzweifelt wird. ist der heilige AntoniuS
wirklich der Einzige, der mir helfen kann. Sogleich bat ich
einen Geistlichen, mir anderen Tages eine Meffe zu Ehren des
heiligen Antonius und zu meinen Gunsten zu lesen. DaS Honorar
wollte ich sogleich erlegen. Noch am s e l b e n Abend wurde
mein Regenschirm in dem Hotel abgegeben, in dem
ich wohnte."— Na. wenn die Leser der „Croix" nicht an der
Dummheit ersticken, dann ersticken die der „Neichspost" auch nicht.
* Wieder ei« polizeiliches Hirfchanerstückel. Bei
der Ringstraßendemonstration am 28. Februar wurde Genosse
M. N. zu einer Polizeistrafe von fechsunddreißig Stunden vcr-
urtheilt. Er rekurrirte an die Statthalterei, wurde aber hier
abgewiesen und zum Strafantritt aufgefordert. Er befand sich,
als er die betreffende Zustellung erhielt, gerade ans einer Gcschästs»
reise und telegraphirte deshalb am 26. Mai von Waag-Nenstadtl
in Ungarn au§ an die Wiener Polizeidirektion, daß er seine Strafe
sofort nach seiner Ankunft in Wien, und zwar Samstag den 9. Juni,
V«9 Uhr Abends, antreten werde. N. traf auch genau um diese
Stunde im Polizeigrfangenhause in der Theobaldgassc ein und
fing an, seine fechsunddreißig Stunden abzubrummen. Seiner
Frau hatte er von der Verbüßung der Strafe vorher nichts
mitgetheilt. Umsomehr erschrak sie, als Sonntag um 3 Uhr
Früh ein Detektiv zu ihr kam, um ihren Mann, der jetzt
bereits im Kotter saß, auszuheben. Sie gab dem
Besucher, der sich zu so angenehmer Stunde eingestellt hatte,
zur Antwort, N. sei noch nicht in Wien, da sie ja von
seiner Bestrafung nichts wußte. Montag, jetzt allerdings erst
um 6 Uhr Früh, wurde Frau N. wieder von dem Detektiv heini-
gesucht, sie konnte ihm aber nicht mehr sagen als tagszuvor.
Jetzt hatte N. seine Strafe schon bis auf zwei Stunden ab­
gesessen. Dienstag um 6 Uhr Früh, als N. schon zu Hause war,
kam der freundliche Herr zum d r i t t e n m a l e. Er wollte
Genossen N. sofort verhaften, doch dieser fetzte sich dem Ansinnen
sehr energisch entgegen und bewog schließlich den Polizeimenschen
zum Abzug. Respektvoller kann man sich vor der hohen Obrig­
keit wirklich nicht benehmen, als es N. gethan hat. Er zeigt
auf Stunde und Minute an, wann er das Vergnügen haben
wird, hinter Schloß und Riegel zu wandern, hält den Termin
genau ein, aber die Polizei will nach ihm haschen, trotzdem sie
ihn schon auf Numero Sicher hat. Daß sie. bevor sie auf Beute
geht, Nachschau hält, ob es noch nothwendig ist, wäre freilich zu
viel verlangt. Geschähe dies, würde ja die Wiener Polizei keine
Tragikomödien schaffen, und das gehört doch auch zu ihren
Obliegenheiten.
* Verhaftete Universitätsprofessoren. Unserem Bruder­
organ „Naprzod" wird aus Kiew telegraphirt: Die hiesige
Polizei hat einen merkwürdigen Fang gemacht. Am Abend des
8. d. versammelte sich im Hause eines Privaten eine Gesellschaft
von ungefähr sechzig Personen zu dem Zwecke, einen Vortrag
über Ibsen anzuhören. Unter den Versammelten
befanden sich eine Anzahl von Univcrsitätsprofessoren, viele
Studenten und einige bekannte Künstler und Schriftsteller.
Plötzlich, gegen 12 Uhr Nachts, trat eine Abtheilung von
Kosaken und Gendarmerie unter der Führung des Gendarmerie
chefs N o w i c k i in den Saal. Die Kosaken hatten, ehe sie
eindrangen, auch das Haus von allen Seiten
umstellt. ES wurden sämmtliche Anwesende
ohne Ausnahme verhaftet und mitten in der Nacht unter
Eskorte abgeführt. Unter den Verhafteten befindet sich außer den
Universitätsprofessoren und den Hochschülern auch der bekannte
russische Publizist Wodowozow.
* Vom Bäckerjnngen zmn Doktor der Philologie.
Unter den Kandidaten, die vorgestern der Wiener Universität
in feierlicher Weise zu Doktoren promovirt wurden, befand sich
auch ein junger Mann, dessen Lebens- und Studienlauf kein ganz
alltäglicher ist. Herr Konstantin H o r n a, dem das Doktor­
diplom für klassische Philologie überreicht wurde, ist 1969 zu
Saaz als der Sohn eines Bäckermeisters geboren und wurde nach
Absolvirung der Volksschule vom Vater in die Lehre genommen,
um ebenfalls für dieses Gewerbe herangebildet zu iverden. Der
kleine Bäckcrjunge machte seine Lehrzeit durch und avancirte nach
drei Jahren zum Gehilfen. Um diese Zeit begann er nun, einem
brennenden Ehrgeiz nachgebend, heimlich zu st u d i e r e n.
Es geschah unter den größten Mühsalen. Des Nachts mußte
Konstantin Horna, wie jeder Gehilfe, in der Backstube
arbeiten, allein am Tage, da er hätte schlafen können,
schlich er sich für einige Stunden auS dem Hause fort,
um zu studieren. Er schloß sich an einen befreundeten
Gymnasiasten an, von dem er sich für das Obergymnasium vor­
bereiten ließ. Nach vier Jahren erntete denn auch der energische
Bäckergehilfe die Früchte seines hingebungsvollen FleißeS: er
meldete sich am Saazer deutschen Gymnasium zur Aufnahme in
die V. Klasse und bestand die Aufnahmsprüsung mit ausge­
zeichnetem Erfolg. Erst in diesem Augenblick, da er schon das
Zeugniß in der Hand hatte, entdeckte er sich seinen
Eltern, die bis dahin von seinen Studien keine Ahnung gehabt
hatten, jetzt aber ihre Einwilligung zur Fortsetzung der Studien
gern gaben. Konstantin Horna lernte also weiter, und zwar immer
mit dem besten Erfolg, bis er schließlich die Matura mit Aus­
zeichnung bestand. Dann bezog er die Universität, zunächst in
Prag und sväter in Wien, und oblag dort wie hier mit seinem
alten Fleiß dem Studium der klassischen Philologie— Latein,
Griechisch und Deutsch— und errang auch während dieses
Studienganges die Zufriedenheit seiner Lehrer. Seit zwei Jahren
fungirte bereits Horna als Supplent für klassische Philologie am
deutschen Gymnasiuni in T r i e st. In der letzten Zeit legte er
nun die Prüfungen für das Doktorat ab— wieder mit bestem
Erfolg, wie das Diplom belehrt, das er vorgestern von der
Promotionskommission in feierlicher Form entgegennehmen
durfte.
* Wieder Einer. Ueber den Prozeß des Schweinepsasfen
Lohmüller ans Schwabsohen (nicht Schwabhause»,
wie wir erst schrieben) wird eine Reihe von Details bekannt,
die für das Treiben der klerikalen Partei charakteristisch sind. Im
Oktober vorigen Jahres wurde in Kausbeuren in Bayern eine
„V o l k s m i s s i o n zur Rettung der Seelen"
abgehalten. Kurz vor Schluß der Feier verbreitete sich vas Ge­
rücht, der Pfarrer von Schwabsoyen sei
verhaftet worden, weil er im Hotel Hirsch, wo er über­
nachtete, dabei ertappt wurde, als er an einem
Knaben ein Sittli cbkeitsv er b rech tu beging. Der hoch­
würdige Herr war mit dem Knaben nach Kausbeuren gekommen,
angeblich um mit ihn: an der Mission thcilznnehmen. in Wirk­
lichkeit aber offenbar, weil er hier eine Gelegenheit zu finden
hoffte, um seine schweinischen Gelüste zu befriedigen.— Die Ge­
schichte war den Klerikalen natürlich sehr unangenehm, da ja
dadurch die bisherige gute „Stimmung" der Bevölkerung ge­
fährdet wurde. Sie mußte daher auf jeden Fall vertuscht werden
Die Presse von Kausbeuren schwieg den Fall todt, und die
Missionäre hatten keine Zeit, über den Sündenfall ihres Kollegen
Betrachtungen anzustellen. Mußten sie doch daS Voll
über die Religionslosigkeit und unsittliche „freie
Liebe" der Sozialdemokratie aufklären. Als man aber
trotzdem ganz öffentlich von der Affaire sprach, wurde
erklärt, es sei alles nicht wahr. So kam die Geschichte
allmälig in Vergessenheit. Umsomehr überrascht waren die
frommen Kaufleurer, als sie erfuhren, daß der Pfarrer Loh­
müller vom Landgericht in Kempten wegen fort­
gesetzter Sittlichkeitsverbrechen zu anderthalb
Jahren Gefängniß verurteilt wurde. Also ist es doch nicht wahr,
was man von der Kanzel herab verkündet hatte, daß dir bösen
Sozialdeniokraten wieder einmal einen braven Priester verleumdet
haben. Die guten Leute fangen jetzt an, darüber nachzudenken, ob
nicht vielleicht auch manches von dem anderen, was ihnen ihr
Herr Pfarrer über die Sozialdemokraten erzählt hat, am Ende
nicht wahr ist.
* Explosion. Aus B u d a p e st wird unterm 14. d. tele­
graphirt: In der Emmerling'schen Patronen'abrik in Erzsebet-
falva, einer in der Nähe von Budapest gelegenen Ortschaft,
explodirten Patronen, wobei fünf Arbeiter getödtet und
einer tvdtlich verletzt wurde.
* Eine Polarcxpedition. Aus Kopenhagen wuo
vom gestrigen Tage telegraphisch gemeldet: Das Polarfahrzeug
„Antarctic" ist Vormittags mit der unter der Lestung dcS Marine-
lieutenants A m d r u 8 reisenden, auS zehn Mitgliedern bestehenden
dänischen Ostgrönlandsexpedition unter Hurrahrufen der an­
wesenden Menge abgereist. Die Expedition begibt stck nach
Cap Brewster, um die Gegend beim Scorcobysuud zu erforschen.
^Nachdruck verboten.) t8
Kaisfüßllien. mirs Dmütseetdien.
Ein Märchen von O. W. Payer.
Der Sturm heulte, die Wolken jagten, er donnerte, und
Franz sah wieder niemand neben sich. Er zitterte, eine
Schlange schoß neben ihm empor, er schrie laut auf. Da
reichte ihm Sinneviel rasch ein Aehrenbüschel und sprach:
Mußt pflügm und pflanzen,
Dann baust du dein Brot.
Mußt schaffen und schanzen.
Dann bannst du die Noth!
Franz nahm das Aehrenbüschel rasch, und siehe! Das
Gestrüpp und die Dämpfe verschwanden, ein großes Ackerfeld
lag vor ihm. Hier ackerten Knechte mit den Büffeln ,m
Joch, andere mähten. Dort führten sie die Garben m eine
Scheune, fernher vernahm man das Klappern einer Muhle,
und da zur Rechten war ein gemauertes Haus, aus dem
die Mägde frischgebackenes Brot trugen.
„Das war die zweite Probe!" sagte Radfußchen, „du
hast sie bestanden. Felder bestellen, Häuser bauen, mahlen
und backen muß der Mensch, wenn er in das Paradres
kommen will. Auch das haben ihn meine Eltern gelehrt,
das war ihre zweite Wohlthat! Hier in diesem Gefilde
gelangen ihnen die Künste zum erstenmale, darum herßt eS
IriRÄSt Milch!" mahnte Frau Sinneviel.
Das wird dich stärken!" Und sie legte em Larbchen Brot
in den Wagen, der nun wieder weiterging. Aber bald war
dem armen Knaben fürchterlich zu Muthe, der Wagen
schwankte grauenhaft— es war finster um rhn, als gmge
81 n ein?Bergschlncht. ES pochte und hämmerte me wenn
Felsblöcke um ihn niederstürzten. Aus einer Hohle schlug
Feuer hervor. Gluthwogen schossen vor seinen Augen auf,
die ihn verbrühen mußten. Wieder war er allem, wieder
schrie er, als ihm Sinneviel rasch emen Hammer reichte.
Mußt schmelzen und schmieden,
Mußt hämmern und beben—
Dann lacht dir das Leben
In Freude und Frieden!
Da wichen die Flammen zurück. ES ward ihm kühler.
Aber das Pochen dauerte fort: denn rmas hämmerten stark
Männer glühendes Eisen, andere stiegen ans den Tiefen des
BergeS herauf mit Gesteinen, die sie in einen gemauerten
Ofen schleuderten, »vieder andere stießen unten einen Zapfen
aus, ein leuchtendes Bächlein floß hervor und verrann im
Sande. Aber es dauerte nicht lange, da zogen die Leute
allerlei Gegenstände mit Zangen ans dem Boden, gußeiserne
Oesen, Rohre, Stangen, Platten, Glocken und vieles Andere.
Und gar in den Schatzkammern, durch die nun der Wagen
rollte, gab es Herrlichkeiten über Herrlichkeiten. Franz aber
blickte nur flüchtig darüber hinweg, er war erschöpft von der
überstandenen Angst und fragte Radfüßchen, ob dies die
letzte Probe war.
„Ja, das war sie. Du hast alle drei überstanden, die
dritte war die schwerste. Das war Hammermann's Schmiede,
die Urschmiede, in der er die Menschen die Arbeit in Gold
und Eisen, in Holz und Stein gelehrt hat. Denn ohne all
diese mühevollen Arbeiten kann der Mensch nicht in das
Paradies gelangen. In diesen ihn zu unterweisen, das war
die dritte Wohlthat unserer Eltern. Die vierte und größte
würde sie der Welt erweisen, wenn Hammermann die böse
Hexe Goldsinn tödtet und die Menschen von deren Joche
befreit. Hier sind wir in Sinneviel'S Schatzhaus. Willst du
es besichtigen?"
„Ach, ich bin so müde, die Augen brennen mich, führe
mich fort, rasch fort i» das Paradies, zu Hannerl, zu
Hannerl!"
Da küßte ihn Sinneviel zum Abschied und legte ihm
ein volles Salzfäßchen und ein Messer in den Wagen.
Mit seligem Lächeln schlief er ein. Im Entschlummern
hörte er Stimmen wie die seiner Eltern und der Leute voin
Wächterhäuschen Nummer 18. Nur eine Mannesstimme klang
fremd: „Das Fieber weicht, die Krise ist überstanden, jetzt
wird er schlafen. Lebt wohl, liebe Leute!" „Gott fei
Dank!— Gerettet!— Überstanden!— Nun legt euch
auch schlafen!"— Einen Moment glaubte Franz, er liege
gar daheim in seinem Bettchen, aber er entschlief gleich darauf,
und seine heiße Stirn wurde kühl.
VI.
Mit einemmale war es Franz, als töne ein Gesang,
wie er ihn wunderbarer nicht gehört. Und darein klang es
wie ferne Silberglöckchen, wie leiser Geigen- und Flötenton.
Das hat noch kein Kinderohr vernommen: das drang in das
Herz so hell, so selig, das klang durch die Lust, daß die
i Wollen zerflossen und die Sonne hervorkam mit klaren.
milden Strahlen. Ja, ihm war, als tönten die Sonnenstrahlen
mit. Erquickende Wärme durchdrang seinen Leib, wie er
lauschte: Zweistimmig tönte das Lied;
Selig die Kleinen!
Run spielen sie beide
In Sammt und Seide.
Selig die Kleinen.
Da klang wieder eine Stimme, es war die Hannerls:
Jni seidenen Kleide,
Komm', spiel' mit mir.
Du Augenweide,
Du Seelcnzier.
Eine andere Stimme antwortete:
Ich komme, ich bleibe
Und bau' uns ein Haus,
Da gucken zur Scheibe
Wir lachend hinaus!
Dann sangen beide Stimmen:
Nun sitzen wir beide
In: silbernen Hans,
Im seidenen Kleide
Beim köstlichen Schmaus.
Selig die Kleinen,
Die ewig sich einen,
Selig die Kleinen
Im silbernen HauS.
Franz, der bis jetzt mit geschlossenen Augen gelauscht
hatte, konnte vor Sehnsucht nicht mehr an sich halten, er
hob die Augen. Welche Freude! Am Drahtsitz oben saß
Hannerl bei Drahtseelchen! Er streckte seine müden Arme
nach ihr aus. Da schwebten beide nieder und hoben ihn
ans den luftigen Sitz. Da war kein Ende des Küssens und
Umarmens, da rannen die Thränen der Freude zahllos
nieder und glitzerten in der Sonne. Wie sie funkelten, wie
sie leuchteten in allen Farben deS Regenbogens! Die Kinder
griffen danach: Sieh da, sie waren fest, sie waren zu
Diamanten geworden. Da raffte Franz mit seinen Händen
so viele zusammen, als er nur fassen konnte und streute sie
auf die blonden Locken Hannerls. Biele blieben im Haar
vrele fielen auf rhr Seidenkleidchen, daß sie strahlte wie ein
Pnnzeßchen. Znm Danke aber nahm sie den Blumenstrauß
ver vor ihr lag.' 1*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 4 ]
©eite 4
Wien, Freikag
Nrbrttrr-ZeikungL
15. Juni 1900
Nr. 162
* Lebensmüde« Die 27jährige Hutstaifiererin Leontine D.
sprang gestern Früh von der Schüttelstraße in den Donaukanal.
Das Mädchen wurde gerettet und von der Rettungsgesellschaft
in das Rudolfsspital gebracht.— Gestern Vormittags um
Ist Uhr sprang die 21jährige Privat« Frieda H., X. Rothenhof­
gasse wohnhaft, von einem Fenster der Wohnung ihrer
Schwester. X. Quellenplatz, in den Hofraum und zog sich
schwere inneres Verletzungen sowie schwere Kontusionen rm
Gesichte zu. Die Rettungsgesellschaft brachte das Mädchen m
das Wiedener Spital. Unglückliche Liebe in das Motiv der That.
— Gestern kurz vor Mittag jagte sich die 23jährigeModistin
Rosa W., IV. PhoruSgasse wohnhaft, auS einem fechSlaustgen
Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe und zog sich eine
schwere Verletzung zu. Die Kugel blieb im Knochen stecken- Die
Lebensmüde wurde von der Rettungsgesellschaft in das Wiedener
Spital gebracht. Die Ursache des Selbstmordversuches ist nicht
bekannt.— Um 6 Uhr Abends sprang der 19jährige Schuster
Josef I. von der Kronprinz Rudolfs-Brücke in den Donaustrom.
Er wurde gerettet, auf das Kommissariat Prater gebracht und
von dort durch die Rettungsgesellschaft m das SiMsck
Barmherzigen Brüder transportirt. Er gibt schwere Schicksals-
fchläge als Motiv der That an.
* Feuer. In der Beizerei der Nieten« und Schrauben­
fabrik A. Urbarrs Söhne in Floridsdorf ist Mittwoch um
5/ 4 8 Uhr Abends die Holzkonstruktion in Brand gerathen. Das
Feuer konnte von der Fabriksieuerwehr nach kurzer Zeit gelöscht
werde». Der Schade ist nicht bedeutend.
* Ans dem Fenster gestürzt. Beim „Fensterln" ist
Mittwoch Abends der Schankbursche Josef Kahle verunglückt.
Um halb 12 Ubr Nachts stieg er auf ein Fenster tm zweiten
Stockwerk- des Hauses I. Rudolfsplatz Nr. 4. um mit einigen
Mägden zu spreche». Er beugte sich hiebei zu weit vor, und
stürzte auf das Pflaster. Schwer verletzt wurde er von der
Rettungsgesellschaft in daS Allgemeine Krankenhaus gebracht. ---
Die 40jährige Bedienerin Fanny M artinetz reinigte vor­
gestern Abends im Pfarrhos in der Florianigaffe.Nr. 72 die
Fensterscheiben des dritten Stockes- Sie bediente sich jedoch keines
Sichcrheitsgürtels und stürzte in Folge eines Fehltrittes in die
Tiefe. Die Frau zog sich einen Bruch der Wirbelsäule zu und
wurde lebensgefährlich verletzt von der Rettungsgesellschaft
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Ertrunkener Knabe. Am Ufer des Donaukanals,
oberhalb der Walzmühle in der Brigittenau, spielten am 13. d-
Nachmittags mehrere Knaben. Der sechs Jahre alte Josef
S ch i d l o, XX. Leystraßc Nr. 128 wohnhaft» wollte einen vorüber­
schwimmenden Stock aus dem Wasser ziehen. Er neigte sich aber
zu weit vor und fiel in den Fluß. Die Strömung trieb den
Knaben unter ein Floß» und er kam nicht mehr zum Vorschein.
* Drei Kiuder in Erstickungsgefahr. Mittwoch Mittags
ließ die Tischletgehilfensgattin Franziska Würd in ger, Hernals,
Lacknergasse Nr. 46 wohnhaft, ihre drei Kinder im Alter von
vier und zwei Jahren und sechs Monaten allein zu Hause. Während
der Abwesenheit der Frau Würdinger gerietb ein in der Nähe des
Küchenherdes stehender Sack mit Hobelspänen in Brand, und
durch die Rauchentwicklung aeriethen die drei kleinen Kiuder in
Erstickungsgefahr. Nachbarn bemerkten das Feuer, sprengten die
verfchlossene Thür auf und brachten die Kinder in Sicherheit.
* Die junge Hausfrau. Junge Frau (mit dem
Malen eines Bildes „Brennende Scheune" beschäftigt): Ist das
nicht naturwahrV Man glaubt ordentlich das brennende
Stroh zu riechen!— Mann (trocken): Bewahre,
das ist unser M i t t a g e s se n. das in der Küche anbrennt!
Menschen als Versuchskaninchen.
Immerwährend werden neue Fälle bekannt, wo von
gewissenlosen und unmenschlichen Aerzten Menschen als
medizinische Versuchskaninchen benützt werden. Einen neue»
ungeheuerlichen Fall zieht der „Vorwärts" ans Tageslicht:
Im Band 62 des bekannten „Archivs für klinische
Medizin" findet sich eine Abhandlung eines Arztes
Namens Dr. Stubell, ersten Assistenten der medizinischen
Klinik in Jena (Leiter: Professor Dr. Stintzing) über
einige Fälle von Diabetes insipidus (eine Art Harnruhr mit
hochgradig gesteigertem Durstgefühl), der wir folgende Stelle
entnehmen:
Schon während der ersten Tage wurde mir klar, daß ohne
Klausur genaue Untersuchungen an dem ersten Patienten Hertel
unmöglich seien. Patient wurde in ein kleines Zimmer im Dach­
geschoß der Klinik gebracht, daS zwei Fenster mit Eisengittern
von beträchtlicher Stärke hatte; die Thür war fest und gut ver­
schließbar: den Schlüssel trug ich stets in der Tasche. Wenn ich
aber glaubte, dadurch vor Täuschungen bewahrt zu sein, so irrte
ich. Zwei- oder dreimal, als die Resultate nicht stimmten und ich
den Patienten scharf ins Gebet nahin, gestand er mir, bei einem
starken Regenguß ein Trinkgefüß zum Fenster hinausgchalten und
auf äußerst komplizirte Weise aus der Dachrinne etwa je einen
halben Liter Regenwasser aufgefangen zu haben. Einmal kon«
statirte ich, daß Patient von dem ihm gereichten Waschwasser
getrunken hatte; ich ließ ihn von da ab während der Versuchs­
tage sich nicht waschen. Einmal trank Patient Nachts, als der
Durst zu groß wurde, 1400 Kubikzentimeter seines eigenen
Urins, und am letzten Tage des Stoffwechselversuches riß
Patient, der während der letzten Tage desselben relativ sehr
wenig zu trinke» bekam, eine eiserne Gitterstange am
Fenster aus, gelangte aufs Dach, von da durch ein anderes
vergittertes Fenster, wo er ebenfalls eine Eisenstange auSriß,
ins Wärtcrinnenzimmer und wurde dort noch rechtzeitig über­
rascht, als er eben an die Wasserleitung eilen wollte.
Bei meinem zweiten Patienten habe ich ebenfalls Klausur
angewendet, nachdem ich die Fenster durch dreifache Ber,
ftärkung des Eisengitters unwegsam gemacht hatte.
Weiter heißt es in dem Bericht über die schuftige
Quälerei auf Seite 98 des zitirten Bandes:
Patient ist durch diese» Versuch besonders stark
mitgenommen. Er hat die Nacht vom 30. Juni bis zum
1. Juli unter furchtbaren Qualen zugebracht... Früh 7 Uhr,
als Patient, zum Wiegen und zur Blutuntersuchung aus der
Zelle geführt, zwei Treppen emporsteigen mußte, war er völlig
kollabirt (das beißt zusammengebrochen); das Gesicht war wie
ausgetrocknet, Augen und Wangen tief eingesunken. Puls kaum
fühlbar, überall im Körper Schmerzen, die Gelenke wie steif.
Ein derartiges furchtbares Experiment muß allgemeine
Entrüstung Hervorrufen, denn daran muß festgehalten werden,
es handelt sich um ein Experiment, nicht um einen Heil­
versuch. Selbst Standesgenossen des Dr. Stubell mißbilligen
in der entschiedensten Weise ein derartiges Vorgehen, wie
man aus einer Stelle der „Medizinischen Reform" (1900,
Nr. 23 vom Sonntag den 10. Juni) ersehen kann. Dr.
A. E. Neumann (Berlin) schreibt dort im Anschluß an
eine Darstellung des Falles:
Klingt diese Beschreibung nicht wie ein Kapitel aus einem
Schauerroman? Liegt nicht eine grausame Ironie sn dem Satze.
„Er wurde noch rechtzeitig überrascht, als er eben an die Wasser
leitung eilen wollte"? Mit anderen Worten, der Mensch, der
von unstillbarem Durst gepeinigt, getrieben von einem der
elementarsten Instinkte, in seiner Todesangst seinen eigenen Urin
trinkt, dann seine ganze Kraft zusammennimmt zu einem letzten
Verzweiflungsakt, Eisengitter durchbricht und über Dächer
balanzirt, um zu dem erlösenden Wasser zu gelangen— er
muß weiter dursten, denn das Experiment
verlangt es! Wie würde sich die Beurtheilung deS Falles
gestaltet haben, wenn der Patient Hertel bei Ausbruch eines
Feuers in Folge Verschlusses von Thür und Fenster bei
zufälliger Abwesenheit des Experimentators umS Leben gekommen
wäre, oder wenn er vom Dach abgestürzt und Schaden ge­
nommen hätte, oder aber wenn er an „Hitzschlag" zugrunde
gegangen wäre'? Das Experiment des Kollegen hätte ja leicht
unbeabsichtigt zu der Beantwortung der „höchst interessanten'
Frage führen können, ob «in Mensch mit Diabetes insipidus auch
trotz gewisser Flüssigkeitszufuhr an relativer Austrocknung des
Blutes (also einer Art Hitzschlag) zugrunde gehen kann.
Bei dem Experimentator =- einem Schuften, der
den Namen eines Arztes nur schändet— scheint das Ver­
antwortlichkeitsgefühl ganz verschwunden zu sein; daS, was
er in seiner Abhandlung zu seiner Entlastung und zur
Rechtfertigung seiner That schreiben zu sollen glaubt, beweist
das mit einer erschreckenden Deutlichkeit. Der Mensch hat
die Schamlosigkeit, folgendes Bekenntniß seines Frevels
niederzuschreiben:
In diesem Versuche ist c§, allerdings unter Hervorrofung
bedrohlicher Störung des Allgemeinbefindens des Patienten,
gelungen, die sonst so konstante Nrinfekretion (Urinabsonderung)
wesentlich herabzusetzen, ja auf anderthalb Stunden zum Versiegen
zu bringen, wobei ich hart a» die Grenze dcö Erlaubten
gegangen zn fei« mir wohl bewusst bin (unt'r andauernder
Kontrole von Puls und Herz). Noch ei» paarStunden
länger gedurstet, und die Urinsekretion hätte vielleicht
ganz aufgehört» die Herzaktivn wahrscheinlich aber auch.
(Archiv für klinische Medizin, Band 62, S. 98/99.)
Der Lump macht also noch Witze! Wohlgemerkt, diese
niederträchtige Quälerei hatte keinen Zweck, als „festzustellen",
ob es bei der genannten Krankheit möglich sei, die Urin­
absonderung zum Stillstand zu bringen. Einen Menschen, der
die Hütte, die zur Heilung des Menschen bestimmt ist, zur
Folterkammer gestaltet, müßte man als ein gemein­
gefährliches Subjekt raschest einsperren. Die Fälle des Miß­
brauches des ärztlichen Amtes mehren sich so stark, daß
dagegen unbedingt Bürgschaften geschaffen werben müssen.
Durch derartige Ausschreitungen von „Experimentatoren" wird
den ernsten, sich ihrer Verantwortlichkeit wohlbewußten Ver­
tretern der Medizin die Ausgabe erschwert, und die Gefahr
liegt nahe, daß die schändlichen Fälle verallgemeinert werden
und zur Erregung und zum Mißtrauen gegen die Kranken­
anstalten Anlaß geben. Deshalb ist es nothwendig, jedes der
medizinischen Scheusale an den Pranger zu stellen.
Sozialpolitik.
Der dritte Gewerkschaftskongreß.
W i r n, 14. Juni.
Heute beschäftigte sich der Kongreß mit dem
Streikreglement, das gemäß den Erfahrungen
der letzten Jahre präzisirt und vielfach strenger gefaßt
wurde. Daß es auch durchgeführt werde, hängt freilich
nicht allein vom guten Willen des Kongresses oder der
Kommission ab, sondern von dem Fortschritte, den die
Gesammtheit macht in der Erfassung der Grundsätze
guter Gewerkschaftspolitik.
Die Wahl der Gewerkschaftskommission ergab, daß
ihre Zusammensetzung im wesentlichen dieselbe sein wird wie
bisher. Wir berichtigen bei dieser Gelegenheit einenJrrthum,
den wir gestern an dieser Stelle begingen: der Antrag
der Holzarbeiter, daß die Kommission künftig vom
Kongreß gewählt werde, wurde nicht abgelehnt, sondern
nur die von ihnen gewünschte Zahl von sieben Mitgliedern
auf zwölf erhöht.
Die heutige Sitzung beschloß ein sehr interessanter
und durchdachter Vortrag' vom Abgeordneten Genossen
Dr. Verkauf über Kartelle und Arbeite r-
s ch u tz, den wir demnächst ausführlich mittheilen werden.
Der Kongreß ging sofort in die Tagesordnung ein. Ueber
den Punkt 4 der Tagesordnung:
Streik, Boykott und tarifliche Bereinbarunge»
cferirt
Genosse Beer (Metallarbeiter. Wien): Die Anschauung,
daß mtt der Entwicklung der Gewerkschaftsbewegung die Lohn-
kämpfe aufhören werden, ist grundfalsch. Richtig ist, daß die Lohn-
kämpfe m bestimmte Bahnen gelenkt werden, sie werden aber viel
hartnäckiger sein, und die Entscheidung über den Sieg wird auf
immer längere Zeit hinausgerückt werden. Eine Folge des An­
wachsens unserer Organisation ist auch daS Anwachsen der
Unternehmerorgamsation, das Zusammenfassen dieser in eine ein­
heitliche Zentralorgauisation. Auch in England haben die
Streiks nicht aufgehört, allerdings sind dort kleine Streiks nahezu
ausgeschlossen, .dafür dauern aber die großen Kämpfe um so
langer. Auch bei uns haben die letzten großen Kämpfe gezeigt, daß
beide theile den Kampf bis zur Ermattung des Gegners
führen wollen. Aber die letzten Jahre haben auch gezeigt,
daß die.Unternehmer heute schon vielfach sich gezwungen
sehen, mit den Arbeiterorganisationen in Verhandlung zu
treten, und auf die günstige Beilegung großer Ausstände
haben d,e Arbeiterorganisationen großen Einfluß genommen.
Biel« große Ausstände wären nicht mit Erfolg beendigt
worden,, wenn die Arbeiterorganisation nicht so vorzüglich
funktiomrt hätte. Die Streiks bedürfen jetzt, darüber dürfen wir
uns keiner Täuschung hingeben, weit größerer Mittel als bisher.
Wie wenig bieS von den Organisationen noch erkannt wird
erhellt daraus, daß bloß bei 99 Branchen freie Organisationen
bestehen, die Streikfonds besitzen. Wir müssen mit jenem System
das m Oesterreich zum großen Nachtheil der Arbeiter besteht!
brechen, mit dem System, daß im letzten Augenblick, wenn der
Ausstand bereits ausgebrochen ist. durch das ganze Land die
Sturmglocke geläutet wird. Das ist ein Zeichen der Schwäche
unserer OrganisattoN. daß man immer sofort an die Hilfe der
gesammten Arbeiterschaft appellirt. ein Zeichen der Schwäche, daS
von den Unternehmern sofort verstanden wird und die Unter­
nehmer dazu veranlaßt, einen anderen Standpunkt einzunehmen,
als wenn die Organisationen über genügende Mittel verfügen
würden. Es muß also ernstlich darauf gedrungen werden, daß
überall Widerstandsfawds eingeführt werden. Die Stärke der
Organisation besteht hanptsächlich darin, daß diese über soviel
Geldmittel verfügt, um im Kriegsfalle auch die Wucht ihres
Krikgssebatzes in die Wagschale werfen zu können.
Es darf aber dabei nicht vergessen werden, daß S t r t i l S
manchmal mit elementarer Gewalt ausbrechen
und daß es dann trotz aller Reglements Pflicht der Gewerkschaits-
kommission ist, diese mit aller Kraft zu unterstützen. Es ist kein
Zweifel, daß, wenn so große Bewegungen auSbrechen. wie es die
letzten waren, wir mit gutem Gewissen das geschriebene Gesetz
übertreten mtiffen, weil mehr auf dem Spiele steht als das
Reglement. Dieses will hauptsächlich die Richtung angeben die
unsere Organisationen bei Lohnbewegungen einzuhalten h ben,
und eS ist kein Zweifel, daß. je größer die Organisationen sind
und je mehr Einfluß sie aus die indifferenten Massen erlangen,
umsomehr derartige planlose Streiks unterbleiben. Aber ich
glaube, daß vielfach die Genossen nicht den Muth haben, einer
erregten Masse gegenüber den Standpunkt der Organisation zu
vertreten. Das ist ein Fehler, der sich bitter rächt, weil dann eine
Niederlage von den Indifferenten auf daS Konto der Organisation
gesetzt wird. Diese Leute sind dann für die Organisation lange
nicht zu haben. Dl« Prügel in Ostrau. so bedauerlich sie sind, sie
waren in. gewisser Beziehung ein .Fortschritt (Heiterkeit.)
deshalb, weil zum ersteninal die Organisation die Indifferenten
zu leiten versuchte, statt sich von ihnen leiten zu lassen. Es nütz
nichts, wir Organisirten inüffen das Heit in der Hand behalten
und wir dürfen auf keinem Gebiet, am wenigsten auf dem
der StreiksUhriing den indifferenten Massen den maßgebenden
Einfluß gewähren. Je mehr wir aber diesen Grundsatz durch­
führen, desto öfter wird es vielleicht zu solchen Konflikten
kommen, wie ja heute schon bei den bestorganisirten Branchen so
etwas nicht zu den Seltenheiten gehört.
Wir müssen bei der Frage der Unterstützung der Streiks
von dem Grundsatz ausgehen, daß die Berufsorganisationen und
die Verbände, in deren Branchen der Ausstand ousgebrochen ist,
vor allem verpflichtet sind, die Kosten des Ausstandes zu tragen.
Ganz entschieden muß man aber mit dem Zustande brechen, daß
wenn irgendwo ein kleiner Ausstand ausbricht, man sofort
von der Gewerkschastskommlssion verlangt, daß sie die Leute
unterstütze. Anspruch auf Unterstützung der Gesammtorqanisation
haben nur größere Streiks, wobei ich aber nicht auf die Anzahl
der Streikenden, als vielmehr auf die Verhältnisse in der be­
treffenden Industrie daS Hauptgewicht lege. Es kann für eine
Branche, ein Streik von 200 Leuten so wichtig sein wie für eine
andere «in solcher von 5000 Leuten.
Der tschechische Gewerkschaftskongreß hat beschlossen, daß
Streiks bon unorganisrrten Arbeitern
nicht zu unterstützen sind. Ich halte diesen Beschluß
f ü r f a l s ck, vom Standpunkt der Gewerkschastsbeweaung wie
der Arbeiterschaft im allgemeinen. Wir können solche Beschlüsse
nicht fassen, wen» wir willens sind, sie auch wirklick durck-
e en. Und solche Beschlüsse lassen sich einfach nicht durck-
. t Ein allgemein giltigcS Gesetz kann man da nicht auf.
stellen, da muffen die Berufsorganisationen entscheiden, ob sie den
Streik unterstützen wollen. Von diesem Standpunkte aus b e-
kämpfe ich auch die Anschauung, daß man bei
einem Streik nur die organisirten Arbeiter
'.L 11* *A‘ft. üfc e n soll. Das würde nicht dir Arbeiter zur
Organisation führen, sondern nur die Unorganistrten zum
Streikbruch zwingen. Um einen solchen Beschluß durchführen
Zu können, müßte unsere Organisation weit bedeutender fein
als heute.
Es darf in Zukunst nicht mehr vorkommen., daß, wenn
eine Zentralorganisation einen Streik in ihrer Branche nickt
anerkennt, die Gewerksckastskommission oder etwa die Landes­
sekretariate andere Beschlüsse fassen. Dann muß auch die V e r-
b l n d u n g d e r p o l i t i.s ch e n P r e s s e m i t d e r G e w e r k-
schaftsbewegung eine innigere werden, damit es nicht vor­
kommt, wenn ein Streik wieder unseren Willen ausblickt, daß
dann die Presse schreibt, die ganze Arbeiterschast stehe hinter den
Streikenden.
Der Redner setzt dann auseinander, daß man bei Boykotts
und S p e r r e n noch viel vorsichtiger vorgehen müsse als bei
Streiks, und empfiehlt, bei Sperren von der Publizirung in der
Presse abzusehen, da damit höchstens das erreicht wird, daß die
Indifferenten nur aufmerksam gemacht werdm, wo sic
Arbeit finden.
.., Was die Tarifvereinbarungen betrifft, so sind
diese eigentlich nur in zwei Organisationen von Bedeutung. Man
darf dabei nicht vergessen, daß sehr ernstliche Meinungsverschieden­
belten darüber bestehen. ob sie den Arbeitern überhaupt von
Nutzen sind. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß T a r i f v e r-
einbarungen keineswegs ein Aufgeben des
Kloffenkampfes bedeuten. Allerdings sind sie nur dann
von Werth, wenn zwei gleich starke Organisationen einander
gegenüberstehen, die die Einhaltung der Vereinbarungen gegebenen­
falls erzwingen können.
Genosse Grünwald (Bnckbinder. Wien) gibt zu. daß die
Diskussion über die tariflichen Vereinbarungen im wesentlichen
nur einen akademischen Werth hat. Aber wie wir uns seinerzeit
mit den Streiks nicht beschäftigten, bis unä bie Streits über ben
Sopf tnudjftit, so ist es ja schließlich auch nicht ausgeschlossen,
daß die «rarifverembarungen, wenn sie heute auch noch selten sind,
m einigen Jahren uns unangenehm werden könnten, indem ein­
zelne Organisationen dabei ohne die notwendige Vorsicht vor­
gehen. Der. Zusammenhang zwischen der Frage der Streiks und
der der Tamvereinbarungen ist der, daß Streiks dort vorkommen,
wo die Unternehmer die Macht der Organisation der Arbeiter
noch nicht kennen gelernt haben, während dort, wo beide Theile
orgamsirt sind, gütliche Bereinbarnngm über die Arbeits­
bedingungen vorgezogen werden. Der Redner setzt dann die
bei.den Buchdruckern und Buchbindern bestehenden Tarn-
vrrembarungen auseinander und schlägt schließlich folgende R e-
s o l u tk o n vor:
,. Der Kongreß .erklärt im Prinzip die T a r i f g e in e i n-
>«» s t e n. als die A n e r k e n n u N g des R e ch t e s
derArbelterorganisation, auf den Preis
d e r W a a r e „A r b e i t" mitbestimmend zu
w i r k e n.. Er erklärt jedoch weiter als die unbedingte
Vorbei, i n a n n g. des Erfolges dieses Mittels zur Besse­
rung. der Arbeltsbrdmgniffe eme kräftige O r g a n i.
satkon. die auch die Macht hat. über die strengste Ein-
yaitimg der geschlossenen Vereinbarungen zu wachen. Schließlich
beauftragt der Kongreß die Gewerkschastskommlssion, über di
Frage der Tarlfgemeinschaften eingehende Erhebungen
zu pflegen und die Berathung hierüber auf die Tagesordnung
des nächsten Kongresses zu stellen.
~ Genosse Kolarz (Textilarbeiter. Jägerndorf) bespricht feie
Entstehung des Jagerndoner Streiks und wirst der Gewerkschasts­
kommlssion vor, baß sie damals einen Fehler gemacht habe.
» n™ unb Unovflart{fiftf hätten in Jägerndorf gesehen, daß
Bestellungen m Massen eingelaufen seien, und daß eine so günstige
Konlunxtur nach Jahren nickt wieder kommen werde, und alle
^-n"i«^u a'^^^Streik verlangt. Die Kommission habe durch
!d^"Leschluß die Streckenden auf das schwerste geschädigt. Rach
beÜn hia CI Is. 0 Icment war ihr Vorgeben aber gänzlich unmotlvirt,
„ Streikreglement schreibt nicht vor. daß der Beschluß
ans Nichtanerkennung veröffentlicht werden muß. Uebrigens haben
on f r aS Reglement gehalten und haben schon int
verständigt, daß der Streik unverhofft
^ bl? Kommission sich damit begnügt, den
anzuerkennen, so hätte unS das nicht geschadet aber
Ünternebnttr» ben Ves-bluß. nicht, weil sie dadurch den
„^W"rn eine Waffe gegen unS m die Hand gab. Wir baben
un,^niorämcki^u!!7n"V.^° Unterstützung, angesucht, sondern nur
EESffift⁢'afSM
-»»»- Äs" •“» »™ toamiWw
f jSf '' f S
gesprochen werden. Shmpathien der Arbeiterschaft aus-
.. Sodann wird S ch luß de,-
D?^ Gencralrcdnern die Genossen
Dr. K a r v e l e s (pro) gewählt
der Arbeiterschaft
Debatte angenommen
Urban (contra) und


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 5 ]
Nr. 162 Wien, Freitag Nrbrtker-Zeikuttg.
Genosse Urban (Bekleidungsindustrie, Wien) kritistrt vor«
«ebuilich die Bestimniung. daß die Kommission das Recht hat,
außerordentliche Steuern auszuschreiben. Die Metallarbeiter
haben gestern gegen die Erhöbung der Beiträge Stellung ge­
nommen, und beute will Genosse Beer der Kommission da8
Recht auf Einbebung außerordentlicher Steuern gebe». Alle
organisirte» Arbeiter wissen, daß ste Streiks unterstützen müssen.
Aber daß man uns immer die Beiträge vorschreibt, die die
Kräfte vieler kleinen Organisationen überschreiten, dagegen müssen
tvir uns wehren. Unsere Leute lassen sich nicht immer und
immer kommandiren. DaS Reglement, das Sie vorschlagen,
wird die Zwistigkeiten in den Organisationen vermehren, und auf
den» nächsten Kongreß werden Sie sich mit diesen Streitigkeiten
beschäftigen können.
Genosse Dr. Karpekes (Gewerkschaft, Wien) erklärt, sich
hauvtsäcklich darauf beschränken zu wollen, die Angriffe auf die
Kommission wegen des Iägerndorfer Streiks zurückzuweisen. Er
setzt sodann die Verhältnisse, wie sic in Ostrau bestanden, und die
Entstehung des Streiks auseinander. Die Koniniission hat vor
denilStreik gewarnt, und wir waren sehr erstaunt, als tvir in der
„Reuen Freien Presse" lasen, daß der Streik doch auSgebrochen
fei. Gewiß, die Konjunktur war sebr gut, so gut war ste aber
doch nicht, daß di« Unternehmer nicht doch mit der Aussperrung
vorgegangen wären. Es ist auch richtig, daß die Konjunktur von
großer Bedeutung für einen Streik ist. Aber tvir haben beim
Bergarbeiter-streit gesehen, daß auch die günstigste Konjunktur
nicht im Stande ist, die Verbohrtheit der Unternehmer zu über­
winden, besonders wenn diese sich auf den Machtstandpunkt
stellen. Wir werfen den Jägerndorfern keine Verletzung des
Reglements vor, waS wir ihnen vorwerfen, ist, daß sie, als die
Kommission um höherer Interessen willen vom Streik abrieth,
sich daran nicht kehrten. Nun sagt Genosse Kolarz, die
Nichtanerkennung des Streiks sei nicht das Entscheidende ge»
wesen, geschadet habe ihm bloß die Veröffentlichung dieses
Beschlusses. Ich leugne nicht, es war ein außergewöhnlicher
Vorgang, und niemand hat mit Freuden diesen Beschluß
gefaßt (wobei ick bemerke, daß der Beschluß einstimmig
gefaßt wurde). Aber es waren auch ganz außerordentliche
Zustände, die uns zu diesem Beschlusse veranlaßten. Der
Redner schildert nun die Bedeutung des Zwickauer
Streiks, Es handelte sich darum, die frivole Aussperrung
der Zwickauer Unternehmer abzuwehren. Deshalb mußten alle
Kräite zusammengefaßt werden, und deshalb mußte ini Interesse
der Textilarbeiter verhindert werden, daß die Zehnstundenbewegung
in Zwickau eine Niederlage erleide. Der Streik in Zwickau hatte
das Signal gegeben zu einer verstärkten Bewegung bei den
anderen Textilarbeitern, und mit welchem Reckt konnte die Ge-
wcrkschastskommission den Arbeitern von Warnsdorf. Bensen und
Nicderösterreich vom Streik abrathen, wenn ste den Streik in
Jägerndorf zugelassen hätte? Auch in jenen Orten konnte es jeden
Augenblick losgeben, und was wäre geschehen, wenn wir in
vierzehn Tagen 30.000 Arbeiter im Streik gehabt hätten, ehe die
Zwickauer Aussperrung beendet war. Nach den großen Opfern,
die die österreichischen Arbeiter sür Brünn gebracht haben, durfte
man sie nickt ohne zwingende Nothwendigkeit neuerlich der­
artige Opfer bringen lassen. Dazu kam, daß die Buchdrucker, die
immer das meist- für die Streiks geleistet haben, selbst in einer
Tarifbewegung stünden und daß die Metallarbeiter seit Wochen
mit ihrem Streik in Furthof vollauf zu thun hatten. Und da
sollte man nicht alles thun, um den Streik in Jägerndorf zu
verhindern, um ein Warnungssignal auszurichten für die anderen
Organisationen, die ebenfalls bereit waren, dieselbe Unvorsichtigkeit
zu begeben wie die Iägerndorfer? Die Kommission hatte die
schwere Wahl zwischen Sympathien und strenger Pflichterfüllung.
Die Kommission hat den Weg der Pflicht betreten, und Sie
müssen ihr, statt sie anzugreifen, dankbar sein. daß sie sich von
der warmen Sympathie für die Iägerndorfer nicht hinreißen
ließ, sondern daß ihr das Interesse der Gesammtbeweguna höher
stand als das Interesse so guter Genossen, als es die Jägern-
dorfer jederzeit waren.
. Genosse Ronschar führt auS, daß es bei Massen­
streiks, an denen Angehörige beide r,G e-
werkschastsko in Missionen bethciligt sind,
nothwendig ist, daß beide Kommissionen gemeinsam operiren. Er­
gibt i m N a m e n der tschechischen Kommission
die Erklärung ab, daß sie bereit ist, s i ch bei derartigen
Streiks mit der ReickSkom Mission über
die Anerkennung, Führung und Unter-
stützung des Streiks zu einigen.
Genosse Beer sagt in seinem Schlußwort, daß ernste
Einwände eigentlich nur gegen den Passus über die außerordent­
lichen Streiksteuern erhoben wurden. Die Kommission kann aber
aus dieses Recht nicht verzichten. Das Recht, das jeder Verband
für seine Mitglieder hat, muß auch die Gewerkschastskomnnsston
gegenüber der Gesammtheit haben. Bezüglich der Erklärung deS
Genossen Ronschar schlägt der Redner vor. der Kongreß »löge
die G e w e r k s ch a f t s k o m m i s s i o n beauftragen, dieser
Frage näherzutreten und diese Angelegenheit in gem ein-
samer Berathung mit der tschechischen
G e w e r k s ch a s t S k o m m i s s i o n zu erledigen.
Nachdem sich Genosse Ronschar damit einverstanden erklärt
hatte, wird dieser Vorschlag vom Kongreß angenommen.
Genosse Beer bespricht hieraus die vorliegenden Anträge,
unter anderen auch einen Antrag des BezirksverbandeS Bozen,
der verlangt, daß bei jedem Ausstand die Freigabe des
1. M a i gefordert werden soll. Dieser Antrag soll abgelehnt
werden, da es doch nicht angehe, bei jedeni AuSstand diese
Forderung zu stellen, wenn man auch überall die Maifeier durch­
zuführen trachten müsse.
Es wird sodann zur ,....
Abstimmung
geschritten.
Angenommen werden zunächst das von der Gewertschasts-
kommission vorgeschlagene Streikreglcment sowie, eine Resolution
über die prinzipielle Stellung zu den Streiks. Die Resolution
hat folgenden Wortlaut:
In dem Kampf der Arbeiterklasse um die Hebung ihrer
wirthschafllichen Lage sind Streik und Boykott wirksame und
nothwendige Waffen. Der Kongreß warnt, jedoch ernstlich vor
der Ueberschätzung ihrer Bedeutung und spricht als seine Ueber­
zeugung aus, daß nur jene Arbeiter durch Streik und Boykott
dauernde Erfolge zu erringen vermögen, die in dem unablässigen
Ausbau der gewerkschaftlichen Organisation da8 wichtigste
Mittel zur Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen erkannt haben.
Aus dem Streikreglement heben wir folgende Punkte
heraus, die eine Abänderung des bisher geltenden Reglements
bedeuten. (Die anderen Punkte find aus dem alten Reglement
unverändert übernommen.)
Beim Beginn und bei der Durchführung von Streiks
und Boykotts haben die Organisationen die leweils für sie
bestehenden besonderen Vorschriften genau zu beachten. Ebenso
haben die Organisationen für die Kosten
ihrer L o h n kämp f e in erster Linie selbst
aufzukommen. Die Unter st ü tz n na d u r ch
die Gesammtheit der organistrten Arbeiterschaft
kann nur dann in Anspruch genommen werden. ,, und
soll nur dann eintreten, wenn es sich um Kamme
handelt, an denen die Mehr; a h l der B e r u f S-
ungehörigen am Orte beth er l,r.g t> st
denen eine größere als lokale
zukommt.^ Organisationen. ist eS daher, durch Ein-
fübruna von Widerstandsfonds mit, entsprechend bohrn regel­
mäßigen Beiträgen sür die zu Lohnkämpsen erforderlichen Mittel
,u e j[g bei deren Vorbereitung oder Führung den
schaftskommi?fion in keiner Weis« unterstützt werden.
oder
B"e d e u t u n g
Bei Streiks von unorganisirte» Arbeiter»
bleibt die Entscheidung über die Anerkenming und Umerstützung
der Gewerkschastskommisston vorbehalten.,.
Jede Organisation hat von der Absicht, einen Streik, zu
beginnen oder einen Boykott z» verhängen, der Gewerkschasts-
koinmission, der eigenen Zentralorganisation und in Ländern,
für die eine Landesgcwerkfchastskommission besteht, auch dieser
so bald als möglich, svätestens jedoch vierzehn
Tage vor dem Beginn des Streiks oder
Boykotts M i t t h e i l u n g zu machen.
Diese Anzeigen müssen entbalten:
a) eine genaue Darlegung der Verhältnisse, die den Streik,
oder Boykott nothwendig machen;
b) die auszustellende» Forderungen;
,c) die Zahl der Arbeiter (Männer und Frauen)—
organisirte und »norganissrte— (getrennt »ach Kategorien), die
am Streik sich betheiligen wollen, sowie die Zahl der Ver­
heirateten und deren Kinder; besonders aber soll die in den
Streik tretende Branche so genau als möglich über den Stand
der Heimarbeit berichten.
ck) in jedem Falle eine Darlegung der Verhältnisse in
Bezug auf Arbeitszeit, Arbeitslohn ec.
c) Die Höhe des Widerstandsfonds;
f) eine Darlegung der anderen stir den Ausgang des
Streiks wesentlichen Faktoren (geschäftliche Konjunktnr u. s. tu.).
, 4. Aus Grund der Erhebungen und der Gutachten der
betreffenden Zentralorganisation, respektive der Landesgewcrk-
schastskommission hat die Gewerkschastskommisston zu be­
schließen. ob sie den Streik anerkennt oder nicht. Der Beschluß
ist der Organisation sofort mitzutheilen.
Streiks, die nickt gemäß den obigen Bestiniiniingen an­
gemeldet wurden, verlieren schon dadurch jeden
A n s P r u ch ans Unterstütz» >i g. Ausgenommen
hievon sind nur A b w e h r st r e i k s, die gegen eine Ver­
schlechterung der Arbeitsbedingungen oder gegen Angriffe auf
die Organisation gerichtet sind.
In solche Ä b w e h r st r e i k S darf erst dann ein­
getreten werden, wenn eine vorherige gütliche Beilegung des
Konfliktes nicht möglich war und der Verband der betreffenden
Branche sich von der Unmöglichkeit einer solchen Beilegung
überzeugt hat.
Mit Rücksicht daraus, daß Angriffe auf die Organisation
ost nur den Zweck verfolgen, die Arbeiter in einen aussichts­
losen Kampf zu treiben, ist in solchen Fällen mit besonderer
Vorsicht vorzugeben.
Die M i t t e l zur Unterstützung von
Streiks durch die Gewerkschaftskonimission werden aus-
gebracht:
a) mittelst S a ui in el l i st e n nur durch die Gewerk-
schastskonnnission;
b) durch von der Gewerkschastskommisston auszu­
schreibende S t r c i k u m l a g e n bei besonders wichtigen
Streiks;
c) durch freiwillige Beiträge.
Hiezu wird beschlossen, daß in das Organisationsstatut
unter die Rechte der Gewerkschaftskommission auch das Reckt
aufgenommen werde, im Bedarfsfall« mit Z u-
st i m Ni li n g der Mehrheit der I n d n st r i e-
gruvpen außerordentliche Steuern aus-
zuschreiben.
Die vom Genossen Grünwald vorgeschlagene (oben mit-
getheilte) Resolution über die Tarifvcreinbarungen wird ebenfalls
angenonimen.
Angenommen werden auch folgende Anträge:
Bei einem Abwehrstreik hat die betreffende Branchen­
organisation. bevor sie ibn beginnt, erst die Zustimmung der
am Orte befindlichen übrigen Organisationen einzuholen: zum
Beispiel wo sich Gewerkschastskartelle, Bezirksortsverbände,
Sekretariate befinden, ist die Frage in einer Sitzung der Ver­
trauensmänner sänimtlichcr Branchen zn berathen. Außerdem
ist noch die sofortige Verständigimg der Gewerkschastskommisston
sowie der betreffenden Berufsorganisation nothwendig, soll ein
Abwehrstreit zur allgemeinen Unterstützung empfohlen werden.
(Bczirksverband Teplitz.)
Es wird den sämmtlichen Organisationen zur Pflicht ge­
macht, daß, sobald von Organisationen eines Ortes rc. der
Boykott verhängt wird, dessen Durckführnng eingehalten und
woniöglich strenge Kontrolc geübt werden solle. (Bezirksverband
Aussig.)
Genosse Zipfinger erstattet sodann die Vorschläge der
gestern eingesetzten Kommission. Gemäß diesem Vorschlage werden
folgende Genossen zu
Mitgliedern der Gcwerkschaftskommlsfio»
gewählt:
Alois A u s o b S k y, Heinrich Beer, Josef D w o f A c 1 1,
Anton Hneb er, Willibald P e k a r, Robert P r e u H l e r, Franz
S i l b e r c r, Johann S m i t k a, Ferdinand S k a r c t, Salomon
Taub, Ferdinand T o tz e r, Anna B o s ch e k.
Als Ersatzmänner werden gewählt die Genoffen
Konrad E s s i n g c r, Julius G r ü n w a l d, Ferdinand H an lisch,
Heinrich Heitzinger, Thomas Mrkwicka und Joses Wititz.
Run erstattet Genosse Dr. Verkauf das Referat über den
Punkt 5 a der Tagesordnung;
Die Arbeiter und die Kartelle.
Die interessanten Ausführungen des Redners, über die wir
demnäckst ausführlicher berichten werde», gipfelten in folgender
R e s o l ii 1 1 o n:
Die auch in Oesterreich in vielen Jndilstritzweigtn vor­
handenen oder in Bildung begriffenen Kartelle sind eine der
gegenwärtigen Entwicklungsphase deS Kapitalismus entsprungene
Erscheinung, durch welche die vom wissenschastlichen Sozialismus
verfochtene Anschauung über Betriebskonzentration und Kapitals-
akkumulation ihre volle Bestätigung findet. So wenig es nun
einerseits dem Geist der modernen Arbeiterbewegung entspricht,
mit reaktionären Waffen gegen den Bestand der Kartelle einen
aussichtslosen Kamps zu führen, so wenig Anlaß hat die
organisirte Arbeiterschaft andererseits, die Macht und dm Ein-
fluß der Kartelle zu stärken. Sie muß in ihnen vielmehr die
gefährlichsten und rücksichtslosesten Gegner der Arbeiterklasse
erblicken.
Erkennt die Arbeiterschaft trotzdem das Recht der Unter­
nehmer, sich wirthschaftlich zn organuiren, unumwunden an, so
muß sie mit um so größerem Nachdruck sür sich vollste Koalitions­
freiheit und nachdrücklichen Schutz derselben gegenüber der
staatlichen und autonomen Verwaltung wie gegenüber den
Unternehmern fordern.
Von diesem Gesichtspunkte verlangt derKongreß:
1. Strafrechtlichen Schutz der gewerkschaftlichen wie der
obligatorischen Organisationen der Arbeiter gegen Angriffe der
Unternehmer (Maßregelungen der Mitglieder und Funktionäre,
Verbot des Beitrittes rc.).
2. Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen des Vereins-
und VersammlungSgesetzeS sowie des KoalitionsgesetzeS gegen­
über den Arbeiterorganisation!» seitens der behördlichen Organe
und strenge Ahndung jeder Verletzung dieses Grundsatzes.
3. Beseitigung aller Fesseln des Vereins- und Ver-
sanniilunaSgesrtzeS, die von den Behörde» zur Unterdrückung
deS Koautionsrechtes der Arbeiter benützt iverden.
Je größer die wirthschaftliche Macht der kartellirten
Unternehmer wird, um so größer wird die Bedeutung der
Arbeiterschutzgesetzgebung, um so dringender ist daS Eingreifen
zu Gunsten der Arbeiter. Die enormen Profite» di« von
kartellirten Industriezweigen vielfach gemacht wurden, beseitigen
jedes Hinderniß einer energische» Bogiakefoim. Der Kongreß
I fordert deshalb, daß nach dem jahrelangen Stillstände endlich
' der Ausbau unsexer ungmiigentzcP Ärhcitexschutzgesetzgkbimg,
^ 15. Sunt 1900 Stzte^5
■*■'*--■■- i—
besonders auf den von Kartellen beherrschten Gebiete» in Angriff
genommen ivcrdc.
Der Kongreß vertagt sodann seine Berathungen auf
morgen Voruiittags.
*
Im Baumgartner Kasino gaben die Wiener Arbeiter
gestern Abends den Gewerkschaftsdelegirten einen Kommers.
Fast alle Delegirten erschienen, und außer ihnen eine statt­
liche Anzahl von Wiener Vertrauensiilännern und Genossen.
Auch Genosse Legten tvar gekommen nebst einigen Mit­
gliedern der Parteivertretmig uno der Landesparteivertretnng.
Der Saal war dichtgefnllt. Die Feier begann mit einem
schwungvollen Prolog in Versen, den Genosse Preußler
gedichtet hatte, nud den Genosse Bernaner mit Wärme
und schönem Ansdruck sprach. Stürmischer Beifall lohnte
sowohl dem Dichter als auch dem Rezitator. Den übrigen
Theil der Feier bestritten Arbeitersünger und Sängerinnen,
deren Chor Genosse Scheu dirigirte, und die Musikkapelle
Schoos. Stach Schluß des offiziellen Programms hielt
Genosse Raab humoristische Vorträge. Erst spät Abends
endete die erhebende Feier.
Streik und Boykott.
Arbeitseinstellungen und Aussperrungen im
April. Im Monat April fanden in Oesterreich im ganzen
30 A r b e i t s e i n st e l l n li g e n n n d 1 A n s s p e r r u n g
statt. Stach den einzelnen Verwaltnngsgebieten ausgetheilt,
entfallen von den ersteren ans Niederösterreich 6, auf
Böhmen 2l, ans Mähren 3, ans Steiermark 2 Streiks: ans
Schlesien, Galizien, auf das Küstenlaiid und ans Tirol und
Vorarlberg entfällt je ein Streik. Nach ProduktionSgriippen
geordnet begannen im April in der Textilindustrie 13, bei
der Metallverarbeitung und in der Bekleidungsindustrie
je A, im Bergbau, bei der Industrie in Steinen, Erden,
Thon lind Glas und bei der Holzindustrie je 3, bei der
Industrie in Nahrnngs- und Genußniitteln und bei den
graphischen Gewerben je 2, bei der Maschinenindnstrie und
bei sonstigen Getverbeziveigcn je ein Streik. Von den 36
Arbeitsailsständen wurden bis 26. Mai 20 beendet, und zwar
in 4 Fällen mit einem vollständigen, in 7 Füllen mit einem
theilweisen Erfolge und in 0 Fällen mit einem Mißerfolge
für die Streikenden. In den von den Streiks ergriffenen
Betrieben tvaren zirka 8000 Arbeiter beschäftigt und nahmen
an den Ausständen etwa 7200 Personen theil. Die
größte Streikebewegung zeigte sich im April in Böhmen, wo
allein 21 Streiks, davon U in Betrieben der Textilindustrie
stattfanden. Veranlaffung da zn gaben in 24 Fällen
Lohnsorderilngeii, außerdem für sich allein und theils in
Verbindung mir dem vorgenannten Motiv in 7 Fällen Un­
zufriedenheit mit der Arbeitsdauer und in 8 Fällen sonstige
Konfliktsgründe, wie Entlassung von Arbeitern, Mißliebigkeit
von Vorgesetzten :c.— Eine am 30. April erfolgte Äus-
perriing betraf 50 Weißgerbergehilfen einer Handschuhleder­
fabrik in Wien, tvelche die Anerkennung einer neuen Arbeits­
ordnung verweigerten, weil durch diese die von den
Arbeitern vor einigen Monaten durch einen Streik errungene
Lohnerhöhung und Arbeitszeitverkürzung eine Beschränkung
erfahren hätte.
Der Streik der Straßenbahner in Hannover endete
mit einein Mißerfolg der Ausständigen. Die Gesellschaft hat
dsisen Sieg zum Tbeilr der werkthätigen Hilfe des preußischen
Eisenbabnministcrs v. Tbielen .zn verdanken, der durch seine
Entscheiduua über die Fähigkeilsatteste für Führer die Ausnahme
von Streikbrechern ermöglichte. Inzwischen baden sich die Dinge
in Berlin wieder so zugespitzt, daß der Streik der Straßen­
bahner, der erst am 21. Mai beigelegt wurde, leicht wieder aus-
brcchen kann. Z» den Bestimmungen des zwischen der Direktion
der »Großen Berliner" und den Ausständigen abgeschlossenen
Friedensvertrages gehörte, daß kein Streikender geinaßregclt
werden dürfe; ferner hat die Direktion die Bildung einer freien
Kommission der Angestellten zugestanden, die die Wünsche des
Personals vierteljährlich der Direktion unterbreiten sollte: und
schließlich war daS frühere Verlangen der Direktion an die
Angestellten, ans der Organisation auszuscheiden, fallen gelassen
worden, so daß den Angestellten ihre Koalitionsfreiheit gewahrt
blieb. Nun aber entläßt die Direktion angeblich mißliebiger
A e n ß e r li ii g e ii wegen eine Reihe von Schaffneni und
Fahrern, alte Familienväter, Leute, die der Gesellschaft siebzehn,
elf Jahxe gedient haben, und sie gestattet die Beschwerdekommission
nur unter der Bedingung, daß sie ans den dienstältesten Fahrern
und Schaffnern jedes Bahnhofes gebildet >vird, daß sie also den
Charakter einer freien, von den Leuten gewählten Kommission
verliert; sie warnt auch die Angestellten vor dem Besuch von
Straßriibahnerversainmliiugen, sie verkümmert ihnen alw trotz
des Friedensschlusses ihr Staatsbürgerrecht, ihre Koalitionsfreiheit.
Dieses Verhalten der Berliner Straßenbahugeseltschaft erregt
allgemeine Entrüstung. Die Angestellten werden nun den Ober­
bürgermeister Kirschner abermals ersnchen, zn vermitteln. Sic
verlangen Wiedercinstellnng der Gemaßregelten, Wahl der Bc-
schwerdekommilsionen in geheinier und direkter Wahl, Sicherung
des Koalitionsrechtes. Das sind in Anbetracht der Uinstände die
denkbar gerechtesten Fordernngrn, und von der Haltung der
Direktion wird eS abhängen, ob Friede geschlossen wird oder ob
cs neuerlich zum Kampfe kommt.
Die Streikbewegung in Frankreich. Der Streik der
Pariser Kutscher ist beendigt. Die Unternehmer haben
Sonntag die Moyenne (den von den Kutschern abzulirsernden
Betrag) um 2 Francs herabgesetzt. Allerdings bat Sonntag das
Derby staitgcfnnden, so daß es noch sehr fraglich ist, ob es den
Unternehmern mit ihrem Zngeständniß ernst ist oder ob sie sich
nur gegen den Entgang einer hübschen Einnahme sichern ivollte».
Jedenfalls haben die Streikenden einen moralischen Erkolg er­
rungen: noch vor wenigen Tagen erklärten die Besitzer der beiden
größten Unternehmungen, daß sie unter keinen Uniständen eine
Herabsetzung der Moyenne bewilligen würden.— In H a v r e
streiken, wie bereits gemeldet, seit drei Wochen die Zimmer-
leute und Erdarbeiter. Alle Bemühungen der Streikenden,
die Unternehmer zur Anerkennung der neuen Tarife zu beweaeu,
sind bisher erfolglos aeblieben. Der Streik dauert also fort. Die
Zahl der Feiernden beträgt ungefähr zweitausend.
Die streikenden Mineuarbeiter in Minus de Rio-
tiuto, die die Arbeitswilligen bedrohten, haben, nachdem der
Präfekt von Hnelva Schritte zur Beilegung des Streiks unter­
nommen hat, die Ruhe nicht mehr gestört.
. it 3- Ja- 2. Sie müssen uns mittheilen, m
welcher Angelegenheit, wenn diese Frage beantwortet werden soll.
3. ^a, rekommandirt.— Wochenabonnent 57, Lösen Sie sich
o lu -r. Hklmatsschein, da werden Sic sofort über die fragliche
L^digken im Klaren sein. Die Militärtaxe ist keine koiumiinale
, lIC wird zur Unterstützung hilfsbedürftiger
^»^^^wendet.— Abonnent von der Amcr-
Nngstraße. Davon ist mchtS bekannt.— Guter Skath. Klaaen
^Uisten'iM Ä» SS 0 *] 111 b A V-® attt d°s Kindes
Ith-cffe (EM? re Sie deutlicher, welch-
|AS* SSS-


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 6 ]
©Üte 6
Wien, Freitag
Nrbriker-Zeikung.
15. Mni 1S00
Nr. 162
NttMWgs-Anrkiger.
W. K. Hof-Vursrhraler.
Abend» 7 Uhr:
Goldfische.
Lustspiel in vier Akten von Franz von
Echönthan u. Gnsta» Kadelburg.
Repertoire:
Samstag den 16.: „Egmont."
Sonntag den 17.: „Der Verschwender."
Montag den 18.: „König Ottokar» Glück
und Ende."
Dienstag d. 19.: „Iphigenie anfTaurii."
Mittwoch den 20 .: „Der Misanthrop."
Hieraus: „Der Tartüff."
K. k. Hof-Oprrnkhratrr
Abend» >/,8 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in 3 Bildern von üoitt»
Frappart und F. Gaul. Die Musik
zusammengestellt von Joses Bayer.
Hieraus:
Die Pnppenfee.
Pantomimische»Divertiffement in »Akt
vonJ. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer.
Zum SchlU«:
Sonne «nd Erde.
Ballet in 4 Bilder» von F. Gaul und
I. Hastreiter.
Musik von Joses Bayer.
Drutsche sVolK sltzeater
Abend» >/»8 Uhr:
Gastspiel des Echlierseer Bauern­
theaters.
Zum erstenmale:
D' Schatzgräber.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in fünf
Bildern vo» Benno Rauchenegger.
Repertoire,
Samstag den 16.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Sonntag den 17.: ,.D' Schatzgräber."
Montag d. 18.: „’S Jiifetl von Schliersee."
Dienstag den 19.: „Almcnransch und
Edclweist."
Mittwoch deu so.: ,D' Schatzgräber."
Naim und-T heakrr.
Abend» V ,8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in vier Acten (noch
dem Franzöfischen der Herren Duru und
Chivot) von F. Zell. Musik von Julius
Ster».
Repertoire:
Samstag den 16.: „Die dritte Escadron."
Sonntag den 17.: „Der Bauer al»
Millionlir."
Montag den 18 .: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag den 19.: „Cypricnne."
Ianksch-Thraker.
Abend» V ,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19V«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
!. f. Prater.
Adend» 7 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Lebende Photographien.
Sommertheaker
„Venedig in Wien."
Abend» 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Overette in zwei Acten und einem Bor­
spiel vonL. Kren» und C. Lindau. Musil
von (i. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilk». Hr. Tusch!
Mncki v. Bodenstein. Frl. Gasto»
Rndi v. Muggenhain. Frl. Neichenberg
Mimi, Tänienn... Frl. Bittton
August Fli-dcrbnsch. Hr. Eciboid
Bertha, seine Fra».. Frl. Augustin
Lajoö v. Geletneky.. Hr. Bluman
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Tockter. Frl. Weist
Rest, Stubenmädchen. Frl. Piilany
Roland, Assesior... Hr. Meister
Kampf, GcrichtSdiener Hr. Rolland
Leitged. Hotelier... Hr. Augustin
Fra» Leitged Fr. Slrastmeycr
Ende 2 Uhr Früh.
630?
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
Heute Freitaj
Copmnsloli- üorso.
Um 8 Uhr: „Die Landstreicher.“— Um 11 Uhr: Grosse
Variete-Vorstellung.
gag> Das vollständige sensationelle Programm. "WA
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: Erstes grosses Sommerfest mit costilmirlen Massenumziigsn.
lünstlerbsus
*• X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
G Heschtosfen.
M:
De»« p. t.
Arbkittt-GlWisotiMN 11.
empfiehlt sich zur schlennigen und sorgfältige« Her­
stellung jeglicher
—> DruckccvbeiLen ,—
als: Zeitungen, Werke, Zrochure», Urreinsbiichel, Sta­
tuten, Aufrufe, Cirenlare, Mnladnugen etc. etc., «nd
zur Lieferung non Papier jeglicher Gattung, Con-
oert» etr. etc. die
Druck- und Merkagsanstatt „Vorwärts"
Irisch& Ko.
Mir», VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckerei der „Zlrbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. 6ioo
Diese Annonce erscheint täglich.
gerichtliche ysoctionshalle
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). *08«
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Kkstt die „Arbeiierimü -ZeitW."
Administration: VI. Mariahilfer straffe 89.
P Dle Erste Wiener
saductiveenossenscliaft für Fraiienhandarbeit
(registrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manachetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2575
Verkaufslocaie Wien, Vil. älariahiHerstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Schönes, lichtes Sonterrainloral
mit 11 Oeffnnngen «nd entsprechenden
Nebenränmen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft nnd Bnreau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
Gehrock fl. S.-
Jaquet fl. 3,—
Kellner-Frack... fl. 6—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.5V
Souterrain-Abtheilung
kEchwemmel Jacob Rothberge«
>. Stefansplatz 9. 5503
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
lehr gutemZustande überraschend
billigbei s. Salzer's Nachfolger
Ritdolf Reim»»», I. Weihburg»
nasse Nr. 9, 1. Stock, gegenüber der
Ranhenfteiiigasse. Anch Kleider-*
IolI>»n,t»It.Telephon 894». out
Abgelegte
eingetauschte«.zurückgesetzt«
Ueberzieher» Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alle- i»
eleganter Fayo« und in>
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggaffe 5, l.Stock. Salon-
und Trauerkleider werde«
billigst ansgeliehen.
Gegen günstige
Thettzkchlmrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
DamenKteider
Ignaz Rosenberg
41 Alferstraße Nr. 41
im Hose links» Parterre.
Modehans
I Kärntner straffe 11
(im Souterrain). 6668
Frührahrsjackc» v. sl. 3.— ausw.
Donble-Krage»„„ 3.—„
Costümc„„ 10.—„
Kiuderkleidchcn„„ 3.— ,,
Seideicheuive»„„ 3.—„
Uolkslhiimlichk AbthrilMg.
*+ At t ***' Z* '’UT,
Grösste Auswahl von.
ettfedera
gani««» geschliffen, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versende» Probc-Postkolli
zn S Kilo, anch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8, Halb-
flaumenduchent fl. 6.40, Fedcrduchent st. S, ««Ist», geschlissene Federn fl. 1.70,
Kalbflon»»«« fl. 1.50, Prima st. 2, grau» Kianmon fl. 1.60, hochfein,
neigt Flaum«n fl. 4, alles billiger al» überall »nd ftcher non. Polsterrütten
SV kr., Duchentrüttcn fl. 1.50. Erft» böhmisch» Kett federn-Niederlage,
Detail-Abtheilung von Ad. Kan«, tvion, Kernala, Gttakringerllrnst» 48,
im Gaffenladen. No groe-Berkaiisim Hose recht». Ftliato«: Tiefer Graden 17
»nd Mariahilf, Amerlingftraste 8. Weniger al» 2 Kilo werden N'cht
versendet. 6 lSo
Vsenung vor Irreführung.
tftt zur Gats, ™H»!
zugezogen haben, fei hiemit ei» gute» Hanriiiittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit Vielen Jahren
erprobt lind. E» ist dies der
gittnl UllrichHe Krälitel-Weril.
. Ü 1 ÖD
Adolf Gans.
Ualloli S Halloh 2
Hier J.
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken V. fl. 1.50 ausw.. Satin- u
Atta»»Satin- Decken «. fl. 3.— ausw..
Flanelldecken, Kotzen u. Kinderdecken. Ltheil.
Seegra»-A!airatze» fl. «.50, au» Asriqne
fl. 5.50, Ztheil. Roßhaar-Matratzen v. fl. 9.—
ausw., BeUgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen uni jeden Preis, Kastenbetten,
tapeziert fl. II.—, mit Draht-Einsatz und
Ztherl. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
ztheil. Mattatze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— answ., Kinderbetten staunend
billig, Bettsedern u. Flaumen und ganze
Brantauistattungen sehr billig. iR-Para-
turen prompt.) 6191
«MUMMS»»
§tichlVerstopfung
|4
>. -n
n
r*
Radsahr. Anzüge für Herren fl. 10.-.
Jacob Rothberger. k.«. f. S-Meseraut. Wien.«.«W« Wrt ••
—_. ,n »Sr Rockt» statt. 6384
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränier-Wein» werde» Magenübcl meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstotzcu,
Sodbrennen, Blähungen, Nebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Bingen-
leiden UNI so hesilger anttreten, verschwinde» ost nach einigenmal Trinken.
und deren »»angenehme Folgen, wie: Beklcnimnng, Kolll-
^. schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut
anstaunngen i» Leber, Milz nnd Psortaderinstem (Hämorrhoidalleiden) werben durch ilränter-Wein A
ost rasch beseitigt. Kränlce-Wei» behebt Nnbevdaulichkeit, verleiht dem BerdauungSsystenr einen Aus- (v 4
schwang uud entfernt durch einen leichten Stuhl »»taugliche Stosse au» dem Magen Und den Gedärme».
Hageres, bleiches Aussehe», Klutmaugel, Gnlkräftuag
sind meist die Folge schlechter Berdanung, mangelliasler Blntbildung und eines krankhasten Zustande» der
Leber. Bei Apvetitlosigkcit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverftimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, sieche» ost solche Personen langsam dabin. Krämer«
Wer» gibt der geschioächleu Lebeuskras: einen irische» Jmpul». SCT Kräuter-Wein steigert den Appeiit,
besördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung,
bernbigi die erregten Nerven und schapt neue Lebcnsinst. Zahlreiche Änerkennnnge» und Dankschreiben
beweisen die».
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen i fl. 1.50 »nd fl. 2.— in den Apotheken von Wien und
Wiens Vororten und in den Apotheken von Donauseld, Floridsdorf, Groß-Jedlcrsdors, Groß-Enzersdovs,
Schwechat, Jnzersdors, Lwsina, Mauer, PurkerSdorf, Klosternenburg, Kornenburg, Wöllersdors, Fischamend,
Bruck a. L., Perchtoldsdors, Mödling, Brunn, Himberg. Laxenburg, GnittramSdors, Hinterbrübl, TraiSkirchcn,
Manner»dors, Baden, BöSIau, Leobersdors, Pottenstein, Pottendors, Wiener-Neustadt, WeikerSdors, Brunn a.Et.,
Gntenstein, Lilienseid, Hainseid. Neulengbach, Sieaharistirchen, Et. Pölten. WilhelmSburg, Herzogenbnrg,
Tulln, Traismauer, Kirchberg, Grosi-Weikersdors, Ctockerau, Ernstbruun, GamierSdors, Zistersdorf, Mistel-
bach, Malaczka, Moriva-Czr. JauuS, Ponsdovs, Hader»dorf, Feldrberg, Lundenbnrg, Holicz, Szakaicza
Göding, EttonSdors, NikolSburg, Laa, Grußbach, Haugsdors, Retz. Znaim, Pulkau, Eitzendors, Ober-Holla-
brunn, Raveliback, Eggenburg, Horn, Gars, Langenlois, Gobei»burg, Gsöhl, Krem», Siei», Spitz, Melk
Pöchlarn, Mank, ?)bb». Scheibbs, Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz, Reunkirchea, Pikten, Aspana, Maria­
zell in Steiermark, Vedenburg, Deutsch-Kreuz, Rnrzt, Eisenstadr, Neusiedl am See, Kittsee, Hainburg
Marchegg, Stampsen, Modern, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirche», Sommerein, Raita, Heqyezhalom'
Wosony, Scempcz, Tyroa», Ezered, Ragy-Megher, Bö», Raab, Komor», Budapest >,. s. w sowie in allen
größeren nnd kleineren Lrten Oesterreich-Ungarn» »nd der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke zum „König von Ungarn", Fleischmarkt 1, und Kreds-Apoiheke stober
Markt 8 in Wien, 3 und mehr ^laschen tkräuter-Wei» zu Ortginalpressen nach allen Orten Lesterreich-Ungarn»
iP^T Vor Nachahmungen wird gewarnt! "M!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullriches eben "^3 Kräuter-V/ein
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind: M-lag-wein 450-0
sprit 100' 0, Glycerin 100 D. Roibwem 240-0, Ebere,cheni-ft lso-0. Kirschiast SS0-0. Manna 80-0 Fencke
Ani», Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzei, Kalmi,»Wurzel, »» lO-o Vtft »2
theile mische man- 1 »qrnno.
Marken- und Musferschuti
besorgt
H, Palm
(Michalecki& Co.)
Ir,kbr! Ingenieur Victor Karsia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
f, Bäckerstr. 1, Regensburgsriisi'.
Ueber 30.000 Patertbesorgunggo
durchgefühf ♦. 4947
Berkanse zuiii Spottpreise Reste von
Kleiderstoffe», Loden, Zephirc, Atlassaiin,
Battisten, Waschstoffen. Leinwaiiden intb
Chiffon» sowie von Tlichstossen süc Herrc»-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farven ber Stück fl. 1.78.
S. Weih, VII. Mariahilsers,raffe .->>>.
1. Stock, Wikii. 5952
-Nächst dem
Naimmrd-Theater
Rr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8104
kan ksiettMt.lMzligmeiZ
Möbel IS!
billiger wieüberall! tlimmercinrich-
tung vo« 50, 00 und lOO sl. mistn.
L. D. Kuiiden wollen sich von der Billig­
keit selbst nberzeiigen. Kaste», polit. n st.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, Massiv,
5 fl. 50 Ir., Zimmertisch 8 fl., Send l fl.,
Küchcn-Credenz 7 fl., Wasffilasten 8 si.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa s ff.
und answäri». Gisler, Wie», Fünf-
bans. Epengasse 1. 5234
RölKsihnurliche Abtheilunz.! fl.
Wffm Hagenleidendel^^
Alle» denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladiiiig de» Magens, durch Ge»»ß mangelhaster, 8- Ä
schwer becdaulicher, zn heißer oder z» kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ei» Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,^ i
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
»oaen liaben. sei biemit ein auies Laulmittel emvioKlen. dessen Wirkunaen schon seit vieren wahren
n
wm
^'
Dieser Kräuter-Wein ist aas vorzüglichen Kräutern mit g-utem Wein
bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs-Organismus des
UZenscben. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erftelassigetz
lagernd lX 1.
Fabrikat", vost-
6134
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie 31 t bett denkbar billiglleu
Preisen. Alle Zugehörideile billigst. CUu«
tausch überfahrener Rüder au? neue
1900-Modelle. MnRunddaÄn, IX. Berg­
gasse 218
12.000 Stück KalbseidkN-
Echirme süc Herreii ni,d Damen, sür
Sonne nnd Rege», per Stück fl. 1.68,
bei S. Weih, Vll. Mariahilfeisiraffe
Nr. 56, I. Stock. 5056
mit
in rost!
toter Gerste der beste.
iU.ii fiic einen Parteigenossen ist zn
uevmictlif» bei Frau Aana
Bubenik, IV. Lambrcchtgasse 18. 245
I. £arntner jlcofee 28, bietet den Arbeitern
günstige Gkleaerkheit, sich ein tfabn-ab
erftclsiffiger Marko itccicii tteiuc Anz-chlun-f
eventuell Wochenratcn zu erwerben. 68iü
^m\
wihii.Wiff'üfiGEREJ'i
Wiens billigste ir.ih nilcr-
beste Einkanfsgilclte von
KLZZMWEZ
für Brautpaare
nnd Möbelknufer ist einzig «Nd
allet» die
Erste Fünft,anser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferftraffe 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fnch».
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Cbissonil-re», zmassibeu Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel „>ir Steiii-
platte, l Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seflclu,
zum Preise von
«. 55, 65, 75, 85, 100 mit 120.
Jeder Käufer einer Zimincreinrichiung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisic:,,
4 Ambraser, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
tuchhälter, geschnitzt, i Kieiderreche»,
1 Epncknaps, i Stiestlzseher, l Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirsvieael.
Ganze Kucheneinrichtungen -um Preise
nt»*. »MI fl. 15, SO 111!» 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz ck fl. 140, 180, 180. S00.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
untz 4 fl. 140» 180. 180, 80 «.
»a» mit Tetwich mi»
Plüsch zu fl. 3t», 45 55.
Jede Einrichtung wird kostcnsrei in»
Hans.oder zur Bahn gestellt.■
P™ die Hauinummer 148 genau zn
veachien. Pretsconravte gegen Einsendung
von 29 tr. in Bries,»arten, usi


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 7 ]
9hfi 163
Wien, Samstag
Nrberker-Zettung^
16. Juni I960
Seite 3
hat, sehr überschätzt, und es ist irrig, ihr eine Allmacht zu­
zuschreiben, von deren Gutdünken der Lauf der Dinge in
China abhängt. Eine unbeschränkt alleinherrschende Stellung
nimmt sie nur insofern ein, als sie sich bei der Zusammen­
setzung der obersten Verwaltung ausschließlich mit gefügigen
Werkzeugen umgeben hat. Von diesen Stützen abgesehen, kann
jedoch ihre Position keineswegs als eine sehr -gefestigte,
geschweige denn als eine gegen jede Erschütterurg gefeite er­
scheinen. Unter diesem Gesichtspunkt ist selbstverständlich auch
die Rolle zu beurtheilen, die sie bei der jetzigen Fremden­
verfolgung spielt. Daß sie die Gefühle, die im Fanatismus
der Boxers zum Ausbruch gelangen, theilt, ist nicht zu be-
zweifeln, trotzdem ginge aber der Schluß zu weit, daß sie
die eigentliche Anstifterin der Ausrottung der Fremden sei
und die Meute der Boxers gegen alle Nichtchinesen los­
gelassen habe. Die Kaiserin-Regentin ist viel zu klug, um die
Schwierigkeiten zu verkennen, die ihrem Reiche aus Fremden­
verfolgungen erwachsen müssen, durch die eine Reihe von
Großmächten betroffen wird, und die Gefahren, di? sich
daraus auch für ihre Herrschaft ergeben können, leichten
Herzens heraufzubeschwören. In Wirklichkeit ist vielmehr ihre
Macht nicht so fest gegründet, daß sie den Muth besessen
hätte, der Boxerbewegung rechtzeitig entgegenzutreten.
(Telegramme des Korref-onderizdureaus.)
Streitigkeiten zwischen den Europäer«.
Tientsin, 15. Juni. Die zunehmende Eifersucht
der Russen und Franzosen wegen der Erleichte­
rungen. die nach ihrer Annahme die britischen Bahn­
angestellten den britischen Behörden ge-
währen, erreichte gestern ihren Höhepunkt. Französische
Marinesoldaten versuchten, sich einer
Lokomotive zu bemächtigen. Der britische
Lokomotivinspektor weigerte sich, ihnen die Maschine zu über­
geben, worauf die Franzosen versuchten, mit
dem Bajonnett gegen ihn vorzugehen.
Eine britischeStreitmacht wurde inBereit«
s ch a f t g e st e l l t, und die Sache gewann ein kritisches
Aussehen: jedoch gelang es den englischen Flotten-
und Konsularbehörden, mit Unterstützung des
amerikanischen Konsuls, eine gütliche Bei­
legung herbeizuführen. m_.
London» 15. Juni. Eine Reuter sche Depesche aus
Tientsin über den Zwischenfall zwischen Eng­
ländern und Franzosen bemerkt noch. daß. nachdem
der französische K o n s u l darauf hingewiesen hatte,
daß alle Züge der Beförderung der
Truppen aller Nationen dienen sollten,
die Franzosen ihren Widerstand ausgegeben hätten und die
britischen Eisenbahnbeamten wie bisher auf ihren Posten belassen
worden seien.
Die japanische Gesandtschaft in Peking niedergebrannt.
London, 15. Juni. Londoner Blätter bringen ein Tele­
gramm auS Shanghai, wonach die japanische G e­
sandtschaft in Peking niedergebrannt sei.
Ein Gesandter soll getödtet worden sein.
Die Reuter'fche Agentur bemerkt hiezu: Eine Bestätigung
des letzteren Gerüchtes liegtnichtvor.
Er« Kampf zwischen de« Europäern und de« chinesischen
Truppen.
London» 15. Juni. Ein über Shanghai an die
„Times" gelangtes Telegramm aus Tientsin, berichtet, bei
Peking habe ein ernster Kampf zwischen den
internationalen Truppen und denjenigen des
Generals Tungfuhsiango stattgefunden.
Der Vormarsch der europäischen Truppen «ach Peking.
London» 15. Juni. Der Korrespondent der Recker'schen
Agentur in Tientsin meldet von gestern: Die Bahn­
linie zwischen Tientsin und Taku wird von
einem mit einem Scheinwerfer ausgestalteten Zuge abpatrourllirt.
t iec gewinnt die Meinung Boden, daß die kaiserlichen
ruppen die gemischte ausländische Truppe
in der Nähe der Hauptstadt, wahrscheln-
l i ch bei F e n g t a i, angreifen werden, und
zwar werde General Tung-fuh-siang das Bordertreffen,
General Rieh die Nachhut befehligen, während die Forts von
Taku und die chinesischen Kriegsschiffe, die innerhalb der Peiho-
Barra liegenden ausländischen Kanonenboote und Torpedoboote
angreifen sollen. Ick theile diese Ansicht nicht,
sondern glaube, daß dem Einzuge der fremden Truppen m
Peking kein Widerstand werde entgegengesetzt
werden., ..
10,000 Mann nach europäischer Art ausgebildeter
Truppen unter General G u a n s stehen noch in Shanghai.
Die Russen landeten unter anderem vier 8 Zentimeter-
Feldgesckütze. Wie verlantet, soll die ganze mehr als
1700Mannzählende internationale Strett-
macht mit Pferden und Geschützen Freitag. Abends
den Marsch auf Peking antreten.
Die Absetzung deS chinesischen Generals Rieh.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden aus
Tientsin, General Rieh sei degradirt worden.
Eine russische Truppenabtheiluug vor Peking»
London» 15. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai, wonach 1,500 Russen mit
vier Geschützen a u ß e r h a l b P e k i n g «r n g e t r o s f e n
sind, nachdem sie einen anstrengenden Marsch von der Bahn­
linie nach Norden ausgeführt hatten.%
Die französischen Streitkräfte in China.
Paris» 15. Juni. Die Agence Havas meldet: Ein
i r a n z ö f i s ch e r S ch n e l l k r e u z e r erhiest den Befehl,
nach Taku abzugehen, um die dortige Schiffsdwlsion
zu verstärken. _. ..
Der französische Konsul in Tientsin meldet, daß m
dem Frankreich abgetretenen Gebiete, da- von
russischen und französischen Soldaten und Ma-
»rosen bewacht ivird, volkommene Ruhe herrsche.
Die Truppensenduugen Amerikas.
Washington, 14. Juni. Vorgestern gingen hundert
Matrosen von Manila nach Taku ab.
London» 15. Juni. Die Reuter'fche Agentur meldet aus
Washington: Di- Regierung hält die
Landung amerikanischer Truppen rn C h ina
entschieden nicht für angebracht. Für rede
Unbill indessen, die die Bereinigten Staaten durch dre Ermordung
von Staatsangehörigen oder Zerstörung von MisstonSeigenthiim
erleiden sollten, soll China mit einer hohen Entschädigung haftbax
gemacht werden.._
Die Stimmung in Japan.
Yokohama» 15. Juni. Die Vorgänge,in China nehmen
ununterbrochen die allgemeine Aufmerksamkeit m Anspruch., D,e
ovvositionellen Blätter drücken ihre Unzufrieden,
heit über die Unthätigkeit der Regierung aus.
heit
Der Kaiser
Lage zu sich.
berief Marquis IIo zu einer Besprechung der
Genoffen! Agitirt allerorts für die
Arbeiterpresse!
Der Krieg in MOika.
Wien. 15. Juni.
General B u l l e r steht bei dem englischen Publikum
nicht in Gnade. Man trägt ihm die traurigen Mißerfolge,
die er im Kampf um den Entsatz von Ladysmith erlitten,
noch immer nach. Und so wurde denn in London d i e
Räumung von Laingsnek und M a j u b a
Hill zwar vom Publikum und der Presse mit Befriedigung,
ohne Erhebung entgegengenommen. Es erregt immer wieder
stille Mißstimmung, daß es den Buren gelingt, bei solchen
Gelegenheiten ihre ganze Artillerie abzufahren, auch sonst
doch ohne wesentliche Einbußen an Material und Leuten zu
entkommen. Allerdings hat Buller diese Mißstimmung selbst
verschuldet, indem er in seiner prahlerischen Art
vorher seine Lage weit günstiger dargestellt hatte,
als es den Thatsachen entsprach, so daß alles in London
erwartete, er werde die ganze Natal-Armee samnit ihren
23 Geschützen gefangennehmen. Nach allem, was die Eng­
länder mit Buller erlebt haben, müßten sie eigentlich zu­
frieden sein, daß er jetzt nicht abermals in einer Wieder­
holung alter Fehler geradewegs auf uneinnehmbare Feld­
festungen losstürmt, sondern durch eine Umgehungsbewegung
thatsächlich den taktischen Zweck, die Räumung des LaingSnek
und des Majuba, erreicht hat. Buller steht jetzt auf dem
Punkte, wo er in Feindesland einrücken kann; er wird viel­
leicht um die Bahnstrecke nach Johannesburg noch manchen
Strauß zu bestehen haben, und sein Vorgehen wird für die
Ungeduld daheim viel zu langsam sein, aber die Oeffuung
des Laingsnek und das Hinausmanövriren der Buren aus
den Drakensbergen ist ihm gelungen. Der Schaden, den der
Anschlag der Buren auf die rückwärtigen
Verbindungen des Lord Roberts ver­
ursacht hatte, kann als so gut wie ausgeglichen betrachtet
werden, und zwar sind offenbar Truppen, die Roberts aus
Pretoria oder Johannesburg abgeschickt hat, gegen die von
Roodewal bis America zerstörte Bahnstrecke vorgegangen, denn
Kelly-Kenny meldet, britische Truppen, die von Norden
her anrückten, «hätten Honningspruit erreicht und würden
am 12. Früh an der Eisenbahn bei America eintreffen.
General K n o x sei von Kroonstad aufgebrochen, um die
Buren abzuschneiden. Die britische Oberleitung hofft also,
das Burenkommando, das den Anschlag auf die Bahnlinie
verübt hat, auf dem Abschnitt Kroonstad—America zwischen
zwei Feuer zu bringen. Ob das gelingen wird, oder ob
die Buren wieder rechtzeitig entschlüpfen werden, bleibt ab­
zuwarten.
*
(Telegramme des KorrespondenzbureauS.)
Dte Uebcrgabe von Klerksdorp.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom Gestrigen Klerksdorp ergab sich am 9. d.
einer von General Hunter entsendeten bewaffneten Atheilung.
London, 15. Juni. Die Meldung Lord Roberts' über
die Uebergabe von Klerksdorp besagt: Ein Bote
aus Klerksdorp berichtet, der Burenführcr Cronje, der
dort befehligte, habe die Ueber gäbe beschlossen, als
er erfuhr, daß Pretoria in englischem
Besitz sei. Dem Beispiel Cronje's seien viele in der Um­
gegend von Klerksdorp gefolgt. Das Gerichtsgebäude soll voll
von eingelieferten Waffen sein.
Im Oranjcstaat.
London, 15. Juni. Lord K i t ch e n e r berichtet, die
Buren griffen heute« Früh einen Zug
einige Meilen nördlich des Rhenoster-
f l u s s e S an. Der Feind konnte jedoch, bevor er noch Schaden
angerichtet batte, vertrieben werden. Die Engländer hatten einen
Todten und elf Verwundete, darunter zwei Offiziere.
Die KabinetSkrife in Copland.
Capstadt, 15. Juni. Gvrdon Springs stößt auf
Schwierigkeiten bei seinem Bemühen, ein Kabinet zu
bilden, das Aussicht hat, das Vertrauen des Capparlamentes
zu gewinnen- Schreiner weigert sich.einem von Rhodes
beherrschten Ministerium seine U n ter stütz un g zu gewähren.
Ein Koalitionsministerium erscheint unmöglich
und man befürchtet daher einen B e r f a s s u n g s b r n ch.
Der Kongreß deS Afrikanderbonds.
London, 15. Juni. Wie die Reuter'fche Agentur aus
Paare meldet, wurde heute dort der Kongreß des Asri-
kanderbondS eröffnet, zu welchem gegen sechzig Dele-
flirte, davon sieben Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung
des Caplandes, erschienen
Der Jameson-Zug im englischen Unterhanse.
London» 15. Juni Ein Mitglied deS Hauses fragt an,
ob die Entschädigungssumme, die die englische
Südafrika-Gesellschaft nach der Freilassung der
gefangenen Tbeiliiebmer an dem Jameson-Zuge an
Transvaal zu zahlen übernommen hatte, nach dem Rechte
der Eroberung Englands Eigenthum ge­
worden sei.
Chamberlain erwidert, der Anspruch auf die Ent­
schädigung bleibe ein Anspruch der Transvaal-
regierung, und cs sei verfrüht, jetzt bekanntzugeben, welche
Haltung England später in dieser Angelegenheit einnehmen werde.
Inland.
Wien, 15. Juni.
Nach dem Parlament. Es ist nun ziemlich sicher,
daß sich die Regierung Körber zu der alten Maxime der
österreichischen Regierungen bekehrt hat: nichts zu thun. Es
wird also nur der§ 14 stravanrt werden, wohl auch zur
„Lösung- der Sprachensrage, oaS heißt zur Oktroyirung der
Sprachenentwürfe. Das wahre Mittel der Verzweiflung!
Heute Nachmittags hat die Obmänuerkonferenz
der Linken .getagt. Der Zweck der Berathung ist die
Antwort auf die Sprachenentwürfe. Ueber die Berathungen
wurde ein offizieller Bericht nicht ausgegeben, doch heißt
eS, daß die Denkschrift über Mähren, die Abgeordneter
D'Elvert verfaßt hat, zu dem Ergebniß kommt, der
Entwurf sei „von Anfang bis zu Ende unannehmbar". Auf
die Beweisführung für diese kühne Behauptung sind wir
wirklich neugierig. Bezüglich des Entwurfes für Böhmen
soll insbesondere die Bestallung jener speziellen Beamten als
bedenklich bezeichnet werden, die bei den einsprachigen Be-
Hörden zum Schutze der anderen Nationalität eingeführt
werden soll. Auch das wird schwer zu beweisen sein.
Die Junatschechen haben heule in Prag die an-
gekündigte Berathung abgehalten. Der Verlaus der Berathung
wird wohl geheim gehalten; es ist aber klar, daß auch die
Jungtschechen vorläufig nichts anderes machen können, als
, warten. Jetzt hat das Wort— der 8 14.
! Galizische Prestfreiheit. Man telegraphirt uns
.aus Krakau: Der „mpqob“ warbt beute feit
I Schließung der Session zum s ü n f t e n m a l e k o n-
> Nszirtl
Vom mährischen Ausglcichsausschuß. Aus Brünn
wird telegraphirt: Die tschechischen Mitglieder des Subcomites
des vom permanenten Ausgleichsausschuß des Landtages eine
gesetzte» Ausschusses für die Kurienfrage genehmigten
heute das vom Abgeordneten Dr. Stransky vorgetragene
Korreferat als Erwiderung auf das vom Abgeordneten Freiherrn
d'E l v e r t am Ende der Landtagssesffon erstattete Referat über
die Schaffung nationaler Kurien in Mähren. Dieses Kor­
referat wird den deutschen Mitgliedern dieses Ausschusses sofort
übermittelt und dann von dessen Obmann eine gemeinsame
Sitzung des Comites einberufen werden.
Skandale bei FrohnleichnamSprozessionen. In zwei
Städten kam es in Folge der Frohnleichnamsumziige zu
Denionstrationen. In T r i e st kam es zu Streitigkeiten
zwischen Italienern und Slaven. Eine slovenischc Frau, die die
Italiener beschimpft haben soll, wurde arretirt, jedock von ihren
Landsleuten gewaltsam befreit. In Folge dessen wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen. Auf dmt Rückwege von der
Prozessioii wurde auch der Pfarrer van ist. Jakob von einem
Manne beschimpft, der dann gleichfalls verhaftet wurde.— In
Innsbruck wollten die Klerikalen eine Bcstaggung de
Stadt erzwingen: der Stadtpsarrcr forderte dazu in den
Blättern auf. Thatsächlich wehte gestern vom Landhaus
neben der schwarz-gelben, der tirolischen und der Schützen­
fahne auch die weiß-gelbe Fahne des Kirchenstaates!
In Folge dieser Demonstration, hat es der Gemeinderath ab­
gelehnt. den Aufruf zur Beslaga»ng der Stadt zu erlassen.
Daraufhin appellirte der Dekan selbst an die Bewohner wegen
Bcstaggung und Dekorirung der Häuser, „damit die vielen
Fremden sehen, daß wir ui dieser Züchtung anderen Städten
Oesterreichs und Deutschlands nicht nachstehen und sick daran
erbauen". Die Prozession selbst konnt« des strömenden Regens
halber, der in den Vormittagsstunden niederging, nicht ab­
gehalten werden.
Di« Gewerbetreibenden und daö Geiverbcgericht.
Der Verein zur Hebung der Gewerbe in Wien
veranstaltet eine schriftliche Enquete über die Wirksamkeit der Ge-
werbegerichte in Wien. Der Verein hebt in seinem Aufrufe her­
vor, daß sich die Klagen und Befchwerden der Industriellen und
Gewerbetreibenden über das Grwerbegericht so sehr gehäuft
hätten, daß es an der Zeit scheine, den Ursachen der Klagen nach.
zugehen. Die Richtung, in welcher sich diese Klagen bewegen, geht
am deutlichsten aus den Fragen über die Verhältnisse hervor, die
bei dieser Gelegenheit klargestellt werden sollen. Außer der Beant­
wortung einiger allgemeiner Fragen werden insbesondere die
Wahrnehmungen über die Zus a mni ense tz nng
des Kollegiums der Laienrichter festzustellen sein, wo­
bei besonders daraufzu achten ist. ob die einzelnen Branchen
unter den Beisitzern und Ersatzmännern entsprechend vertreten
sind und ob nicht die Klagepartkien durch fach unkundige
Beisitzer benacktheiligt wurden. Eine weitere Frage, die zur
Erörterung gelangt, ist die, ob nicht eine Trennung der
Gruppen nach handwerksmäßigem und nach fabriksmäßigein
Betriebe wünschenSwerth wäre. Eine Frage, die insbesondere
für die Verhält nissedesWicner Gewerbegerichtes
wichtig scheint, ist die über die räumlichen Verhältnisse
bei dem Gerichte. Es wird weiter die Meinung der Experten
darüber eingeholt, ob die Z a h l der ordentlichen Richter
genügend sei oder nicht. Was dann das eigentliche Prozeß­
verfahren betrifft, soll insbesondere festgestellt werden: ob die
betheiligten Kreise die Einführung von M u t h w i l l e n s-
strafen gegen gründliche Klagen für erwünscht ballen, wobei
aber die Zweischneidigkeit einer solchen Maßregel nickt unerörlert
bleiben darf. Weiter soll noch die Frage der richterlichen
D iszi v li na r g ew a lt behandelt werden. insofern sie mit
Ausschreitungen während der Klagevcrbandlungen und dergleichen
zusammenhängt. Weitere Gesichtspunkte werden sich noch im
Laufe der Zusammenstelluiigcn der einzelnen Gutachten ergeben.
Der Endtermin für die Aeußerungen der einzelnen Experten ist
der 20. Juni.
Anslimd.
Wien. 1. Juni.
Der Wahlrechtskampf in Belgien. Der Generalrath
der belgischen Arbeiterpartei hat sich in seiner letzten Sitzung mit
der Frage beschäftigt, ob cs zweckmäßig wäre, die Campagne für
das allgemeine Wahlrecht schon in der allernächsten Zeit wieder
aufzunehmen. Die Debatte dauerte nicht lange, denn alle Dele-
girten waren der Ansicht, daß die Frage des allgenieinen Wahl­
rechts überreif sei und einer Bewegung zur Herstellung der
politischen Gleichberechtigung sich nicht nur die Arbeiterklasse,
sondern auch ein, großer Theil der Bourgeoisie anschließen werde;
die Arbeiterpartei müsse den Kampf diesmal zu Ende kämpfen,
gleichviel mit w e l ch e n 9) 1 1 11 1 1 n Der Generalrath
beschloß, die Propaganda unverzüglich einzuleiten. Im ganzen
Land werden massenhaft Broschüren gegen das Pluralvotum und
für das allgemeine und gleiche Wahlrecht verbreitet iverden; die
Arbeiterpartei wird den Kongreß der oppositionelle» Deputirten
und Senatoren beschicken; am 3. Juli, am Tage der Kamnier-
eröffnung, wird in Brüssel eine Massenversammlung stattfinden,
an der außer den sozialistischcn Deputirten auch die liberalen
Deputirten und Senatoren, die das allgemeine Wahlrecht wollen,
theilnehmen werden; der Generalrath d:r Partei und die sozia­
listischen Deputirten werden ein Manifest herausgeben; im
November werden die Sozialisten in der Kammer die E i n-
f ü h r u n g d e s a l l ß e m e i n e n W a h l r e ch t e s i n?d e r
Gemeinde nnd in der Provinz beantragen;
die sozialistischen Geniciiide- »nd Provinzialräthe werden die
Agitation für das allgemeine Wahlrecht in die Vertretungs­
körper, denen sie angehören, tragen; im Oktober, wenn die Um­
stände es verlangen auch früher, werde ein außerordentlicher Partei­
tag stattfinden: in der Kamnier werden die Sozialisten die B c-
rathung des Budgets so lange mit allen
g e s ch 8 f t s o r d n un g s »i a ß i g e» Mitteln hindern,
bis, die Regierung selbst eine Vorlage über die Revision des
Artikels 47 ,.der Veriassung im Sinne der Aushebung des Plural-
votums einbringt. Mit der Herrschast der Klerikalen in Belgien
wird es also wohl bald aus sein!
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnekenhaiis.
Budapest, 15. Juni. Am Schluß der Sitzung richtete
Abgeordneter Rohonczy folgende dringliche Interpellation an
die Minister für Ackerbau und Handel:
m Haben die Minister Kenntniß davon, daß seil dem Herbst
in Budapest 70.000 Meterzentner serbischen Weizens
eingelagert find, die mit Rücksicht darauf, daß ff- in Folge der
Aufhebung des MahlverkehrS von den Mühlen zu Mahlzwecken
■ überhaupt nicht gekauft werden, ausschließlich zu dem
i Z w e ck e V r n p a r i r t und gehalten werden,
, nm auf Grund der in Geltung befindlichen
Usancen zur Zeit der Abwicklung der G e-
s ch ä f t e z u r A b s ch r e ck u n g g e k ü u d i g t und aus
^ eis drückn ng benützt zu werden?
l Haben dre Mlmster ferner Kenntniß davon, daß die auf solche
. Art herbeigeführte Preisdrnckeret nicht nur die Ausbeutung
: der an den Börsengeschäften bona Me Tbeilnehmcndm bedeuten
' J°?» ?l«tchzeitlg auch den Niedergang des Landes als Aari^
kulturstaat dadurch nach sich ziehe, daß einzelne geschickte und
»m h» f Exulanten, denen die Gelegenheit geboten ist
fremdes Getreide zu liefern, auch die Preise der künstiaen
Fechsungen nach Belieben deroutiren können? Falls die Minister
von alledem keine Kenntniß besitzen, mögen sie sich unverzüglich
die Ueberzeugung hievon verschaffen und dann die Waaren- ich


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 8 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.'
16. Juni 1900
Nr. 163
Effektenbörse anweisen, baß von beute an auf Usance aus«|
schließlich nur ungarischer Weizen eeliefert werden,
dürfe. Wenn die Börse mit der Abänderung der Usancen in>
diesem Sinne zögern sollte, so habe die Regierung d a s;
Termingeschäft sofort einzustellen.,!
Zur Beantwortung der Interpellation ergreift Handels-
mimster H e g e d ü s das Wort. Er schickt die Bemerkung voraus,
daß wenn er nicht auf alle Fragen antworte, dies nicht in Folge 1
einer Unterschätzung ihrer Wichtigkeit geschehe, sondern weil sie mit
den, gesamniten Komplex der Preisbildungsfragen zusammen­
hängen und im Rahmen seiner Antwort nicht erledigt
werden könnten. Nichtsdestoweniger wolle er trachten, die
Interpellation auch meritorisch zu beantworten. Bezüglich der
Behauptung über den Vorrath an serbischem Weizen und
seine Bestimmung 'gibE der ^Interpellant wohl selbst zu,
daß sie lediglich auf seiner Annahme basirt. (Abgeordneter
Rohonczy: Ja!) Der Minister will sich also in diese
Frag» nicht weiter einlassen. Daß er sich mit der Angelegenheit
des serbischen Weizens beschäftige, davon zeugt die Aufforderung,
die er an den Börsenrath zur Meinungsabgabe gerichtet und nun
auch schon urgirt hat. Da jedoch dieBörse auto nein
ist, kann ohne ihr Hinzuthun die Frage nicht gelöst werden. Der
Interpellant selbst hat zugegeben, daß er in zwei wichtigen Fragen
geirrt habe: Früher war er ein Vorkämpfer der Aushebung des
Mahlverkehrs. jetzt gibt er zu, daß sie schädlich
s e i. Vom serbischen Weizen behauptete er früher, daß
er, mit dem ungarischen vermischt, zur Entwerthung
des ungarischen Mehles beitrage; jetzt wiederum gibt er die
Deroutirung des Preises als Zweck der Verwendung an.
Rohonczy sei wohl beidemal in guter Absicht vorgegangen, müsse
jedoch angesichts solcher Irrthümer zugeben, daß der Minister
in einer so komplizirten Frage kein voreiliges Urtheil abgeben
dürfe. (Lebhafter Beifalls links.) Die Frage werde aber mit
Berücksichtigung aller Momente so gelost werden, daß die
Bedeutung des Budapester Getreidehandels, den der Mmlstec
hochhält. darunter nicht leide. (Beifall rechts.)
Das Haus nahm nach einer kurzen Hausordnungsdebattr
über die Frage, ob über die Antwort Hegedüs gesondert ab­
gestimmt werden könne, da die Interpellation auch an den ab­
wesenden Ackerbauminister Daranhi gerichtet sei, die Ant­
wort des Ministers Hegedüs zur Kenntniß.
Französische Kammer.
Paris, 15. Juni. Dcputirter S i m y a n interpellirt wegen
des jüngsten Streiks in Chalons-sur-Sadne,
wo drei Arbeiter getödtet und drei
andere verwundet worden seien. Er beschuldigt
die G e n d a r m e n, g e s ch o s s e n zu haben, ohne P r o v o-
zirt worden zu sein.
Ministerpräsioent Waldeck-Rousseau führt aus,
die Gendarmerie sei wiederholt von den
Manifestanten angegriffen, 23 Gendarmen
seien verwundet worden. Augeuzeugen versicherten,
daß die Gendarmerie aus Nothwehr von der Waffe Gebrauch ge­
macht habe. Die Untersuchung sei im Zuge.
Zevaös und andere sozialistische Deputirte
greifen die Negierung an und verlangen die Einleitung
einer parlamentarischen Untersuchung.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bekämpft diesen
Antrag, der mit 270 gegen 250 Stimmen abgelehnt wird.
Die vom Ministerpräsidenten gebilligte, Tagesordnn na
S i in y a n's, die Kammer rechne darauf, daß die Regierung alle
diejenigen, deren Verantwortlichkeit die gerichtliche Untersuchung
feststellen würde, gerichtlich belangen werde, wurde mit 299 gegen
231 Stimmen angenommen.
M a s s a b i a u beantragt einen Zusatz zur, Tages­
ordnung Simyan's, worin die kollektivistischen
Doktrinen mißbilligt werden. Dieser Zusatz wird mit
273 gegen 157 und die gesammte Tagesordnung
in der Schlußabstimmung mit 285 gegen 239
S t i m m e n a n g c n o m m e n.
Der Londoner Dockarbeiterausstand.
London, 15. Juni. Wie hier verlautet, hätte die L o n-
doner Handelskammer ihre Vermittlung zum
Zweck der Beilegung des Dockarbeiterausstandes
angeboten, die seitens der Arbeiter angenommen
worden sein soll.
Die amerikanische Präsidentenwahl.
New-Aork, 15. Juni. Die demokratischen Kon­
ventionen von Kentucky, Georgia, Vermont,
Kalifornien und Missouri stellten B r y a n als Kan­
didaten für die P r ä s i d e n t s ch a f t auf.
Der Bürgerkrieg in Columbia.
London» 15. Juni. Die Abendblätter melden aus New-
York, daß die dortigen Agenten der columbischen Aufständischen
Depeschen erhalten hätten, die die Einnahme Panamas
durch die Aufständischen melden. Wie verlautet,
marschieren 1 4.000 Aufständische gegen Bogota.
Tagesneuiglreiten.
GesKiLtlicher Kalender. 16. Juni 1313. Boccaccio
geboren.— 1497. Entdeckung des Festlandes Amerika.— 1898.
Reichstagswahlen in Deutschland (34 Sozialdemokraten im ersten
Mahlgange gewählt; 84 Stichwahlen).
* Eine That. Die ganz Gescheiten und Uebergescheiten
erzählen jetzt jedem, der es hören will, Herr v.Körber wisse absolut
nicht, was er nun ansangen solle. Gegenüber diesem Gerede
stellt nun ein polnisches Blatt mit Genugthuung fest, daß Herr
v. Jaivorski, der Obmann deS Polenklubs, und sein Stell­
vertreter Graf Dzieduszhcki wegen ihrer außerordentlichen
Arbeitswilligkeit dekorirt werden sollen. Dem einen ist das Groß­
kreuz des Loepold-Ordens, dem anderen der Eiserne Kroncn-Orden
erster Klasse zugedacht. Man steht: Herr v. Korber weiß sehr,
wobl, was unS noththut, und er ist auch ganz der Mann, es l
durchzuführen, und wenn er uns jetzt als ..Zuwag" auch noch den j
nationalen Frieden gibt, wird ihm niemand das Zeugniß versagen
können, daß er großer Staatsmann ist. Also nur vorwärts,
immer vorwärts!
* Praktischer Antisemitismus. In der Bürstenfabrik
Alexius Weymeyer, XII. Eichhorngaffe, wird seit einiger Zeit
gestreikt. Die am Montag stattgehabte Unterhandlung mußte
abgebrochen werden, weil sich Herr W-ymeher weigert, einen
Streikbrecher zu entlassen; es ist dies ein polnischer Jude RammS
d Lichteneck er. Herr Weymeyer äußerte sich bei den Unter­
handlungen: „Stoßt mir ein Messer in die Brust, aber den
Juden entlasse ich nicht'." Mehr kann man von
!in°m antisemitische» Armenrath nicht verlangen:
er läßt achtzehn christliche Familienväter hungern, aber den
einen Juden entläßt er nicht. Di- Arbeiter aber gönnen dem
antisemitischen Ausbeuter seinen jüdischen Streikbrecher und
streiken weiter.,._ 4
* Eine Wählmaschine. In den Bereinigten Staaten
soll bei der nächsten Präsidentenwahl nicht mehr mit Stimm­
zetteln. sondern mittelst eines Zählapparats
wäre eine sehr praktische Neuerung. Sie würde daS Skrutmium
überflüssig machen und die Verfälschung deS Wahlresultats durch
das Ungiltigerklären wirklich oder angeblich schlecht ausgefüllter
Stimmzettel und verschiedene andere Schwindeleien unmöglich
machen. In Wien wird also dieser Apparat wohl noch lauge nicht
eingeführt werden.
* Die Beseitigung der I-ex Heiuze als Verdienst
der Sozialdemokratie feiert am überschwänglichsten —Professor
Hans D e l b r ü ck in den „Preußischen Jahrbüchern". Man lese
folgende Sätze:
„Ich gehöre zu den Leute», die nicht so sehr vom Partei-
geist eingenommen sind, um nicht hervorragende Eigenschaften
und Leistungen auch beim Gegner erkennen zu können, ja, ich
gestehe, ein glänzend geführterFeldzug macht
mir eine gewisse ästhetische Freude, auch
wenn ich selber der Richtung angehöre, welche dabei eine Nieder­
lage erlitten hat. Einen solchen Feldzug hat jetzt die Sozialdemo­
kratie mit der Lex Heinze geführt. Auch wir haben uns ja gegen
dieses Gesetz erklärt und könnten uns ja insofern auch der reinen
Siegesfreude hingeben. Wenn wir dennoch die ganze Aktion
sachlich nicht bloß als e i n e n Sieg, sondern in ge­
wisser Richtung als eine Niederlage an­
sehen, so liegt die Niederlage in der Thatsache, daß wir diesen
Sieg der Sozialdemokratie verdanken und die deutsche Bildung
wie der deutsche Liberalismus sich nicht ans eigener
Kraft habe» behaupten können.
„Die allgemeine Erregung der literarischen und künstleri­
schen Kreise in Deutschland gab den unentbehrlichen Untergrund
ab, aber den Sieg verlieh er st die Ent­
schlossenheit und taktischeGeschicklichkeit
der sozialdemokratischen Fraktion. Kunst,
Wissenschaft und Bildung habe« sich in Deutschland
unter die Fittiche der Sozialdemokratie flüchten müssen!
Es hilft nichts, die Augen gegen diese Thatsache verschließen zu
wollen: im Gegentheil, je bestimmter man sie ausspricht, desto
deutlicher erkennt man die Situation und findet leichter den
richtigen Weg in die Zukunft. Jeder Gedanke, mit Scharsmacherei
und Umsturzbewegung der Sozialdemokratie etwas anhaben
zu wollen, muß jetzt schwinden. Wir sind so weit, diese
Partei schon gar nicht mehr entbehren zu können; alle die
Kreise in Deutschland, die jetzt mit Dankbarkeit auf den Obstruk-
tionsfeldzug im Reichstag blicken, würden sich für die Sozial­
demokratie erheben, wenn man ihr mit neuen Ausnahmegesetzen zu
Leibe gehen wollte.
„Nicht minder bewundernswerth als der Scharfblick der
sozialdemokratischen Fraktion, mit dem sie erkannte, daß hier
eine Gelegenheit sei. wo sie, durch die öffentliche Meinung im
Rücken gedeckt, die ultima ratio jeder radikalen Opposition, die
Obstruktion in den deutschen Reichstag einführen könne, ist die
Klugheit, mit der sie die Obstruktion
sofort einteilte, als das Ziel erreicht war, und den
Gegnern selbst die Erreichung eines gewissen Kompromisses nicht
weiter erschwerte."
* Lebendig Begrabene in Rußland. Von den in der
Schlüsselburger Festung Jnternirten kommen wieder
einige Meldungen ans Tageslicht. Diese dort Sitzenden gehören
noch der früheren revolutionären Generation aus Anfang und
Mitte der Achtziger-Jahre an; im letzten Jahrzehnt sind, soviel
bekannt, die politischen Verbrecher nicht dorthin gebracht worden.
Die Lage der dort Jnhaftirten ist einfach schrecklich. Sie dürfen
nur Bücher religiösen Inhalts lesen, nur ausnahmsweise werden
ihnen auch wenige wissenschaftlich- Werke gegeben. Ihre Verwandten
dürfen sie weder sehen noch an sie schreiben. Wie wir aus dem
Bulletin deS „Rothen Kreuzes"— das „Rothe Kreuz" ist eine
geheime Gesellschaft zur Unterstützung der politischen Verbrecher—
entnehmen, sind im ganzen während der letzten vierzehn Jahre in der
Schlüsselburger Festung 55 Verbrecher gewesen; von ihnen sind schön
27 todt, und zwar erschossen sind» Mann, erhenkt wurden
7 Mann (diese wurdenhingerichtet theils wegen Disziplinar­
vergehen. theils weil sie ihre Vorgesetzten beleidigt hatten,
um durch ihren Tod die Aufmerksamheit der höheren Vorgesetzten
auf die Festung zu richten und so die Lage der Dortgebliebenen
zu verbessern. Zwei erhenkte» sich selbst; eine Fra« schnitt
fich de» Hals durch, einer verbrannte sich. Ferner starben
an Schwindsucht acht Personen, an Abzehrung,
Magenkrebs und unbenannler Krankheit fünf Personen,
zwei sind nach einer dauernden Geisteskrankheit
hingeschieden. Zehn Personen sind in den letzten Jahren aus der
Festung entlassen worden; sie mußten sich aber alle nach den ent-
fernteren Gegenden von Sibirien begeben, was natürlich von den
Verurtheilten als ParadieS angesehen wurde. Zur Zeit befinden
sich in der Festung vierzehn Personen, unter ihnen auch Wera
F i g n e r, die Schwester des bekannten Opernsängers und des
Solisten des Zaren. Von diesen Unglücklichen ist niemand voll­
ständig gesund, jeder leidet an der oder jener Krankheit: Nerven­
leiden. Magenkatarrh und Schwindsucht sind am häufigsten an
zutreffe« Das ist die Lage der in der Schlüsselburger Festung
lebendig Begrabenen, in dem Lande des Mannes, der der Welt
den ewigen Frieden schenken will!
* Ein Opfer der Profitwnth eines christlich-soziale«
Unternehmers. Aus Perchtoldsdorf wird uns ge­
meldet: Der christlich-soziale Herr Anton Freunschlag,
Bürgermeister, Schmiedmeister, Realitäten« und Steinbruchbesitzer
in S i e b e n h i r t t n, hat auch in dem sogenannten Kardinal-
Walde in Perchtoldsdorf einen Steinbruch, wo er mehrere Arbeiter
beschäftigt. Der 38 Jahre alte ledige Florian Auer, in
Wartberg in Steiermark geboren und dahin zuständig,
versieht die Stelle eineS Platzmeisters. In diesem Steinbruche
befindet sich eine Schotterquetschmaschine. die mit einer Dampf­
maschine von zwölf Pferdekrästen in Funktion gesetzt wird. Ende
vorigen MonatS mußte der Maschinist, zur Waffenübung ein-
rücken, ohne daß Herr Freunschlag für diesen einen Ersatz
gestellt hätte. Am 3 0. Mai, um 8 Uhr Vormittags
wollte nun der Platzmeister Auer die Maschine schmieren. Bei
dieser Gelegenheit mußte er eine eiserne Stufe betreten, um zu
den beiden Schwungrädern, die nur einen Meter weit von
einander entfernt sind, gelangen zu können. Plötzlich rutschte
A u e r aus der Stufe aus und wurde von dem einen Schwung­
rad erfaßt und weit weggeschleudert. Schwer verletzt schleppte
sich der Unglückliche noch bi* zum Maschmenhause, wo er
bewußtlos zusammenstürzte. Später fanden ihn dort die übrigen
j Arbeiter. Der Gemeindearzt Dr. Z i f f e r in G i e ß h ü b l
i der rasch geholt wurde, keistete erste Hilfe und ließ den Unglück.
lichen in daS Krankenhaus nach Mödling bringen. Bon
diesem Unglücksfall erhielt dieGendarmerije
erst am 11. d., also nach zwölf Tagen
Kenntniß. Sofort pstog sie die eingehendsten Erhebungen
und erstattete der Bezirksbauptmannschaft und dem Bezirksgerichte
Mödling die Anzeige Es hat also den Anschein, als ob Herr
Freunschlag diesen Fall vertuschen wollte. Ihn, bangt davor,
daß ihm die Behörde den Betrieb einstellen wird. Eine behörd­
liche Kommission war indes bis am 12. d. noch nicht an der
Unglücksstätte erschienen, wo ruhig fortgcarbeitet wird. als ob
nichts geschehen wäre. Das ist schon so in diesem Steinbruch
Für die Art des Betriebes einige Beispiele Die beiden Schwung
rader müssen stündlich sechsmal geschmiert werden, ohne daß sie
abgestellt werden. Von einer Schutzvorrichtung ist keine Spur.
Auch sonst fehlen im Steinbruch alle Schutzvorkehrungen. Im
Monat August vorigen Jahres verunglückten beim Sprengen der
Felsen zwei Arbeiter, wovon der eine total er­
blindete und der andere noch beute im M ö d l i u g e r
Spital liegt. Nach diesem Unglück kam Auer als Platzmeister
zu Herrn Freunschlag und forderte von seinem Herrn, daß
behufs Verhütung weiterer Unglückssälle verschiedene Handwerks­
zeuge und Schutzvorrichtungen angeschafft werden. Da Herr
Freunschlag jedoch aus Profitjäger« alles beim Alten ließ, ver­
ließ er seinen Posten. Vor etwa zwei Monaten fand in diesem
Steinbruch abermals eine Dynamitexplosion statt,
wobei ein Arbeiter am Fuße verletzt wurde. Der damals als
Platzmeister fungirende Josef Koppe verleitete einige Arbeiter,
über diesen Fall bei Gericht falsch auszusagen, weshalb er wegen
Verbrechen des Betruges dem Wiener Landesgericht eingeliefert
wurde. Auer ließ sich nun abermals von Herrn Freunschlag
überreden, als Platzmeister bei ihm in Dienste zu treten. Diese
durch den Muß des ErwerbenS bedingte Unvorsichtigkeit hat er;
nun bitter zu büßen. Hoffentlich kümmern sich nun die Behörde»
und das Gewerbe-Jnspektorat um diesen Steinbruch.
* Verschiebung der Aerztekammrrwahlen. Wie ge­
meldet wird, wurden in Folge mehrfacher Reklaniationen und
Rekurse von in Wien praktizirenden Aerzten, denen der Magistrat
nicht nur das Wahlrecht in der G emeind e, sondern auch in
die A e r z t e k a m m e r aberkennt, die Wahlen für die Aerzte-
kauimer aus unbestimmte Zeit, das heißt bis zur Erledigung der
Rekurse verschoben. Unter den Berufenden befindet sich auch
Fräulein Doktor Baronin P o s s a n n e r, die, von der Statt­
halterei abgewiesen, dieser Tage den Rekurs beim Ministerinn«
des Innern überreicht hat und entschlossen ist, auch an den
Verwaltungsgerichtshof zu gehen, um ihr Recht durchzusetzen.
* Der erste Automobil-Omnibus in Wien. Der
Automobilismus, der bisher auch eines der Privilegien der Geld-
menschen war und sie hauvtsächlich anzog, weil er einen neu­
artigen Sport darstellte, ist seit wenigen Tagen auch in Wien
in den Dienst des großstädtischen allgemeinen Verkehrs getreten.
Mittwoch Abends fand die Probefahrt deS ersten Stell­
wagen-Automobils statt. Es verkehrt vom Praterstern,
von dem an der Ecke der Praterstraße gelegenen Hotel Nordbahn
ans an der Station Praterstern der Stadtbahn vorbei, durch die
Ausstellungsstraße zum Handelsquai und scbafst so eine rasche
Verbindung mit dem Lagerhaus und der Praterkaserne. Diese
Neuerung in den Verkehrsverhältnissen Wiens schuf eine Frau.
Therese v. Gebert, die auch am Ende der Nusstellmigsstraße
das Hotel Theresi-iihof errichtet hatte. Vorläufig verkehrt bloß
ein Automobilwagen, der sechs Fahrgäste saßt und die ganze
Route in fünf Minuten zurücklegt, so daß alle zehn Minuten
eine Abfahrt stattfinden kann. In kurzer Zeit wird auch em
zweiter achtsitziger Wagen verkehren. Der neue Omnibus, den bit
Leesdorfer Fabrik gebaut hat, ist auch insofern praktisch., als bet
schönem Wetter das Holzdach abgehoben und durch ein Leinwand­
dach ersetzt werden kann. Hingegen wäre es zu wünschen, daß der
zweite Wagen etwas breiter und höher gemacht werde,, wenn er
auch nur eine kurze Strecke verwendet wird und man während der
Fahrt zum Unterschied von anderen Stellwagen nahezu keine
Erschütterungen mit in Kauf nehmen muh. Der Preis für die
Fahrt beträgt 10 kr., so daß jetzt recht bald viele Wiener auf
einem Automobil gefahren sein werden. Das bürste stdjet bk
bestehenden Omnibusunternehmungen anreizen, ihr schon be­
stehendes Projekt, mechanische Betriebe einzuführen, der Aus­
führung näherzubringen.— Der ersten Antomobil-Oninibus-Lmie
folgte gestern schon eine zweite. Der Verschönerungsverem m
Ga blitz eröffnete gestern eine Automobillinie von der Station
Purkersdorf nach G a b l i tz. Die 3'/ S Kilometer lange
Strecke wird in fünfzehn Minuten befahren.
* Arbeitermassenmvrd. Eine gräßliche Katastrophe
ereignete sich, wie bereits festgestellt ist. durch das Verschulden
der Fabriksleitung in der E m in e r l i n g'schen Patronen-
f a b r i k zu Erzsebetfalva bei P e st. F ü n f A r b e i t e r i n n e n
wurden in Folge einer Explosion getödtet,
mehrere schwer verletzt. Die Katastrophe geschah
um 3 Uhr Nachmittags durch die Explosion einer mit Pyronit
gefüllten Patrone. Die sprühende» Funken setzten den ganzen
Raketenvorrath in Brand. Gleich daraus schlugen die Flaumicn
aus dem Gebäude. Man eilte von allen Seiten herbei, und es
gelang auch, in kurzer Zeit das Feuer zu unterdrücken. Um in den
Arbeitsraum zu gelangen, mußte man erst die Thür aufbrechen,
da diese in Folge der Explosion zugefallen war. Dm Eintretenden
bot sich ein entsetzlicher Anblick. Man fand fünf total
verkohlte Leichen. Die einzelnen Körperthcile waren
vom Rumpf losgelöst. Die furchtbare Detonation war im weiten
Umkreis vernommen worden, und Tausend: strömten der Un­
glücksstätte zu, darunter natürlich auch die Verwandten der in der
Fabrik beschäftigten Arbeiter. Herzzerreißend Szenen
spielten sich nun ab. Ein alter Mann brach sich
durch die Menge Bahn und rief händeringend nach seinen
Kindern. Gleich darauf stürzte er sich über die zwei Leichen seiner
Kinder. Getödtet wurden: Elisabeth Wagner, Katharina
F u d o r. Bertha C z o n t i, Rosa und Martha Kalmar,
lauter Mädchen in jugendlichem Alter. Der Arbeiter Johann
B e r e n y i und Rosa B r e s d y a k ringen mit dem Tode. Ein
Mädchen Namens Marie Fiedler erlitt ebenfalls schwere
Brandwunden. Sie war bei Beginn des Brandes durchs Fenster
ins Freie gesprungen. Für die Katastrophe muß die F a b r i k s-
leitung verantwortlich gemacht werden,
da sie gar keine Vorsichtsmaßregeln für
rin eventu-les Unglück -troffen hatte.
— Die ungarischen Behörden haben zwar nicht die Gepflogen-
heit, den Kapitalisten wehe zu thun, aber gegen die M a s s e n-
mörder von Erzsebetfalva werden sie einschreiten müsse»!
Energisch und ohne jegliche Schonung!
verband Nabst-vreichische Privatbeamtn.-Zcntral-
sn et ”c^ an^ e! ab 8. d. IX,2, Prechtlgaffe Nr. 1
I 8 Uhr Abends. l,c^ en H"d. Sprechstunde von 5 bis


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 9 ]
Nr. 163 Wien, Samstag Rrbrlter-Zeikung. 16. Juni 1900
^>eite 5
* Tödtlicher Absturz zweier Touristen. Aus Zürich
wird gemeldet, daß zwei Touristen bei der Besteigung
des Mürtfchenstockes ihren Tod gefunden haben.
Der eine der Verunglückten ist ein O e st e r r e i ch e r und mit
dem aus S ch e i b b S in Niederösterreich stammenden August
Koppelhuber identisch. Er hatte im Frühjahr am
Polytechnikum in Zürich das eidgenössische Diplom erhalten und
arbeitete gegenwärtig an seiner Dottordissertation. Sein Unglücks»
geführte ist der Hörer der Polhtechnik S a l l i n g e r, der Sohn
eines Züricher Arztes. Die beiden Freunde unternahmen letzten
Samstag eine Partie auf den M ü r t s ch e n st o ck. Sie kamen
Abends noch bis auf die Meeralpe, wo sie ihr Nachtquartier
aufschlugen, und machten sich Sonntag früh Morgens an die
Besteigung des Mürtfchenstockes. Zwei Touristen, welche dieselbe
Partie unternommen hatten, hörten noch in den Vormittags­
stunden bett fröhlichen Gesang der beiden Studenten. Die er»
wähnten Touristen, Klubgenossen der Studenten, kehrten
Sonntag Abends nach Zürich zurück und waren sehr erstaunt,
diese noch nicht anzutreffen. Auch Montag wartete» sie
vergeblich auf die Ankunft der beiden Freunde. Von bösen
Ahnungen erfüllt, reisten die beiden Touristen zurück, um
sich auf die Suche nach den Vermißte» zu begeben. Gleich­
zeitig veranlaßten sie, daß sämmtliche in Zürich einlangenden
Züge überwacht werden. Dienstag begann man im Vereine
mit Führern den Mürtschcnstock nach allen Richtungen abzu»
suchen. In den Abendstunden fand man denn auch unterhalb der
Ruchenwand den Rucksack Sallinger's, kurze Zeit darauf den
Rucksack Koppelhuber's. Da inzwischen die Nacht hereingebrochen
war, so beendete man die Nachforschungen, um sie Mittwoch Früh
wieder fortzusetzen. In einer Kluft, die sich durch Los-
lösung des Schnees von einer Felswand gebildet
hatte, fand man endlich die Leiche Koppelhuber's. Er hatte bei
dem schrecklichen Sturze schwere Verletzungen des Rück­
grats davongetragen. Die Stelle, wo die Leiche lag, war
schwer zugänglich. Die Leiche mußte in einem Sacke geborgen und
au Seilen über die steilen Felsen hinabgelassen werden. AlS man
dann die Leiche Koppelhuber's über eine zweihundert Meter
unterhalb befindliche Schneefläche gleiten ließ, wurde zufällig der
fast ganz in Schnee vergrabene Körper
Sallinger's aufgedeckt. Er zeigte äußerlich keine
namhaften Verletzungen. Da es schon Abend war, wurden die
beiden Leichen bei einem dort befindlichen Felsblock in den Schnee
vergraben. Die beiden Freunde dürften siebenhundertMete«
tief abgestürzt sein. Sie waren nicht angeseilt. Das Unglück ist
entweder durch einen Steinschlag oder durch eine Lawine
herbeigeführt worden. Koppelhuber und Sallinger hatten bereits
im Vorjahre Touren auf die I u n g f r a u und das F i n st e r-
a a r h o r n unternommen, die großes Aufsehen erregten.
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im
Versatzamt. Im staatlichen Versatzamt wurden im Mai dieses
Jahres in der Hauptanstalt im I. Bezirk und in der Zweiganstalt
Josesstadt, in den Filialämtern H. Taborstraße Nr. 10 und
VI. Windmühlgasse Nr. 17, dann in den Aufnahmsämtern Wieden
und Brigittenau, endlich in der erst am 18. April neu eröffneten
Zweiganstalt in den Stadtbahnviadukten nächst der Haltestelle
Währingerstraße 37.527 Pretiosenpsänder und 39.210 Effekten»
Pfänder, zusammen daher 76.787 Pfänder mit einem Gcsammt-
darlehen von 1,345.747 Kronen belehnt. Zur Auslösung gelangten
32.300 Pretiosen- und 31.766 Effektenpsänder, zusammen 64.066
Piänder im Darlehenswerthe von 1,098.964 Kronen. Das aus»
haftende Darlehenskapital beträgt 6,895.541 Kronen. Verwahrt
wurden im Mai Werthpapiere und Wertbobjekte im Werthe von
3,133.842 Kronen 43 Heller. Mit Ende Mai waren in den beiden
Anstalten im I. und VIII. Bezirk solche Werthe im Gcsamnit-
betrage von 9,033.599 Kronen 68 Heller erlegt. Bei den im Mai
abgehaltenen Feilbietungen gelangten 978 Pretiosen» und 1839
Effektenpsänder zum Verkaufe, für die insgesammt ein Kauischilling
von 16.171 Kronen 47 Heller erzielt wurde. Von den zum frei­
willigen Verkaufe eingebrachten ftemden Gegenständen wurden
144 Pretiosen, und 328 Effektenposten zusammen um einen Erlös
von 7583 Kronen 30 Heller verkauft.
* Arbeiterrisiko. Gestern Nachmittags um bald 3 Uhr
stürzte auf dem Neubau IX. Sechsschimmelgasse Nr. 23 der
29jährige Spenglergehilfe Johann Hlasckek von eenem Gerüst
des vierten Stockwerkes auf das 2'/ 2 Stockwerke tiefer liegende
Dach der Baukanzlei. Er zog sich schwere innere Verletzungen
^Nachdruck verboten.)
lS
liitisfüjjdien ums DmWMm.
Ein Märchen von O. W. Payer.
»Wo
„O diese schönen Blumen!" rief Franz entzückt,
hast du diese gepflückt?"
„Sie sind aus dem Paradiese!" sprach die Kieme,
flocht einen Kranz und drückte ihn auf sein Köpfchen. Da
sah er aus wie ein Königssohn. Und er lehnte sein Köpfchen
an ihre Schulter, nahm ihr rundes Händchen zwischen seine
zwei weißen zarten Finger, wie er es immer gethan, wenn
sie am Bahndamm rasteten. Jetzt war er glücklich. Doch
Drahtseelchen mahnte zur Abfahrt ins Paradies. „Nun sieh
einmal, Franzerl, wie schnell ich fahre. Da kriecht mein
Bruder wie eine Schnecke."
„Wo fährst du?"
„Meine Geschwister, die Kinder Hammermann's und
Sinneviel's, haben durch alle Meere Drähte gezogen. Durch
diese senden sie sich Grüße über das Wasser. Sie liegen
nun drunten am Grunde. Mein Vater hat mir von dort
einen Draht zur Pforte des Paradieses gezogen, das auf
einem großen, unentdeckten Eiland im Meere liegt. So
bringe ich meinen lieben braven Eltern Kunde von meinen
verstorbenen Geschwistern."
„Warum gehen die Eltern nicht auch dorthin?"
„Weil sie die Erde und die Menschen, die lebenden
Söhne und Töchter mehr lieben und sie in ihrem Jammer
nicht verlassen wollen. Sinneviel muß forschen nach der
Wunschruthe, mit der sie Goldherz, die Hexe, bannen wird,
Hammermann schafft ihr alles herbei, was sie bei ihren
Forschungen braucht.", r
„Aber wenn die Wunschruthe gefunden und Goldherz
todt ist, dann führst du sie doch hinüber?".
„Nein, dann wird die Erde selbst so schon sem wie
das Paradies. Aber nun wollen wir fahren."
„Warte— durchs Meer?!— Ich furchte mich!
Lass' dir nicht bange sein. Wenn du die Augen
schließest, bis zwei zählst und sie wieder öffnest, sind wir
dort! Thu es^ Schauder erfaßte noch einmal, das
letztemal Franz,, er schloß die Augen aber er verfaß d S
Zählen. Mit ememmale rauschte es um ihn laut M, oa
war wie MeereStosrn. Mit ememmale war es wieder still.
und einen offenen Sckienkelbruch zu und mußte von der RettungS-
gefellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.—
Bei den Bauarbeiten für den neuen Winterhafen am Praterspltz
entgleiste gestern Nachmittags ein Lowry. Der Platzmeister Josef
M a t u s ch wollte im Verein mit mehreren Arbeitern den Wagen
wieder in das Geleise bringen. Er strengte sich stiebet zu stark a»
und stürzte plötzlich mit einer hochgradigen Nervenerschütterung
zusammen. Die requirirte Freiwillige Retlungsgesellschaft brachte
Matusch in das Rudolfssvital.
* Aus Kurcht vor Erblindung. Die 23jährige Bahn-
bcamtenstochter Friederike K., die sich vorgestern Bormittags von
einem Gangsenster im zweiten Stockwerk in den Hofraum stürzte
und gefährlich verletzt ins Wiedner Krankenhaus gebracht wurde,
ist bald nach erfolgter Ausnahme gestorben. Furcht vor Erblindung
ist das Motiv des Selbstmordes.
* Selbstmordversuche. Die 26jährige Hutstasfiererin
Leontine Z., XIV. Dicfenbachgasse wohnhaft, sprang vorgestern
Vormittags nächst der Laufbergergassc im Prater in den Donau­
kanal. Sie wurde lebend aus dem Wasser gezogen und ins
Rudolfsspital gebracht. Häusliche Zerwürfnisse sind die Ursache
der Töat.— Der 19jährige Schlossergehilfe Egon K.,. im
XII. Bezirk wohnhaft, hat sich vorgestern Abends in einem
Anfall von Verfolgungswahnfinn auf der Brcitenfurtcrstraße mit
seinem Federmesser mehrere Stiche in der Herzgegend beigebracht.
Er wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
* Entsetzlicher Ungliicksfall durch Nachfülle« eineg
Schnellsicders, Vorgestern wollte die 22jährige Gattin des
Einspännerkutschers G a i d a t s ch, XII. Ratschkygaffe Nr. 9, ihrein
zufällig nach Hause kommenden Gatten einen Kaffee bereiten und
benützte dazu einen Schnellsieder, welchen sie, da das Feuer aus­
gehen wollte, während des Brennens mit Spiritus nachfüllen
wollte, wobei die Flasche Feuer fing und explodirtc. Die
brennende Flüssigkeit ergoß fick der Unglücklichen über Gesicht,
Brust, Arme und Rücken, so daß sie furchtbare Brandwunden am
Oberkörper davontrug. Ihr Mann. der ihr die Kleider vom Leibe
herunterreißen wollte, erlitt ebenfalls Brandwunden auf den
Händen. Die Sanitätsabtheilung der freiwilligen Turnerfeuerwehr
von Meidling war rasch wie immer zur Stelle. Doch hatte Frau
Gaidatsch schon sehr schwere Brandwunden erlitten und wurde
deshalb ins Franz Josef-Spital Iransportirt, wo die
Unglückliche ins Wasserbett gelegt wurde. Der Mann blieb in
häuslicher Pflege. Da ähnliche Fälle fast täglich in Arbeiter-
häusern vorkommen und schtzn viele Opfer gefordert haben, sei dies
wieder eine Warnung für die Proletarierfrauen, 'die ftir ihre
Männer, rasch kochen wollen und dabei durch allzu große Eile ihr
Leben gefährden.
* Verunglückt, Der 31jährige Friseur Georg Joses Kars
ist am 14. d.. Nachts um halb 11 Uhr, in der Fuchsthallergasse
im IX. Bezirk über mehrere Stufen herabgestürzt und hat sich
schwere Verletzungen zugezogen. Kars wurde zunächst in seine
Wohnung, Hictzinger Hauptstraße Nr. 52 und von dort durch
die Ober-St. Beiter Freiwillige Rettungsgesellschaft in das
St. Rochus-Spital nach Penzing gebracht.— In der Hüttel-
dorserstraße ist gestern Nachmittags um '/*2 Uhr die 74jährige
HilfSarbeiterin Katharina R e i s i n a e r zu Boden gestürzt und
hat sich ebenfalls schwer verletzt. Die Verunglückte wurde von
der Unter-St- Beiter Rettungsgesellschast nach erster Hilfeleistung
häuslicher Pflege zugeführt.
* Don einem Automobil überfahren. Gestern Nach­
mittags um 2 Uhr wurde die sechsiährige Drechslerstochter Marie
N o w o t n Y von dem Automobil des Maschinenfabrikanten
Moriz Schweiger in der Dresdenerstraße überfahren und blieb
auf der Stelle todt liegen.
* Wetterprognose. Zunächst noch unbeständig
und zeitweise regnerisch, ziemlich kühl,
Besserung bevorstehend.
* Unschädlich gemacht. „Der erste Mann, der mir eine
Liebeserklärung machte, sagte mir. wenn ich ihn nicht heirate,
werde er sich vor meinen Augen erschießen."— Großer Gott, der
muß wahnsinnig gewesen sein. Warum ließen Sie ihn nicht
unter Aufsicht stellen?"— „Ich that es, ich
heiratete ihn!"
* Großes Gartenfest. „Die Wilden au s d em
R o s a h e i m" veranstalten morgen Sonntag in Gollwitzer'S
Prachtgarten, XVI. Enenkclstraße Nr. 24, ein Gartenfest, das.
nach dem reichhaltigen Programm zu schließen, sehr animirt zn
werden verspricht. Näheres im Inserat.
Ein wahnsinniger Parlamcntswächter.
Rom, 15. Juni. Ein Huissier des Senats wurde plötzlich
von Wahnsinn befallen. Er überfiel die Senatoren Marquis
G r a v i n a und Baron B a r r a c c o und verwundete sie leickt
am Kopfe. Der Angreifer verübte sodann einen Selbstmord,
indem er sich aus dem Fenster stürzte.
er getraute sich nicht aufzuschauen. Da öffneten jhni zarte
Händchen die Augenlider, und die holden Blauäugelein
HannerlS guckten ihn lächelnd an. Da küßte er sie rasch
und blickte um sich. Sie hielten vor einem hohen Gitterthor,
das war aus purem Golde, an den Spitzen der Gitterstäbe
funkelten faustgroße Saphire. Drahtseelchen sprach:
Goldenes Thor!
Brave davor.
Silberner Knauf,
Thu dich aus!
Da öffnete sich das Thor ganz von selbst, sie stiegen
aus und traten ein, es schloß sich wieder von selbst. „Ah,
ah!" rief Franz und konnte sich gar nicht fassen. „Geht
nur, geht weiter in den Park," mahnte Drahtseelchen, als
Franz vor Staunen gar nicht vom Fleck konnte, „ich muß
wieder zurück in die Welt. Wenn ihr mich wieder braucht,
dann schlagt dreimal auf dieses Glöckchen!" Sie reichte
Hannerl daS Glöckchen und ging zurück.
Was die beiden glückseligen Kinder miteinander im
Paradiese sahen und erlebten, dafür hat die Sprache der
Mensche» noch nicht Worte genug. Ein Luftwagen führte sie
über die sieben Berge des Wohls und durch die sieben Thäler
der Rast. Dort aber, wo die sieben Berge des Wohls
zusammentreffen, dort liegt der heilige Hain mit den sieben
Quellen der Lust, deren wundervoll klares Gewässer über
Krystallfelsen in die sieben Thäler der Rast herabstürzt und
sich allmälig zu Strömen erweitert. Dort oben im heiligen
Hain inmitten einer blumenreichen Wiese stand ein mächtiger
Baum, unter dessen Schatten sie endlich rasteten. Wie aber
der sanfte Westwind durch die laubreichen Aeste strich, da
war es, als raunten viele, viele leise Stimmen sich zn und
erzählten sich flüsternd alte Sagen und Märchen. Franz
griff eS so sonderbar ans Herz, daß er traurig geworden
wäre, wenn es im Paradiese Trauer gäbe. So lauschte er
nur mit ernster Miene, als müßte es ihin doch gelingen, die
Reden derer da oben zu verstehn. Hannerl aber sprang zn
einem nahen Busch, brach Zuckerkipferln und Rosinenschnitten
von den Aesten und brachte sie Franz. Sogleich erhob sich
ein Krystalltischchen vor ihnen, sie legte die süßen Sachen
darauf, nahnr den Becher, der am Tische stand, und holte
einen frischen Trunk aus dem dritten Quell der Lust. Aber
Franz aß und trank nicht.
„Mich gelüstet nach Erdenkost," sagte er, und gar
absonderlich rauschte dabei der Baum.
Grmeiude-Aiigrlegrrchrtterr.
Der veristzirte Wahkschwmdel.
Die Christlich-Sozialen übertreffen sich doch immer
wieder selbst. Man ist einfach starr, wenn man ihre Unver-
srorenheit betrachtet. Jetzt haben sie sich alle
Wahlen in den Gemeinderath und die
Bezirksvertretnngen verifizirt. Alle! Auch die
der Bezirke Innere Stadt, Leopold st adt (vierter
Wahlkörper), Neubau (ersterWahlkörper), Alsergrund
(zweiter Wahlkvrper) und Simmering (vierter Wahl­
körper), gegen die so berechtigte Proteste eingebracht wurden.
In Simmering wurde nachgewiesen, daß ungefähr
fünfhundert in derWählerliste Eingetragene
in Wirklichkeit gar nicht exist irrn und auch
niemals im elfren Bezirk wohnten. Doch das
genirt den christlich-sozialen Stadtrath nicht: die Wahl wird
verifizirt, denn es ist ein Christlich-Sozialer gewählt worden.
Die Wählerliste enthielt eine ganze Todtenliste, und längst
Verstorbene kamen wohlgemutst zur Wahl. Auch das macht
dem Stadtrath nichts, er verifizirt. Tramwaybedienstete und
Gasarbeiter waren in den Wählerlisten doppelt ein­
getragen nnd gingen theilweise auch zweimal wählen. Macht
nichts, die Wahl wird verifizirt. Leute, die das Irrenhaus
nicht verlassen dürfen, erschienen zum größten Erstaunen als
Wähler. Auch das sicht den Stadtrath nickt an; das Mandat
seines christlich-sozialen Gemeinderathes wird bestätigt.
Wähler hatten die amtliche Verständigung in Händen, daß
sie in die Wählerliste eingetragen wurden, waren dann in
den Listen nicht aufgenoinmen und wurden zur Wahl nicht
zugelassen. Dagegen wurden Wahlschwindler in flagranti
ertappt nnd des Wahlschwindels überwiesen. Alles, alles
das wurde dem Stadtrath im Protest vorgelegt nnd be­
wiesen; aber er schert sich nicht darum, die Wahl wird
verifizirt.
lind wie es in Simmering im vierten Wahlkörper
war, so oder noch schlechter war es auch in den anderen
Bezirken und in anderen Wahlkörpern. Wenn in Simmering
verhältnißmäßig mehr Wahlschwindeleien erwiesen sind, so
ist das nur darauf zurückzuführen, daß der Bezirk am
kleinsten und die Kontrole daher am leichtesten und wirk­
samsten ist. Aber in den anderen Bezirken war e8 mit dem
Schwindel ebenso arg. Die Christlich-Sozialen bleiben sich
überall gleich. Das weiß doch jeder Mensch.
Und was gibt der Stadtrath als Gründe an, die ihn
zur Abweisung der Proteste veranlaßten? Nichts! Es
wird nur berichtet, daß es „auf Grund der vom
Magistrat geltend gemachten Entkräftung derselben"
geschah. Wie aber der Magistrat die Proteste entkräftete,
wird nicht gesagt. Man erinnert sich noch der langen Be­
richte, die der Magistrat zur Vertheidigung seiner famosen
Wählerlisten der Oeffentlichkeit zukommen ließ. Jcht traut
man sich nicht hervor. So nichtig, so hinsällig und so ganz
ohne jede Beweiskraft ist seine „Entkräftung", daß man
sie der Oeffentlichkeit gar nicht mitzutheilen
wagt. Noch mehr. Der Magistrat sah sich sogar gezwungen,
selbst in den Stadtrath, in den christlich-sozialen
Stadt rath den Wahlniacher P o s s e l t zu schicken, damit
er die schwachfüßigen Gründe des Magistrats wenigstens vor
den Christlich-Sozialen etwas stütze. Herr Poffclt mußte an der
Sitzung theilnehmen. Und diese' Wahlen wurden auf
diese Entkräftung hin verifizirt! Damit ist dem christlich-
sozialen Werke die Krone aufgesetzt. Zuerst der Schwindel
bei der Anlage der Wählerlisten/ dann der Schwindel bei
den Reklamationen, dann der Schwindel bei der Zustellung
der Legitimationen, dann der Schwindel bei den Wahlen
und jetzt zum Schluffe diese— Verifikationen! Denn daß
der Abstimmnngsgemeinderath, der endgiltig über die Sache
zu entscheiden Hat, alles gehorsamst verschluckt, was ihm der
Stadtrath vorsetzt, ist ja selbstverständlich. Die Wahlen sind
also so viel wie endgiltig verifizirt. Und dabei haben die
Christlich-Sozialen nicht einen einzigen Entschnldigungsgrnnd.
Sie können diese ungeheuerlichen Verifikationen nicht einmal
als eine That der Verzweiflung ausgeben;
denn sie hätten noch immer eine erdrückende Majorität,
wenn sie auch bei diesen paar Mandaten, wo ihnen
so ungeheuerliche Betrügereien nach­
gewiesen wurde», anständig gewesen wären und sie
Da klatschte Hannerl in die Hände: „Das wird
lustig! Bald hätte ich daran vergessen, was mir Draht-
seelchen mitgab, als sie schied. Siehst du, Brot. Salz, Butter
und ein Messer dazu. Das ist lustig, da essen wir mit­
einander Butterbrot, wie wir es drüben ans der Erde vor
den kleinen Hänschen oft gethan!-.. Woher nur Draht-
seelchen die Sachen hat?"
„Das sind Geschenke Hammermann's und Sinneviel's,
»nd indem wir ihre Gaben verzehren, wollen wir an sie
und an unsere lieben Eltern denken." Er schnitt mit dem
Messer das Brotlaibchen in Stücke, Hannerl nahm ihn: dann
das Geschäft ab, strich Butter auf die Schnitten, streute Salz
darauf, und nun aßen sie eifrig; das Butterbrot schmeckte
ihnen so gut, ja besser als die besten Kipfel und Torten.
Demi das Brot war just so, wie es ihre Mütter zu backen
pflegten. Nur die Rinde kam Hannerl zu hart vor.
„Ich habe das weiche, frischgebackene lieber gegessen,
obwohl es meine Mutter nicht leiden wollte. Meine Mutter
hat gar sehr achtgegeben auf mich ..."
„Aber du hast ihr nicht immer gefolgt, wie es
sich gehört."
„Nun ja ... es geht mir ganz gut im Paradies. Die
Kipferln hier sind innrb."
„Hammermann's Brot ist freilich hart," meinte Franz,
„aber dafür kann er nicht, er verdiente besseres."
ist hart," rauschte es vernehmlich im Laube des Baumes.
„Auch unsere Eltern müssen hartes Brot essen. Und
ich will auch kein Znckerwerk essen, so lange sie drüben
keines haben."
„Bist ein guter Bub', Franzerl," sagte Hannerl ernst
und legte ihren Arm um seine Schultern, „aber woher
sollen wir Schwarzbrot nehmen, da hier keines wächst?"
. wächst doch überhaupt nicht. Da muß man
den steinigen Acker bestellen, mähen, dreschen, mahlen und
hier^auch f u """ ^rot bekommt. Das muß man wohl
Im Baume aber rauschte es:
Hart ist das Erdmbrot...
Hw wohnt nicht Plag' und Noth.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 10 ]
Seit 6
Men, Samstag
Arbriker-Zeikung.
16. Juni 1900
Nr. 163
nicht verrfizirt hätten. Aber die Leute können nicht
anständig sein. Es kann eben niemand ans seiner Haut
heraus! ...
sBergütnng für die Geschäfte deS übertragenen
Wirkungskreises«) Im Stadtrathe berichtete gestern Stadtrath
H r a b a über die Entschädigung der Gemeinden für die Be­
sorgung der Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises. Der
Berichterstatter führte aus. daß nach dem Beschlusse des in Wien
abgehaltenen Städtctages vom Jahre 1895 eine Petition an die
Regierung und an die beiden Häuser des Reichsrathes überreicht
wurde, worin gebeten wurde, der Staat möge den Gemeinden mit
eigenem Statut eine Vergütung der im übertragenen Wirkungs­
kreise verursachten Auslagen gewähren. Auf Grund des Ge-
meinderathsbeschlufscsvom 29.Dezember1897 wurde unter Berufung
aus diese Petition dem damaligen Ministerpräsidenten Dr.
v. Gautsch eine Petition überreicht, in der die Bitte gestellt
wurde, den in der Thronrede bei Eröffnung des Abgeordneten­
hauses im Jahre 1897 angekündigten Gesetzentwurf über die Ver­
gütung der den Städten durch die Besorgung der Geschäfte des
übertragenen Wirkungskreises, speziell der einer politischen Be­
hörde erster Instanz erwachsenden Auslagen in der nächsten
Session des Abgeordnetenhauses zur verfassungsmäßigen Be­
handlung einzubringen. Da diese Gesetzesvorlage bisher noch
immer nicht eingebracht wurde, beschloß gestern der Stadtrath,
die Gemeinde Wien möge eine Petition gleichen Inhalts an den
jetzigen Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r richten.
sDcr elektrische Betrieb anf der Stadtbahn.) Wie
das „Oesterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt" meldet, ist die
Montirung der Zugsgarnitur, mit der die Versuche des probe­
weisen elektrischen Betriebes anf der Strecke Michelbeuern—
Heiligenstadt der Stadtbahn unternommen werden sollen,
ungefähr zur Hälfte durchgeführt, und es soll bis zum Herbste die
Fertigstellung der Zugsgarnitur zu gewärtigen sein. Es dürfte
synach im Lause des Herbstes mit den elektrischen Probefahrten
auf der Stadtbahn begonnen werden können.
sDer Naschmarkt.) Die Bezirksvertretung Margarethen
faßte vor einiger Zeit den Beschluß, wegen Verlegung des Nasck-
marktes in die Räumlichkeiten des Gumpendorfer Schlachthauses
vorstellig zu werden. Dieser Antrag wurde nun cndgiltig ab­
gelehnt. In einer Zuschrift an die Bczirksvertretung Margarethen
theilte der Magistrat mit, daß eine Verlegung des Naschmarktes
nicht beabsichtigt ist, sondern vielmehr die Erweiterung des
fraglichen Marktes durch Einbeziehung von in Folge der Wien­
flußeinwölbung gewonnenen Grundflächen zwischen der Wienstraße
und Magdalenenstraße, beziehungsweise dem Getreidemarkt ge­
nehmigt wurde.
(Städtisches Bureau für Wafserangclegeuheitcn.1
Am 18. d. findet die Ueberstedlung des magistratischen Departe­
ments VII für Wasserleitungen und städtische Bäder und der dazu­
gehörigen bauämtlichm Abtheilungen und Buchhaltungsdepartc-
ments, dann des Wasserbezugsrevisorats und des Wasserleitungs-
handmagazins aus den bisherigen Lokalitäten im neuen Rathhaus
in das alte Rathhaus, I. WiPPlingerstraße 9ir. 8, statt.
Obige Aemter führen vom Tag der Ueberstedlung angefangen
eigene Einreichungsprotokolle, Kanzleien und Registraturen. Es
sind demnach vom 18. d. an sämmtliche Akten und Zuschriften,
welche Wasserleitungs- und städtische Bäderangelcgenhciten be­
treffen, unter genauer Bezeichnung des betreffenden Amtes in das
alte Rathhaus zu senden.
(Ans dem Wiener Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde das Projekt für die Regulirung und Umpflasterung
der Museumstraße zwischen der Neustiftgaffe und Lerchenselderstraße
(Kosten 39.259 Kronen) genehmigt.— Das Projekt für die
Niveauberstellung und Anlage von Promenadcwegcn am Neubau­
gürtel (Kosten 12.394 Kronen) wurde ebenfalls genehmigt.— Die
Anträge über die Organisirung des Aufsichts«, Reinigungs- und
Beheizungsdienstes im magistratischen Bezirksamt Brigittenau
wurden genehmigt.— Gegen die von der Bau- und Betriebs-
direktion für städtische Straßenbahnen in Wien vorgelegten Pläne
des Betriebsbahnhofes Erdberg wurden keine Einwendungen
erhoben.
sAuch eine katholische Gemeinde.) Bayern hat
bekanntlich nur die volle siebenjährige Schulpflicht und behilft
sich zur weiteren Bildung der Kinder mit der Sonntagsschule.
Natürlich kann diese einen ordentlichen Unterricht nicht ersetzen.
Es macht sich daher auch schon eine Bewegung geltend, die auf
die achtjährige Schulpflicht hinarbeitet. Besonders setzt sich hiefür
die pfälzische Gemeinde Lubwigshafen ein. Da die Gemeinde
bei der jetzigen Zentrumsmehrheit im bayrischen Landtag nicht zu
hoffen wagt, daß für das ganze Land die achtjährige Schulpflicht
eingeführt werde, so ersuchte sie nun in einer Petition den
bayrischen Landtag, die Einführung eines achten Schul­
jahres mit obligatorischem Schulbesuch für Knaben und
Mädchen jenen Gemeinden zu gestatten, deren Gememdever-
tretungen ein Bedürfniß hiefür aussprechen. Die Petition kam
am letzten Dienstag im bayrischen Landtag zur Verhandlung.
Unsere Gmoffen beanttagten, die Petition der Regierung zur
Würdigung zu übergeben. Der Abgeordnete Genosse Huber,
der den Antrag begründete, betonte besonders, daß den Sozial­
demokraten die obligatorische Einführung des achten Schuljahres
für das ganze Land am liebsten wäre. Wenn dazu ein auf daS
praktische Leben gerichteter Lehrplan eingeführt würde, wäre das
für das Land ein großer Gewinn. Wenn man aber schon nicht
so viel Schulfreundlichkeit aufbringe, solle man wenigstens den
bildungSfreundlichen Gemeinden keine Fesseln anlegen. Der
liberale Abgeordnete Wirth schloß sich dem an, und der Kultus­
minister v. Landmann theilte mit, daß die pfälzische Kreis­
regierung, der er die Petition bereits zur Begutachtung vorgelegt
habe» die guten Gründe der Petition anerkannt habe. Der Land­
rath der Psalz habe sogar das achte Schuljahr für dir
ganzePfalzverlangt. Obgleich der Minister ausdrücklich
erklärte, daß er nichts gegen den sozialdemokratischen Antrag
habe, wurde er mit den Stimmen deS Zentrums gegen die der
Sozialdemokraten und Liberalen abgelehnt. Das Zentrum hatte
sogar die Frechheit, den Antrag ohn« ein Wort der Begründung
zu verwerfen. Von ihm hatte kein einziger Redner daS Wort
ergriffen. Die Klerikalen bleiben ffch eben überall gleich._ Doch
die „katholischen Gemeinden" sind nicht alle gleich, wie ein
Vergleich Wiens mit LudwigShafeu zeigt. Es wäre zu wünschen,
daß die rührige Gemeinde Ludwigshasen genügend viel- Nach-
ahmrrmnen findet, so daß daS Zentrum dem sesten Willen deS
Volkes nicht länger mehr zu widerstehen vermag.
sAuS einer sozialistische» Gemeinde.) In Frankrerch
find bekanntlich in dm meisten öffentlichen Spielern^ Kranken­
wärterinnen Nonnen angestellt. Der n°u° G°mem °rath v°n
Marseille hat nun m semer ersten Setzung dm Beschluß
gffaßt, diesem Unfug im Gebiet der Gemeinde Marseille -m Ende
zu machen und die geistlichen Krankenpfl-ü-rmn-i, durch weltliche
zu ersetzen.,
Gerichtssaal. 1
„— (Was ei» Zeitungsexpeditor alles leiste« soll.) Am I
8. September v. I. widerfuhr unserem Blatte die nicht seltene
Ehre, in aller Früh den Besuch eines Polizeibeamten zu erhalten,
der im Aufträge des Herrn Bobies die Konfiskation deS Blattes
vornehmen sollte. Unser Expeditionsleiter Genoffe Lorenz Schmerz
stellte sich sofort dem polizeilichen Organ zur Verfügung und über­
gab chm die konstszirten Zeitungsblätter, die von zwei Assistenten
des Beamten auf einem Wagen weggeschafft wurden. Der Polizei-
beamte hatte mehrere Exemplare— gegen hundert— in dein Ex-
peditionslokal liegen lassen; diese Exemplare wurden aus Ver­
sehen von zwei Zeitungsausträgerinncn mit der sofort hergestellten
zweiten Auflage mitgenommen. Das wachsame Auge des Gesetzes
hatte die „Missethat" bald entdeckt. Die Folge war eine Anklage
wegen Vergehens des 8 24 Preßgesetz gegen dm Genossen Schmerz
und gegen die ZeitungsanSträgerinnen Josefa Hagel und Marie
W a p e n i k. Am 15. Februar d. I. wurde über diese Anklage
vor einem Erkenntnißsenat verhandelt. Herr v. Holzinger
leitete damals die Verhandlung, und Herr Bobies erhob die An­
klage. Genosse Schmerz verantwortete sich dabin, daß er während
der Uebernahme der konstszirten Exemplare sich für einen Augen­
blick in die Druckerei begeben mußte, daß er die Abgabe des ein­
zelnen Exemplars nicht kontroliren könne, und daß die konstszirten
Exemplare wohl nur aus Versehen von den Austrägerinnen ent­
gegengenommen wurden. Alle drei Angeklagten wurden verurtheilt:
Genosse Schmerz zu einer Geldstrafe von hundert Kronen, even­
tuell zu zehn Tagen st r e n g e n (!) Arrests, die AnSträgerinnen zu
Geldstrafen von zehn und zwanzig Kronen, eventuell zu
vierundzwanzig und achtundvierzigStunden strengen Arrests.
In Folge einer vom Genossen Schmerz erhobenen
Nichtigkeitsbeschwerde halte gestern der Kassationshof unter Vorsitz
des Senatspräsidenten Prandau das Holzinger'sche Urtheil zu
überprüfen.— Der Vertreter der Beschwerde Dr. Ingwer
und der Vertreter der Generalprokuratur Hofrath Lorenz
stimmten in dem »rnen Punkte überein, daß der
Gerichtshof erster Instanz gegen das Gesetz bei der
suppletorischen Arreststrafe am strengen statt auf einfachen Arrest
erkannt hatte, daß der Gerichtshof daher die ihm gesetzlich ein­
geräumte Strasbefugniß überschritten habe.— Dr. Ingwer
focht das Urtheil ferner wegen seiner mangelhaften Begründung
an und machte geltend, daß eine wissentliche Verbreitung
einer konstszirten Zeitschrift auf Seite des Angeklagten nicht vor­
liege und daß, da die Beschlagnahme noch nicht verlaulbart
worden war, ein bloßes Versehen den Zeitungsexpeditor nicht
strafbar mache. Dr. Ingwer betonte, daß ja der Angeklagte selbst
dem Polizeiorgan die konstszirten Blätter zur Verfügung
gestellt habe.
Generalprokurator Lorenz erklärte, daß cs Pflicht des
Expeditsleiters einer Zeitung sei, darauf zu schauen, daß alle kon-
fiszirten Exemplare der Polizei übergeben werden und daß kein
einziges Exemvlar herauskomme.— Dr. Ingwer entgegnete, daß
eine solche Pflicht des Expeditslciters gesetzlich nirgends normirt sei
und daß die Erfüllung dieser Pflicht dein Expeditsleiter eines
großen Blattes bei Veranstaltung einer zweiten Auflage physisch
unmöglich sei; ein Mann, der die Abgabe jedes einzelnen
Exemplars kontroliren könnte, mühte ein W u n d e r m a n n
sein, der über mehr als fünf Sinne verfüge.
Nach einer halbstündigen Berathung erkannte der Kassations­
hof konform den Ausführungen des Generaladvokaten, daß die
Nichtigkeitsbeschwerde bis auf den Ausspruch der suppletori-
s ch e n A r r c st st r a f e, die bloß auf einfachen Arrest zu
lauten babe, zurückgewiesen werde.— Der Kassationshof betonte
in der Begründung, daß der Expeditsleiter von der Beschlag­
nahme des Blattes ja Kenntniß hatte, daß rin kulposes Ver­
schulden ihn schon strafbar mache.
(Ein christlich-sozialer GenoffenschaftSvorstehee.)
Am 13. Mai fand in der Vvlkshalle die VorstandSwabl der
Spirituosenbändlergenoffenschaft statt. Während deS Skrutiniums
kam es plötzlich zu einem in eine Schlägerei ausartenden
Tumult, hervorgerufen durch das Vorgehen des bei dieser Wahl
von den Christlich-Sozialen als Vorsteher kandidirten und auch
gewählten Adalbert Kohlruß. Als dieser, seines SieaeS gewiß,
in der Volkshalle auf und ab schritt, bemerkte er die Spiritnosen-
händlerin Therese Primus, eine seiner erbittertsten politischen
Gegnerinnen. Er apostrophirte die Frau mit den Worten: ..Was
will denn die .Sclinorreriw da? Sie hat nichts hier zu
suchen, ausst mit ihr!" Die in der Majorität befindliche»
Anhängerinnen der antisemitischen Partei stürzten auf Frau
Primus los. und diese flüchtete auf das Podium; dort
erhielt sie von Kohlruß einen Stoß in dir
Brust. Wegen des Ausdruckes „Schnorrerin" und der thätlichen
Mißhandlung erhob Frau Primus gegen den Vorsteher durch
Dr. L e w i t eine Ehrenbeleidigunasklage. über die am 11. d.
beim Bezirksgericht Josefstadt Gerichtssekretär Fröhlich zu
judiziren hatte. Dem Richter lag auch eine Gegenklage des
Kohlruß gegen Frau Primus vor, die ihrerseits ersteren einen
Schnorrer geschimpft und mit einem Sckirme gestoßen haben
soll. Als Kohlruß bei Abnahme seiner Generalien angab, daß
er dreimal wegen Ehrenbeleidigung und
einmal wegen einer Wahl Geldstrafen erhalten habe, bemerkte
Dr. Lewit: Ich bitte, Herr Richter, zur Kenntniß zu nehmen,
daß Herr Kohlruß vor vielen Jahren wegen Mordversuches vor
den Geschwornen stand, von dieser Anklage zwar freigesprochen,
jedoch wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens und
Uebertretung des Waffenpatents zu zwei Monaten Arrest
verurtheilt wurde.
Der Richter verurtheilte Adalbert Kohlruß wegen thätlicher
und wörtlicher Beleidigung der FrauPrimnS zu acht Tagen
Arrest, wobei er als erschwerend die Vorstrafen deS Ange­
klagten und dessen Vorgehen einer wehrlosen Frau gegenüber
annahm. Frau Primus wurde von der gegen sie erhobenen
Anklage freigesprochen, weil ihre Schuld nicht
erwiesen war.
(Der Eisenbahnunfall von Dublani-Kranzberg vor
dem Kassationshofe.) Am 16. Juni 1898 ereignete sich in der
Station Dublani-Kranzberg derk.k. Staatsbahneu ein
Unfall dadurch, daß der Personenzug 1212 in den in der Station
stehenden Lastzug 1287 hinemsuhr, wodurch zehn Personen schwer
und mehrere leicht verletzt wurden.
Nach Angabe der Sachverständigen hatte der-Güterzug
beim Verschieben die Wechsel 5 und 7 aufgeschnitten, so daß sie
später durch die Hebel des Blockapparats allein nicht mehr um­
gestellt werden konnten und der Personenzug denselben Weg zu
dem Geleise nahm, auf dem der Lastzug stand.
Wegen dieses Vorfalles wurden vom Kreisgericht S a m b o r
der diensthabende Beamte Wladimir Pollakiewicz deshalb,
weil er die Verschiebung vor Einfahrt deS PersonenzugcS hatte
vornehmen lassen und sich vor der Einfahrt nicht von der richtigen
Wechselstellung überzeugt hatte, ferner den ungeübten, zur
Bedienung desBlockapparatsverwendetenMagazinßarbeiterJohann
Szczeszny nicht genügend überwacht hatte, zu einem Monat Arrest,
der genannte Magazinsarbeiter wegen der unrichtigen Hantirung
mit dem Blockapparat zu fünf Monaten Arrest, von dem Personal
des Güterzuges der ZugSfiihrer Kasimir Hernik zu zwei
Monaten, der Bremser Stefan Smolensk« zu einem
Monat und der Lokomotivführer Philipp Hargesheim er
zu zwei Wochen Arrest verurtheilt.
Gegen dieses Urtheil brachten Pollakiewicz,
Szczeszny und Hargrsheimer die Nichtigkeits­
beschwerde ein, über die am 11. d. die Kassationsverhandluna unter
Vorsitz deS Senatsprästdenten U h l e stattfand.
Der Kaffatioushof verwarf nach Anhörung deS General-
advokaten G i r t l r r v. K l e e b o r n die Nichtigkeitsbeschwerden
der P o l l a k i«w i c z und S z c, e s z n y. gab jedoch der von
Dr. Gustav Fried vertretenen Beschwerde des Lokomotivführers
HargeSfirimrr Folge und sprach ihn frei mit der Be-
gründung, daß mit Rücksicht aus die Bestimmungen der Jnstruk«
j tion eine Schuld des Lokomotivführers an» dem UnfallGlicht nach--
I gewiesen sei.
Sozialpolitik.
Der dritte Gewerkschaftskongreß.
Wien, 15. Juni.
Der letzte Tag des Kongresses gehörte der Erörte­
rung dessen, was man gewissermaßen die äußere Politik
der Gewerkschaftsorganisation nennen könnte, wie die
Hauptarbeit der ersten Verhandlungstage der Festlegung
ihrer inneren Politik gewidmet war. Insofern es sich
heute um das wichtigste Mittel der Bethätigung nach
außen, um die Einwirkung anf die Gesetzgebung handelte,
mußte naturgemäß ein sehr pessimistischer Ton vor­
herrschen, da die trostlose Lage des Staates jeden noch
so bescheidenen Plan zur Utopie macht und alle Forde­
rungen an das Parlament schon daran scheitern, daß das
Parlament todt ist. Um so wichtiger ist freilich nicht nur
die innere organisatorische Arbeit, sondern auch die
Thätigkeit in jenen Verwaltungskörpern» in denen die
Arbeiter bereits Fuß fassen konnten. Eine eingehende,
scharfe, aber leider sehr berechtigte Kritik wurde darum
an eine Uebersicht der bisherigen Thätigkeit des Arbeits­
statistischen Amtes geknüpft und rund herausgesagt, daß
die Vertreter der Arbeiter keineswegs gewillt sind, sich
zu einer populären Verzierung einer unfruchtbaren.
Scheininstitution mißbrauchen zu lassen. Den Abschluß
der Verhandlungen bildete eine kurze Erörterung der
Pläne zu einer Organisation der Arbeitsvermittlung, ein
Gegenstand, der freilich einer viel breiteren und ein­
gehenderen Behandlung bedurft hätte. Zum Glück, oder
vielmehr znm Unglück wird die Gewerkschaftsorganisation
noch Zeit in Fülle haben, sich mit diesem hochwichtigen
Gegenstand zu beschäftigen, dessen Erledigung ja
schließlich doch an die Arbeitsfähigkeit der Gesetzgebung
gebunden ist.
Mit aufrichtiger Befriedigung können die Arbeiter
Oesterreichs auf ihren Gewerkschaftskongreß zurückblicken.
Er hat Zeugniß gegeben von jahrelanger ehrlicher
Arbeit, er hat selbst ehrliche Arbeit geleistet und die
Bedingungen dafür geschaffen, daß die künftige Arbeit
ersprießlich und fruchtbringend sei.
Nach Verlesung der Präsenzliste wird in die Tages­
ordnung eingegangen. Es wird beschlossen, daß zunächst über
das Arbeitsstatistische Amt referitt werden und dann erst über
die beiden Referate die Debatte eröffnet werden solle.
Ueber das
Nrbeitsstatistische Amt
refevivte Genoffe Widholz. Der Schöpfer dieses Amtes.
Dr. Bärnreither, hatte noch wenigstens die Absicht, daß
das Amt seine Aufgaben erfülle. Aber sein Nachfolger, der
klerikale Baron D i p a u l i, ist sofort daran gegangen, das Amt
noch zu verschlechtern. Das Amt und der Beiratl, sind schon,
und das war der Hauvtfehler. den Dr. Bärnreither beging, so
zusammengesetzt, daß es nichts leisten kann. Im Amt selbst
sitzen Beamte, die ausgesprochene Arbeiterfeinde sind. Wir batten
ja wiederholt Gcleaenheit, mit diesen Herren zu berathen. Anfangs
freilich hatten wir Ärbeitervertreter und die Fachmänner größeren
Einfluß. Später aber hat Baron Dipauli den Einfluß der
Arbeiter dadurch geschwächt, daß klerikale Elemente binein-
geschmuggelt wurden. Welcher Art dieser klerikale Zuwachs ist,
erhellt ans Folgendem: Wir hatten in letzter Zeit mehrere
Ansschuhsttznngen über eine Vorlage der Regierung über die
Regiebauten und die Werkstättenarbeiten bei den Eisenbahnen-
Da haben nun wiederholt die zwei Beamten und der christ­
lich-soziale „A r b e i t r r" Abgeordneter T u s e l gegen
mich und den Abgeordneten Verkauf aestimmt. so zum B-ispiel
in der Frage deS Zehnstundentaaes bei Regiebauten und Werk-
stätten. Er meinte, er muffe fick «nein Hofrathe anschließen,
der sagte, daß bei Regiebauten. wo in gesunder
Luft gearbeitet wird, eine etwas längere Wrbeitäseit
herrschen solle, damit bei gefährlichen Arbeiten, zum Beispiel in
Bergwerken, eine kürzere Arbeitszeit eittgesührt werden könne.
Ebenso zuverlässig ist der andere christliche Arbeitervertreter,
Fraß, der von Herrn Dipauli als Vertreter der Handlungs­
gehilfen in den Beiratb ausgenommen wurde zu derselben Zeit, da
seine Partei bei den Gremialwahlm unterlag- Dieser hat nun bei
der Frage der Arbeitsvermittlung sich gegen die Parität aus­
gesprochen: es sei ganz überflüssig, daß die Arbeiter in der
Leitung vertreten seien; die kommunalen Arbeitsvermittlungen
würden objektiv geleitet, und die Wiener kommunale Arbeits­
vermittlung wurde von ihnen geradezu als Muster hingestellt.
Von derselben Onalität wie dieser „Arbeitervertreter" find die von
Dipauli erkorenen Fachmänner. Die anderen Fachmänner waren
seiner Exzellenz unangenehm geworden, weit sie gewöhnlich mit
den Arbeitern einer Meinung waren. Da mußte Remedur ge­
schaffen werden, und eS mußte die Wissenschaft durch Leute
repräsentirt werden, die sowohl der Regierung als den Unter­
nehmern zu Gesicht stehen, und heute sind wir thatsächlich auf
uns allem angewiesen.
Der Redner bespricht nun eingehend die Thätigkeit des
Amtes und verweist daraus, wie man die Aenderung des Unfall­
versicherungsgesetzes durchschmuggeln wollte. Man sagte nicht,
was an den bestehenden Gesetzen geändert werden solle, sondern
verlangte die, Einsetzung eines Ausschusses, der die Aende­
rung vorbereiten und dann erst dem Plenum vorlegen soll-
Wir haben verlangt, daß zunächst das Elaborat der Regierung
«m Plenum durchberatben sein müsse, und so schlummert die ganze
Sache nun feit zwei Jahren. In seiner ganzen Größe hat sich das
Amt bei der Frage der Erhebungen über die Lage der
Bergarbeiter gezeigt. Man hätte es nie für möglich gehalten,
daß ein k. k. Amt so wenig Macht besitzt. Die Bergwerksbesitzer
erklären einfach: „Wir dulden nicht, daß über die Lage der Berg,
arbeite« Erhebungen gepflogen werden!" Und das Ministerium
und der Arbeitsbeiratb haben keine Gewalt, um diesen Herren
ihren Willen .aufzuzwingen. Würden Arbeiter so vorgehen, dann
wisrde man ihnen nicht so höfliche Briefe schreiben. Genosse
Widholz bespricht sodann dm (m Abgeordnetenhaus angenommenen
Entwurf, den man im Herrenhaus verschleppte, bis die ganze
Angelegenheit durch die Schließung der Session gescheitert ist.
Die Ärbeitervertreter im Arbeitsbeirath find den Unter-
"kdmern und der Behörde auf Gnade und Ungnade aus-
gelttfert. Wir find uns wohl bewußt, daß wir dort die Interessen
der Arbeiter mit aller Entschiedenheit vertreten müssen, und wenn
wir sehen sollten, daß es absolut unmöglich ist, etivas Ersprieß-
[t 8* 1, 1 (Een. so werden wir auch den Muth aufbringen, aus
diese Ebrenstellen zu verzichten.
e A°" e sprachen Dr. Karpeles („Gewerk-
(Ledergalanteriearbeiter, Wien),
App (»Liberias" Wien). Frau Llppa
Mölle?(Schuhm?Ä'WM"^ (M.tallarb°it-r/Graz) 7nd
ß* KarpeleS führte aus: Der Konareß kann
Zusammensetzung
> die
was
ein« energisch«


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 11 ]
Nr. 163 Wien, Samstag
Rrbeiker-ZLikung. 16. Juni 1906' Seite 7
Initiative. Die Untersuchungen über die Konfektions­
industrie und über die Bergarbeiter seien von den Arbeiter-
vertretern angeregt worden, der Gesetzentwurf zum Schutze der
bei den Regiebaulen der Eisenbahnen beschäftigten Arbeiter sei
vom Eisenbahnministerium ausgegangen und die Streikstatistik sei
auch vor Schaffung des Amtes gepflegt worden. Was aber habe
das Amt gethan? Der Jahresbericht sei vermuthlich deshalb
nicht erschienen, weil der Leiter des Amtes nicht wisse, über was
er berichten solle. Nur die Herausgabe der „Sozialen Rundschau"
mache eine lobenswerthe Ausnahme. Es müsse anerkannt werden,
daß dies- Revue weitgehenden Anforderungen entspreche. Anerkannt
müsse werden,, daß das Amt ständigen Verkehr mit der Gewerk-
schaftskonimission unterhalte. Das wenigstens sei ein moderner
Zug. Dagegen habe das Amt vor den Bergwcrksbesttzern in
unrühmlicher Weise kapitulirt. Am 5. November sei der Beschluß
gefaßt worden, daß der Bergarbeiterausschuß vom Ackerbau-
minister die Vorlage der bekannten Eingabe des Zentralvereines
der Bergwerksbesitzer an den Ackerbauminister verlangen und
über die zur Wahrung der Stellung des Beirathes
nöthigen Schritte berathen solle. Der Ausschuß sei
noch nicht einmal zusammengetreten! Das Amt hätte
alle Erhebungen auch ohne die Zustimmung und trotz deS Wider­
standes der Äergwerksbesitzer durchführen können. Das sei nicht
geschehen, und dadurch sei das Ansehen des Amtes schwer ge­
schädigt worden. Die anderen Unternehmer wissen nun, daß sie
nur ebenso frech sein müßten wie die Bergwerksbesttzer, um das
Amt zum Zurückweichen zu bewegen. Wenn der Beirath nur zur
Fabrikation von Gesetzentwürfen dienen solle, sei er überflüssig.
Das besorgen wir selbst rascher und besser. Der Beirath habe
auch andere Funktionen. Hofrath Mataja wisse sehr genau, baß
die einzigen, die das Amt stützen, die sozialdemokratischen Arbeiter-
vertreter seien. Er dürfe diese nicht dazu drängen, den Beirath zu
verlassen, was geschehen müßte, wenn die Politik der Schwäche
und Halbheit fortgesetzt weiden sollte. Der Kongreß dürfe also
nicht durch ausschließliche Betonung des Fehlens eines Gesetzes
dem Amte gewissermaßen ein Ruhebett zurechtmachen. Es müsse
mit allem Ernst gesagt werden, daß auch ein gutes Gesetz nicht
im Stande sei, dem Leiter des Amtes das nothwendige Maß von
Ehrlichkeit und Energie zu geben, wenn er diese Eigenschaften
nicht bereits besitze. Wir hassen, daß die Resolntion dort, wohin
sie zielt, verstanden und beachtet werden wird.
Auf das Schlußwort des Genossen Dr. Verkauf
und des Genossen Widholz folgte die
Abstimmung.
Augciiommcn wurden folgende Anträge:
In sehr innigem Zusammenhange mit der Kartellfrage
steht die das gesammte arbeitende Volk schädigende Zoll« und
Handelspolitik der österreichischen Regierung. Die Arbeiterklasse
Oesterreichs ist an der günstigen Erledigung der bevorstehenden
Zoll- und Handelsverträge ungemein interessirt. Deshalb
beauftragt der Kongreß die Gewerkschaftsvereine, in Verbindung
mit den Zentralorganisationen Material zu sammeln, um die
sozialdemokratische Fraktion .in die Lage zu setzen, bei
Berathung der Zoll-und Handelsverträge
die Interessen der Arbeiter wirksani
vertreten zu können. (Antrag Beer.)
In Erwägung, daß durch die Konzentrirung der Be­
triebe in der Hüttenindustrie und durch die stete Ent­
wicklung des Produktionsprozesses in der Eisen- und
Stahlproduktion die an die in dieser Industrie
beschäftigten Arbeiter gestellten Anforderungen an Arbeitsleistung
sich in einem solchen Maße steigere daß deren Wirkung sich
in den ungemein hohen Erkrank«t'gsziffern— bis
zu 106 und noch mehr Perzent —, in der sehr großen Anzahl
von Unfälle n, in der frühzeitigen Invalidität,
in der großen Sterblichkeit, in der starken Degene­
ration und Verelendung dieser Arbeiter bemerk­
bar macht, erklärt der Kongreß, daß dieser menschen-
mörderischen langen Arbeitszeit im Interesse sehr zahlreicher
Arbeiter auf gesetzlichem Wege ein Ende gemacht werden müsse
und erwartet von den sozialdemokratischen Abgeordneten die
Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes, der
in erster Linie für die Hüttenarbeiter die achtstündige
S ch i cd t als Marimasarbeitszcit festsetzt. (Antrag Mülle r.)
Tie Gewerkschaftskommission wird beauftragt, ehestens
eine Aktion aus Abschaffung der Heimarbeit überhaupt ein­
zuleiten. Pflicht sämmtlicher Organisationen ist es, diese Aktion
dann mit allen Kräften zu unterstützen. Gleichzeitig ist auch der
sozialdemokratische Verband der Reichsrathsabgeordneten zu
beauftragen, zu geeigneter Zeit sür die Beseitigung der Heim­
arbeit von Gesetzeswegeu mit allen Mitteln einzutreten. Bei
Ausstellung von Forderungen in jenen Branchen, wo das Sitz­
wesen vorkommt, soll die Abschaffung des Sitzwesens an erster
Stelle gefordert werden. (Antrag der Bekleidungsarbeiter
Teplitz.)
Angenommen wurden ferner der Antrag Schlesinger,
den Beschluß des letzten' Gesammtparteitages über den
A r b e i t e r i n n e n s ch u tz zum Beschluß zu erheben, daun
der Antrag Ulrich, worin die politischen und autonomen Be­
hörden aufgefordert werden, sich endlich ihrer Pflichten gegenüber
den Gesetze» bewußt zu werden und auf die strikte Einhaltung
des Gesetzes über die Sonntagsruhe zu
dringen, der Antrag D o u b e k, daß bei B e d i e n» n g
gefährlicher Holzbearbeitungsmaschinen
nur gualifizirte Arbeiter verwendet werden dürfen, der Antrag
Muchitsch, die Regierung auszusordern, daß sie die Kompetenz
des Gewerbegerichtsgesetzes ehestens auf alle Ar­
beiter ausdehne, der Antrag Ulrich, die k l e i n g r w c r b-
lickenÄr beiter, und der Antrag Lippa, die Wäscherri-
a r b e i t e r der Unfallversicherung zu unterziehen.
Angenommen wur den auch die gestern abgedruckte,
von Genossen Verkauf beantragte Resolntion über die
Sozialpolitik und die Kartelle, ferner die vom Genossen Wid­
holz beantragte Resolution über das a r b e i t s st a t i st i s ch e
l m t in folgendem Wortlaut:
Der Kongreß erkennt die Nothwendigkeit der Schaffung
eines arbeitsstatistischen Amtes an und begrüßt die von
der Regierung seinerzeit eingeleitete Aktion zur Schaffung
eines solchen Amtes als einen erfreulichen Fortschritt.
Der Kongreß hält jedoch den eingeschlagenen Verordn« ngs«
weg sür einen äußer st bedenklichen. Schon beut',
hat sich herausgestellt, daß der Mangel an Macht­
mitteln gegenüber den Unternehmern, die nur das Gesetz
gewähren könnte, die Thätigkeit des Amtes empfindlich be­
schränkt und in vielen Richtungen vollständig lahmlegt. Er­
scheint also die Schaffung des Amtes ohne gesetzliche Grund­
lage als ein schwerer Fehler, so muß der Kongreß nut um so
größerem Nachdruck darauf bestehen, daß das Amt wenigstens
die Möglichkeiten ausnütze, die ihm auch durch das be-
stehende Statut gegeben sind, was insbesondere gelegentlich der
Erhebungen über die Bergarbeiter nicht geschehen ist.
Die Schaffung des Arbeitsbeirathes ist als eine bedeutsame und
nothwendige Ergänzung von der Arbeiterschaft sofort anerkannt
worden. Die Zusammensetzung dieses Beirathes hat jedoch
schwer enttäuscht und erfüllt auch heute noch die
organisirte Arbeiterschaft mit tiefstem Mißtrauen. Die Er­
nennung von Staatsbeamten, die in der Regel Versaster der zu
begutachtenden Gesetzentwürfe sind und zur Abgabe von Gut-
achten über ihre eigenen Entwürfe nicht berufen erscheinen, .lagt
sich nicht rechtfertigen. Es ist ganz unerhört, daß die oraamfirte
Arbeiterschast im Beirath so schwach vertreten ist, daß sie fast
ohne jeden Einfluß in den Ausschüssen, m denen die wichtigste
Arbei zu leisten ist. dasteht. Statt der orgamfirten Arbeiter-
fchait die ausschließliche Vertretung ihrer Interessen gerechttr-
weise zuzuerkennen, wurden kleine Cliquen dazu ausersehen, Re­
präsentanten in den Arbeitsbeirath zu entsenden, ^as-gen sowle
aeaen die Art der Ernennung, die nur durch d>e Wah s« ns
de? Organisationen hätte stattfinden dursen. «hebt der drttte
SÄÄUn»Ä >»
Amt werden aufgefordert, mit aller Entschieden­
heit die Interessen des Proletariats
im Ar,beits b ei rath zu vertreten und, wo es
zur Verhinderung von Anschlägen auf berechtigte Ansprüche der
Arbeiter nothwendig erscheint, auch vor den äußersten
Konsequenzen nicht zurückzuschrecken.
Damit ist der fünfte Punkt der Tagesordmmg erledigt
Ueber die
Presse
referirt Genosse Dr. KarpcleS. Nach ihm svrache» die Genossen
Urban (Schneider Wien), Achatz (Gewerkschaftsverein Klagen-
furt), Schleifer (Gewerberichter Wien), Griinwald (Buchbinder
Wien) und Dworävek (Buchdrucker Wien), worauf folgende vom
Referenten vorgeschlagene Resolution angenommen wird:
Der Kongreß gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß der
Bestand der „Gewerkschaft" im Interesse der Einheitlich­
keit der gewerkschaftlichen Bewegung nothwendig ist. und
beauftragt die Gewerkschaftskommission, für das weitere Er­
scheinen der „Gewerkschaft" nach Maßgabe der vor­
handenen M i t r c l Sorge zu tragen. Als Ziel ist das
wöchentliche Erscheinen eines Blattes anzustreben, das über die
Vorgänge innerhalb der G e w e r k s ch a f t L b e w e g u n g,
die Streiks und Boykotts und die wichtigeren
Vorgänge auf dem Gebi'te der S ozialp olilik mit be­
sonderer Berücksichtigung der Verhandlungen vor dem G e-
w e r b e g e r i ch t regelmäßig zu berichten hat.
Ueber die
Arbeitsvermittlung
hat Genosse Smitka das Referat. Er setzt auseinander,
daß wir noch heute prinzipiell daran festhalten, daß die
Arbeitsvermittlung, den Arbeitern gebühre. Seit dem letzten
Kongreß, der diesen Grundsatz ansstellte, sind aber ver­
schiedene große Ereignisse eingetreten, die uns zwingen,
wenigstens noch andere Arten der Arbeitsvermittlung zuzulasscn.
Es sind mehrere kommunale A r b e i t s v e r m i t t l u n g s-
a» st a l t e ii gcgründet worden, von deren Leitung, wie in Wien,
die Arbeiter vollständig ausgeschlossen sind. Dann wurde im
Arbeitsamt ein von Professor Mischler ausgcarbeiter Entwurf
einer staatlichen Arbeitsvermittlung genehmigt,
der die Parität für Arbeiter und Unternehmer feststellt. Wir
konnten diesen Entwurf nicht ablehnen, wenn ivir nicht den Unter-
nehniern einen Dienst erweisen wollten. Der Redner bespricht
sodann den Mi.schler'schen Entwurf, der in Oesterreich ein ganzes
Retz von Arbeitsvermittlungen errichtet, mit Zentralstelen in
jedem Kreisgcrichtssprengel und einer Reichszentrale. Die Arbeits-
veruiittlungcn der Gewer'scbastm sollen dadurch nicht verhindert
werden. Genosse Smitka bespricht dann die einzelnen Bestimmungen
des Entwurfes, unter anderem die Bestimmung über die Streiks.
Ueber den Nutzen der „S t r e i k k l a u s e l" bestehen heute
Differenzen, doch überwiege bereits die Anschauung, daß diese
Klauseln keinen besonderen Werth haben. Die Streikbrecher ffnden
eben den Betrieb auch dann, wenn die Arbeitsvermittlung während
des Streiks gesperrt ist, wahrend jene Arbeiter, die nicht Streik­
brecher werden wollen, sich auch durch die Arbeitsvermittlung
nicht zuni Streikbruch zwingen lassen. Daher konnten wir uns
damit zufrieden geben, daß von Fall za Fall entschieden
werden soll, ob während des Streiks die Vermittlung
weiter funkkioniren solle oder nicht. Dagegen mußten
wir darauf bestehen, daß den Arbeitern bei einem
Streik mitgetheilt werden muß, daß gestreikt wird. Bei der
Verhaudlung des Entwurfes bat sich wieder gezeigt, daß die
ch r i st l i ch- s o z i a l e n Arbeiter m i t d c n V e r t r e l e r n
des Großkapitals dagegen gestimmt haben und
daß der Entwurf nur durch die Stimmen der Arbeiter, der Fach­
männer und einiger Beamten, also mit geringer Majorität ge­
nehmigt wurde.
Dieser Entwurf soll uns natürlich nicht abhalten, unsere
gewerkschaftliche Arbeitsvermittlung auszu­
bauen. Wir erklären, daß wir zu den kommunalen Arbeits­
vermittlungen, besonders zu der Anstalt in Wien nicht das
geringste Vertrauen haben, und daß wir in dieser, solange die
Arbeiter darin nicht den ihnen gebührenden Einfluß erhalten, nur
das Mittel erblicke», die Arbeiter zu schädigen und den Unter­
nehmern zu nützen.
Genosse Smitka beantragt folgende Resolution:
Der Kongreß halt an der Ueberzeugung fest. daß die
Vermittlung der Arbeitskraft n u r S a ch e
der Arbeiterorganisationen sein kann.
In der g e w e r k s ch a f t l i ch c ii A r b e i t s v e r m i t t-
lung erkennt der Kongreß ein wirksanies Mittel, den Arbeiter­
organisationen einen Einfluß auf den Arbeitsmarkt und damit
auch auf die Arbeitsbedingungen zu erringen. Die Arbeits-
vermittliing anszubaiic» und niöglichst über das ganze Reich
zu erstrecken, muß daher eine der wichtigste» Ausgaben der
gewerkschaftlichen Organisation sein. In Verbindung mit einer
leistungsfähigen Arbeitslosenunterstützung, deren nothwendige
Ergänzung die Arbeitsvermittlung ist, befriedigen die Gewerk­
schaften durch niöglichst günstigen Verkauf der Arbeitskraft ein
eminent öffentliches, allgemeines Interesse des Kultur- und
Wirthschastslebcns des Staates. Sie müssen daher verlangen,
daß ihnen bei dieser Thätigkeit keine Hindernisse in den Weg
gelegt, sonder» daß sie von Staat, Land und Gemeinde ans
das kräftigste in diesen Bestrebungen gefördert werden.
Wenn von Staat. Land oder G e in e i n b e
ArbeitsvermitilungSanstalten errichtet werden, so kann die
Arbeiterschaft, die daran festhält, daß die Vermittlung der
Ärbeitskrast Sache der Arbeiterorganisationen ist, nur dann
mit einigem Vertrauen diesen Ein­
richtungen gegen übe st ehen, ivenn in diesen
Institutionen folgende Grundsätze zur Geltung
gelangen:
a) Verwaltung der Arbeitsvermittlung durch eine in gleicher
Zahl von Arbeitern und Unternehmern zusammengesetzte Kom­
mission unter Leitung eines unparteiischen Vorsitzenden.
b) Wahl der Kommissionsmitglieder durch ihre Klassen­
genossen unter Berücksichtigung des Groß- und Kleinbetriebes.
c) Führung der Vermittlungsgeschäfte durch aus den
Reihen der Arbeiter eutiwmmene Personen; Wahl dieser Per­
sonen durch die Kommission.
d) Beschlußrecht der Kommission, bei bestimmten Fällen,
insbesondere bei Arbeitseinstellungen und Aussperrungen, die
Vermittlung sür diese Betriebe einzustellen.
e) Verpflichtung der Arbeitgeber, die dem Arbeitsnach­
weis angegebenen Arbeits- und Lohnbedingnngen nach erfolgter
Einstellung auch zu erfüllen.
k) Genaue Zusammenstellung der Löhne und sonstigen
Arbeitsbedingungen durch die Vermittlung und Führung einer
genauen Statistik über sie sowie über die Ergebnisse der Ar­
beitsvermittlung überhaupt, endlich Veröffentlichung der letzteren
Daten in möglichst kurzen Fristen in der Arbeiterpresse.
g) Gebühren-, Stempel» und Porlofreiheit für sämmtliche
Arbeitsvermittlungen, welche sich diesen Grundsätzen unterwerfen.
h) Tragung sämmtlicher sonstigen Kosten durch Staat,
Land oder Gemeinde.
Dem Bestreben der Unternehmer oder ihrer Ver­
tretung in der Gemeinde, die Arbeitsvermittlung allein in
die Hände zu bekommen, müssen die Arbeiter auf das alle r-
entfchieoenste entgegentreten, nachdem die Arbeits­
vermittlung unter diesem Einfluß nur ein weiteres Mittel zur
Unterdrückung der vollständig berechtigten Bestrebungen der
Arbeiter um wirthschastliche Besserstellung ist.
Die Arbeiter müssen seiner verlangen, daß bei einer
gesetzlichen Regelung der Frage der Arbeitsvermittlung unter
allen Umständen das Recht der Gewerkschaften auf
die Errichtung und Blrwaltung von Arbeits­
nachweisen gewahrt und daß die private, auf
. Gewinn berechnete Lernst- und Stellenver-
I mittlung beseitigt nerve, ebenso daß gegen die
Wink elv crmitttung in jeder Form mit strengen
Strafen vorgegangen werde.,
Der Kongreß akzeptirt somit im wesentlichen
die für die staatliche Organisation der Arbeitsvermittlung
vom arbeitsstatistischeu Amt angenommenen
G r u n d z ü g e und ist sich bewußt, hiebei gegenüber dem
Standpunkt der Unternehmer das weiteste Entgegen­
kommen bewiesen zu haben.
Der Kongreß beauftragt deshalb die Vertreter der
Arbeiterschaft in diesem Amt, auch bei der Beautachtung eines
diesbezüglichen Gesetzentwurfes unbedingt auf dem hier ein-
genommene» Standpunkt zu verharren.
In der D c b a t t e erklärt Genosse Racher (Lemberg),
daß in L e m b e r g ein kommunaler A r b e i 1 s n a ch-
w e 1§ bestehe, der zur vollsten Zufriedenheit der Arbeiter funk-
tionire. Allerdings habe die Koinmune die Leitung den Arbeitern
selbst überlassen und zum Vorsitzenden den Genossen H u d e c
bestellt.
Genosse Ausobsky (Ltockdrechsler, Wien) jneiiit, die
Mischlcr'sclicn Grundzüge seien wohl Zukunftsmusik. Gegen­
wärtig ist es wichtiger, daß wir uns mit der gewerkschaftlichen
Arbeitsvermittlung befassen. Er vertritt gegenüber dem Referenten
die Anschauung, daß die Streikklausel von großer Wichtigkeit sei.
Den Wiener kommunalen Arbeitsnachweis bezeichnet Genosse
Ausobsky als eine Art Ratnralverpflegsstation. Beim Stock­
drechslerstreik wurde» dort Streikbrecher geworben, wobei man
den Arbeitsuchenden nicht einmal sagte, wer sie aufnehme, sondern
sie einfach einem Dienstniann übergab. Die Skockdrcchsler haben
ihre gewerischastlicbe Arbeitsvermittlung ausgebaut zu einer
Zeit, wo sie noch eine schwache Organisation hatten. Dann hat
wieder der Arbeitsnachweis ihnen geholfen, die Organisation aus­
zubauen. Gewiß ist das nicht überall. möglich, aber es gibt
genug Organisationen, wo es möglich ist.
Die Genossen Prcußler (keramische Brauche Wien),
Horaczek (Wäsckiebranche, Wiens, Mrkvicka (Tischler, Wien)
und Genosse Silberer (Bäcker, Wien), treten für den Ausbau der
gewerkschaftlichen Arbeitsvermittlung ein. Genosse Silberer
wünscht die Unterdrückung des Kabererwesens. Die Bäckermeister
sagen offen, daß sie, wenn die staatliche Arbeitsvermittlung die
genossenschaftliche beseitigen würde, den Arbeitsnachweis einfach
dem Unlernelmierverein übergeben würden. Nachdem noch Genosse
Macharek (Bürstenmacher, Wien) gesprochen» folgt das Schluß­
wort des Genossen Smitka.
Bei der Abstimmung wird die vorgeschlagene R c-
s o l ii t i o n angenommen. Der Gewerschaftsko m-
m is s i o n zugewiesen wurde ein Antrag Kuntschik,
daß die Kommission dem noch gänzlich unzulänglichen Ausbau
der Arbeitsvermittlung und des Herbergswcsens die vollste Aus-
nierksainkeit schenken und sobald als möglich den Berufen und
Jndustrievcrbänden Vorschläge erstatten solle.
Hierauf werden mehrere auf Schaffung einer Alters­
versicherung und die Reform der Gewerbeordnung bezügliche
Anträge angenommen.
Genosse Prokescl, spricht im Namen der B e r g-
a r b e i t e r von M ä h r i s ch- O st r a u den organistrten
Arbeitern Oesterreichs den Dank für die Unterstützung bei dem
großen Streik ans.
Genosse Kuntschlk dankt dem Präsidium im Namen deS
Kongresses für die unparteiische Leitung während der sünftägigen
Berathungen.
Sodann schließt der Vorsitzende Genosse Smitka den
Kongreß mit folgender Ansprache:
Wir haben ein gewaltiges Stück Arbeit geleistet. Wir
haben uns über die Vergangenheit Rechenschaft abgelegt und uns
zugleich eine Aufgabe sür die Zukunft gestellt. Jeder einzelne von
uns wird nach Hause gehen mit dem Streben, sein Bestes ein­
zusetzen für den Ausbau der gewerkschaftlichen Organisation. Wir
wissen, daß nur eine starke Organisation die Arbeiterklasse vor
gänzlicher Degenerirmig zu schützen und jene Schwierigkeiten zu
überwinden vermag, die uns in diesem unglücklichen, von natio­
nalem Hader zerrissenen Lande entgegenstehen. Unsere Arbeit
war aber eine eminente Kulturarbeit, eine Arbeit im Interesse
unseres Volkes, eine Arbeit im Interesse des Staates und der
ganzen arbeitenden Menschheit. Jeder von uns muß seine ganze
Kraft einsetzen, um mitzilkämpfcn an dem großen Befreiungs­
kampf der Arbeiterklasse, und um jene schwarzen Mächte nieder­
zuringen, die jetzt immer drohender sich erheben und die die
größten Gegner der arbeitenden Klasse sind. Ich schließe die Ver­
handlungen mit dem Ruse: „E s lebe hoch die Organi­
sation der Arbeiterschaft, hoch die internatio­
nale Sozialdemokratie!
Die ganze Versammlung stimmte in dieses Hoch ein, und
unter Abfingnnz des Liedes der Arbeit verlassen die Kongreß-
theilnehmer den Saal.'
In unserem gestrigen Berichte wurde der zweite Theil des
Antrages der Zivilimisiker irrthümlich ausgelassen. Dieser lautet:
Bei den Feste» der Organisationen sollen nur organi­
sirte Musiker beschäftigt werden, und wen» solche
an den betreffenden Orten nicht vorhanden sind, sollen die dort
beschäftigten Musiker veranlaßt werden, der freien Organisation
beizutreten.
Streik und Boykott.
Der Streik in der Papierfabrik Leykam-
Jofefsthal in I o s e f s t h a l ist, wie das Korrespondenz-
bureau meldet, durch beiderseitige Zugeständ­
nisse der Hauptsache nach beigelegt. Die
Arbeit wurde bereits wieder aufgenommen.
In der Holzwollefabrik St. Georgen am
Reith ist tvegen Lohndiffcrenzen ein Streik ausgebrochen,
der bereits vierzehn Tage Ivährt. Die Berufskollegen aller­
orts wollen diese Betricbsstätte nieiden.
Eine neue Erklärung der Direktion der „Großen
Berliner Straßenbahn" soll den Wortbruch, der in der Maß­
regelung einer Anzahl Bediensteter liegt, bemänteln. In der
Wir habe» dem Herrn Oberbürgermeister K i r s ch n e r,
den Angestellte unserer Verwaltung anläßlich erneuter Forderungen
um Vermitllung angegangen hatte», zunächst überzeugend nach­
gewiesen, daß nicht ein einziger Bediensteter wegen seines Ver­
haltens bei der letzten Lohnbewegung gemaßregclt worden sei.
Die ausgesprochene» Kündigungen seien vielmehr, wie die
einzelnen Kündigungsschreiben ganz klar ergaben, lediglich wegen
agitatoriicherHcindlungen ertolgt, deren sich Ange­
stellte nach d e r L o h n b e w e g u n g schuldig gemacht
hätten. Die Verwaltung hätte den hetzerischen Treibereien unter
ihren Bediensteten ohne ernstliche Gefährdung der nothwendigen
Disziplin nicht länger ruhig zusehen können. Die Behauptung,
die Direktion hätte ihre Zusicherung nicht iu vollem Umfange
erfüllt, beruhe durchwegs auf wahrbeilsividrigk» Entstellungen.
Sämmtliche Zusagen seien eingelöst, insbesondere gelte dies auch
von der Dienstzeit und den Dienstbeziigen des Personals. Ent-
seien bereits direktionsseitig au die unter,
stellten Dienststellen ergangen. Es sei ferner unwahr, daß den
zur dauernden Beibehaltung eingestellten Anwärtern des Fahr-
diknstes (Schaffnern und Fahrern) nicht der versprochene Alffangs-
gehalt von So Mark für die sechsmonatliche Probezeit unter
baß rC «rVi«?** t> iT ^"Zbildmigszeit gewährt würde, ferner unwahr
daß geleistete.Uebecstimdeii gar nicht oder dock, iiime
Fnvolstät fHi Ä'a ö0 4® fenn *fl entschädigt würden. Die


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 12 ]
Seite 8
Wien, Samstag
NrbriLer-Zeikung.
16. Juni 1909
Nr. 163
geregelten Bezüge nach den bestehenden Einrichtungen erst in den
Tagen vom 21. bis 24. d. erhalten. Hinsichtlich der sogenannten
Beschwerdekommission müsse nachdrücklich darauf hingewiesen
werden, daß die Einrichtung einer solchen in der früher ge­
forderten Weise niemals zugestanden, ein derartiges Verlangen
vielmehr ausdrücklich abgelehnt worden sei. Die seinerzeit zu den Ver­
mittlungsverhandlungen erschienenen Vertreter der Angestellten
seien auch in Anwesenheit deS Herrn Oberbürgermeisters aus­
drücklich veranlaßt worden und Hütten dies auch übernommen,
ihren Auftraggebern hievon Mittheilung zu machen und sie zu
bedeum, daß die Direktion lediglich zugesichert habe, Vertreter der
Angestellten zu periodischen Besprechungen zuzuziehen, um ihnen
Gelegenheit zum unmittelbaren Vortrag etwaiger Wünsche oder
Beschwerden zu geben. Die Frage, wie die Vertreter bestellt
werden sollten, sei, wie der Herr Oberbürgermeister selbst be.
stätige, damals überhaupt nicht erörtert worden, insbesondere
seien Zusicherungen» die Vertreter wählen zu lassen, niemals
ertheilt worden. Die Verwaltung fei daher an sich durchaus be­
rechtigt gewesen, kür die demnächstigen Besprechungen die dienst-
ältesten Kutscher. Fahrer und Schaffner jeden Bahnhofes zu be­
zeichnen, zumal die Angestellten bereits dazu übergegangen seien,
die Wahl von Mitgliedern der abgelehnten Beschwerdekommisston
auf die Tagesordnung von nicht durch sic selbst, sondern durch
Dritte einberufenen Versammlungen zu setzen- Gleichwohl sei die
Direktion bereit, gewählte Vertreter für die periodische Besprech­
ungen anzunehmen, wenn die Wahlen ohne Mitwirkung Dritter
aus den Bahnhöfen vorgenommen würden. Die verlangte
Wiedereinstellung sämmtlicher gekündigten
Angestellten müsse abgelehnt werden, dem
Einzelnen vielmehr überlassen bleiben, sich an die Drrektion zu
wenden, wenn er glaube, nachweisen zu können, daß seine Kündi­
gung zu Unrecht rrsolgt sei. Wir haben dem Herrn Oberbürger­
meister schließlich für die Verhandlungen mit den Angestellten
folgende zusammengefaßte Erklärung übergeben:
1. Zu den gemeinsamen Periodischen Besprechungen mit
der Direktion zwecks Entgegennahme der Wünsche der Angestellten
in dienstlicher und persönlicher Beziehung werde» Vertreter durch
die Angestellten gewählt, wenn die Wahl ohne jede Mitwirkung
Dritter auf den einzelnen Bahnhösen stattfindet; Verhandlungen
mit einer sogenannten Depot- oder Beschwerdckomniission im
Sinne der früheren Forderung werden abgelehnt, da eine solche
Einrichtung niemals zugestanden, ein hierauf bezügliches Ver­
langen vielmehr ausdrücklich abgewiesen worden ist.
2. Die Forderung der Wiedereinstellung sämmtlicher An­
gestellten, denen aus Anlaß erneuten AgitirenS— nicht wegen
ihres Verhaltens während der Lohnbewegung— gekündigt worben,
wird zurückgewiesen. Es bleibt dem Einzelnen überlaffeu, sich an
die Direktion zu wenden, sofern er glaubt, den Nachweis er­
bringen zu können, daß die seiner Kündigung zugrunde liegenden
Thatsachen nicht richtig seien.
Am Mittwoch war in den frühesten Morgenstunden die
gesammte Schutzmannschaft auf den Wachzimmern konstgnirt, und
es soll auch Militär in Bereitschaft gewesen sein, da man mit der
Möglichkeit rechnete, die nächtliche Versamnilung der Straßen-
bahnangestellten werde mit der fofoitigen Proklamirung des
Streiks endigen. Das ist nicht geschehen, denn die Straßenbahner
wissen, daß sie nun nach der Erklärung des Herrn v. Thielen
mit der größten Brutalität niedergedrückt würden.
Der Ausstand der Berliner Bäekerarbeiter ist ver­
mieden, nachdem die Arbeitgeber dem Einigungsvocschlag des
Berliner Einigungsamtes ihre Zustimmung gaben.
Die Aussperrung der Bauarbeiter Stockholms
dürfte am Montag beendet sein. Die Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer haben erklärt, sich den Entscheidungen deS Schieds­
gerichtes zu unterwerfen, welches den Vorschlag machte, am
Montag die Arbeit aufzunehmen. Das Schiedsgericht werde
sodann das Urtheil in der Streitfrage abgeben. Der Vorschlag
wurde sowohl von den Arbeitgebern als von den Arbeitern a n-
genommen.
Der Streik der Textilarbeiter i« Gent ist beendigt.
Die Streikenden haben, ohne daß die Unternehnier Zugeständnisse
gemacht hätten, beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Das
bedeutet aber nicht daS Aufgeben deS Kampfes, sondern bloß
eine durch die Umstände gebotene Aenderung der Taktik. Zu­
nächst werden neue Verhandlungen mit den Unternehmern ge­
pflogen werden.
Die Streikbewegung i« Italien. In Prato sind
700 Textilarbeiter und Arbeiterinnen in Streik getreten. Das
Elend dieser Leute spottet jeder Beschreibung. Der tüchtigste
Arbeiter kann in der Woche höchstens 10 Lire (9 Kronen) ver-
dienen. Es sind aber auch Wochenlöbne von 3 Lire, namentlich
bei den Frauen, nichts Seltenes. Die Arbeit beginnt zwischen
5 und 6 Uhr Früh und endet um 7 Uhr Abends. Den unmittel­
baren Anlaß zum Streit gab eine Anordnung des Unternehmers,
nach der der Lohn kür daS abgelieferte Arbeitsprodukt erst am
Abend des nächsten Tages ausbezahlt werden sollte. Voraussicht-
lick werden sich Sem Streik auch die Arbeiter der anderen Fabriken
anschließen. AuS F l o r en z ist ein Detachement Carabinieri zur
Aufrechterhaltung der Ordnung eingetroffen.— Aus Palermo
wird gemeldet: In Acquaforte haben 500 tn den dortigen
Schwefelgruben beschäftigte Arbeiter die Arbeit, niedergelegt. Sic
machten den Versuch, auch ihre Arbeitsgenossen in den benachbarten
Orten zur Einstellung der Arbeit zu bewegen; diese weigern sich
aber bisher. Auch hier wurden strenge Maßregeln zur Aufrecht­
erhaltung der „Ordnung" getroffen.
Eingesendet.
' Für den Jnhaltdieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste k. lr. priv.
Sarmingstein. An der bisherigen Haltestelle
Sarmingstein wird vom 18. Juni d. I. an eine Agentie
fungircn. Von diesem Tage angefangen können demnach Frachten
mit Gebührenüberweisung und Nacknahmebelastung dortselbst auf-
gegebm und ebendahin befördert werden.
Wien, 16. Juni. 5437
Die Direktion.
Uereine und Uersammlungen.
OW vereine, die daraus reslekttre», d»K ihre Anzeige» bestimmt in
der $»nntag«»nitti„ttt Aufnahme finde», müffen diese bi» Freitag
Abend» einlende». -V»
Ugetn«tnce Arbeiter- ttttfc Arbeiter innenbild,ingsoerei» „Ktt-
a* Knnoshort". Vereinslokal: IX. Sccgasse Nr 8, Thoma's Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», M o »at» v ersamm l»»g. Es ist
Pflicht der Genossen und Genossinnen, wegen Wichtigkeit der Tagesordnung, zahl­
reich z» erscheine»!
f artinerei» der «Urtier, Krninrardeiter, Vfeifenbeschtiige»*,
Eifelenrr re. VereinSIokol iu Rinke»' Gafthau», XVI, Grundsteingaste
Nr. 15. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abend», im Vereinslokal, VereinS-
a ben d mit Vortrag von Dr. W lassak. Mitglieder, erscheint zahlreich!
Gäste willkommen.
n7ach»>«rein der Sattler, Taschner »»b Niemer chesterreich».
H Ortsgruppe Wien. Heule Samstag Exkursio» in die Arbeiter-
bäckerei des Ersten niederststcrreichische» Konsumvereine», V. Wolfganggasse Rr. 58.
Zusammenlunst im Verei»«IokaI, L. Ausischer'» Restauration, VI. Mariahiiserstrahe
Nr. 13 (Eingang KönigSNosteraassel, präzise halb 8 Uhr Abend». Mitglieder»,
denen die Zusammenknifft im Vereinst»!»! ungelegen ist, sollen sich bi» späteste»»
*/«* Uhr beim Fabrilsgebäude der Bäckerei einsinden.
y errin der Wiener tgandelaagentrn. Heute Samstag, um 8 Uhr
Abend», in Wobei'» Gasthan», II. Untere Augartenstraße Nr. o, Monats-
vcrsammlnng. Tagesordnung: I. Stellenvermittlung. Referent Kollege
Leopold Stcssel. 2. Eventuelle», Nach Schluß gemüthlicher Abend.
Iterdand »rr Eisen- und Metallarbeiter Gesterreich«. Ort».
(M gruppe X i. Vereiiistokal in Menzel'» Gasthan», X, Götzgasse Nr. 6.
Dienstag den 19. d. in Rappel'» Rosenlälen, X, Himbergerstraße, Lerein»-
versamnilung mit B ortrag von Dr. Emil Holub: Der Konflikt
in Südafrika, Beginn Punkt halb 8 Uhr Abend», später kein Einlaß mehr.
Eintritt 20 Heller.
H4»ld»bildun<»»er«in Meidling. Vereinslokal: Stimal's Gasthan»,
fi* XII. Videnotgasse Nr. »I. Heute Samstag, »m 8 Uhr Abend», Bor trag
von Gcnosten Gürlich. Gäste willkommen.
gL»iiaid«»»»kratisch«r ronhiveret» für den IN. Bezirk. Montag
eg den 18. d., um 8 Uhr Abend», in Koch'» Restauration"
lil. Landstraße Hanpistraße Rr. 75,~
trag von Genossen H eller: Die
Städten. Parteigenossen, erscheint zahlreich und pünktlich!
HDozialdemoKratischer Wahlvereln „Gleichheit" siirde» VI. Bezirk,
af- Montag de» 18. d,, um 8 Uhr Abend», in Hauser'» Gasthan», VI.
Gumpendorserftraßc Nr. Hl, A u »s ch u ß si tzn n g.
ozinldemrkrntischer Wahtnerei« für den XVIII. Bezirk. Montag
eg den 13. d„ um 8 Uhr Abend», im VereinSIokol in Pesendorser'S Gasthaus,
XVIII, Staudgassc Nr. 57, B o r t r a g, Miiglieder und Gäste, erscheint zahlreich l
— Hieraus A n s> ch n ß s i tz u n g.
.zum schwarzen Thor",
ereinsversanimlnng mit Bor.
ohnniigrfragc in den größeren
'''" -lii'‘
KriefKasterr der Redaktion.
EV Manuskript, könne» nicht znrüchgestelit werde».
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter d er die Antwort ertheil werden soll.
Ki» snriltisch» Kprechltnnd» findet nnr irden Montag,
Vien fing »nd jsreitag von 6 bi» halb 8 jlhr Abend» in
unserem Parteisekretarlat, VI. B«>irk, B»p«rnik«»gass» Nr. 13,
statt n»d werde» A«»kii»st» nnr „»« diese Zeit gegeben. 8» werden
auch nnr «i»!ig n»d allein An»ktt»ft« über tohnstrettigkelte«,
politisch» Verfolgungen, Verein»- „nd gewerblich» Angelegenheiten
ertheilt, -n allen andere» Vechteangeiegenheiten werden Hein»
An»künftr gegeben. Vertretungen vor Gericht »der andere«
Behörden werden überhaupt nicht übernommen.
W. K- X. Ihre Frau müßte den Nachweis erbringen,
daß die Möbel ihr Eigenthum sind. Besser ist es jedenfalls,
wenn Sie sich friedlich ausgleichen.— I. M. 58. Ja, er muß
ein Zeugniß über Verlangen auSstellen.— H. F. in L. Eine
legalisirte schriftliche Einwilligung genügt auch. Beim Trauakte
hat der Vater nichts mehr zu thun.— I. E. Wir können nicht
jede Unhöflichkeit der Wachmänner registriren.— System
JeitteleS. Anonym, daher Papierkorb.
Briefkasten der Administration.
Jcka Nr. 47. Ihr Serbisches Tabak«LoS Serie 4904
Nr. 29 wurde am 15. Jänner 1900 mit 13 Francs gezogen.—
A. B. Ihr Prämienschein vom Jahre 1864 Serie 294 Nr. 15,
wurde am 1. Dezember 1896 mit 360 Kronen gezogen.—
I. O. Senden Sie Ihr gezogenes Los der Wechselstuben-
Aktiengesellschaft „Alerkür", Wien, 1., Wollzeilc Nr. 10, ein.—
I. Thür; Abonnent Nr. 432; Knbin, Schaffn;
I. B, Tesche«; „29.11": Nichts gezogen.— F. M. Ihre
Annonce ist unverständlich, daher zur Einschaltung nicht geeignet.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (15 Juni.) Die Zufuhr
brlies sich auf 58.929 Kilogramm Rindfleisch, 4412 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 7661 Kilogramm
Schweinefleisch, 553 Stück Kälber,— Stück Schafe, 83 Stück
I Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrnngs«
. steuer: Rindfleisch, vordere- 70 a bis 1 K 12 b, hinteres 88 v
. bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 E— h biS 1 K SO h,
; Kalbfleisch 64 h bis 1 E 30 b, Schaffleisch— l> bis— K.
Schweinefleisch 1 E 4 h bis 1 E 30 b, Kälber 80 h bis 1 K
18 b, Schafe— h bis— K, Schweine 1 E bis 1 K 20 h,
Lämmer— bis— E per Paar.
Zentralmarkt in Nndolfsheim. 15. Juni. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 82 Wagen Klee und
Heu, 12 Wagen Stroh. 5 Wagen Erdäpfel. 203 Wagen Grün-
waaren, 28 Wagen Obst, 28 Wagen Eier (500.000 Stück) und
10 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e t 4 K— h bi§ 7 K 20 h,
Bertz-undWaldheu 4 K 60 h bis 7 E 20 li, Wiesenheu
3 E 60 b bis 6 E 60 b,® t u m e t— K— h bis —- K— h
per Meterzentner.— Stroh. S ch a u b st r o h 3 E 40 h
bis 4 K— h per Meterzentner und 14 E bis 20 K per Schober.
— Erdäpfel, runde, 8 E— h bi§ 9 K— h, Kipfler 18 K bis
22 K per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 E.— Preise für Rauh-
fulter um 30 bis 40 h per 100 Kilo billiger.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Moritz F e u e r m a» n. Kaufmann in Beregszasz; K r a n s z
und Komp. (Adolf Krausz), Handelsfirma in Budapest.
Waitznerring Nr. 66; Aron S z e k«l y, Handelsfirma in
Szabadka; Franz N a w r a t i l, protokollirter Kaufmann
in Brünn; GYura I. Stojkovits. Kaufmann in
Wersches; Hermann H a m b e r, Kleider Händler in Wien,
X. Himbergerstraße Nr. 17.
Karnm1»mgslmsrveile.
Parteisteuer.
„Karl Marx" bis Mai Kronen 4.96, Genossen des Bildungs­
vereines XI2.—, Nauchwaarenbranche Mai 5 —. Genossen von Alt-
Dielmanns Mai 1.39, Metallarbeiter von Kindberg 3 —, Sensen­
arbeiter von Aindberg 1—, Rechtsschutz von Kindberg 2 —. Hut­
macher von Graz bis Juni 9.36, Genossen von Jrmsdorf bis
Mai 1.26, Bauarbeiter von Aussig Nachtrag bis März 1.02,
KnopsdrechSler WienS bis April 13.12, Steinmetze von Höhels-
dors bis Juni 1.20, Genossen von Franzcndori bis Juni 2.40,
Posamentierer WienS bis April 12.20, Bronzearbeiter bis Ende
Mai 27.62, Organisirtc Frauen in der „Liberias" bis Ende Mai
10.—, Genoffen von Deutsch-Altenburg bis Mai 3.—, Genossen
von Pankratz 1.92, Schmiede IX. Bezirk März bis Juni 1899
4.—, Bauarbeiter von Bozm 4.—, Eisenbahner von Piestmg bis
Mai 1.34, Eisenbahner von Jglau Mai 2.70, Maschinisten und
a eizer bis April 22.40, Eisenbahner von Kufstein Juni —.86,
isenbahner von Klein-Reifling bis Juni 2.72, Genoffeu von
Langendörflas bis Mai —.90, Genossen von Kleinmünchen bis
Mar 5.14,, Genossen von Deutsch-Landsberg 1.41, Lebensmittel-
arbeiter Leoben April —.67, Genossen von Harzdorf bis April
2.94, Textilarbeiter von Neunkirchen bis Mai 1. 12, Bauarbeiter
Jnzersdors bis Mai 1.10, Eisenbahner von Komotau Mai 6.—,
Bauarbeiter Liesing biß Mai —.80, Genosse» von Böhmisch-
Leipa 2.15, Bauarbeiter Leoben 2.48, Brauer und Faßbinder bis
April 10.10. Eisenbahner Bruck an der Mur Juni 2.38, Holz­
arbeiter von Weyer bis Juni 9.—, Buchbinder von Graz Mai
—.98, Textilarbeiter von Ebreichsdorf bis Dezember 1899 2.60;
Sunlme Kronen 190.24.
Beiträge für «uferen Prestfonds.
Schuch Kronen —.20, Arbeiteiradfahrerklub Bruderbund
3.20; Sunime Kronen 2.40.
Gemeinderathstvahlfonds.
Pädagog Kronen 1.—, Hutmacher I. Jta 3.70, Handschuh,
machtr WienS Zentrale 10.—; Summe Kronen 14.70; bei»,
Zentralwahlcomitc direkt eingelaufen: Bortrag
bei den Feinzeugschmieden über Berufskrankheiten Kronen 10.—,
Durch A. 400.—, VI. für 13 Sammellisten 132.98. 25 Perzent
33.24, Schiedsrichter der Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse 1.60,
Durch die „Volkstribüne" Ausweise 1 bis 4 zusammen 9.22;
Summe Kronen 454,06; zusammen Kronen 468.76.
Für die ausgesperrten Massapfeifen-
schneider: Bon der Organisation der Holz-, Horn- und Plaque-
Ranchrequisitenbranche Kronen 10.—, Organisirte Perlmutter-
drechsler Meidling 10 36; Sunime Kronen 20.36.
Für d i e streikenden M e t a l l d r u ck e r bei
I. L. H e r r m a n ii sind direkt beim Aktions­
comite folgende Beträge eingelaufen: Firina
Kolbenheyer Kronen 1.50, Firma M. Hacker 4.—, Firma Kolben-
heyer 1.50, Firma Beran 1.60, Firma Birkner 3.—. Gebrüder
Brünner Drucker X 6.—. Drucker der Rothen Fabrik 3.82,
Firma Bayer 1.60, Firma Berger 111. Bezirk 1.80, Finna
Adler VIII. Bezirk 3.40, Firma Balda 2.80, Firma Dilmar 9.20,
Firma Seibold 3.40, Genoffe Crojcr —.60, Genossen Pütt-
schacher und Oltendorser (je —.40) --.80, Genosse Martinschütz
ans Scebach bei Villach 2.—; Genossen: Kowatsch an§ Seebach
bei Villach -.60, Sokopp und Jikl (je -.60) 1.20. Sokopp
—.60. Fr. Czapka —.40, Dworschak —.80, Wittnian» I.—,
Dachsberger —.60; Beim Verband der Eisen» und Metallarbeiter
eingelausen: Drucker von der Firma Schwetz 1.20; Sumnie
Kronen 53.42. Zuletzt ausgewiesen Kronen 802.25. Totale
Kronen 855.67.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. Juni.
Die auf®, ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 60 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die auSnahms-
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
Staatsobligationen
4*2% Papier-Rente Mai-No»... 07 95
4*2% Papier-Rente Febr.»Ang.. 97 95
4*2% Sllber-Rente Jänner-Juli. 97 90
4*2% Silber-Rente April-Olt... 97 60
Lote v. 1.1854.su 625 K.... 168 50
Lote v. S. 1860 zu xooo K (oaiue) 184 75
Lose v. I. I86vzv 200 X (Fünftel.' 158 75
Lose V. J. 1864,u 200 X .... 199-
Los-p.1.1864,1, luv X..,
4°/» Ritdolfbahn-„
4°/» AlbrechtSabn.PrioritSten..
4 »), B. Weftb.-Pridtit. E. 1895.
gränz Jofefbchn-Prisritliten
österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4*/o Rudolsb.-Prioritätk« (Gold),
4 ?s, bett» (Silber)
4>s,4MS«. Gold-Rente
4, /»aog4r, Kionen-Rente....
den»
uit
4Ua«. Si»at,.«s..ObI. G-Id
i's.V, bett» bell» Silber
»ng«. Piäm.-Ar.l. (ganze) soc X
bitto betto (halbe) lOO x
4% Lheiß-Rea.-Präm.-Obl...
4°/- Uns»r, 2Liwdenll°L.Oblig.
ns ro
97 45
84 li,
95 50
120
95 40
SS—
95-
95 9»
74 79
115 75
96 rc,
98 15
98 15
98 1°
97 80
170 50
185 75
159 75
901—
201-
116 40
97 65
84 SO
9t 55
120 65
96 90
96—
96 80
97 19
75 40
116 75
96 8»
116 05
9i rs
81 4C
,120 50
99 60
Il58 50
»57 75
1138 50
91 75
116 25
91 45
S1 60
121—
100 20
159 50
168 75
133 50
92 75
»Andere öffentl. Anlehen.
4% Losn. Landes-Anlehen (bi».)
4% Wr. Berl.-Anlazen-Anleh. ».
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4'/,
betto v. Jahre 1898 Verl. 4•/...
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligatione»
4 V.Bodenkr.-A.,all«. öft.i.bvJ.ö.W.
4°/jBöhm. Hypothekenb. i.57J.derl.
3detto innerh. 60V> I. berl.
4 '/»B La»de»-B.Eom.Elhd b.o.W.
*o/ e B. detto Eisrnb.-Schuldvlch..
4'/« Eentr. Bodeucr. ist. i. 5« J.verl.
4»/. Cr-d.Inst.ö.s.Ver!.-U.K.>7«Z.
detto Kat. s
4 -/. Galt,. Bodenkrebil-Ber....
4»/,»/^d«b.d.K.Gal.u.Lod.i.51'/,J.
4'/, bett, i. 57'/, Jahren rstckpihlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-e. Lanbet-Hyp.-Alift...
«>>.% detto
4 %Oest.-nng. Bank, i. 50 I. berl.
4% Sparkasse, I. öst., i.6»J. »eri.
4% Spark.,Pest.oat.I..EO.i.56J.p.
4% Una. Bodenkr.-Jnft. i.50 J.verl.
SV,% detto in 68 Jahren »erl«»b«r
4>s,st,Ung.vyP.Bck.Peft,i.4r-/,J.».
VI, desto 50 I. «erl.
Eisenv.-Prior.-Oblig.
4 »/. vnd.-Fünlk.B., «. 1329, Most*
4 °^Bnschttehr. Eifenb. S.l896d.Lt.
ge/,DioÄod.Etsb.Em.l8SS,bid.St.
JL kkrd.-Rordb.Sm. 1886, biv.St.
4*7! bett, Em. 1898, WB. «t. «.
VI, Kasch.-Od. Eis. «.Ediv. St.
Bi»besto (bst. Dt.), Ä.48N, S. 00v
N- Mll'kl--.»
Geld
8» 5'>
98—
92 25
96
Waare
89 50
99—
98 25
96 50
94 Sv
95 20
L5 75
96 25
SI 80
92 40
SS rs
S1 SS
SS SS
94 25
97 50
98 50
96—
97—
93—
SS—
94 CO
95—
99—
100—
98—
94—
96—
96 40
86 80
97 30
99 50
91 50
98 70
99 70
98 75
SS 75
91—
92—
U 60
98 10
81—
89 —.
98 60
SS—
95 26
96 25
91 60
SS 40
94 40
SS-
, 74—
74 6l6
98 rs
SS LS
98-
98 SV
SS 60
94 60
|lW«
115*0
8 6»/,Lmb.-Cz.-J.,S.,18848003. 6.
VI, detto Em. 1884, 800 fl. ENb.
Oest. Nordweslbahtt, 200 fl. S.
5>/, detto Oit.», 200 fl. S
VI, detto Em. 1885 ,200 U.1000-. S.
EtaatSeisenb.-G. 5»eAr.-
detto.Erg.-RetzSOOM.--
8%detto.E lS95,b.St.lOOW=118K
g°/,Slldb.-GL«.-JuliS00Fr--48«X
3% dett», April-Oct. LOO Fr—480X
/.Ung.-aal. EH.E. 1870,200 fl. S.
4'/, desto E. 1887, 200 fl. S. ....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter>
«ehmnnge«.
»% Do».-Lamp!!ch.°G. 100 n. 200fl.
4e/»dett0.400,10.000M—472.11800X
4°/»SloYd,5st.,«.l8»5.1000,5000fl.«
Oblig. indnst. Gefellfch.
4'/.% Montan,.öst..alp. 480,240«.
tt.OOO
TranSport-
Unternehmnnge«.
Ansflg-Teplitzer Eisend... 1000 X
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Strabenb. in wie». I. A soox
Bau- und Betrieb»-«es. für stöbt.
Strrßeub. in Wien, L B soo x
Böhmische Noidbahn ... 200 X
Bulchstehr. Eisenbahn.. ivso X
desto p. Ist. 400 X
Tonaa-Dämpsich.I.k.k.pii». loso X
FerdlnaobS-Rordkabn.. 2100 X
Graz-KSflach. Eilend.-» .400X
Kaschau-Oderb. Eisenbatu. 400 X
Lemb.-Ezern.-J. Eisenb/S. 400 X
Lloob. istnr. 0*50 X
I Geld
Waare
87-
87 80
1 92 75
SS 75
106 45
107 45
106—
106 60
95-
96—
ri*E
413—
'380—
321 25
380—
321 26
118 75
119 25
108—
109—
03 75
94 75
103 75
104 50
93 30
94 30
105—
105—
:»s 78
l» ro
113 40
95 25
98 25
2995
3'j05
388-
325—
SIS—
817—
440—
444-
31L»
3146
mi
1147
734—
740—
6295
6330
528-
«0—
,353 -I
SS—
638 -,5«0—
j7«5 ~j77« -|
Rerdwestbahn, österr.... 400 X
desto Dit. X P.U.flt. 400 X
Praz-»u;er Eisenbahn.- 200 X
dett» Prior.-Sl. 80OX
StaatSeisb.-Ges,. per Ult. 48« X
SLdbihn-Ges... per Ult. 480 X
S1d-»erdd. BcrbindaSbahn 420 X
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 20» X
detto n. Wr. St.-A,.. 200 X
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener ... 40» X
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. u. S20 X
Kreditbank, All,. Mlgar.. 400 X
E»kvmpte-8es., n.-ö.... 1000 X
Ländcrbans, österr. ... 400 X
veflerr.-imgar. Bank. .1400 X
Union-Bank ...... 400 X
Jnd.- Unternehmungen.
«enges.. All,. Last.... 20» X
Brllzer Kohlenbergb.-G-s..«» x
Brunner Branerei-A.-G-. 280 X
Elektricititi-G., all,, öst.. 40» X
u r ie,t !L öilernat... 40» X
Liestnger Brauerei... .-26« x
Mont.-«.. «ft..«Ipjne... 200 X
Prager Eisen-Jnd.-tlfes... 400 X
Rttnam.-Salgo-Tari. EismIv.rysL
Cteyrermühl, Pf.u. D.-G. 200 K I
Unwn.DLUgesMchast... ZOO K
i,...^,Naum«terial-Ges.. sy» k
^ rn v.tföbnf§-@ef., Oest.. too K
W1enb.Li,g..n.B,n,, 4»%E.40»x
Diverse Lose (per rnick).
») Verzinsliche S-se.
Eil -fl- fr»•
Geld ißftttrc
466— 460 50
'475 50 477 50
|183 —ilSS—
272— 274—
’665— 666—
121 —125—
372— 874—
il55— 205—
1170 —!lSO—
282—
50s—
700 25
711—
1420 I
459 5S
1758 I
579-
283—
510
!710 25
m-
| 1430
448—
I 1766
,531—
I
SM. 1880
• 100 fl. ö. W
171-
986-
22*-
520-
530-
te-
493-
179«
her-
88«-
|223-
202-
'860—
173 —,
|727
•;i7s—
•991—
*'232—
■521—
•307—
]494—
1900
569-
34C—
225—
ros—
864—
,178—
73« m»
■239—
284—
«SS— 34 i Z
241
285 SO
5% ronau-Reg..L.v.J.i870 100 fl,
4% Hhp°tb.B„M,g.,Pr..Sch 100 ll.
V/,% Triest. Stadt.U.,00 st. C.-M
Triester Stadt-Anl. 50 st, B. W.
2*. Selb. Präm..Vnletlle. lc .0 Üt.
e-urk. Eiseeib.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lese,
vndapest-vafllika (Domba») 5 ff.
Kred.-Anst, f. Hand. u. Getv. io« st.
Dary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Etadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lott-rie-AnIchei, 20 st.
Laibacher Prämlen-Anlehen 20 st.
Oien, Stabtgemeiiide... 40 st
VolstY 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. to fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung io ii.
Solvl 4» fl.E. iN.
Salzburger Prämien-Anleden 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StanisI-„er00 fl.
«ew.-8ch. d. 8% Pram.-Schuldv.
b. Boden-Kreb.-Anst. Ei». 1880
detto desto... Em. 1839
Gitvinnftsch. der VI, Pr.-Ech. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
»mfterdain s. wo holl. fl. viel»
Deutsche Ban kpl. f. 109*01.
London f. w Pf.Sterk..
Jtal. Vankpl. f. wo L..
Paris u.sr.Bankpl.s. wo Fr.' 4 'j,
Valuten.
mni:
:
Svvereigu» •...!!’"
Sf”/' Reichsbankis. f. 100 H. Cassa
tiuiclfmtH 0 ““ f- 100 "«'• Lire
«ubel.Mete, »er
I Geld [SBstutfi
250—
253—
■235—
337—
175—
75 50
76 50
109 50
HO 50
12—
H—
1396—
398—
ISS 75
180 75
64 50
50 50
69 50
71 50
48—
5!—
131—
135—
132 5»
133 51)
41—
42—
SV 56
20; 0
63 59
65 50
175 25
177 25
59 50
60 50
183—
185—
130—
178—
889 50
391 50
27—
29—
60-
52—
23—
25-
2C0 25
209 50
,118 S0]118 70
I 242 23,242 40
' 90 55 90 75
SS 32 SS 42
11 37 11 41
II SS, 1 11 37
19 28: 19 31
I 23 71I 25 73
I 24 1S 24 24
,118 £0.116 70
I 90 55i 90
2 55 2 56


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 13 ]
Nr. 163 Wien, Samstag Nrbeiker-Zeikung. IS. Juni 1900 Seite 9
Touristik»
RsÄsahrspork,
FuMall.
Gesang»
iurnioesen,
NtlkleliK.
♦ ♦♦♦♦♦.♦♦♦♦♦>♦ ♦_♦♦♦♦♦ ”♦^ ~V. ♦.♦♦ <»>  4. «>^^^ I4- Ä♦♦ _♦
Gesang.
An die Arbeitergefangvereiue Oesterreichs. Der
Verband der Arbeitergesangvrreine Nieder­
österreichs hat in einer freien Versammlung beschlossen, einen
Verband der Arbeitergesangvereine Oesterreichs zu gründen, und
den Verbandsvorstand beauftragt, ungesäumt die Vorarbeiten zur
Einberufung eines Delegirtentages sämmtlicher Arbeitergesang-
vereine Oesterreichs in Angriff zu nehmen, dem Referate und
Anträge zur Beschlußfassung über die Ausdehnung des Verbandes
über das ganze Reich, Gründung eines Fachorgans, Errichtung
eines eigenen Verbandsverlages, Einführung eines Verbands­
beitrages und über die Stellung zur Parteiorganisation vor­
zulegen wären. Da wir nur ein sehr unvollständiges Äerzeichniß
der österreichischen Acbeitergesangvcreine und Verbände besitzen,
richten wir an alle Arbeilergesangvereinigungen Oesterreichs, deren
Mitgliedschaft sich aus der organisirten Sozialdemokratie ergänzt,
die dringende Aufforderung, uns ehestens von ihrer Existenz
Kunde zu geben, das heißt uns ihren Namen. Sitz nebst Adresse
des Vorstandes oder sonstigen Vertreters brieflich oder durch
Korrespondenzkarte mitzutheilen, damit wir uns sogleich nach
unserem Bundesfeste (1., eventuell 8. Juli l. I.) mit ihnen in
Verbindung setzen und über den Zeitpunkt des einzuberufenden
Delegirtentages und über alle anderen darauf bezüglichen Fragen
rasch und direkt verständigen können.
Für den Verband der Arbeitergefangvereiue
Niederösterxeichs
Wien. VH. Zieglergaffe Nr. 25;
Johann Machacek, Eduard Jcnik,
Schriftführer. Obmann.
Wien, im Juni 1900,
Sämmtliche österreichische Parteiblätter
werden um Abdruck dieses Aufrufes gebeten!
Radfahrsxork.
Verband der Arbeiterradfahrervereine Oester­
reichs. Die Arbeiterradfahrervereiue werden ersucht, die wenigen
Stunden noch kräftig zur Agitation auszunützen für das am
Sonntag den 17. d. stattfindende erste Gründungsfest. Es findet
bei jeder Witterung statt, und es wird insbesondere gebeten, sich
im, Falle schlechter Witterung vom Besuche nicht abhalten zu
lassen. Für die Besuchsordnung wurde Folgendes vorgeschlagen:
Die Genossen Radfahrer sammeln sich zur gemeinsamen Ab­
fahrt auf ihren Klubplätzen oder Lokalen und richten die Abfahrt
so ein, daß sie bereits um halb 4 Uhr Nachmittags am Festplatze
eintreffen. Für Dekorirung der Räder würde nichts vorbereitet.
Für die Einstellung der Räder wird keine Gebühr vom Fest-
comite eingehoben, jedoch soll die Uebcrwachung von den Organen
der eigenen Klubs besorgt werden. Im Falle ungünstiger Witte­
rung soll ebenfalls der Abmarsch oder die Fahrt mit der Tram­
way von den Korporationen gemeinsam durchgeführt werden. Die
Funktionäre bei dem Feste haben bereits um 2 Uhr in jedem
Falle am Festplatze einzutreffen.,
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale.— Sonntag den 17. d. Vormittagspartie nach
Gießhübl. Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom Cafe Neubau,
VH. Westbahnstraße Nr. 60.— Nachmittags zum Verbands-
gründungsiest. Abfahrt um halb 3 Uhr vom Klubplatz. Zahlreiche
Betheiligung nothwendig!
Ortsgruppe IV Unter-St. Beit. Mitglicder-
ausnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht«
organisirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal, befindet sich in Leser's Gasthaus. XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— S o n n t a g den 17. d. Tagespartie nach
Hain bürg. Abfahrt um 4 Uhr Früh vom Klublokal. Führer
Genosse jBöck, erster Fahrwart.— Nachmittagspartie zum
Verbandsgründungsfest nach Simmering. Abfahrt um
3 Uhr vom Klublokal. Führer Genosse Mareda, zweiter
Fahrwart. Zahlreiche Betheiligung zu dem Fest erwünscht!
Ortsgruppe VI Lilienfeld. Heute Samstag
um halb 8 Ubr Abends, in Franz Binder's Gasthaus in Stangeu-
thal, Monatsversammlung. Die Mitglieder werden um
zahlreiches Erscheinen ersucht, da sehr wichtige Punkte zu er­
ledigen sind.
Arbeiterradfahrerklnb Leopoldstadt. S oü n t a g
den 17. d. Frühpartie nach W a l d m ü h l e bei Kaltenleutgebcn.
Abfahrt präzise V <6 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse
Schmitt.— Nachmittagspartie zum Gründungsfest
unseres Verbandes. Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags vom Klub­
platz.— Sonntag den 24. d. findet das gemeinsame Rennen
der Arbeiterradfahrerklubs Landstraße und Favoriten statt.
Nennungen übernimmt Genosse Janak, erster Fahrwart.—
Freitag den 29. d. Tagespartic nach Pitten. Besichtigung
der Papierfabrik.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Fahrplatz UI. Erd­
bergstraße Nr. 7. Unterricht jeden Sonntag von 9 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags und jeden Wochentag außer
Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.— Einschreibegebühr für
Schüler 8 Kronen 60 Heller, für fertige Fahrer 4 Kronen
60 Heller inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.—
Sonntag den 17. d. BorinittagSpartie zum W i e s e n f e st der
Bezirksorganisaiion nächst dem Lustbaus im Prater. Abfahrt um
6 Uhr Früh vom Cafe Krieg.— NachmittagSpartie zum ersten
Gründn ngsfe st des Verbandes in der Simmeringer Brau­
hausrestauration. Abfahrt um halb 3 Uhr vom Klublokal. Zahl­
reiche Betheiligung an beiden Partien erwünscht.— Denn renn­
lustigen Genossinnen und Genossen diene zur Kenntniß» daß
Sonntag um 12 Uhr Mittags Nennungsschluß ist. Nennungen
nimmt Genosse W a ch e k entgegen.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Gruber'S Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Klubcafe
Werther. VI. Mollardgasse.— Jeden Mittwoch Klubabend,
wobei auch Einschreibungen vorgenommen werden. Einschreibe­
gebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Scküler 8 Kronen,
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen. Mitglieder von
verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind.— Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Clubcafe Werther, VI. Mollard-
gaffe, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag den 17. d. Vor-
miUaa^cutit ncuJj Stvckrrau. Abfahrt um 5 Uhr vom
Klubcafe. Führung A. M ateb a,' erster »'ft.-Nach-
Mittagspartie zum Verbandssest. Abfahrt um halb- Ubr
vom Klublokal. Führung A.Ma"da. erst^ oahrwart. ZahU
reiche Betheiligung erwünscht!- Zuschriften fort»_
Lambert Spetla. V. Brandmayergasse Nr. 18, zu ucyien.
Sonntag den 22. Juli erstes Gründungsfest und
photographische Aufnahme des Klubs.
Arbeiterradfahrerklnb Favorite« 1883. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederausnahme täglich
ab 6 Uhr. am Klubplatz.— Einschreibgebühr für nichtvrganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen und Klub-
abzeichen.— Sonntag den 17. d. Vormittags Z u s a m m c n-
ku»kt am Klubplatz und Entgegenfahren den Provinz­
klubs, die daS Verbandsgründmigsfest besuchen.— Nachmittags
um halb 4 Uhr Z n s a m m e n k u n f t am Klubplatz und Besuch
des Verbandsgründuiigsfestes. Die Mitglieder werden ersucht, sich
zahlreich zu betheiligen!— Sonntag den 24. d., um halb
9 Uhr Vormittags, im Klublokal, gemeinsame Renn­
au S s ch ii ß s i tz u n g. Erscheinen der Funktionäre unbedingt
nothwendig!— Nennungsschluß für sämmtliche Rennen Sonntag
den 24. d. um 12 Uhr Mittags. Die Mitglieder werden ersucht,
sich rechtzeitig zu nennen.— Sonntag den 24. d. ans der
Margaretbener Rennbahn gemeinsames Rennen. Anfang
präzise 1 Uhr Nachmittags.’
Nadfahrerklub „Graphia" Wie» 1836. Sonntag
den 17. d. Nachmittagspartie nach Bocksließ. Abfahrt um
2 Uhr vom Praterstern. Führung I. Bk au rer.— Um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft bei der Marxerlinie zum Besuch des
ersten Gründungsfeste- des Arbeiterradfahrcrverbandes. Führung
I. B l a h a.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbnnd". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.— Jeden
M i t t w o ch Klubabend.— Sonntag den 17. b. Vormittags­
partie nach Hainbuch. Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom
Klubcafe Schlager, XVI. Grundsteingasse 9lr. 59. Führung
Olscher.— Nachmittagspartie zum e r st e n G r ü n d u n g s-
fest des Berbandes der Arbciterradfahrcrvcreine Oesterreichs.
Abfahrt um 3 Uhr vom Klubcafe Schlager. Die Mitglieder
werden gebeten, bei allen Partien sich zahlreich zy betheiligen!
Nadfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1838. Klublokal Bnschmami's Gasthaus,
VII. Seidengasse Nr. 4.— Sonntag den 17. d. Besuch des
Gründungsfestes des Berbandes sämmtlicher Arbeiterradfabrer.
vereine Oesterreichs in Meichet's Brauhausgarten. XI. Sim-
meringer Hauptstraße Nr- 99. Beginn um 4 Uhr Nachmittags.
Korporative Abfahrt uni halb 4 Uhr vom Klublokal. Stramine
Bctheiliguna erwünscht!— Jeden M i t t w o ch Klubabend und
Aufnahme neuer Mitglieder.
(kbranchte fatarlöcr
gf S. Samet, I. Stadiongasse Nr. 5, iw Hofe. 6337
FAHRRÄDER
bester und modernster Ausführung
I zu billigsten Preisen. 6049
JÄonarch-pahrraöwcrke
Wien, XVI/I, llssnerstrasie 57.
Vi« wiener vereinsanzeicnen-Aieiier
Josef Abel, vorm. Louis Abel. IV. Hauptstr. 3
empfiehlt neue Muster in Ehren»Ab«eichrn für Siadfabrsport. 6224
i >.! Günstige Zahlungsliediiignisse.—
DÜRKOPP
■Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Volksr&d“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschine.
Dürkopp H C= Wien
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendorferstrasse 88. 5 ?oz
M. RUNDBÄKIN MSIX. BERGG. 3.
Arbeiterradfahrerklnb Jnzersdorf bei Wien.
Sonntag den 17. d. Vorunttagspartie nach H e i l i g e n k r e u z.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klublokal.— Nachmittags
Verbandspartie nach S i in nt e r i n fl zum ersten Verbands-
gründungsfcst. Abfahrt um 5 Uhr Abends vom Klublokal.
— Dienstag den 19. d. M o n a t s v e r s a m m l u n g.
Zusammenkunft um 8 Uhr Abends im Klublokal. Schlnsche's
Gasthaus, Triesterstraße Nr. 49. Tagesordnung: 1. Bericht der
Funktionäre. 2. Festangelcgenheiten. 3. Klubangclegenbeiten.
4. Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu
erscheinen!
Arbeiterradfahrerklnb Floridsdorf. Klublokal und
Fahrplatz, Floridsdorf. III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10, in
Köstier's Gasthaus. Sonntag den 17. d. Tagespartie nach
Siegersdorf. Abfahrt um 6 Uhr Früh. Führung Wilhelm
Riedl.— Nachmittagspartic zum V e r b a n d s s e ft. Abiahrt
um 3 Uhr Rachuutlags. Beim Berbandsfest Zusammenkunft mit
der Tagcspartie.— Die Mitglieder werden aufgefordert, sich
behufs photographischer Aufnahme des Klubs bei Genossen
Steiner zu nietdeu.
Touristik.
° Tonristenberci» „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 17. d. Tagespartie:
A l ui c s b r u n n b e r g (1079 in). Abfahrt Aspangbahn 5.10 Früh
mit dem Sonderzuge des Arbeiterbildungsvereines nach Pernitz.
Muckendorf, AlmcSbrmmberg. Steinwandklamm, Türkenloch,
Mirasalle, Pernitz. (Dort Volksfest.) Marschdauer 7 Stunden.—
Halbtagspartic: Steinriegel. Abmarsch um halb 2 Uhr
Nachmittags von der Endstation der Tramway in Dornbach.
Steinriegel, Weidlingbach, Klosterneuburg. Marschdauer 4 Stunden.
— Sonntag den 17. d., um 3 Uhr Nachniittags, findet die
k o ii st i t u i r e ii d e Versammlung der Ortsgruppe
N e u b r tt ck bei Scheibbs in Plankenbichler's Gasthaus statt.—
Für Theilnehuier an den dreitägigen Partien auf das W a r-
s ch e ii e ck und den G r o ß e n P r i e l am 29. d. ist vorhergehende
baldige Anmeldung nolhwendig. Theilnehmerzahl beschränkt. —,
Samstag den 11. August Sonderzug nach Innsbruck.'
Abfahrt vom Westbahnhof 9.15 Abends. Ankunft in Innsbruck
Sonntag den 12. August um 12.35 Nachmittags/ Fahrkartenpreis
für Mitglieder hin und zurück 16 Kronen; kür Gaste 17 Kronen.
Hinfahrt in geschlossener, Rückfahrt in ausgelöster Gesellschaft.
Giltigkeitsdancr der Fahrkarte 30 Tage. Schluß der Anmeldnngeu
am 27. Juli.
Alpine Tischgesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Die
k o n st i t u i r e n d c Versammlung unseres Vereines findet
Montag den 18. d., präzise halb 8 Uhr Abends, in Oelwerter's
Gasthaus, XX. Othmargasse Nr. 36 (nächst der Brigittakirche)
statt. Genossen und Genossinnen des XX., II. und IX. Bezirkes,
dir fite Touristik Interesse haben, sind hiezu herzlich eingeladen.
— Ausflug: Sonntag den 17. d.: Abfahrt Franz Josefs-
Bahn 1.45 Nachmittags nach Klostcrneubiirg-Kierling—Donau­
auen—Fliegende Brücke—Korneuburg—Burg Kreuzenstein (höchst
inlcreffant)—Leobendorf—Korneuburg. Fahrpreis 76 Heller. Führer
Suschitzky. Gäste herzlich willkommen.
Eine touristische Wandkarte des Schneeberg-
gebietcs. Im Verlage der kartographischen AnstaltlF r e y t a g
und B e r n d t sind vorzügliche große W a n d k a r t e n des
Schnecberg-, Raz- und Semmeringgebietes erschienen, die, speziell'
für touristische Zwecke eingerichtet, ein plastisches, fast relicsartiges
Bild des schonen Erdenwinkels im Südosten Niederösterreichs
und Nordosten Steiermarks geben. Der Preis einer solchen auf
Leinwand gehefteten Wandkarte (Maßstab: 1:50.000) ist zwanzig
Kronen.
Ein neuer Schneebergfiihrer. In Albert Berger's
Verlag, VIII. Tigergasse dir. 17/19, ist soeben ein neuer Schnee-
bergführer in prächtiger Ausstattung erschienen. Es sind sechs
Heftchen (zwei davon Doppelhefte), die je nur 20 Heller kosten.
Sie behandeln die Fischauer Berge, über welche Gebiete ein
Svczialführer bisher fehlt, und den Schueeberg nebst den übrigen
Umgebungen von Puchberg, also lauter bei den Wiener Natur­
freunden sehr beliebte Ausflugsziele, die dank der Schneebergbahn
jetzt bequem zugänglich sind. Verfasser ist der bekannte geographische
Schriftsteller Reinhard E. P e t e r in a n n, der die geschilderten
Gegendcndkn genau kennt und daher in der Lage war. den Text
durch Einstreuung zahlreicher natnrhistorischer, geschichtlicher und
sonstiger, Daten äußerst interessant zu gestalten. Er führt seinen
Leser auf die schönsten Punkte und unterrichtet ihn vollständig: er
war bestrebt, dem Leser die Orientirnng im Gelände und das
Kennenlernen des Interessanten möglichst leicht zu machen. Um
den Text, der in der Darstellung durchaus Original, ist und
faditid) manches Neue bringt, in würdiger Weise zu illustriren,
hat der Verleger weder Mühe noch Kosten gescheut. Der außer­
ordentlich niedrige Preis der Heitchen ist zudem geeignet, sie
weitesten Kreisen zugänglich zu machen.
Josef E3iesner
Vertreter für Wien- und Umgebung der Firma
Mittler& Co,, Vl| 2, Schmalzhofgasse 5,
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 5032
Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen
PATRIß
FAHRRÄDER
I Niederlage in Wien bei r >580
Valentin Itadlezili
1. Schwarzeiibergstr. 3, Ecke Seilerstälte.
Sie laufen i? 11 *1*
Tb einalic allein.
6703
Die Siyrk-Käder
Styria-Falirradwerke. .wiEur
JOH. PÜCH& COMP.• Kärntnerring 15,
Graz. ul jmrxergasse 4.
Tnrnwesen.
Kreisverbaud der Arbeiterturnvereine Niederöster­
reichs. Sonntag den 10. d. fand die e r st e Vorturner-
st ii n d e dieses Kreises statt: daran nahmen theil vom Allgc-
incincn Turnverein Lcopotdstadt 6 Vorturner und 1 Aspirant:
vom Allgemeinen Turnverein V 4 Vorturner und 2 Aspiranten;
vom Ersten Neulerchenselder Turnverein? Vorturner und
2 Aspiranten; vom Allgemeinen Turnverein Floridsdorf 1 Vor­
turner. Geturnt wurden Freiübungen, Pieck und Pferd quer.—
Der Allgemeine Turnverein in Mödling wurde in
der letzten Borstandssitzung in den Kreis aufgenommen.—
Zusäiriften in Verbandsangelegenheiten sind zu richten an Engel­
bert Zölck, Wien, VII. Spittelberggasse Nr. 14; Geldsendungen
an Adolf Klose. Hloridsdorf, Fubiläumsstraße 'Nr. 363.—
Dem Verbände gehören nadifolgcnde Vereine an:
Slllgeiueiner Turnverein Lcopoldstadt, H. Untere
Augarteiistraße Nr. 3. Mitlwod, und Freitag. Damcnturnplatz:
II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.— Sonntag
den 17. d. Tnrngang: Annmger. Zusammenkmift um 2 Uhr
Nachmittags Südbahnhof.— Sonntag den 15. Juli Garten­
fest in Mickerl's Gasthaus (Franz Josefs-Land). Näheres folgt.
Allgemeiner Turnverein, V. Einffedlergasse» Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Sonntag den 17. d. Turngang: Kahlenberg. Hermannskogel,
Sosienalpe. Hainbach. Weidlingau, Laab, Kaltenleutgeben, Weißen-
bach, Anninger (Vereinigung mit der Partie des Leopoldstädter
Turnvereines). Zusammenffinst um 6 Uhr Früh Stadtbahnstlltion
Guinpendorferstraße.
Arbeitertnrnverein „Ferdiiiniid Lassalle" (tschechisch),
^-d^nburgerstraße Skr. 59. Mudra's Gasthaus. Dienstag
aasse Äs Pulerchenfeldet Ti,riibetekn. XVI. Grundstein.


[ 2023-06-29 10:51:00.608 - 19000615 - Seite 14 ]
Seite 1
Wien, Samstag
Drbrrkrr-Zeikimg.
rs. Juni 1^00
Rr. m
_.. ■— —— .iw. —ii«niLganmi.iiiii!7..'i
Für den Inhalt der Inserate üfirrnimmt dlo NedaKtion lreinvrtei Uerantmortrms
m. K. Hof-Vurglhealer.
Egmont.
Trauerspiel IN 5 Aufzügen von Goethe.
Mnflk van Beethoven.
Margarethe v.ParmaFr. Bleibtreu
Graf Egmont .... Hr. Reimers.
Wilhelm von Oranien Hr. Sonnenthal.!
Herzog von Alba... Hr. Devrient.
Ferdinand, sein Sohn. Hr. Bisantz.
Machiavell Hr. Hartman».
Richard Hr. Treßler.
Silva Sri Löwe.
Game, Hr. Kracher.
Klärchen. Frl. MedelSIh.
Ihre Mutter Fr. Mitterwnrzer
Brackenburg Hr. Frank.
Bansen, Schreiber
Zimmermann
Seifenfieder,..
Buhck, Soldat..
Ruhsum, Invalide
Ein Burger...
Ansang 7 Uhr.
r. LewinSIH.
. Hr. Römpler.
. Hr. Witte.
. Hr. Paulsen.
. Hr. Gimnig. i
. Hr. Fuchs.
Ende vor */. 11 Uhr
Repertoire:
Sonntag den 17.: „Der Verschwender.«
Montag den 18.: „König Ottokar» Glück
und Ende.«
Dienstag d. IS.: „Iphigenie auf Tauris."
Mittwoch den LS.: „Der Misanthrop.«
Hierauf: „Der Tartüff."
Drurfche sVolk slhraker
Gastspiel deS Echlierscer Bauern­
theaters.
Der Protzenbauer von
Tegernsee.
Gebirgspässe mit Gesang und Tanz in
1 Alte» von Hartl-MitinS.
DerBauer vomBerghofW. Dirnberger.
Wolfgang.l Joses Berger.
L°S??"'/ Kinder ?«"» Dengg.
BaSl, Wirthschafterin
BlafluS, Unterhändler
Quirin, fein Sohn..
Fried!, Jäaerbursche.
Der Herr Pfarrer..
Ansang e/,8 Uhr.
Th. Dirnberger.
Anna Reil.
SigmundWagner
Taver Terofal.
. Georg Schüller.
B. Niedermeier.
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 17.: „D' Schatzgräber."
Montag d. 18.: „'s Liscrl von «chliersee."
Dienstag den 19.: „Almenrausch und
Edelweiß."
Mittwoch deu 70.: ,D' Schatzgräber."
Iankfch-Thralrr.
Abends '/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Mustl von Josef Bayer.
K. k. Hof-Oprrnthralrr
Geschlossen.
Warm und-T hratrr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhartz
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Popp
Gabor von Betessh.. Hr. Thaller
Joses Edler, Oberlieut.vr. Lensen
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Plenhi... Hr. Bach
Schwart, Korporal.. Hr. Lackner
Fabitzkh, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, Relrnt... Hr. Großman»
Karfeld, Einjähriger. Hr. Ecitz
Julie von Betessh.. Frl. Tberen
Freilich, Privatier.. Hr. Straßmeher
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour
"clene, beider Tochter Frl. Hetseh
‘. Fr. Monat!
Rosa Blank, Witwe
Ansang >/,8 Uhr.
Ende io Uhr.
Repertoire:
„Der
Bauer al»
Sonntag den 17 .:
Millionär."
Montag den 18 .: „Der Hütte,ibesitzer."
Dienstag den iS.: „Chprienne."
Sommerkhesker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acte» und einem Ver­
spiel von S. «renn und C. Lindau. Musik
von 6. M. Ziehrer,
trst Molar Gilka. Hr. rnschl
lucki v. Bodenstein. Frl. Gaston
Rnd! v. Muggcnhai». Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzerin... Frl. Milto»
August Fliederbusch. Hr. Eeibold
Brriha, seine Fra».. Frl. Augustin
Laja« v. Geletnekh.. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Loitter. Frl. Weiß
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milanh
Roland, Assessar.. .Hr. Meister
Kampl, GtrichtSdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Elroßmeyer
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k^Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abends »/,7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Gasra-Kröühung 4 Chr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag r e,«?
I. grosses internationales Sommer-Fest.
Corianöoli-Corso. Pracht-Illumination.
Um 8 Uhr: „Die Dandatreioher.“— Um 11 Uhr: Grosse
Variete-Vorstellung.
Das vollständige sensationelle Programm
OSJ- Sawade’s Raubthiergruppe.
Eintritt CO kr. Kinder 20 kr.
Mergelt: 30 Kreuzer-Tag.
»ünstlerbuus
* FMikvC' 1 ’. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
[ G Ke schroffen.
öireus BUSCH
Mittwoch de» SV. Juni unwider­
ruflich letzte Vorstellung!
Heute ».täg lich um V >8 Uhr Abends:
Großes Manäge-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch. Dargestellt
von 500 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Auftreten der erstclassigcn
Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clotoiir. Vorführen und Vorreiten
vorzüglichster FreibeitS- und Schulpserde. Jeden Soun- und Feiertag 3 grotze
Vorstellungen» um 4 Uhr Nachmittags und >/,8 Uhr Abends. (Nachmittags Kinder
auf Sitzplätzen halbe Preise). 0855
Den p. t.
Albtittt-OlWisnlimil n. -Ammen
empfiehlt sich fitr schleimige» «»> sorgfältige» Ver­
stellung jeglicher
— Druckclvbeiten—
ai«: Zettuuge», Merke, Krochurew, Uereinsbnchel, Sta­
tute», Aufrufe» Cirruiare, Giniadnuge» etc. etc., uud
r»r Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
vert« eie. etc. die
Druck- und Jertagsanstatt „vorwärts"
Arisch& Ko.
Mir». VI. Mariahilferstraße 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social
, s3eit„..„
demokratischer Blätter.
Diese Annonce erscheint täglich.
6400
Arvrttsmarkt.
Ein sklbstständigkr MSher
und Röster für eine Malzkaffee-
fabrik wird gesucht. Offerte unter
»»Malzkaffee 1000" au die
Admimstration, VI. Mariahiser-
straße 89.« 43 t
tüchtige JlafrsuHnahecinnen
für Wäsche werden Lauernd beschäftigt
und gut bezahlt, eventuell auch Kost.
I. Moldschmitzgasse 7 A, 4. Stiege,
4. Stock, Thür 157. 2835
Schmirgelscheiben.
Tüchtiger Fachmann, welcher die
Erzengung sämmilicher Sorten Schmirgel-
scheiben gründlich versteht, wird ausge­
nommen. Offerte unter Chiffre „F. G.
Nr. 3000" an die Expedition, I. Grün-
angergasie 1. 2840
Tüchtige
Taillennäherinnen
und Marchand de Modes werden
aufgenommen. Vorzustellen täg­
lich in der Kanzlei „Venedig
i« Wien, IL k. k. Prater. «44»
Erklärung.
Der Gefertigte gibt hiemit
öffentlich bekannt, daß er in keiner
Weise die Absicht hatte, Herrn
I a k o» b e k in seiner Ehre
nahezutrete».
252 Rudolf Schindelar.
Abgelegte
eingetauschte« .zurückgesetzt«
Aeberzieher. Salonrücke»
Fracks» Hofe» re.» Alles in
eleganter Favo« und. iw
bestem Znstande» z« über-
raschend biNigen Preisen bei
Jacob Weinberger»!.Weih.
burggaffe 5,1. Stock. Salon»
und Tranerkleider werden
billigst anSgeliehe«.
Lederdivan 17 fl.
Chiffonibrc, Bette», Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahilfeeftraffe Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratzen, sebr billig
zu verkaufen. VI. Hofmnhlgast« Ist,
I. Stock. Tbilr 8. 2831
Schlauchreste
bester Qualität
für Garienbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
stcaner& Co., Wien, I. Lieben,
berggaffe 7.* 73ä
st.
Plombe 50 Ir. Zahne I
Zahnziehen
Hernals.* «awattenderaaaste nur
Vttbr^m,nna^erÄnnonee."^W«i
«0.
wagen „Metabol"zun>
Sitzen u. Liegen sind
die praftifchesten, ioli-
destcn und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
körbe in größter Aus­
wahl. Jll. PreiScou»
rant grE u. franco.
I. Wlppllngerstraise 17 und
9 IX. Alserbaohstraase 3,
!! Handlungsgehilfen!!
Morgen Sonntag*
um halb 10 Uhr Vormittags, in
SwoMa’s Saallocalitäten, II. Prater Nr. 26
grosse 111—
ersammlung
TAGESORDNUNG: 0
Der Antrag Verkauf und die Vorschläge
der Regierung über Schutzbestimmungen
im Handelsgewerbe.
Referenten: Genosse PICK und Abgeordneter Genosse
Dr. VERKAUF. 2g0
Erscheint in Massen. -Qg
Schellfisch{
Grosser Fang! Billige Preise!
Aus heute eingetrofTenem Waggon offeriren wir:-
CablläU gross, im Ausschnitt per Kilo 14 —.60
gisste„„ —.56
im Ausschnitt„„ —.76
. gross (Helgoländer)..„„„ 1.—
Seelachs 56 I», im Ausschnitt.„ n„ —.76
Schollen, gross»„, 1.10
„ mittel (Maillundern)„„„ 1.20
Seehecht H. 1.20, im Ausschnitt... n„, 1.40
Petcnnann (Ronge), sehr fein....„„ B 1.10
Goldbarsch (Seekarpfen).......„„„ —,90
Knurrhahn (Meerforelle) ......„„ n —.80
Austernflseh im Ausschnitt ..... n„ n 1.10
Heilbutt H 2 —, im Ausschnitt...„„„ 2.20
Steinbutt (Turbot), gross„ B Ä 2.60
Seezungen (Soles), gross„ Ä 4—
Rothzungen (Ersatz für Soles).„ 1,—
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Geräueherten 8eelaehs im Stückei per Kilo H 1.20
, Schellfisch B„ 1.—
Ferner empfehlen wir:
Afarlnlrte Delleatess-Flseheotelettes in Dosen
ä S Kilo C K 60 h, a 4 Kilo 4 K, ä% Kilo 9 K. Nach aus­
wärts ermitsstgen sich die Preise der Marinaden um tO%.
Unser« Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neuhaugürtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90, hei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Liniencapelle.
Deutsche Dampffischerel-Gesellschaft „Nordsee“
Wien, II. Slordnrestbahnhaf.
Telephon 14811. 00S5
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme,
perre«.Neberzieher fl. 3.—
tzerren-Menrztkoff- ff. 4.—
Sareo ... fl. 3.—
Zaqnet... fl. 2.—
«oaterratn-Abtheilun»
(Schwemmö .Jacob Roihbemer
I. «tafansplatz 6. 050 s
Abgelegte
elegaM« Herrenkleider !»,*•#
lehr gittemÄustande überraschend
billia bet 4. «alger s Na«fol,-r
Rudolf Reimann, I. tzBeihbnrO»
»affe Rr. 6, 1. Stock, »eaeniiberder
Ranhrnstetnaaffe. in«» Rlelder-
latliaiwtalt. Telephon 8846» ül 4 i
Nächst »e«
Raimmrd-Theater
Rr. Ist, sind die schänste» abgelegte»
Berrenkletder zu staunend billige»
Preise» zu haben bei 5104
Frauz fiel ctienfeld.VI. Wallgasse 13
Zahln»gs8edi«g»<ffe
Herreu-u.Dameukleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
vn. 3i f? i« r fh «s,
Auch brieflich.
Tuchreste
spottbillig snr Herrem, Damen- und
Kinderanzüge -und Uebrrzteher.
Karl Pröckl't Nachfolger, Tnch-
fabriksntedrrlagr. Wie», VIII.Be­
zirk, Alserstraste S 7. eiSS
Größtes KchengeslsläfiMlests.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatln,
Baitisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tnchstoffen sür Herren-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben Per Stück st. 1.78.
S. Weist! vii.- Mariahilscrstraße 58,
1. Stock, Wien. 595p
m.ll für einen Parteigenossen ist zu
-Vktztz vcrmiethen bei Frau Anna
Bubenik, IV. Lambrechtgasse 18.
215
Kinderbetten
werden eingeuetzt und Netze
verkauft bei A, Hrsehek.
VI. Stumpergasse 10 «,es
fl. 1
unter „Erstrlassige»
lagernd IX 1.
wöchentlich
er
Fabrikfit", vost-
6134
Fahrräder
neue und gebranchle, anerkannt bester
Oualilät in großer Auswahl unter reeller
Garantie z„ den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zngehörihcile billigst. Ein­
tausch übcrsahrener Räder aus neue
1900-Modcllc. M. Rnndbakin, lX. Derg-
gaffe 8. 218
Holzschneidemaschine
gut erhalten, lvird billig verkauft. Zn
seben von 8 bis 8 Uhr Abends. VI,- 2,
Schmalzhosgaffe 14, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 87. 218
12.000 Stuck Kalbstiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
bei S. Weist, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5958
Anzahlung fl. 10 .—, wöchentlich fl. 1 .—,
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinend Habcrzettel, XIIl/8, Hegelin­
gasie 12. 2465
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
IM»! Icgeniew Victor Karais
beeideter Patentanwalt
ln WIEN
LBMerstr. 1, ßegensburgerbof.
Ueber 30.000 Paientbesorgungen
durchgeführt. 4947
1
Snig’s fdgenka//ee
aus Schwechat»» s
«** Ist der bester
Brathühner
ISSOcr, garaniirt Icbende Ankunft, voll-
kommen schlachireis, franco per Nach.
nähme 8 bis 12 Stück fl. 2.75; 5 Kilo-
kiste frische Kust-GraS-Butter fl. 8. 20,
dekko g Kilakistc fl. 1.90. Frau B. Mar»
guIeS, Buczacg. 6410
Einige 1000 Paar Schuhe
sür Herren, Damen und Kinder von
meiner ausgelösten Filiale lverden wegen
Platzmangel zu staunend billigen Preisen,
t solange der Borrath reicht, verkauft.
erren-Stieslctieu von fl. 3 50 auswärts
anicn-Siieiletten„„ 2.90„
Kinder-Schnürstiesel„„ 1,20„.
Nn» Maetahilferstrastc 113
„Zum Aschenbrödel". 6433
Wilglieder von Arbeitervereinen 5%.
Möbel
istigerwteüberaMZtmmereinrich-
nng von 50, AO inid lOO fl. aufw.
P.T. Kunden wollen sich von der Billig»
kett selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmeriisch 8 fl., Seffel I fl.,
Ksichen.Credenz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl„ Sofa 8 fl.
und anfwärii. Eisler, Wien, Fiinf»
bans. Sperrgaffe.»■. 5234
Billigste
Preise!,
li
Billigste
Preise!
Zierren-, Damen-***
*** unöMerhüle
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse US. 4597
fsiofB(]ro|)siisssipf Upparaf
womit Jedermann ohne
Borkeilntniffe compl. fertige
Photographien herstellen
kann. Leichte einfache Hand­
habung! Größe 5X&- Preis
per completen Photograph.
Apparat mit allen UtenMen
und leichtsahlicker Be«
schreibilNfl in eleganter Casiette K 3* 80«
Größerer Apparat mit Objectiv u. zahl­
reich. Utensilien K 8**-. Kiste GO h.
Pretsconrante gratis. M. Rnndbakin,
Wien, IX. Berggasse S. 632 S
m
N
1^»PtlNGERSTR.2?
Die schönsten DamenMte
zu ff. 1.80, ff. S.SS. fl. 8.S0 -c.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch. VI.
Gnmpendorferstraßc 9t, Tramwal,Halte­
stelle nebenan. 2265 1
«Segen günstige
Theilrrchlmlgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damcnkteider
Ignaz Nosenberg« 14»
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Herren-,
Luahvll-
Kleider
Sp ezialitäten
Kinderkostümen
bei
«re
laifca
- ....- oarlel.» ant Wien, X. iWren 8 a es ,e IS.
M. Fleischmann
Siirgsrl. Sohneldermaliter
V. Scfiönbrunnerstrasse 112
frühere Hundstliurmeratrasse
5228
Wiens billigste und aller­
beste Einkanföflnelle von
KMBAsVL
für Brautpaare
und Möbelknufer ist einzig nnd
allein die
Erste Fünfhanser
Mobel-Niederlage
LV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» »eben Hotel FuchS.
»Nplet znsaniinengcstellte Ziw.merein-
richiungen, bestehend auS:
2 Ehifloniäre», 2 ulaisioen Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachikastel mit Siein-
vlaite, 1 Echlassvsa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla«, 4 Seffel»,
zum Preise von
ff. SS. «5, 75. 85. 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimniereinrichtnng
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Nwbrasr», 4 Fensterreseiien, 1 Hand»
tiichhkfter, geschnitzt, i Klelderreche»,
' 1 Epncknops, 1 Siicfelzikher, 1 Makart-
»»«,Btt, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtung-,i zun, Preiie
»en ff. 1», SO uud SS.
Altdeutsche Schlnfilminer, Platt.
nutz* fl. 140, 180, 180. «00.
Altdeutsche Evctserimmcr, Dkatt.
nutz» ff. 140, 180, 180, Sil«.
DecorntionödtvanmitTeppich und
Plüsch »u ff. 35, 45, 5».
Jede Einrichtung wird kostciisrei ing
H«uS oder zur Bah» gestellt,
title die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PreiScourante gegen Einsendung
von SO kr. in Briefmarken. 5235
stabe— Börsenordres
Werthnanlere— Weohselesoompte.
feobselesoompte. ^.7.,^ Ü ■■■. Beneschau. I|
^Eingezahltes Actiencapitai 20,000,000 K.
eserre- und Sicherstellungsfonde über 7,500000 K.
Filialen in B J r ^nj^pK®BudvSfs^arifubic, Täbo”
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.

