
[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 1 ]
Kreis M dieKksSlky
S© Wer.
•• Le-sklilon:
RLminDrslion
mid Sussratert- ZüufiialMr:
\l Frr-Mgasse 6,.'
iDoSin fcimratlirfje Korrespondenzen
imi) ©clbffitbmiiien zn richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Skndt-T^irdikion und Kleiner
Rn;eigrr:
' I. GüiuaiiZerzasse 1.
" Inserat«
übernehmen Mich I. Danneberg,
M. Dukes, Haa>e„stein L Bögler,
R. Mosse, A.O-pelik n.H.Scholekin
Wien, wie alle Jnscraten-Bureanx
des In- und Auslandes.
Morgruvlatk.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Vttis för Wie»
IO geller.
M»«1ag«Statt 6 Heller
KrS»o«er>ti«ns-Prejse:
Wien:
«um Mhvleu in alle» I. t.
Tabak-Trafik-n n.Verschleiß-
ftellen: monati. 8 St- 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 00 H., monati.
8 Kr. 80 H. wöchentlich 50$,
Provinz und Ungarn:
Vierteil. 7 Kr. 80 H., monatl.
» Kr. 00 H. bei sreier L»-
siellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
Für alle anderen demAeltposiverein«
angehör. Länder: Biertelj. t8 Ares.
Für die an stemde Ansträger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 78. Wie», Mittwoch, 21. März 1900. XII. Jahrgang.
Ci IggUMSSä«|■■■ —.- —I II !■!—■- M.»—Il■ I' '■
Erschrint täglich um 6 Uhr Morgen», Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. I3.S54.—Postsparkalstn-Check-Nonko Dr. 819.210.— Telegramm-Ndreste: Arbeiter-Zeitung Wien
Rom Tage.
Die Lex Bobies
Wien. 20. März.
Der Herr Staatsanwalt hat uns wieder einmal
beehrt: er hat heute die „Arbeiter-Zeitung" konfiszirt.
Wir sind es aber nicht, die diesmal Herrn Bobies in
Bewegung gesetzt haben; der die Beschlagnahme ver­
schuldet hat, ist niemand geringerer als Peter
Rosegger, der deutsche Dichter, dessen „Gottsucher"
im Feuilleton unseres Blattes erscheint. Herr Dr. Bobies
hat thatsächlich den geistreichen Einfall gehabt, in der
heutigen Fortsetzung des Werkes 28
Zeilen mit Beschlag zu belegen; nur
diese Zeilen, sonst nichts, sind diesmal das Objekt seines
Eifers gewesen. Wir sind mit den Irrungen der staats­
anwaltlichen Logik soweit vertraut, um die „Gründe"
einer Konfiskation gewöhnlich errathen zu können; was
jedoch Herrn Bobies an dem freien Gebilde der
dichterischen Phantasie Strafbares gefunden hat, das
vermögen wir nicht zu ahnen. Peter Rosegger mag sich
aber trösten. In Wien sind schon Schiller und Goethe
konfiszirt worden, Zitate aus Mommsen, Gedichte von
Ludwig Pfau— warum soll es ihm anders gehen? Er
ist berühmt in deutschen Landen, seine Werke werden
viel gelesen, aber die große Auszeichnung, von Herrn
Dr. Bobies konfiszirt zu werden, hatte ihm bis jetzt
gemangelt. Er mag die Konfiskation seines kraftvollen
Werkes als eine That betrachten, durch die der öster­
reichische Staat die heimische Dichtkunst ehrt und fördert!
Da streiten sich die Leute draußen über die Lex
Heiuze herum, und ein großes Volk geräth in Erregung
ob des Angriffes auf die Freiheit und Selbstständigkeit
seiner Künstler. In Oesterreich braucht's keiner Lex, da
haben wir unsere prächtigen Staatsanwaltschaften mit
ihrer absoluten Befügniß, alles nach dem Maß ihrer
Willkür zu unterdrücken, und das reicht vollständig-!
aus, um Kunst und Wissenschaft, freies Denken und
wüthiges Bekunden im Schach zu halten. Ein Dr. Bobies
ist mehr werth als hundert Gesetze, die Willkür besser
als feste Regel. Wenn die neueste Leistung des Wiener
Staatsanwalts in Europa bekanntgeworden sein wird,
werden allerorten die Machthaber wieder einmal seufzen:
Oesterreich, du hast es besser!
Bnkowinaer Moral.
Die Bukowina liegt östlich von Galizien und
Ungarn, und die Moral der herrschenden Klasse dieses
Ländchens trägt unverkennbar die Züge der...gglizischen
und< ungarischen Moral, mit einem Mich iW^anz-
asiatische. In den noch europäischen Theilen Oesterreichs
hört man im allgemeinen von den Bukowiaer Dingen
nichts und hat auch nicht das geringste Bedürfniß, mehr
von ihnen zu hören. Selbst die eingefleischten Liebhaber
staatsrechtlicher Deklamation im Abgeordnetenhause können
sich eines Lächelns nicht erwehren, wenn etwa der Ruthene
Herr W a s s i l k o ausführlich auseinandersetzt, was vom
achten Jahrhundert angefangen in jenen schönen Gegenden
vorgegangen ist und darum für die heutige Ordnung be­
stimmend sein soll, und ein anderer Herr sich bemüht, zu
Gunsten der Rumänen gerade das Gegentheil der Aus­
führungen Wassilko's zu beweisen. Auch die sensationellen
Ereignisse der Bukowina haben für uns kein besonderes
Interesse, da sie schon durch ihre Monotonie langweilig
wirken. Denn das wesentliche daran ist immer ein Unter­
schleif, Betrug oder Schmuggel, an dem ein paar Hof­
räthe direkt betheiligt und durch den weitere „höhere
Kreise" kompromittirt sind. Wenn wir dennoch heute
einen solchen Fall einer größeren Aufmerksamkeit
würdig erachten, so ist es. weil die Stellung
der Regierung darin in ganz eigenthümlicher Weise
charakterisirt erscheint._ Wir sehen einen Betrug, dessen
Verfolgung deutlich die Spuren einer aus politischen und
sozialen Erwägungen stammenden Lässigkeit trügt.
Es handelt sich um den großen Propinations-
skandal, der im Jänner dieses Jahres an die Oeffeutlich-
keit gekommen ist und dieser Tage den Gegenstand einer
sehr merkwürdigen Gerichtsverhandlung gebildet hat.
Bekanntlich veröffentlichte der jetzige Abgeordnete Ritter
v. Wassilko im Anfang des Jahres in den „Bnkowinaer
Nachrichten" einen offenen in dem erv mehrere
Mitglieder des Propinationsfondsansschusses der Käuflich-
keit bezichtigte. Als Beweis erzählte er die Geschichte
der Verpachtung des „R a d a u tz e r Schlüssel s",
das ist des im Generalpacht zu vergebenden Komplexes
der Propinationen in der Radautzer Gegend. Der Werth
dieser Pachtung wird auf 300.000 Kronen jährlich ge­
schätzt. Trotzdem bekam sie vor drei Jahren die Firma
Ru dich mit den Gesellschaftern Michel Rudich und
Leibuka Barb er für einen Pachtschilling von 78.000
Gulden zugesprochen. Im Jahre 1902 sollte die Pachtzeit
ablaufen. Da erschien ipr Oktober 1899 der Sohn des
Michel Rudich, Salomon, beim Landespräsidenten Baron'
Bourguignon und bot diesem an, das Radautzer
Brauhaus der Landesgüterdirektion abzukaufen und es zu
restauriren, allerdings nur unter der Bedingung, daß ihm und
seinem Vater die Radautzer Propination bis zum
Jahre 1911 belassen werde, und zwar wolle er den
Pachtschilling freiwillig von 78.000 fl. auf 80.000 fl.
erhöhen. Der Landespräsident wies ihn an, sein Offert
ordnungsgemäß bei der Direktion des Propinationsfonds
einzureichen.
Salomon Rudich erhielt nun thatsächlich aus freier
Hand, ohne Konkurrenzausschreibung die Propination.
um den halben Werth. Der Schaden, den das Land
durch diese Verpachtung erleidet, übersteigt eine halbe,
Million, ein Betrag, der zumal für die arme und
kleine Bukowina ein ungeheurer genannt werden muß.
Das Räthsel aber, wieso der Propinationsausschuß
einen für das Land so verderblichen Vertrag schließen
konnte, ist nicht schwer zu lösen. Im Ausschuß sitzt der
Baron Eugen Styrcea, das Haupt der rumänischen
Bojaren, die die politische Herrschaft im Lande innehaben,
und dieser hat sein Gut Krasna Jlski an die
Rudich verpachtet. Natürlich um einen unver-
hältnißmäßig hohen Pachtzins. Ein Theil des Profits
der Familie Rudich wird eben dazu verwendet, den
Herrn Baron zu bestechen. Aber auch sonst wurden
allerlei Mogeleien verübt, um die Entscheidung zu
Gunsten der Rudich zu sichern. Durch schmutzige Kniffe
wurde es dem ruthenischen Abgeordneten Dr. Stefano-
w i c z unmöglich gemacht, rechtzeitig zur Sitzung zu
erscheinen, und kaum war der Beschluß zustande gekommen,
wurde darüber schleunigst ein notarieller Akt. und zwar
mit Außerachtlassung aller gebräuchlichen Vorsichten auf­
genommen.
Als nun Baron Wassilko in der Presse Lärm
schlug, scheint die Behörde doch nachdenklich geworden
zu sein. Am 27. Dezember wurde eine neue Sitzung
des Propinationsausschusses abgehalten, in der der erste
Beschluß aufgehoben' und die Finanzprokuratur be-
iernLeton.
Die Frühjahrsausffellung der Sezession.
Ein Stündchen im Hause der Sezession bedeutet stets ein
Stündchen erhöhter Lebensfreude, denn wir sind gewohnt, hier
Künstler anzutreffen, die Eigenes zn sagen haben, und wo
Menschenleben und Streben sich persönlich und rückhaltlos
gibt, ehrlich und von innen heraus, da ist es immer interessant.
Vielleicht nicht immer liebenswürdig noch anmuthia, nicht har­
monisch noch fein, aber von Seel« zu Seele sprechend. Sich selbst
zu geben in der Kunst, ist jedoch nicht einfach und leicht, cs ist
vielmehr das Schwerste. Dazu muß ein Künstler nicht nur etwas
können, sondern auch etwas sein. Ein ganzer Mensch, und
zwar ein solcher, dem Lust und Qual des Daseins noch viel
stärker zum Bewußtsein kommt als anderen. Diese Doppel­
forderung an den Künstler, die heute den Menschen noch mehr
betont als den „Könner", ist das eigentliche Wesen der modernen
Richtung, Nicht auf das. was sich lernen läßt, legt die
Sezession ihr Hauptgewicht, sondern auf das, was Einer nicht
lernen kann. So war es eigentlich immer in der Kunst, aber
die Empfindung hiefür war nicht immer gleich stark. Je voll­
kommener der Kunstunterricht wurde und je tadelloser
di- mechanischen Reproduktionstechniken, desto mehr sah man
aber, welch geringen Werth eigentlich das bloß einwandfreie,
tadellose Erzeugniß im Kunstschaffen besitze, und desto mehr trat
der Werth der künstlerischen Persönlichkeit hervor. Das Individuelle
zn erkennen und von der kunstvollen Mache zu trennen, dafür
gewinnt der Laie allerdings nur sehr langsam den richtigen Blick,
um so scbärfer sicht es der echte Künstler. Für den Laien ver­
schmilzt kunst- und handwerkliche Geschicklichkeit in Eins. Er
haftet am Formellen. Aeußcrlichen und hat von seinem Stand­
punkt ein unbestreitbares Recht auf formale Vollendung. Wenn
sie in einer Zeit der Umwandlung und Gahrung nur auch
immer alcich zu erreichen wäre! In solchen Perioden interessirt
aber die Mache den Künstler gewöhnlich nicht stark. Für die
Zukunft unserer Kunst sind die nach dieser Richtung nicht ganz
einwandfreien Erzeugnisse, vorausgesetzt, daß ihnen nach anderer
Seite hin ein um so tieferer Gehalt innewohnt, von weit
WeitfS' E b b. e e “*ait S otie zählt das Sensationsstück der heurigen
Ausstellung, das Klimt'sche Deckengemälde für die Au'a der
Wiener Universität: „Philosophie". Es ist nicht auf den ersten
Blick verständlich. Der Katalog gibt kurz die Erklärung: „Linke
Figurengruppe: Das Entstehen, das fruchtbare Sein und das
Vergehen. Rechts: Die Weltlugel, das Welträthsel. Unten auf­
tauchend eine erleuchtete Gestalt: Das Wissen." Das Bild ist,
wie man bald erkennt, reich an geistigem Gehalt, und die Art. wie
er zur Ersckieinnng kommt, ist originell. So originell, daß es
schwer ist, sich vollkommen damit zu versöhnen. Ist es aber nicht
das Charakteristische an der Originalität, daß sie nicht an vor­
handene verwandte Vorstellungen anknüpt, daß keine Entwicklungs­
reihe zn ihr hinführt, daß sie scheinbar unvermittelt auftritt
und im besten Falle eine Entwicklungsreihe begründet? Deshalb
läßt sich auch der Werth solcher Werke schwer richtig beurtheilen.
Lob sowohl wie Tadel lausen Gefahr, zu weit zu gehen.— Läßt
man das Bild lange und ruhig auf sich wirken, so wird man
allmälig von dem hochpoetischen Gehalt der Farbe ergriffen,
von der melodiösen Gesammtivirkung, die mit musi­
kalischer Kraft die Sinne gefangennimmt. Von der
Farbe ans eröffnet sich dann das Verständniß für das Ganze.
In bläulichem Dämmerlicht, in Dunst und Nebel gehaucht schweben
willen- und ziellose Existenzen. Menschen, Sterne, Erde.
Die Erde• nichts als zn grünlicher Masse zusammengeballte
Nebel, in denen Haupt und Pranken einer Sphinx undeutlich er­
kennbar werden. Unten an den äußersten Rand gerückt, groß, aber
nicht dominircnd, wie aus der Tiefe auftauchend, von eigenem
inneren Licht erhellt, kräftig die Nebel durchdringend: die Wissen­
schaft. Einsam, wie nicht zum klebrigen gehörend, leuchtet sie im
azurblauen Aether. Abgetrennt von ihr, wie in breitem Strom
von oben herabfließcnd, die Gruppe der Menschen. Was sie thun
und treiben, ist absichtlich unklar ausgesprochen, rnthselhast, frag­
lich. Ein geheimnihvolles Drängen, ein stürmisches Lieben, naives
Existiren, Sinnengenuß, Wirrsal, Enttäuschung— nur eine
Figur ist klar, eine Greisenfigur ganz unten in den Abgrund
hinabsinkend mit der Geberde hilfloser Verzweiflung, eine Gestalt,
an die Verdammten in Michelangelo's Jüngstem Gericht er­
innernd. Nichts Ideales, nichts Herzerquickendes in der ganzen
Gruppe. Und doch durchklingt sie eine Melodie, wie ferner
Gesang der Sphären harmonisch den Weltraum durchziehend.—
Wer möchte leugnen, daß solchem Konzept Kraft und Größe
innewvhnt? Und dennoch können wir uns nicht vollkommen mit
J
dem Bilde befreunden. Es verstößt ohn« jeden erkennbaren Grund
gegen die Gesetze rhythmischer Disposition, es ist in dieser
Hinsicht voller Willkür, gewaltsam, ohne durch diese Mittel an
innerer Größe zu gewinnen. Ist es symbolisch gemeint, daß der
kräftige Mann in gebeugter Haltung, den wir obenan in der
Gruppe als hervorstechendste Figur vom Rücken her sehen, in
einem anderen Größenverhältniß gezeichnet ist wie die übrigen
Figuren? Ist das grün-gelb flimmernde, Chaos. in dem An­
deutungen einer Sphinx zu sehen sind, ohne gewaltsame Deutung
als Erde oder „Weltkugel" zu erkennen? Entspricht es unserem
Empfinden, daß die symbolische Figur der Wissenschaft fast nur
in Form einer Maske erscheint?— Wir glauben, es
dürste dem Künstler selbst schwer fallen, diese Fragen
in befriedigender Weise zu beantworten. Es gibt über­
haupt nur eine Lösung: sie besteht darin, das Bild als Produkt
einer echten Sturm- und Drangperiode anzusehen. Aus solcher
Stimmung schassen heute alle bedeutenden Künstler. Ihnen ist der
Inhalt wichliger als die Form, das Wollen gilt mehr als das
Vollbringen, Absicht mehr als Erfolg. Ob der Kern gesund ist,
daraus kommt es au, und nach dieser Hinsicht besteht wohl kein
Zweifel.
Das Bild wird nicht bis zu Ende der Ausstellung im
Hause verbleiben. Es wandert nach Paris. Keine Weltausstellung
war für die Kunst von so entscheidender Bedeutung, als cs dies«
sein wird. Wenn je ein solcher Kulturkongreß für die Kunst
erwünscht war, so ist er es jetzt. Jede Stilwandlung in Europa
war international °, da wir uns mitten in einer solchen Wandlung
befinden, ist die Möglichkeit eines Uebcrblickes über die Leistungen
aller Kulturnationen von unberechenbarem Werthe. Speziell für
uns kommt sie im richtigen Augenblick, da eine neue Künstler­
generation von unverbrauchter Jugend eben Ausschau hält nach
neuen, kräftigen Impulsen.
Unter diesen Jungen erringen neben Klimt Engelhart
nnd Moll eine immer festere Position. Engelhart zeigt sich
diesmal nur als Maler, und zwar als Porträtist von ganz
eigener Art, dem das malerische Problem weit wichtiger ist als
der Gegenstand der Darstellung.
war konnten sie sich kaum fassen vor Freude und Entz
Mehr als die Aehulichkeit konnten sie überhaupt gar nick


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch Nrbriker-ZeilMM 21. März 1900 Nr. 78
auftragt wurde, gegen Rudich die Klage auf Annullirung
des Pachtvertrages zu erheben. Aber plötzlich erlahmte
der antikorruptionistische Eifer der Behörden wieder.
Der Landespräsident, der bei der Abstimmung für die
Aufhebung dirimirt hatte, gab in der offiziellen Czerno-
witzer „Amtszeitung" in einem Communiquö der Propi-
nationsdirektion. die Versicherung ab, es sei in der
ganzen Angelegenheit „nichts Unkorrektes" vorgekommen.
Man scheint sich rechtzeitig daran erinnert zu haben,
daß die Rumänen im Abgeordnetenhaus bedingungslose
Anhänger der Regierung sind, und vielleicht hat auch
die Erwägung mitgespielt, daß die ernste Untersuchung,
einmal begonnen, zu weit führen und die „Spitzen" der
Bukowinaer Gesellschaft allzusehr bloßstellen könnte. Darum
wurde auch der Prozeß, der das Landesvermögen vor
einer -betrügerischen Schädigung schützen sollte, mit einer
ausfälligen Zurückhaltung geführt. Das entscheidendste
Mittel, die Ungiltigkeit des Vertrages durchzusetzen,
wäre der strafgerichtliche Beweis für die vorge­
kommene Bestechung gewesen, aber die Finanzprokuratur
erhob keinen anderen Einwand, als daß einige Mitglieder
des Propinationsausschusses sich in einem Irrthum über
die Person des Vertragschließenden befunden hätten,
insofern sie nicht gewußt hätten, daß nicht die alte Firma
Rudich und Barber, sondern Michel und Salomon
Rudich allein das Offert gestellt hatten. Diese Selbst­
beschränkung der zur Wahrung des öffentlichen Ver­
mögens bestimmten Behörden hatte die Wirkung, daß die
Klage der Finanzprokuratur nach einer dreitägigen in
Suczawa durchgeführten Verhandlung abgewiesen
wurde. Das anwesende. Publikum zeigte sich von
diesem Ausgang sehr befriedigt. Bestätigt sich doch
von neuem die geschäftliche Freiheit in der
Bukowina! Die Herren Rudich haben ihre halbe
Million Extraprofit, und der ehrenwerthe Baron Styrcea
behält seinen generösen Gutspächter. Aber auch der Staat
hat seinen Vortheil dabei. Muß nicht den irredentistischen
Bestrebungen unter den Rumänen der Boden entzogen
werden, wenn man den Bojaren die Ueberzeugung bei­
bringt, daß sie innerhalb der österreichischen Grenzen
die größte Krrruptionsfreiheit genießen? Muß der
Mensch nicht ein Vaterland lieben, das sich von ihm
betrügen läßt?
NnsiOilzgMk».
W i e n, 29. März.
Das ganze Abgeordnetenhaus hatte den lebhaften
Wunsch, die Tagung des Reichsrathes möge nicht so vor­
schnell abgebrochen werden, aber Herr v. Körber hat dennoch
seinen Willen durchgesetzt: der Reichsrath wird morgen auch
formell vertagt werden, nachdem die Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses bereits Samstag abgebrochen worden
sind. Die Vertagung erfolgt, ohne daß die grundlegende
Arbeit des Parlaments, die Festlegung des Staatshaushaltes,
auch nur begonnen worden wäre; der Reichsrath wird im
Gegentheil aus einer Fülle aufgestapelten Arbeitsmaterials
herausgerissen! Diese jähe Vertagung lenkt unwillkürlich den
Blick auf d ie v i el en Lücken d er österreichischen
V e r f a s jung, die die Tagung und Sessionsdauer dem
Einfluß des Parlaments so ganz entrückt und sie beide in
das souveräne Belieben der Regierung stellt.
Ueber die Einberufung des Reichs­
rathes enthält die österreichische Verfassung nur eine
knappe Bestimmung: dcn§ 10 des Grundgesetzes über die
Reichsvertretung, allwo festgestellt ist, daß der Reichsrath
alljährlich, womöglich in den Wintermonaten, e i n z ri­
ll e r u f e n sei. Wie lange er beisammen bleiben müsse,
das heißt wie groß das Recht der Volksvertretung gegen­
über der Entlassungsbesugniß der Krone sei, darüber ent-
———■ "I n i i>
hält die österreichische Verfassung keine Bestimmung, was
so viel bedeutet, daß ein solches Recht überhaupt
nicht e x i st i r t. Der Reichsrath kann vertagt, das
Abgeordnetenhaus aufgelöst werden (eine Schließung
der Session gibt es nach dem Wortlaute der Verfassung
überhaupt nicht, diese Einrichtung beruht nur auf dem
Brauche!) „über Verfügung des Kaisers", welche Verfügung
eintreten kann, wann immer die Krone durch die verantwort­
liche Regierung befindet. In den Verfassungen der europäi­
schen Staaten ist wohl überall dieses Verfügungsrecht
beschränkt. So bestimmt der ungarische Gesetzartikel IV vom
Jahre 1847/48, daß der Reichstag vor der Erledigung des
Budgets weder geschlossen noch aufgelöst werden könne. Und
die Verfassung des deutschen Reichstages erklärt im Artikel 26,
daß ohne Zustimmung des Reichstages dessen Vertagung die
Frist von dreißig Tagen nicht übersteigen dürfe. Die Frage
ist keine beliebige Doktorsrage, sondern sie trifft ganz eigentl ich
den Kern des konstitutionellen Regimes. Die dreijährige
8 14-Wirthschast konnte sich nur behaupten, weil jene Ver-
sasfungslücke es der jeweiligen Regierung ermöglichte, den
Reichsrath nach Willkür zu verabschieden, die formalen
Voraussetzungen für die Anwendbarkeit des 8 14 zu
schaffen. Nun ist es allerdings richtig, daß die Bedeutung
einer Volksvertretung wesentlich auf ihrer inneren Kraft» nicht
also auf der paragraphirten Verfassung beruht. Aber zwischen
der Kraftlosigkeit des Parlaments und seinen verbürgten
Rechten besteht eine so innige Wechselwirkung, daß es schwer
ist, beide zu trennen. Die österreichische Volksvertretung hat
nicht die Macht gehabt, das Regieren ohne Parlament zu
verhindern, aber es ist sehr die Frage, ob eine andere, seine
Prärogative besser verbürgende Verfassung sein Hinab­
gleiten nicht verhindert hätte.
Die österreichische Verfassung birgt in jedem Detail
die Merkmale ihrer Entstehung: sie enthält so unglaublich
viel Lücken, daß wohl nur der Hang der Oesterreicher zur
„Auslegung" sie eine gewisse Zeit brauchbar erhalten hat.
Möchte man es glauben,'daß das Grundgesetz über die Reichs-
vcrtretung keine Bestimmung darüber enthält, wann im Falle
des Ablaufes der Mandatsdauer durch die Zeit oder im Falle der
Auflösung des Abgeordnetenhauses die Neuwahlen
st a t t z u f i n d e n haben? Um den Unterschied zu zeigen,
wollen wir wieder die Verfassung des Deutschen Reiches
zum Vergleich heranziehen. Der Artikel 25 verfügt:
„Im Falle der Auflösung des Reichstages müssen
„inerhalb eines Zeitraumes von sechzig Tagen nach
derselben die Wähler und innerhalb eines Zeitraumes
von neunzig Tagen nach der Auflösung der Reichstag
versammelt sein." Der 8 19 der österreichischen Grundgesetze
sagt in der spezifisch österreichischen Verschwommenheit: „Im
Falle der Auflösung wird im Sinne des 8 7— das sind
die Bestimmungen über die Zusammensetzung des Abgeord­
netenhauses— neu gewählt." Analog hiezu fehlt in
Oesterreich jede Bestimmung, wann für ein während der
Mandatsdauer erledigtes Mandat die Neuwahl
auszuschreiben i st. Diese Lücke, ist sogar
schon praktisch in die Erscheinung getreten: ein
galizischcs Mandat ist einmal über zwei Jahre unerledigt
geblieben! Man würde wohl nicht so verwegen von einer
Sistirung der Verfassung reden, wenn diese Lücke nicht wäre,
das heißt wenn das Gesetz eine innerhalb einer be­
stimmten Zeit zu erfüllende Verpflichtung auf Durch­
führung der Neuwahlen nprmiren würde!
Damit sind die LücknS" der österreichischen Verfassung
noch lange nicht erschöpft, wenn auch die anderen minder
bedeutungsvoll erscheinen. Nehmen wir nur die Wahlen
in die Delegationen. Im Gegensatz zu dem Brauch
in Ungarn werden hier die Delegirten gleichsam
auf Vorrath gewählt, lange bevor die Delegationen
einberufen sind. Das schon ist ein logischer Wider­
spruch; die Nothwendigkeit, Delegirte zu entsenden,
tritt doch erst auf, wenn die Delegationen einberufen sind,
wenn die Delegationen zu existireii beginnen— denn vor
der Einberufung existiren sie ja nicht. Aber in der Praxis
der Ungarn steckt ein politischer Kern; es liegt darin die einzig
richtige Auffassung von der Institution der Delegationen
H ——^-' 1
überhaupt, die den Ungarn nicht eine selbstständige
Körperschaft sind, sondern lediglich als Ausschuß des
Parlaments betrachtet werden. Einige andere Mängel
der österreichischen Verfassung seien nur flüchtig gestreift. So
fehlt jede Bestimmung, wie ein verwirktes Mandat abzu­
erkennen ist. Man weiß, daß auf bestimmte Verurtheilungen
hi» der Verlust des Wahlrechtes eintritt. Wer aber dem
Abgeordneten das Mandat a b e r k e n n t, das ist durchaus
unklar. Der Verlust des Mandats wird hier überhaupt
nur gefolgert; er wird einfach in dem Falle an­
genommen, wo der Verlust der Wahlberechtigung ein­
getreten ist. Zu welchen Konflikten das führt, zeigt
der berühmte Fall S z a j e r; dieser Abgeordnete war
monatelang nicht wahlberechtigt und hat doch sein Mandat
behalten können! Eine andere Seltsamkeit ist die Frage der
Sanktionirung von Beschlüssen. Die Verfassung sagt in
diesem für die Vertheilung der Gewalten so unendlich
wichtigen Punkte lediglich, daß zu jedem Gesetze die Ueber-
einstiminung beider Häuser und die Sanktion des Kaisers
erforderlich ist. Ob die Sanktion auch unterlassen werden
kann, wenn übereinstimmende Beschlüsse beider Häuser vor­
liege», sagt das Gesetz nicht, und da überall die Macht
der Krone nur jenen Beschränkungen unterworfen
ist, die ausdrücklich statuirt sind, so ist sie auch hier
ohne Schranke. Das ist im Deutschen Reich anders; dort ist
zu einen Reichsgesetz die Uebereinstimmung des Beschlusses
des Reichstages und des Bnndesrathes nicht bloß erforderlich,
sondern auch a u s r e i ch e n d. Bei der Artung des
österreichischen Oberhauses kann diese Sache schwerlich jemals
aktuell werden. Von praktischer Bedeutung ist aber die Frage,
in welcher Zeit die Sanktion zu erfolgen hat oder
ob ihre Ertheilung überhaupt an keine Frist gebunden ist.
Diese Frage ist bei der Schaffung der Beamtengehaltsgesetze
lebhaft ventilirt worden, denn diese Gesetze sind eingestandener­
maßen aus Lager gemacht worden, ihre Sanktion erfolgte
erst nach anderthalb Jahren. Noch schroffer könnte sich aber
diese Grenzlosigkeit des Sanktionirnngsrechtes gegenüber den
Landtagen manifestiren; hat man ja vor einiger Zeit
ganz ernsthaft darüber gestritten, ob der im Jahre
1871 vom böhmischen Landtag beschlossene Entwurf
eines Sprachengesetzes jetzt sanktionirt werden könnte. Formell
steht dieser abstrusen Folgerung eigentlich nichts im Wege.
Auch auf den Mangel sei schließlich hingewiesen, wann die
von der Krone sanktionirten Gesetze kundzumachen sind. Es
ist schon vorgekommen, daß Gesetze erst zwei Monate nach
der Sanktion kundgemacht wurden, obwohl sie eigentlich
durch die Sanktion Gesetze geworden sind und als solche
dem Ermessen der Regierung entzogen scheinen.
Diese theoretische Betrachtung ist, wie wir leider be­
kennen müssen, ohne großen Werth. Denn zu allem ist das
österreichische Abgeordnetenhaus eher fähig als dazu, auf
Eroberungen auszugehen. Seine größte Bedrohung
ist ja nicht eine Lücke der Verfassung, sondern eine ihrer Be­
stimmungen: der berühmte 8 14. Ein Parlament, das nicht
die Kraft gehabt, dieser stetigen Bedrohung seines Rechtes
die Giftzähne auszubrechen, ist wohl wenig geeignet, seine
Rechte zu erweitern, seine Macht auf festere Grundlagen
zu stellen!
A« öcn Arcikttvimn.
,, Wien. 20, März.
Der Streik geht nun überall seinem Abschluß ent­
gegen, überall, ausgenommen das Kladnoer
Revier, wo die Herren T a u f f i g und Kestranek
nicht nur bedingungslose Unterwerfung der Arbeiter ver­
langen, sondern sie außerdem ihrer durch jahrelange
Beitragsleistung erworbenen Ansprüche aus die Bruder­
lade berauben wollen. Daß dieses Aeußerste an schmach­
voller Niedertracht um keinen Preis zugegeben werden
darf, versteht sich von selbst, und es ist ebenso selbstver­
ständlich. daß wir nunmehr die Kladnoer Arbeiter mit
aller Kraft unterstützen werden müssen.
urtheilen. Daß es malerische Probleme gäbe, davon halte hie und
da wohl ein Maler, aber selten ein Laie eine Ahnung. Heute ist
die Aehnlichkeit theils selbstverständlich, theils gilt sie nicht viel,
denn die trifft jeder Photograph weit besser, schneller und für
weniger Geld. Und wenn der Maler fich an eine gute photo­
graphische Ausnahme hält, kann auch er nicht irregehen. Ebendas
thut aber heute kein Künstler, der etwas auf sich hält. Im Gegen­
theil, er flieht die Photographie als etwas ganz Aeußerliches und
Gedankenloses, dem die künstlerische Synthese fehlt und jede
Möglichkeit, die Seele klarer hervortreten zu lassen, als sie
im zufälligen Monient der Ausnahme eben zur Erscheinung
kommt. Das ist es aber eben, was die moderne
Malerei anstrebt. Einerseits psychologische Vertiefung, andererseits
die Bewältigung eines rein malerischen farbigen Problems. Nach
beiden Richtungen sind Engelhart's Bilder auf der Ausstellung
typisch. Sein „Blasel" findet den Schwerpunkt in der farbigen
Behandlung, seine Hausmeistersleute „im Ruhestand" im Heraus­
arbeiten der Charaktere. Daß sich Engelhart dabei auf echt
wienerischen Boden gestellt, ist ein weiteres Verdienst, das aber
auf ein anderes Blatt gehört. Ist es nöthig, darauf im Detail
hinzuweisen, wie glücklich sich der Maler in beiden Fällen seiner
Aufgabe entledigt? Wir glauben es mit einer eingehenden
Schilderung der beiden Bilder nicht beiveisen zu können.
Geschmäcke kann nur der Gaumen, Farben nur das Auge
zum Bewußtsein bringen. Man gehe hin und genieße die beiden
Bilder. Es sind Werke, die nie hinauskommen sollten über die
Bannmeile Wiens, Bilder, die von Jahrzehnt zu Jahrzehnt an
Werth und Bedeutung für die Kaiserstadt und die Charakteristik
ihrer Bewohner zunehmen werden, Schöpfungen von so lokaler
Intimität, daß man wünscht, es könnte ein Ausfuhrverbot für sie
erlassen werden.
Moll zeigt sich heuer zum erstenmal als Maler-
individualität. Zwei Interieurs— Wiener Hofbibliothek- mit
vorzüglicher Wiedergabe der Lust im Raume- nur dir plastische
Wirkung der barocken Marmorfiguren ist nicht vollkommen
erreicht- und zwei Landschaften. sonnige Wiesen mrt W°'en-
bäumen, ausgezeichnete, von vibrirendem Leben erfüllte Natur-
auSschnitte. bis auf di- W-idenstämme. d.e etwas zu ölig ge
rathen sind. Ueberdies eine ideale Stimmungslandschast. ..Ueber
schwemmte Au", ein Bild, in dem Moll zum erstenmal aus
innerer Vertiefung heraus schafft, ein Naturschausprel mit per ow.
ljcher Empfindung zu durchdringen sucht. Die Absicht ,st 'hm
'ficht übel gelungen. Nichts lacht, »och leuchtet, nichts singt,
noch frohlockt in diesem Bilde, alles ist graue, uferlose
Melancholie, die wie eine schwere Krankheit auf solchen Kata-
strophen im Naturleben zu liegen pflegt.
Wie ganz anders wirkt A n d r i in seinen zahlreichen
Bildern aus dem niederösterreichischen Bauernlcben. Er tritt in
den meisten nicht als Maler auf, sondern als Zeichner, der nur
deshalb die Farbe zu Hilfe nimmt, um sich klarer und kräftiger
ausdrücken zu können. Es ist erfreuliche Gesundheit und Frische
in diesen Arbeiten und ein sicheres Losgehen auf alles greifbar
Reale, so recht geeignet, im Beschauer die verborgensten Anlagen
zn selbstzufriedenem Positivismus und durch nichts gestörten Augen­
blicksgenuß zu wecken.
Wilhelm List, Bernatzik und Lenz gehen jeder
in seiner Art den Problemen der Farbe nach. List hat in
seinen Bauersleuten aus Nendorf, die in sommerlicher Morgen­
stunde im reinlichsten Sonntagsputz mit der steifen Grandezza
selbstbewußter Dorfgrößen zur Kirche wandern» eine ernste Arbeit
vollendet, die bei allem Fleiß im Detail einen kräftigen Zug nicht
vermissen läßt und bei aller Aufmerksamkeit auf die feinen
blauen und grünen Lichiesiekte der Morgenbeleuchtnng
die sprechende Charakteristik der Menschen nicht vernachlässigt.
Bernatzik hat sich das Studium des Zwielichts unter be­
stimmten Einwirkungen der Atmosphäre zur Ausgabe gemacht.
Ihm ist namentlich das Dämmerungsbild „Steinfeld bei Nenn­
kirchen" gelungen. Max Lenz sucht wie im verflossenen Jahre
ans blassen Grundakkorden ein von Liebe und Frllhlingsdust er­
fülltes Stiminungsbiid zu geben. Waren es damals schöne Er­
innerungen, die einen jungen Man» umgaukelten bei einsamem
Wandern durch die Natur, so ist es diesmal ein Mädchen,
das bei Mondschein einen blühenden Obstgarten be­
treten hat. Ist es zögerndes Ansichhaltcn oder Abschied von
einer Stelle, an der einst zwei glücklich waren? Die Szene ist
nicht klar und wird es nicht mehr durch die Bezeichnung „LicbeS-
opfer"; nichtsdestoweniger ist es ein gutgemaltes Bild. Eine
ganze Kollektion von Bildern, Aquarellen und Oelgemälden hat
Friedrich König ansgestellt. Seine acht Illustrationen zu
W. Müllers Gedicht „Winterreise" sind ebenso anmuthig er­
funden als hübsch und zart durchgeführt, unter den Oelbildern ist
besonders „Sonnenschein im Walde" ein Bild voll unmittelbarer
frischer und durchaus poetischer Natnrausfaffung. Ungewöhn-
liches Können und sorgfältigstes Naturstudium bekundet
A u ch e n t a l l e r's prächtiges Pastellbild „Aktstudie".
Unter den Deutschen ragen diesmal Dettmann, Ludwig
v. H o f m a n n und Leopold Graf Kalkreuth besonders
hervor. Letzterer hat das bekannte Triptychon „Unser Leben
währet siebzig Jahre" ausgestellt, die großartige Tragödie deS
menschlichen Lebens, die so fröhlich beginnt und so schwermüthig
endet, er sührt sie an einem bäuerlichen Weibe vor Augen, das
wir links als unerfahrenes und zuversichtlich froh dreinblickendeS
halbwüchsiges Mädchen sehen, rechts als kräftiges Weib, das in
stumpfsinniger Unverdrossenheit wie ein arbeitende» Lastthier dcn
schweren Sack am Rücken trägt, und in der Mitte als müde,
gebrochene Greisin. Symbolisch und äußerst wirksam ist auf den
drei Bildern die Beleuchtung: Morgen, Mittag und Abend. Es
berührt angenehm, zu sehen, daß das Bild m Wien endlich
einen Käufer gefunden. Dettmann präsentirt sich in
vier Bildern, worunter besonders zwei durch ausgezeichnete
malerische Qualitäten hervorragen. „Feierabend" und „Die
Sonne". Ersteres eine Dorfstraße und ihre Bewohner.
Nichts Besonderes, nichts Ungewöhnliches, aber unauffällig und
für derbere Sinne unbemerkbar begleitet eine verborgene Unter­
strömung die äußere Szenerie und erfüllt sie mit seinen psycho­
logischen Akzenten wie im wirklichen Leben. „Die Sonne" ist rin
technisches Virtuosenstück ersten Ranges, ein Sonnenuntergang
mit strahlender Scheibe ober entlaubten Bäumen.
Ueber Ludwig v. H o s m a n n ist nicht viel Neues zn
sagen. Wir haben über das Wesen und die Bedeutung dieses
Künstlers in einem unserer letzten Berichte ausführlich gesprochen
und freuen uns, seinen Schöpfungen diesmal in einer Reihe von
Bildern zu begegnen, unter denen die beiden Adam und Eva-
Darstellungen eine so eindringliche und für jeden verständliche
Sprache reden, daß es den Genuß verkürzen hieße, wollte man
jene», die noch keine Gelegenheit hatten, vor diese Bilder hin.
zutrete», die unmittelbare Macht des Eindrucks durch allerlei
Betrachtungen verkürzen. Malerisch das bedeutendste unter seinen
Bildern ist Nr. 151, „Urmenschen". Wir würden uns glücklich
schätzen, wenn der Meister in diesem Werke dauernd in Wien
vertreten bliebe. Oskar Zw int sch er in Meißen hat
unter anderem eine famose Landschaft „Sturm" voll
herber, kräftiger Schönheit ausgestellt. Titanenhafte Gesellen
^ bie sie gegeneinander schleudern, -in
neckisches Spiel. Erscheinen ja thatsächlich di- unheilvollste»
Elementarerelgnlsse oft wie ein derber Zufallsspaß der Natur.


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr. 73
Wien, Mittwoch
Nrbeikrr-Zsikung.
21. März 1900
Seite 3
glatt geht die Abwicklung des Streiks auch
in Nardivcstböhme» nicht vor sich. Wir hoffen, daß die
Meldungen von verweigerter Aufnahme einzelner Arbeiter
nur auf mißverstandene Anordnungen einiger Werkleiter
zurückzuführen sind und nicht etwa den Bruch der ge­
machten Zusagen bedeuten. Sonderbar ist daS im
Falkenauer Revier gestellte Verlangen, daß die Genoffen-
schaflsdelegirten ihr Amt niederlegen und eine Wieder­
wahl nicht annehmen sollen. Diese Forderung der Ge-
werken steht nämlich im direkten Widerspruch zum§ 16
des Gesetzes über die Bergbaugenossenschaften. Was die
Herren Gewerke, die alle Ursache hätten, nunmehr die
Verbitterung durch kluges Entgegenkommen zu lindern,
veranlaßt, ähnliche ungesetzliche und provozirende Forde-
n-mgen zu stellen, läßt sich nicht absehen. Aber die
Psychologie der Grubenbesitzer ist ja überhaupt räthselhaft.
In O st r a u ist nach dem gestrigen Sturm eine
etwas ruhigere Stimmung zu konstatiren. Es scheint, daß
ein großer Theil der Arbeiter, die sich gestern von dem
Terrorismus einer Anzahl fanatisirter Leute mitreißen
oder doch einschüchtern ließen, schon jetzt allmälig zur
Besinnung kommt. Das Streikcomite und die Vertreter
der Gewerkschaftskommijsion haben in echt sozialdemo­
kratischer Weise schlicht und gewissenhaft ihre Pflicht
gethan. Sie haben im vollen Bewußtsein, sehr unpopulär
zu werden, den Rath gegeben, den Streik zu beenden,
sobald es klar war, daß eine Fortsetzung des Kampfes
nutzlos sei und man nicht mehr durchsetzen könne, als
schon erreicht war. Sie haben einen letzten Versuch gemacht,
die Opfer zu vermindern und den Verzicht auf Ent­
lassungen zu erwirken. Ihre Absicht scheiterte an dem
Wahnwitz des Grafen Larisch und des Bergraths Gut­
mann, und so bekamen momentan Elemente die Oberhand,
die einem vernünftigen Abwägen der Lage unzugänglich
sind, dagegen in ihrer kindlichen Wehrlosigkeit gegenüber
absichtlich verbreiteten absurden Gerüchten zu jeder
hitzigen Aufwallung geneigt sind. So kam
es gestern zu den traurig rohen Szenen.
Das Streikcomite hat aber seine Pflicht bis
ans Ende gethan. Es ist heute noch einmal zusammen­
getreten, hat seine Arbeiten in voller Ruhe und Kalt­
blütigkeit abgeschlossen und dann sein Mandat zurück­
gelegt. Vielleicht kommt bald die Zeit, wo die Mehrzahl
der Ostrauer Arbeiter einsehen wird, wo ihre wahren
Freunde sind.
Für die Gewerken aber,"- diese Feinde jeder
Organisation, ist der Tag der Freude gekommen; man
wird sehen, wie die Anarchie ihnen behagt, jener Zustand,
der ihr Ideal ist.
*!
(Telegramme der .Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 20. März. Die traurigen
Szenen, die sich gestern beim Meeting abspielten, sind für
jeden verständlich) der all das materielle nnd moralische
Elend, diese Noth nnd die Verknechtung der hiesigen Arbeiter
kennt. Jahrelang gedrückt und geschunden, in Unbildung erhalten
lmd dabei an allen Ecken und Enden um die Früchte der
Arbeit betrogen, kann dieses Volk einer derartigen Situation
nicht geivachsen sein. Es sind Kinder, die nicht ernst über­
legen können, die jeder Suggestion viel leichter erliegen
als Erwachsene, Kinder, die lange zusammenhalten und jeder
Gefahr trotzen, deren Stimmung im nächsten Augenblick aber
wieder umschlagen kann. Es war ein plötzlicher Wuthausbrnch,
der die Szenen veranlaßte. All das Elend, das sie erlitten
hatten, kam ihnen zum Bewußtsein, und zu gleicher Zeit
auch die'Unmöglichkeit, selbst etwas Besseres zu thun als
was ihnen die Vertrauensmänner vorschlugen. In dieser
Stimmung schlugen sie mit Stöcken und Fausten auf die
Tische und die Tribüne los wie auf die Genossen, denen sie
bis dahin unbedingtes Vertraue« geschenkt hatten.
Auch die beiden Porträts dieses Künstlers sind voll herben
unfreundlichen Wesens und dabei voll charakteristischer Eigenart.
Etwas zu viel nach dieser Richtung finden wir in den Bildnissen
des jungen Breslauer Malers Spiro. Sein Porträt des
Museumdircktors Mersner leidet bei aller lebensvollen Natur-
wahrheit, die namentlich in den Händen brillant zum Ausdruck
kommt, an gar zu gewaltsamem Herausarbeiten von Zügen, die
doch nur im Affekt in solcher Stärke hervortreten können. —~
Unter den in England lebenden Meistern seien besonders
Lavery, der Oesterreicher Sanier und Greisfenhagen
genannt. Von Lav ery sehen wir zwei Damenbildnisse, vornehm
im Ausdruck und in der farbigen Durchbildung voll
dezenter Zurückhaltung, sein im Ton und dadurch eine
ungemein intime Wirkung erzielend. Gleiche Vorzüge
besitzt das Bild von Georg Sanier in London .Sonate", eine
Familie, um ein Klavier gruppirt, der Vorführung einer Sonate
durch den Sohn des Hauses beiwohnend. Das ifi wirklich Bildniß-
malerei im vorher angedeuteten Sinne, künstlerische Durchdringung
eines gegebenen Themas, wie es die besten Porträlisten aller
Zeiten verstanden haben und wie es allein einer wahren Kunst
würdig ist und nicht bloß in der eintönigen, sensiblen, nebelbaften
brr modernen Schatten, sondern auf gar mancherlei Art
erreicht werden kann. Greisfenhagen mit seiner „Ver­
kündigung" hatte bereits in München einen großen und wohl­
verdienten Erfolg. Die Verkündigung sowie Adam und Eva
gehören zu den modernsten und beliebtesten Motiven. Die Ursache
davon ist nicht schwer zu erkennen. Das schöne Geheimniß der
Empfängnlß ist das große Naturwunder, das uns am nächsten
und versönlichsten berührt, und es wird nirgends in so edler und
gemeinverständlicher Weise in die Sphäre des Ueberfinnlichen,
psychisch Durchgeistigten versetzt wie hier. Der Eintritt des ersten
Menscheupaares ins Leben, das Erblühen einer ungeheuren,
geheimnißvollcn Welt vor den erstaunten Sinnen ist ein Ereigniß,
das jeder für sich von neuem erlebt, denn nach seinem Ein-
vfinben ist jeder der Erste in dieser Welt. Und so weiß jeder
Künstler einen neuen Zug in diese Darstellung zu bringen und
den Beschauer von neuem dafür zu mterefstren. Was sonst an
hervorragenden Namen vertreten ist, mag bei anderer Gelegenheit
Erwähnung finden, ohne daß damit angedeutet werden soll» daß
es Minderwertbiges sei, wovon wir schweigen. Solches war von
den Ausstellungen der Sezesfion von jeher ausgeschlossen, aber
eben deshalb kann dem nur eine eingehendere Würdigung gerecht
werden und wäre-ein- bloße Auszählung von Namen nutzlos. J. a
Zahlreiche Details sind bezeichnend für ihre Stimmung.
Eine Minute, nachdem sie wild »nd wahnsinnig ans die
Genossen losgeschlagen hatten (nebenbei bemerkt ist der
Bericht der bürgerlichen Blätter, daß Genosse Karpeles
geohrfeigt wurde, unwahr; dieser kam bloß ins Gedränge,
als er Genossen Merta zu schützen versuchte), kommandirte
ein Photograph, der oberhalb Aufstellung genommen hatte,
um die Versammlung zu photographire»: Ruhe. Und die
Menge, die eben noch getobt hatte, war im Nu mäuschen­
still. Alle seine weiteren Kommandorufe: Hüte ab! Schirme
hinunter! wurden ebenso getreulich befolgt. Einige Minute»
später— der Photograph hatte sich entfernt— war die
Menge wieder in größter Aufregung.
Kennzeichnend ist auch, daß die unsinnigsten Gerüchte
sofort Glauben fanden. Noch in der Versammlung erzählte
ein Redner, er habe einen Brief gestohlen, der an den
Genossen Karpeles gerichtet und vom Grafen Larisch
unterschrieben gewesen sei. Larisch schreibt darin, daß er
dem Karpeles 10.000 fl. schicke und ihm für alles danke,
was er für ihn gethan. Ein anderer wieder er­
zählt, er habe im Streiklokal einen Brief gefunden,
in dem Karpeles und Merta dem Revierbergamte
versprechen, ihnen die Arbeiter unter allen Umständen auszu-
liefern. Alles das und noch mehr derartige schaurige
Märlein werden geglaubt, und zwar nicht nur von den Zu-
Hörern, sondern auch von jenen, die sie erzählen. Es ist
hier einer von jenen Fällen von Autosuggestion, wie sie
bei derartigen Massen so oft schon sich gezeigt hat.
Dabei wird alles gleich mit Hunderten von Details aus­
gestattet, die sich immer mehr verdichten und überall geglaubt
werden. Em Mitglied des Streikcomites brachte einen Zettel,
auf dem geschrieben stand, daß man in Rußland viele tausend
Bergarbeiter brauche, und zwar nach Lodz 4600, nach
Simferopel 6700, nach Moskau 9500, und überall erzählte
man freudestrahlend, daß man jetzt nach Rußland auswandern
werde, wo es den Arbeitern so gut gehe, weit besser als in
Ostrau.
Heute Vormittags traten die Mitglieder des Streik­
comites im Hotel Quittner zu einer Sitzung zusammen.
Genosse Karpeles hielt eine Ansprache, daß nach den gestrigen
Vorgängen das Streikcomite thatsächlich nicht mehr existirt
und daß man jetzt die Mandate auch formell zurücklegen
solle. Es war eine rührenve Szene, die sich nun abspielte.
Ein Mann nach deni anderen trat auf und flehte die „Wiener
Genossen" an, ja nicht zu meinen, daß sie sich an den gestrigen
Vorfällen betheiligt hätten. Dabei weinten alle wie die
Kinder. Sie versprachen, daß bald auch die anderen zur
Besinnung kommen würden, bis der erste Zorn verraucht sein
werde... Nach der Sitzung, in der das Streikcomite formell
die Mandate zurücklegte, bestanden die Mitglieder des Streik-
comites darauf, daß'man sich gemeinsam Photographiren
lasse, und man mußte ihnen wohl oder übel diesen Wunsch
erfüllen.
Auch iu der Menge selbst macht sich bereits eine
Ernüchterung bemerkbar. Viele sehen bereits ein, daß sie
sich haben hinreißen lassen, ohne die Folgen zu überlegen.
Einige hundert Arbeiter, meist junge Leute, zogen
heute nach Orlau, wo eine Versammlung einberufen war.
Sie erklärten, daß sie die Genosse» Reger nnd Habcrmann
prügeln wollten. Die Versammlung war aber bereits gestern
abgesagt worden und fand daher nicht statt.
Die Erregung suchen die Tschechischnationalen zu be­
nützen, um im Trüben zu fischen. Diese Leute, die während
des Streiks die Bergarbeiter nicht nur nicht unterstützt hatten,
sondern auch offenkundig die Dienste der Grabendarone ver­
sehen hatten (wie ja auch ihre Führer zum größten
Theile lauter Grubenbeamte sind), haben jetzt die Kühn­
heit, die Sozialdemokraten zu beschuldigen; nnd ihr Blatt
deutet heute iu einer Extra-Ausgabe an. daß die Sozial­
demokraten Geld defraudirt hätten. Aber die Jungtschechen
genießen hier einen zu schlechten Ruf, als daß sie auch nur
einen Hund vom Ofen locken könnten. Diese Kerle haben
übrigens auch den Muth, die Gewaltthätigkeiten von gestern
zu billigen!
Genosse Merta befindet sich heute bereits ans dem
Wege der Besserung, nnd er dürste in zwei Tagen wieder
gesund sein. Er hatte bloß einen heftigen Choc erlitten,
infolgedessen er einundeinhalb Stunden bewußtlos war.
Die Einfahrt war auf sämmtlichen Schächten auch des
Ostraner Gebietes höher als gestern.
Heute um y.l. Uhr Mittags erfolgte auf dem
Theresi en- S ch a chte in P 0 ln is ch-O stran in
einem vergasten Aufbruche des Osmaiia-Flötzes eine Schlag­
wetterexplosion. Z w e i H ä »e r, die gegen das Verbot
des Aufsehers den Ort der Explosion betraten, erlitten
Brandwunden. Die Ursache der Explosion ist noch
unbekannt. Es wurde sofort die revierbergämtliche Erhebung
eingeleitet.
Morgen wird hier folgender Aufruf an die Arbeiter­
schaft veröffentlicht werden:
Die Ereignisse des Montag-Meetings haben klar gezeigt,
daß die Arbeiterschaft dem Strcikcomite und den Vertrauens­
männern nicht mehr vertrant. Des Meetings bemächtigten sich ein­
sichtslose Hetzer, weil sie ohne Beweise bewährte, gewissenhafte nnd
umsichtige Rathgeber der Arbeiterschaft als feile Verräther ver­
leumden konnten. Genosse Merta, ein uns allen theurer Genosse,
wurde, als er aus die Tribüne stieg, von fanatisirten Individuen
bestialisch geschlagen, ehe er nur noch ein Wort hatte vorbringen
können. Wer kann heute als Vertreter und Sprecher der Arbeiter­
schaft angesehen werden, wenn die Bergarbeiter denjenigen ver-
werfen und schlagen, dem fi- gestern Beifall klatichten, wenn sie
denjenigen glauben, die ohne Beweise durch lange Jahre erprobte
Genossen mit Koth bewerfen?
Lügner sind diejenigen, die das feierlich gegebene Ver­
sprechen, daß die neunstündige Schicht, Einfahrt und Ausfahrt
inbegriffen, eingeführt werden wird, als wertblos bezeichnen. Daß
der Sozialpolitische Ausschuß und die, Regierung zu
diesem Versprechen gezwungen wurden, ist ein großer
Erfolg der streikenden Arbeiter. Wir wollten noch mit
Hille deS Einigungsanites von den Gewerken das Zugeständniß
erhalten, daß niemand entlassen werden wird— wir haben gesehen,
wie die Streikbrecher an Zahl zunahmeli, während die Unter­
stützungen zurückgingen, wir wußten, daß die Arbeiter von Nord»
und Westböhmen wieder eingefahren find— darum haben wir zu
einer einverständlichen Beilegung des Streiks
gerathen. Aber dafür wurden wir noch beschimpft.
Es war uns also unmöglich— und das ist auch der
Standpunkt der gesammten organifirten Arbeiterschaft in Oester,
reich —. uns am Streik weiterhin thätig zu betheiligen. Wir
können nicht weiter die Verantwortung dafür
trage», wo ohne und gegen ims gearbeitet wird. Möge» jene die
Verantwortung übernehmen, die heute zur Ostraner Arbeiter­
schaft svercben und denen diese glaubt, weil ste ihr schmeicheln.
Wenn die Zeit kommen wird, wo wieder Wahrheit und
ruhige Ucberlegung ,mr Geltung gelangen, werden wir wieder
eintreten in die Reihe» der kämpfenden Bergarbeiterschaft und
uns gern für die gerechte Sache opfern, der wir aus vollem
Herzen den Sieg wünschen.
Die G c w e r k s ch a s t s k 0 m ni i s s 1' 0 n.
Teplitz. 20. März. Die Gewerke desavouiren vielfach
den von den Vertretern der Regierung und der Bergbehörde
dem Streikcomite zugesicherten Generalpardo». Auf vielen
Schächten wurden wohl die auf der schwarzen Liste be­
findlichen Bergarbeiter aufgenommen, dagegen wurden auf
folgenden Schächten Schwierigkeiten gemacht: Auf dem
Doblhoff I-Schacht wurde dem Obmann des Zentral­
verbandes der Berg- und Hüttenarbeiter
Genossen Jarolim die Wiederaufnahme ver-
weigert. Dasselbe geschah auf dem Doblhoff III-Schacht
zehn Arbeitern, darunter drei Genossenschafts«
d e l e g i r t e n, auf den Schneider-Schächten fünfzig
Arbeitern. Diesen wurden lediglich Scheine ausgestellt, in
denen sie zur Aufnahme ans anderen Werken empfohlen
werden. Diese heuchlerischen Empfehlungen werden begreif­
licherweise nur als Steckbriefe aufgefaßt. Auf dem Rudolf-
Schacht wurden 4 Mann nicht wieder aufgenommen, auf
dem Ludwig-Schacht 1, Alexander-Schacht l, Petri-Schacht 6,
Walpurgis l, Humboldt 3, Viktoria 1, Liebig 1, Gisela 5.
Aus dem Gisela-Schacht erklärte der Ingenieur A l m r e d e r
ausdrücklich, daß ihn die Kundmachung der Behörde nichts
angehe. Die meisten der genannten Schächte, außer den
Schneider-Schächten, gehören der Brüxer Bergbau-Gesell­
schaft. Außerdem wurde auf den fürstlich Lobkowitz'schen
Schächten Rudnai 18 Mann, Frauenlob l, auf dem Fügner-
schen Franz Joses-Schacht 3 Mann nicht aufgenomnien.
Auch die Zahlung der Vorschüsse wurde ans den meisten
Schächten bis ans jene der Dnx-Bodenbacher Bahn abgelehnt.
Ueber die Lohnerhöhung wird kaum vor vierzehn Tagen
verhandelt werden.
Genosse Kleinwachler aus Karbitz wurde wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit verhaftet und
an das Kreisgericht Leitmeritz eingeliefert. Er hat nämlich
bei den Demonstrationen Ende der vorigen Woche die
Demonstranten zu beruhigen versucht nnd sich zu diesem Zweck
in Mariaschein in eine Deputation wählen lassen. Dadurch
soll er das Verbrechen der Erpressung begangen haben.
Palkenau, 20. März. Die BeschlüssederGewerken
sind jetzt bekannt. Mit Ausnahme der Montan- und
Industrial werke (vormals I. D. Starck), die eigene
Bedingungen stellten, haben sie beschlossen: Mit Rücksicht auf
die derzeitige Beschaffenheit der Gruben kann noch keine
bestimmte Lohnaufbesserung gewährt werden, so
lange die frühere Ertragsfähigkeit nicht wieder hergestellt ist.
Bezüglich der Wiederaufnahme aller in Streik
gestandenen Arbeiter halten die Unternehmer an ihrem schon
früher eingenommenen Standpunkt fest, daß sie die Arbeiter
allmälig und nach der Beschaffenheit der Gruben aufnehmen
nnd hiebei die Familienverhältnisse derselben berücksichtigen
werden.
Die speziellen Bedingungen der M 0 n t a n- und
Jndustrialwerke gehen dahin, daß sie a l l e A r-
beiter ans allen drei Werken mitAus-
nähme von fünf Vertrauensmännern
ausnehme»werden. Weiter haben die Delegirten der
Bergbau genossenschaft, soweit sie im Streik
agitatorisch thätig waren, ihre Mandate nieder­
zulegen und dürfen sich bei sonstiger Entlassung nicht
wieder wählen lassen. Bezüglich der Lohnverbesserung
tvird eine Zusicherung nicht gegeben, umsomehr als in der
nächsten Zeit versuchsweise die Achtstunden-
s ch i ch t eingeführt werden wird nnd im Zusammenhange
damit auch die Löhne einer Regelung unterzogen
werden sollen.
Das Streikcomite hat einstimmig beschlossen,
unter den obwaltenden Verhältnissen den Arbeitern die
Wiederaufnahme der Arbeit zu empfehlen.
Morgen Mittwoch finden zwölf Versammlungen statt,
denen eine diesbezügliche Resolution zur Entscheidung vor­
gelegt werden wird. Von einer Einberufung des Einigungs­
amtes ist hier nichts bekannt.
Schatzlar, 20. März. In Anwesenheit des Berg­
kommissärs aus Kuttenberg wurde gestern zwischen dem
Streikcomite und den Gewerken verhandelt, und nachdem
diese die Versicherung gegeben, daß wegen des Streiks
niemand gemaßreaelt wird, beschlossen die
Streikenden heute einzufahren. Der Beschluß wurde
auch thatsächlich durchgeführt.
er Krieg m
> W ien, 20. März.
General Roberts hat eine Abtheilung Reiter aus-
geschickt, um der Burentruppe, die unter dem Befehl Olibier's
vom Oranjefluß nach Kroonstad eilt, den Weg zu verlegen.
Die genannte Burentruppe stand früher bei Colesberg Gatacre
gegenüber, und wie sich nun zeigt, ist es dem englischen
General nicht gelungen, ste zu zersprengen, was doch seiner­
zeit berichtet worden. Olivier schlägt den Weg über
Aliwaliiorth ein. Er dürste übrigens nur einige hundert
Mann bei sich haben, denn der größere Theil der Streit­
kräfte, die am Oranje standen, sind bereits, früher nach
Norden abgerückt. Sehr unklar ist die Lage in dem westlich
von Oranje gelegenen Gebiet in West-Griqua- und
Betschüanenland. Die einzelnen Berichte der englischen
Blätter widersprechen sich va. So heißt es einerseits,
die Truppen Methuen's seien in Warrenton gerade
eingetroffen, als die Buren die Brücke über den Vaalfluß
zerstören wollten, nnd hatten sie daran gehindert; anderer­
seits wird erzählt, die Rciterabtheiliing des Generals
Peateman sei bei Warrenton durch das Feuer der Buren
zum Rückzug gezwungen worden. Was M a f e k i n g
anlangt, so ist noch immer keine Depesche eingetroffen, die
eine Bestätigung der Nachricht, daß die Entsetzung des
Platzes unmittelbar bevorstehe, bestätigt. Die Burenmacht, die
in Natal zwei befestigte Stellungen auf den Biggars-
bergen, nämlich die Pässe nach Newcastle und nach Dundee
iiliie hat, soll »ach Angaben englischer Blätter vierzehntausend
Mann mit zwanzig Geschützen betragen.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Präsident Krüger über den Krieg.
^Sk). Miuz. Der „Herold" meldet aus
^ fiVl 8, Präsident Krüger sagte in einem Interview
am 10. Februar: „N a ch d e m d l e B u r e n z u m K r i e a e
gezwungen wurden, werden sie siegen oder
erwarte, keine Hilfe anderer
u• x n e °ber ich bin erireut über die uns gewordenen
Beweis- der Sympathie und der Freundschaft. Transvaal
'° d e r, e I t bereit. Frieden zu schließen
"ber t e l ii e K 0 11 v tniiontn mehr. Nur die Bürg-
scha,t der uneingeschränkten Unabhängigkeit der Bucenüaaten
k°u»-sum sieben führen. Wir wollen kein größtes Gebiet"
wir find zuirieden, wenn wir im Frieden leben eönn-n
oaal wird beim Abschließen des Friedens vie Bedingung stelln'


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zeikung.
21. März 1900
Nr. 78
doß die mit den Buren kämpfenden Africanders auS
N a t a l und aus der C a P k o l o n i e als krieg­
führende Partei angesehen werden und keinen
Eigenthumsverlust erleiden. Als die Regierung
erfuhr, daß einige Africanders in Capstadt unter der Anklage des
HochverralhS abgeurtheilt wurden, telegraphirte sie an Lord Sali s-
b urh, daß. wenn die gefangenen Africanders
nicht als Kriegsgefangene behandelt werden,
sie dies an den britischen Gefangenen vergelten
würde. Salisbury entgegnetc. wenn wir nur einen einzigen
britischen Gefangenen verletzen, würde man mich persönlich dafür
verantwortlich machen. Ich glaube, Salisbury meinte,
die Engländer würden mich,aufhängen. Solche
verächtliche Drohungen halten mich nicht von der Erfüllung
meiner Pflicht ab. Transvaal erwiderte Salisbury
heute, unsere Regierung verachte seine
Drohungen. Was von der Verschwörung der Holländer in
Südafrika gesagt wurde, ist unwahr. Der Oranje-Freistaat ist
uns vertragsmäßig zum Beistände verpflichtet. Die Buren find
in Gottes Hand; er wird uns nicht untergehen lassen. Unsere
ganze Kriegsstärke beträgt nur 40.000 Mann. Wir können aber
mit Gottes Hilfe noch siegen. Unsere Losung ist: Freiheit oder
Tod. Ich habe das britische Eigenthum in Transvaal geschützt
und werde dies auch weiterhin thun. Nach unserem Gefühle muß
Amerika in diesem Kampfe mit uns sein."
Im Oranjcstaate.
London, 20. März. Das „Daily Chronicle" meldet aus
Blormsontein vom 17. d.: Es wurde Kavallerie
ausgesendet, um das Kommando O l i v i e r's zu ent­
waffnen. JnKroonstad findet ein Kriegsrath der
Buren statt.
Bloen,fontein, 20. März. In der vergangenen Nacht
haben die Buren eine Eisenbahnbrücke über den
Modderfluß zwischen Bloemfontein undBrand«
fort in die Luft gesprengt.
Im portugiesischen Grenzgebiete.
London, 20. März. Wie die „Times" aus Lourcn?»
Marques von gestern melden, wurde in der vergangenen
Nacht von den portugiesischen Behörden eiligst
eine Infanterie-Abtheilung an die Grenze
der Südafrikanischen Republik gesendet, um die
dortige Garnison zu verstärken.
Die Zerstörung der Mine«.
London, 20. März. In der heutigen Sitzung deS Unter­
hauses fragte Henniker-Heaton an, ob es wahr sei,
daß die Buren die Drohung ausgesprochen haben, Johannes­
burg dem Boden gleichzumachen oder durch
Brand zu zerstören; wenn dem so sei, ob die Buren darüber
belehrt seien, daß fie für muthwillige Vernichtung britischen
Eigenthums während des Krieges verantwortlich gemacht würden
und daß der Betrag des angerichteten Schadens
als Auflage auf ihre Farmen und auf
das übrigeEigenthum gelegt würde. Unter-
staatssekretär des Kriegsamtcs Wyndbam antwortet, diese
Frage liege außerhalb des Bereiches des Kriegsamtes, dock höre
er. daß C h a m b e r l a i n beabsichtige, eine Pro­
klamation über diesen Gegenstand zu er­
lassen.
Der angebliche KriegSplan Kitchener'S.
Brüssel, 20. März. Der „Jndependence Belge" wird aus
London unter dem Heutigen gemeldet, daß Lord Kitchener an
der Spitze einer starken Heeresabtheilung nach M a f e k i n g
marschiere. Sobald Mafeking entsetzt sein werde, soll Lord Kitchener,
wie weiter genieldet wird. geradeaus auf Pretoria vor­
rücken, während Lord Roberts sich gegen die
am Vaalsluß zusammengezogenen Burentruppen
wendenwird.
Die Aufständischen.
London, 20. März. Die Abendblätter melden aus Cap.
stadt, daß Kitchener, ohne Widerstand zu finden,
in Prieska eingezogen ist. Die Aufständischen
legen die Waffen nieder.
I« Rhodesia.
London, 20. März. Die Reuter'sche Agentur meldet:
Unter dem Befehl des Generals C a r r i n g t o n, der sich
Samstag nach dem Copland begeben bat, wird eine Streit­
macht in der Stärke von fünftausend Mann gebildet,
zu dem Zwecke, um Angriffe auf Rhodesia oder einen
etwaigen Zug der Buren nach Norden zu ver­
hindern. Die Truppe wird der Hauptsache nach aus
Kolonialkontingenten zusammengesetzt sein, die stch zum
Theil bereits in Südafrika, zum Theil bereits auf dem Wege
dorthin befinden.
Ungiltlge Verträge.
Capstadt» 20. März. Gouverneur Mi ln er, erließ eine
Proklamation, in der er bekanntgibt, daß die Reiclisregierung Ver­
äußerungen von Ländereien, Minen oder Eisenbahnen in der Süd­
afrikanischen Republik oder im Oranje-Freistaat, oder die Anf-
nabnie von Belastungen auf Konzessionen, die von den Regierungen
der Südafrikanischen Republik oder des Oranje-Freistaates bewilligt
wurden, nicht als giltig anerkenne.
Inland.
Wien. 20. März.
Die Verständigungskonferenz.
Der offizielle Bericht über die gestrige Sitzung
der Verständigungskoiiferenz meldete bekanntlich, daß
die Sprachenfrage bei den autonomen Behörden bis auf
zwei Punkte erledigt sei. Das ist richtig; aber diese
zwei Punkte sind nach den Berichten der Prager Blätter die
einzigen, die prinzipieller Natur sind. Es handelt sich dabei
erstens um den 8 II, der den Verkehr der Gemeinden niit
den Staatsbehörden regelt. Die Tschechen stellen als Prinzip,
daß sich die Gemeinde dabei ihrer eigenen Sprache bedienen
kann, also die tschechische tschechisch, wogegen die Deutschen
dieses Zugeständniß bekämpfen, um eben in diesem Punkte
die deutsche Vermittlnngssprache durchzusetzen. Der zweite in
Schwebe gelassene Punkt ist der, der von dem Verkehr
zwischen vcrschiedensprachigen Gemeinden handelt. Die
Tschechen verlangen hier, daß auch anderssprachige Ein-
gaben in Verhandlung gezogen werden müssen, wo­
gegen die Deutschen als Norm verlangen, daß derlei
Eingaben an den Landesausschuß zur Uebersetzung
geleitet werden können. Auch hierin steckt einprinzipreller
Gegensatz: die Deutschen wollen die Anerkennung des
deutschen Sprachgebietes auch nach außen, wogegen die
Tschechen die deutschen Gemeinden nur in ihrer innere»
Gestion anerkennen wollen..
In der Prager „Politik" findet sich auch eine genaue
Darlegung der Vorlagen der Regierung über eine n e u e
Kreiseintheilung für Böhmen. Diese ffim--
Teilung soll wesentlich nach der Umgangssprache erfolgen,
und zwar soll das Land in 10 Kreise,^ 0 0 B e z i r k-
Hauptmannschaften und 2 28 Bezirks-
gerichte eingetheilt werden. Ein Eventualentwurf zerlegt
das Land in vierzehn Kreise.. ... ..
Ueber die heutige Sitzung wrrd offiziell berichtet. Die
heutige Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ber-
ständignngskonferenz war der Berathung über den noch
offenen Punkt des Berichtes des Subcomites über die
Wahlreform gewidmet. In der Debatte zeigte es sich,
daß es wünschenswerth wäre, eine nähere Detaillirung der
bisher nur allgemein gefaßten Bestimmungen über die
Nationalkurieii und deren Votum vorzunehmen,
weshalb diese Angelegenheit zur nochmaligen Be­
rathung deni Subcomite zugewiesen worden
ist. Die Sitzung dauerte von 10 bis 1 Uhr.
Die Nachmittagssitzung begann um 3 Uhr und galt
der S p r a ch e n f r a g e bei den staatlichen Behörden in
Böhmen. Der Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r legte in
einem längeren Vortrage die verschiedenen Modalitäten
dar, die bei der gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage
im äußeren Dienstverkehr bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen nach den bisherigen Verhandlungen
und Erklärungen der Parteien zur Anwendung gelangen
könnten. Hierauf wurde auf Antrag des Herrn Dr.
P a c a k im Eiiiverständniß beider Parteien eine
Unterbrechung zur Berathung des ferneren formalen
Vorganges beschlossen. Nach einer kurzen Pause wurde
die Sitzung wieder aufgenommen. Zunächst gab F ü r st
Fürstenberg im Namen der deutschen Vertrauens-
männer seinem tiefsten Bedauern Ausdruck,
daß trotz der wiederholt beschlossenen
Vertraulichkeit aller Mittheilungen
aus den gestern vertheilten Entwürfen
der Regierung umfangreiche Auszüge
in die Oeffentlichkeit gelangt sind.
Dieser Erklärung schlossen sich namens ihrer Parteigenossen
die Herren Dr. Engel und Graf P a l f f y vollinhaltlich
an. Namens der Regierung erklärte der Minister-
präsident, von diesem Vorfalle gleichfalls auf d a S
P e i n l i ch st e berührt zu s e i n, und brachte die
in der Sache begründete Nothwendigkeit zum Ausdruck, daß
an der beschlossenen Vertraulichkeit von allen Seiten
und in streng st erWeise se st gehalten
werden müsse. Dieser Erklärung stimmte» alle
Anwesenden zu. (Also auch der Herr, der der
„Neuen Freien Presse" und der „Politik" gestern die Berichte
gegeben! Die Red.)
Sodann begann die Debatte über die Darlegungen
des Ministerpräsidenten über den sprachlichen Dienstverkehr
bei den landessürstlichen Behörden in Böhmen. Zunächst
ergriff Abgeordneter Dr. Engel das Wort, um darauf
hinzuweisen, daß er und seine Partei auf dem Standpunkt
der Gleichheit und G l e i ch b e r e ch t i g u n g rm ganzen
Lande, der auch der gesetzliche sei, stehen. Dieser Standpunkt
sei auch den Sprachenoerordnungen des Kabinets Gautsch
gegenüber festgehalten worden, indem bei den damaligen
Konferenzen zwischen der Regierung und den Abgeordneten
seiner Partei von diesen ein Eingehen in die
Diskussion über ein anderes Prinzip nur unter der Be­
dingung in Aussicht gestellt worden sei, daß zum Zwecke der
Ruhe und des Friedens auch ein Eiiiverständniß der
deutschen Vertreter in dieser Beziehung zu erreichen wäre.
Der Ministerpräsident habe nur einen allgemeinen
Rahmen der äußeren Beziehungen des Amtes in sprachlicher
Hinsicht gegeben und die Möglichkeit mehrerer Lösungen betont.
Für uns aber würde das richtige Licht über den Stand­
punkt der Regierung erst dann geschaffen, wenn die
Regierung auch ihre Änschaiiililgen über den Sprachgebrauch
im i n n e r e n D i e n st zur Kenntniß brächte, zumal dies
nur als eine zwischen uns und dem Staat zu regelnde
Angelegenheit aufgefaßt werden könne. Es sei daher noth­
wendig, die diesbezüglichen Anschauungen und
Absichten der Regierung, welche für unser politisches Ver­
halten von größter Wichtigkeit seien, kennen zu lernen.
Abgeordneter Dr. P e r g e l t gab namens der deutschen
Vertrauensmänner in der Konferenz der Anschauung Aus­
druck, daß die von der Regierung gegebene bloße
S k i z z i r u n g des Rahmens und der innerhalb desselben
möglichen Mooalitäten bezüglich der Anwendung der Amts­
sprache der landessürstlichen Behörden in Böhmen im äußeren
Amtsverkehr nicht hinreichend sei, um ein rich­
tiges und vollständiges Bild über den ganzen
Komplex der Fragen zu geb en, und daß (unter
dieser Voraussetzung eine sachliche und den Gegenstand voll­
ständig erschöpfende Diskussion sehr schwierig und
f a st unmöglich erscheine. Der Gebrauch der
Amtssprache im äußeren Verkehre der staatlichen Be­
hörden stehe mit der inneren Amtssprache, mit dem
Verkehre der unteren Instanzen mit den Oberbchörden
im Lande, mit der nationalen Abgrenzung, mit der
sprachlichen Qualifikation der Beamten in einem so
engen, untreimbaren inneren Zusammenhange, daß ohne
die Kenntniß der Anschauung der Regierung über
diese Gebiete eine sachgemäße Beurtheilung und eine den
Zweck fördernde Debatie nicht denkbar sei. Erstelle
demnach an die Regierung das Ersuchen, ihre Anschauungen
auch in diesen Richtungen bekanntzugeben. Schließlich drückte
er den Wunsch aus, daß den Vertrauensmännern beider
Parteien vor der Berathung des Gegenstandes in der Vor­
konferenz die Möglichkeit einer Aussprache untereinander ge­
boten werde.
Der Ministerpräsident erklärte, diesen Wunsch
erfüllen zu wollen, und bemerkte, daß kein Anstand obwalte,
die von Herrn Dr. Pergelt berührten anderen Gebiete auch
sofort zu erörtern. Hierauf wurde die Verhandlung ab­
gebrochen und die Fortsetzung für morgen um 3 Uhr Nach­
mittags anberaumt.
t errenhans. Das Herrenhaus erledigte heute in
tiinde fünf Gesetze. Der Gesetzentwurf über die
fundirten Bankschuldverschreibungen wurde einer Spezial­
kommission von fünfzehn, der über die Arbeitsstatistik einer
von neun Mitgliedern zugewiesen. Die Kommission wurde
noch nicht gewählt!
Kleine Nachrichten. Vom 1. April an wird in
Pilsen «in neues Blalt «Pilsener Tagblatt" erscheinen.—
Bei der Samstag vorgenommenen Wahl des S t a d t v o r-
st a n d e s in T e s ch e n wurde Herr Swoboda zum achteninale
einstimmig zum Bürgermeister wiedergewählt.— Bei den am
14. und 15. März molgten Neuwahlen fiir den Genieinderath
in Waidhofen an der Abbs wurden in allen drei
Wahlkörpern die Kandidaten der vereinigten fortschrittlichen
Parteien gewählt.— Der im letzten Propinationsprozcß viel­
genannte Baron Eugen S t y r c e a hat seine Sielle als Präsident
des BukowiiiaerLandeskulturvereiitrs niedergelegt.— In Pettau
wurde eine voin Deutschen Gewerbeverein veranstaltete Versamm­
lung, aus deren Tagesordnung die Altersversorgung
und die M e i st e r k r a n k e n k a s s e n standen, von S l o v e n e n
gesprengt.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 20. März. Im Einlaufe befindet sich ein An­
suchen der königlichen Staatsanwaltschaft in Klausenburg
um die Erlaubniß der gerichtlichen Verfolgung eines Maros-
Vasarhelyer Insassen rumänischer Nationalität, der öffentlich be­
leidigend« Aeußerungen über das Abgeordnetenhaus gethan hatte.
Präsident Perczel leitet den Fall, den ersten dieser Art, zur Begut­
achtung an den Justizausichuß.
Nach einer kurzen Debatte wurden die restlichen Titel des
Budgets des Ackerbauministeriums erledigt. Sodann trat das
Haus in die Verhandlung des Budgets des Ministeriums für
Kultus und Unterricht ein.
Abgeordneter L e h o c z k y (pro) wünscht eine größere
Unterstützung der obcrungarischen Volksschulen.— Abgeordneter
Komjathy greift hiebei die Nationalitätenpolitik des Minister-
präsidenten an und nennt das über die Subvention der Kron-
städter Schulen mit Rumänien getroffene Abkommen eine
schmachvolle Erniedrigung Ungarns. Ec
fragt ferner, warum die Regierung den im Vorjahre verkündeten
Entschluß des Ministers Wlasfics, die Beaufsichtigung der
nationalistischen Schulen auszudehnen, nicht zur Ausführung
gebracht habe.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Die Ugron-Affaire.
Budapest, 20. März. Der Ankompalibilitätsausschnß be­
schäftigte sich mit den Licferungsaffairen des Abgeordneten Gabriel
Ugron. Nach längerer Berathung faßte der Ausschuß
folgende Beschlüsse: Zu beschaffen sind die Gesuche,
auf welche sich das Haferlieferungsgesckäst
gründete, ferner die Ausweise darüber, wieviel Frucht und Futter
Abgeordneter Ugron geliefert bat. Die Originalverträge sind
in authentischer Kopie zn verlangen und Aufklärungen auch
darüber zu erbitten,, ob das gemeinsame Kriegsministerium
von der Forderung einer öffentlichen Osiertvcrhandlung
abzusehen pflegt, und wenn ja, in welchen Fällen und auS
welchen Gründen. Aufklärungen sind auch darüber zu verlangen, ob
Abgeordneter Ugron eigene Produkte liefern mußte, und
ob er den gelieferten Hafer als von ihm selbst vroduzirt
bezeichnete oder nicht. Ferner ist der Inhalt der ver­
traulichen Aeußerung festzustellen, die Gabriel Ugron in
der unter dem Präsidium des Delegirten Anton Lukacs ab­
gehaltenen Sitzung des Subcomites des Heeresausschusses der
Delegation im Jahre 1809 abgegeben hat. Weiter sind von den
ungarischen Staatsbahnen der. mit Ugron in Angelegenheit der
Lieferung von Eisenbahnschwellen abgeschlossene Vertrag
sowie aus dem Handelsministerium die Daten über den Vor­
schuß und die Subvention für die Errichtung einer Kotzen­
fabrik zu beschaffen. Alle diese Schriftstücke und Daten sind
im Wege des M inisterp räsi d ent en zu rcquiriren. Nach
Einlangen aller dieser Akten und Aufklärungen wird der Präsident
den Ausschuß sofort zu einer Sitzung einberufen.
Tie Affaire Tallian.
Budapest, 20. März. Der Jnkompatibilitätsausschuß des
Abgeordnetenhauses sprach sich dahin aus, daß die vom Ab­
geordneten Bela v. Tallian beim Bankverein eingenommene
Stelle mit dem Abgeordnetenniandat nicht unvereinbar sei.
Vierundzwanzig Menschen ertrunken.
Kalocsa, 20. März. Vom gestrigen Markte nach Paks zurück­
kehrende Bauern, fünfundzwanzig an der Zahl, wollten trotz deS
heftigen Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr in der
Mitte des Flusses kippte der Kahn um,( und die Bauern
stürzten ins Wasser. Der Kahnführer konnte sich durch
Schwimmen retten, alle übrigen ertranken.
Kalocsa, 20. März. Wie nunmehr festgestellt ist, sind
von den 25 Bauern, die auf der Donau verunglückten, 20 e r-
runken. Fünf konnten gerettet werden.
Die Bauern stammten sämmtlich aus G e r j e n.
Teutscher Reichstag.
Berlin, 20. März. Der Reichstag berieth heute in zweiter
Lesung des Etats die Frage der Einführung des Post-
checkverkehres. Die meisten Redner erklärten sich mit den
Bcschlüffen der Kommission einverstanden, einzelne bemängelten
die von der Konimission beschlossene Zinsenlosigkeit der Einlagen.
— Staatssekretär v. Podbielski erklärt, er sei erfreut, daß es
jetzt klargestellt sei, daß in Oesterreich dir Grnvstenichasten durch
den Postcheckverkehr nicht beeinträchtigt worden seien.— Der
Etat wurde schließlich in der Fassung der Kommission ange­
nommen.
Tie Obstruktion in Italien.
Rom, 20. März. In der Kaminer entwickelte heute
Deputirter Gatti sein Amendement zu Artikel I der Notb­
verordnung.— Der Präsident ermahnt den Redner niehrere-
male, nicht vom Gegenstand abzuschweifen. Es entsteht ein Lärm
aus der äußersten Linken, die Namensaufruf zur Feststellung der
Beschlußfähigkeit des Hauses verlangt-, diese wird konstntirt.—
Hierauf billigt die Kammer durch Erheben von d-n Sitzen die
Verfügung des Präsidenten, wonach dem Deputirten Gatti
das Wort entzogen wird.— Der Präsident
erklärt sodann das vom Deputirten Fabi eingebrachte Amendement
für nichtig, weil dieser im Saale nicht anwesend ist.—
Deputirter Pantano wendet sich gegen diese Entscheidung und
rüst einen Zwischenfall hervor, indem er im Namen seiner Partei­
genossen erklärt, daß er gegen diese Provokation des
Präsidenten p r o t e st i r e. (Lärni im Zentrum und
auf der Rechten.— Der Präsident ruft den Redner zur
Ordnung und verhängt über ihn die Zensur. (Beifall im
Zenkrum und auf der Rechten: Lärm auf der Linken.)— Hierauf
begründet Deputirter Z anard elli sein Amendement.— Es
spricht noch Deputirter Nofri, worauf die Sitzung ohne weiteren
Zwischenfall geschlossen wird.
, Varna, 20. März. Hier fand ein von der Opposition
einberufenes Protestmeeting gegen die Z e h e n t st- u e r statt.
Die lokalen Behörden v erhafteten die Veranstalter der
Versammlung. Die Menge versuchte, die Verhafteten zu be­
freien; die Gendarmerie gab auf die Menge Feuer, wobei,
wie verlautet, vier Personen getödtet
und mehrere verwundet worden sein sollen.
Brände.
<w s f n ^. e J cr r& x r9 '- 20, »Beim Brande eines dreistöckigen
Holzhauses sind vier Personen ums Leben ge­
kommen.•“
Todbringende Schneestiirme.
„„ Aew, 20. März. Nach dem Aufthauen des Schnees
stellte sich heraus, day bei dem dreitägigen Schnee-
li U V'lm bEl t2 n6e Februar Südwestrußland heimsuchte, sehr
« n“ ü 1 s Stben gekommen sind. Im
„treffe wurden etwa zwanzig Leichen Erfrorener auf-
gefunden, auch in anderen Kreisen wurden Leichen gefunden.
Englisches Unterhaus.
Hauses wmde die^i^a n'.^l,'" «estrigen Sitzung des Unter,
mit 182 g7ge„ 30 St nm.-n in ""bEndig-r Debalte
isäd*»' Aä cvawttä L


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr. 78 Wien, Mittwoch
Tie Lage in China.
Washington. 19. März. Beamte deS Staatsdeparte­
ments erklären die Schilderung der augenblicklich in China vor»
herrschenden Gährnna für übertrieben. Ein kleines Kanonen­
boot wurde auf Verlangen des Gesandten der Bereinigten
Staaten von Amerika abgesendet, das sich. Peking möglichst
nähern würde, um den Marinesoldaten, wenn es nöthig sein
sollte, die Landung zu erleichtern.
Berlin, 20. März. Das Wolss'sche Bureau meldet aus
Washington vom 19. d.: Die Reuter'sche Meldung von der
Entsendung eines amerikanischen Kriegsschiffes nach der Küste
von Sch antun«, um von dort aus gegen die Angriffe auf
amerikanische Missionäre einzuschreiten, ist unrichtig. Ueber Ge­
waltthätigkeiten gegen amerikanische Missionäre liegen hier keine
Nachrichten ans jüngster Zeit vor. Dagegen ist ein amerikanisches
Kriegsschiff nach Faku detachirt worden, um an einer eventuell
geplanten, gemeinsamen Flottendemonstration theilzunrhmen, falls
die chinesische Regierung bei ihrer Weigerung, aufrührerische,
christenfeindlichc Sekten zu unterdrücken, beharren sollte.
Wahlbewegung in de« Vereinigten Staaten.
Ncw-Dork, 20. März. Die demokratische Kon­
vention von Nebraska nahin eine Platiorm an, dir derjenigen
entspricht, die B r y a n für den Fall seiner Nominirung zum
Präsidentschaftskandidaten vrvklamirte. In der Platkorm tvird
die Festsetzung des Werth Verhältnisses zwischen Gold
und Silber aus 16 zu 1 befürwortet, die republikanische Aktion
wegen des Portorico-TarifS abfällig beurtheilt und schließlich
den Trusts und dem Imperialismus derKrieg
erklärt. Die Populisten haben im allgemeinen dieselbe Plat-
form angenommen.
Pestfälle.
Adelaide. 20. März. Gestern sind hier fünf ver­
dächtige Todesfälle vorgekommen.
Sydney, 19. März. Hier sind neuerlich ein Todes-
fall kund zwei Erkrankungen, vermuthlich an Pest. zu ver­
zeichnen.
Tagesnemgkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 21. März 1556. Erzbischof
Cromner als Ketzer verbrannt.— 1685. Joh. Seb. Bach ge­
boren.— 1763. Jean Paul (Richter) geboren.— 1871. Er­
öffnung des ersten deutschen Reichstages.— 1893. Lessevs wird
im Panamaprozeß zu einem Jahre Gefängniß verurlheilt.—
1875. Untergang der persischen Stadt Kuschan durch Erdbeben
(8000 Menschen todt).
* Der konfiszirte „Gottsucher". Herr Dr. Bo bi es
kann sich gewiß nicht darüber beklagen, daß wir ihn je unter­
schätzt hätten. Wir haben ihn immer richtig taxirt. Wir wissen,
daß er zu allem snhig ist. Wir wissen, daß er ohne viel Feder­
lesen konfiszirt, was ihm gerade unter den Rothstist kommt. Aber
die Konsiskation, die ihm gestern passirt ist, hätten wir ihm
dennoch nie zugetraut. Ja, wir trauen sie ihm auch jetzt noch
nicht zu. Wir müssen, so lange nicht das Gegentheil bewiesen
ist. annehmen, daß diese Konsiskation eine irrthümliche war.
Wenn man so viel Zeitungen auf seinem Arbeitstisch liegen hat
wie ein Preßstaatsanwalt, ist ja ein solcher Irrthum leicht
möglich. Herr Dr. Bobies wollte zweifellos irgend etwas Anderes
konfisziren, vergriff sich dabei oder fuhr mit dein Bleistift daneben,
nnr um ein paar Zentimeter (zwischen 4 und 5 Uhr Früh, wenn
man noch schlaftrunken ist, kann so etwas schon vorkomme»), und
das Unglück war fertig. Als Herr Dr. Bobies dann ordentlich
ausgeschlafen war und sah, was er angerichtet hatte, erschrak er
zu Tode, und gerne wohl hätte er das Geschehene ungeschehen
gemacht. Aber es gab kein Zurück mehr. Konfiszirt ist konfiszirt.
Der Herr Staatsanwalt mußte sich also um eine Konfiskations­
begründung umsehen. Da in der konfiszirten Stelle zufällig von
Gott die Rede ist und das Wort Gott auch im 8 122 des
Strafgesetzbuches vorkommt, wird sich unser lieber Bobies
wahrscheinlich für das Verbrechen der Religionsstörnng ent­
scheiden. Davon möchten wir ihm nun ganz entschieden
abrathen. Denn wenn er wirklich in die konfiszirte Stelle
eine Gotteslästerung hineinlesen sollte, könnte er, was
ihm gewiß nicht angenehm wäre, mit weit krömmeren
Leuten, als wir sind, Händel bekommen. Der Herr Staatsanwalt
versteht das nicht? Nun, dann wollen wir es ihm erklären. Im
Mittelalter— von dem hat er gewiß schon etwas gehört—
haben die sogenannten Scholastiker eristirt— von diesen hat er
vielleicht auch schon gehört. Aber zweifellos hat er noch nie gehört
über was für Fragen sich diese strenggläubigen katholischen Philo­
sophen. denen nichts ferner lag als das Verbrechen der
Blasphemie, die Köpfe zerbrachen. Wir wollen ihm darum ein
paar von diesen Fragen mittheilen. Eine sehr umstrittene Frage
war zum Beispiel diese: „Wie viel Engel haben auf einer Nadel­
spitze Platz?" Nickt wahr, Herr Dr. Bobies, davon haben Sic
noch nie etwas gehört? Eine andere Frage, dir alle religiösen
Gemüther erhitzte, war die folgende: „Wie hätte Jesus Christus
seine Mission erfüllt, wenn er nicht als Gottmensch auf
die Welt gekommen wäre?" Davon haben Sie auch
noch nichts gehört, Herr Doktor? Leugnen Sie nicht, es glaubt
Ihnen niemand. Von was ist denn in der konfiszirten Stelle die
Rede? Sie enthielt eine Anspielung auf die soeben mitgetheilte
Frage. Und Sie halten sich getraut, in diese Frage das Verbreche»
der Religionsstörnng hineinzuinterpretiren, wenn Sie gewußt
hatten, daß diese Frage von den vornehmsten Trägern des
religiösen Gedankens, ja des katholischen Gedankens ausgeworfen
worden ist? Das werden Sie niemand einreden. Kurz, Sie haben
sich geirrt wie noch nie. Darum ein andermal vor dem Kon-
fisziren erst vollständig aufwachen, damit nicht wieder eine Ver­
wechslung vorkommt, die dann hinterher um jeden Preis gerecht­
fertigt werden muß!
* Die Märzfcter in Berlin. Trotz des strömenden
Regens wurden am 18. d. die Gräber der M ä r z«
gefallenen im Friedhof im Friedrichshain von vielen
Tausenden besucht. Polizei war massenhaft zur Stelle,- Schutz­
leute zu Fuß und Berittene wurden in Bereitschaft gehalten, hatten
aber keine Veranlassung, einzuschreiten, denn alles vollzog sich in
schönster Ordnung, ohne die geringste Störung. Beim Eingänge
zum Friedhose waltete ein Polizeiofsizier, mit einer Sckeere
bewaffnet, des Zensoramtes und prüfte die Widmungen, mit
denen die Schlesien der Blumenspendcn versehen waren, die von
Abordnungen auf die Gräber niedergelcgtwurden. Gar manches Band
wurde durchschnitten, und eine erkleckliche Anzahl Auffchristen fand
ihren Weg in die Ueberziehertaschen des aussichtsiihrenden
Beamten. Hauptsächlich waren es die Widmungen einiger
anarchistischen Vereine und Verbände, die diesem Schicksal ver­
fielen. Die rothe Farbe herrschte in den Blumenspenden und den
Bandschleifen vor. Vereinzelt sah man auch schwarze, weiße und
schwarz-roth-goldene Bänder. Die Masse der Besucher, die,hrr
RrbeiLer-ZLitunK. 21. März 1900 Sette 5
Schritte nach dem Friedrichshain lenkten, gehörte der Arbeiterklasse
an. Die Freie Vereinigung der Badenser hatte als Spruch „Ihr
Kämpfer für Freiheit und Recht— Hier wird euch ein Denkmal
versagt— Zu Rastatt es über die Gräber zagt" gewählt. „Das
Portal ward Euch verwehrt— Ihr seid auch so geehrt", lautete
die Widmung der Arbeiter einer großen Möbelfabrik. In
demselben Sinne sprechen die Arbeiter von Siemens und Halske:
„Daß Ihr ein Denkmal nickt bekommen— Nack fünfzig Jahren,
bleibt sich gleich— Unsere Ideen sind uns unbenommen— Wir
denken immerdar an Euch." Die sozialdemokratische
Fraktion der Stadtverordnetenversammlung begleitete ihre
Kranzspende mit der Widmung: „Euer Denkmal habt Ihr
Euch selbst gesetzt." Auch die Fraktion der Linken der
Stadtverordnetenversammlung batte einen Kranz gespendet,
der eine weiße Scklcsie trug. Die sozialdemokratischen Verbände
der Berliner Reichötagswahlbezirke hatten ohne Ausnahme
kostbare Blumenspenden durch Abordnungen überbringen lasten.
Auch deutsche Bursckensckaster hatten einen Kranz gespendet.
Viel bemerkt wurde ein hübscher Kranz der Egidh-Bcreinigung,
die auf die weiße Schleife das Wort „Versöhnung" hatte setzen
lassen. Auch Polen und Däne» betbeiligten sich durch Blumen»
spenden au der Kundgebung, und daß des Tages selbst in
Amerika gedacht wird, bewies ein Kranz, den die deutsch-
amerikanischen Maschinisten haben niederlegen lassen mit der
Widmung: „Auch in fernen Landen gedenken Tausende Eurer am
heutigen Tage." Die Zahl der Leute, die gestern den Frirdrichs-
bain besucht haben, wird an? vierzigtaiisend geschätzt. Kurz vor
6 Uhr Abends wurde der Friedhof geschlossen.
* Die Eifersucht eines Pfaffe» und ihre Folgen.
Wir berichteten vor kurzem von einer Prügelizene, die sich auf
einem Ball in einer böhnnschen Provinzstadt zwischen zwei eifer­
süchtigen Pfaffen abspielte und die zur Folge hatte, daß der
Königgrätzer Bischof B r y n i, ch seiner P'arrgeistlichkeit das
Tanzen verbot. Böhmische Blätter bringen darüber einige lustige
Details, die wir den Lesern der „Arbeiter-Zeitung" nicht
vorenthalten können. Die Geschichte spielt in Leitn misch!
dessen Dechant eine sehr hübsche „Nickte" hat. Die beiden
Kapläne, Pater Wenzel Vostrel und Pater Johann Bauer,
waren zu ihr in heißer Liebe entbrannt. Cie aber bevorzugte den
Pater Bauer, so daß sich im Herzen des ebenfalls liebedürstenden
Pater Vostrel grimmer Haß gegen den glücklichen Rivalen fest­
setzte. Am 9. Jänner fand ein Studcntcnball statt, zu dem sowohl
der Dechant nüt seiner Richte als auch die beiden Käplänc
erschienen. Die schöne „Nichte" tanzte beständig mit dem Pater
Bauer. Das verdroß nun dessen Nebenbuhler derart, daß er ihm
drohte, wenn er noch einmal mit dein Mädchen tanze, ihm in dos
Gesicht zu spucken. Der aber Indjte ihn mit aus und tanzte, wie
um ihn zu höhnen, sofort wieder mit ihr. Darüber gcrieck) der
risersücktige Jüngling derart in Auscegung. daß er ihm vor der
ganzen Ballgesellschaft in das Gesicht spuckte. Dev Angefallene
antwortete auf dieselbe Weise, und nur mit Mühe konnte mau
die beide» kämpfenden Hähne von einander trennen. Pater
Vostrel soll nun des Nachts in das Zimmer des Pater
Bauer gekonnnen sein nnd ihn mit einem Schlüssel so übel zu­
gerichtet haben, daß ei» Arzt die Wunden vernähe» mußte. Pater
Vostrel wurde zum Bischof Brynych nach Königgrätz berufen nnd
strafweise in einen kleinen Ort versetzt. Bischof Bryupch aber setzte
sich sofort hin nnd schrieb seine Epistel gegen das Tanzen, das an
der sündigen Liebe nnd an aller Unzucht schuld ist.
* Das Gnteuberg-Denkmal in Wien. In einer
Montag abgehaltenen Generalversammlung des Graphischen
Klubs theilte der Obmann des ComitrZ zur Errichtung eines
Gntenberg-Dcnkmals i» Wien, Herr Arthur M a r k l o w s k y,
mit, daß von der nrsprünglickeu Absicht, das Monument in
Stein herstellen zu lassen, abgegangen wurde und daß es nun­
mehr in Bronze ausgeführt werden wird. Die Vorarbeiten seien
bereits so weit vorgeschritten, daß das Denkmal noch im
kommenden Herbst enthüllt werden solle. Schon in
den nächsten Tagen soll an dem für das Denkiual in Aussicht
genommenen Platze auf dem L u g e ck für kurze Zeit
eine Schablone ausgestellt werden, worauf mit den Fuudamemirungs-
arbeitrn, die die Kommune beistellt, begonnen werden kaun. Die
Kosten des Monuments sind bis ans eine» kleinen Betrag gedeckt.
* Noch ein irrsinniger Sraatsantvalt, Unter diesem
Titel meldeten wir am 4. Jänner l. I. aus N o m, daß sich der
Staatsanwalt B i g a n t a während der Fahrt im Schnellzuge
Ncapel-^Nom aus dem Conpeienster stürzte. Er war, wie man
damals annahm, P l ö tz l> cl> irrsinnig geworden. Er blieb unver­
letzt und wurde in eine Ircenanstalt gebracht. Wie später gemeldet
wurde, ist der Nuglückiicke unheilbar- Genauere Beobachtungen
des Unglücklichen lassen die Aerzte annehmen, daß Bigania nicht
plötzlich erkrankic, sondern daß a»ch dieser Unglückliche schon
während der letzicn Jahre seiner Amtsführung irrsinnig war.
Anzeige gegen eine» Arzt. In der vor kurzem
stattgehabten Vollversammlung des Aerziliclien Vereines des VII.,
XVI. und XVII. Bezirkes in Wien wurde von mehreren Seiten
aus einen als skandalös bkzeichnctcn Vorgang hingewiesen,
dessen sich der Augenarzt Dr. Donath mit selbst-
bezahlten Danksagungen und Anpreisungen schuldig mache.
Von vielen Aerzten wurden einzelne Falle zur Kennkniß gebracht,
die geradezu die Entrüstung der Versammlung hervorriefen. Die
Versammlung beschloß, diese Angelegenheit zur E i n l e i t u n g
des ehre n t ä> h l i ch c n Verfahrens gegen den
betreffenden Arzt an die Aerztekammer zu leiten.
* Christlirli.svzialc Vcrsainuilnugssyrengcr. In
Dürnkrut hat Sonntag dm 18. d. um 3 Uhr Nachmittags eine
Versammlung staltgeiunden, die vom Wahlverein in Gänserndorf
einberufe» war. Aus der Umgebung, besonders von Sierndorf
und Jedenspeigen, waren rauflustige junge Leute in großer Zahl
gekommen, um die Versammlung zw stören und Gewaltthätigkeiten
auszuüben. Diese Ranker waren von den, chtistlich-sozicilen
Mackern in die Versammlung, in der die überwiegende Mehrheit
christlich-soziale und klerikale Bauern waren, kommandirt worden.
Die Störung der Versammlung gelang ihnen, an der Ausübung
von Gewaltthätigkeiten wurden sie aber gehindert durch dir
Intervention des Negierungsvertreters Dr. Hugo Ritter v.Jan-
k o w s k i, der durch Gendarmen das Lokal räumen ließ
und dafür sorgte, daß Genosse Rohrauer und seine Be­
gleiter unbehelligt zunr Bahnhof gehen konnten und daß nicht
wieder, wie vor einigen Monaten, ein Ueberiall erfolge. Es wird
den Sozialdemokraten trotz alledem noch gelingen, auch in Dürn-
krut festen Fuß zu fassen.
* Versammlung itt Gersthof. Sonntag Nachniiitags fand
in Hasichmann's Gasthaus in Gersthof eine trotz des elenden
Wetters gutbesnchte Versammlung statt. Nur die Gegner waren
nicht erschienen. Genosse S t e i n b ö ck als Vorsitzender fand
für dieses Fernbleiben treffliche Worte. Genosse Schn h m e i e c
als Referent verbreitete sich in zweistündiger Rede über die gegen­
wärtige politische Lage. Seine durch beißende Satire gewürzte
Rede belebte sichtlich die Versammlung, und große Entrüstung gab
sich kund, als der Referent auf den Ko hlcna r b eite rstrei k
zu sprechen kam und hiebei die Gebabrnngsweise der Christlich-
Sozialen, insbesondere jene des Klopsfechters Leopold Steiner
geißelte. Geistig Idioten, politisch Gaukler, wirthsckastlich noch
etwas Aergcres: das sei das Reisezeugniß der christlich-sozialen
„Volks".Vertreter. Der Koblenarbeiterstreik nahe sich seinem Ende,
und tausende Gulden werden noch aufgebracht werden müssen für
die Opfer dieses großen Kampfes; trotzdem geloben sich die
Wiener Arbeiter, das Nöthige zu veranlassen, daß, wenn das
Parlament im Mai wieder zusammentritt, der Neunstundentag
Gesetz werde. Mit der Absingung des Liedes der Arbeit und des
Sozialisteinnarsches schloß die Versammlung.
* Das Ende eines Helden ans der Gründer- und
Schtv ndlerära. Aus Noth hat sich gestern Nachts in Hernals
in alter Mann erhenkt, ei» Krüppel, der sich nur mühselig fort­
bewegen konnte und der von milden Gaben lebte, die ihm
Bekannte von früheren Zeiten verabfolgten. Der Mann hat einst
glanzvolle Tage gesehen. Friedrich Brand st älter heißt der
Mann, der einst im Parlament saß und dann den Weg ins
Zuchthaus einschlug. Aus begüterter Bürgerfamilie stammend,
trat Brandstätter als Sechzehnjähriger im Sturmjahre 1848 frei­
willig in das Heer. Er avancirte 1853 zum Lieutenant, 1859 zum
Oberlieutenant- Brandstätter verließ die Armee. Den Grund
bildete seine Verehelichung. Er heiratete eine reiche Witwe, die
Gräfin Orssich de Szlavetich. Brandstätter wurde
nun Landwirtb und siedelte sich in Steiermark an. Dort widmete
ec sich der Bewirlhschastung seines Gutes R o t h w e i n. Er
kandidirte für den Reichsrath und Landtag und wurde in den
Jahren 1867 bis 1871 wiederholt in beide Körperschaften
gewählt. Mitten in seiner Thätigkeit ereilte ihn das Verhängniß,
das er selbst verschuldet hat. Brandstätter ließ sich in Berg-
spekulationen ein. Im Drang nach Gold hat er Handlungen
begangen, die ihn mit dem Strafgesetz in Kollision brachten.
Der einst so angesehene Mann kam vor Gericht, und in einem
Sensationsprozeß wurde er zu einer Freiheitsstrafe verurlheilt.
Diese Strafe hat Brandstätter in Karlau abgebüßt. An Körper
und Seele gebrochen, verließ der Mann den Kerker und mittler­
weile war— am 4. Juni 1873— seine Gattin gestorben. Seit
seiner Enthaftung versuchte Brandstätter auf alle mögliche Weise,
e neu dauernden Erwerb zu finden. Seine Schritte waren zumeist
fruchtlos. Brandstätter kam immer mehr und mehr herab und
wurde schließlich znm Bettler, der meist von Unterstützungen
Bekannter lebte. Seit sieben Jahren wohnte er im Hause
Hernaliergürtel Nr. 25. Er hatte dort ein bescheidenes Kabinet
inne. Er war gelähmt und konnte sich nur mühselig und niemals
weit fortbewegen. Gestern Abends hatte er sich wie sonst zur
Ruhe begeben, bekümmert und trostlos wie allnächtlich. Seither
hat man ihn nicht im Hause gesehen. Eine Ironie des Schicksals
wollte es, daß ihn gestern Früh der Geldbrieiträger suchte, jeden­
falls, »in ihm eine Unterstützung zu überbringen. Der Geldbrief-
trägcr läutete an. Niemand öffnete. Der Mann theilte dies der
Hausbesorgerin mit, und auch dieser war es ausgefallen, daß sie
den Krüppel nicht gesehen. Ein Schlosser wurde geholt. Er
öffnete die Wohnungsthür gewaltsam, und als man eindrang,
fand man den Einsamen neben der Thür an einem Kleiderrechen
mittelst einer Schnur erhenkt auf. Der Tod war Stunden vorher
eingetreten.
* Arbeitern ffco. An der Stesaniebrücke sind gegenwärtig
Gerüste errichtet, da Arbeiten an der Gasleitung erforderlich sind.
Von einem dieser Gerüste am Leopoldstädter Brückenpfeiler
stürzte gestern Nachmittags der 47jährige Steinmetz Josef
H e n n e m a n n, beim Steimnetzmeilier S e d e r l bedienstet,
angeblich durch eigene Unvorsichtigkeit zwei Stockwerke tief herab.
Im Falle streifte er einen an der Endstation der Danipftramway
stehenden Waggon und blieb dann schwerverletzt liegen. Er hat
eine rechtsseitige Körperlähmung erlitten, ein Zeichen, daß das
Rückenmark beschädigt ist. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschast leisteten ihm erste Hilfe und brachten ihn auf seinen
besonderen Wunsch in seine Wohnung, IV. Wohlleben­
gasse Nr. 16.
* Beim Fcnlstrrputzen verunglückt. Die Dienerin
Tberese Heben streit stürzte gestern Vormittags um halb
9 Uhr von einer im Erdgeschoß des Landhauses stehenden Leiter
beim Fensterputzen herab und zog sich schwere Rißwunden
am Hinterhaupte zu. Sie wurde in ihre Wohnung, XVI. Lieb­
hartgasse Nr. 39, gebracht.
Lebensmüde. Der in der Fabrik für chemisch-technische
Bedarfsartikel von Alois Meister und Komp, im XVIII. Bezirk
bedimstete Hilfsarbeiter Franz Sch. bat durch sein Verschulden ein
Faß ausrinnen lassen. Aus Furcht vor Entlassung
trank er gestern Nachmittags eine bedeutende Menae von Mir-
banöl. das als Toilcttearlikel verwendet wird. Im Magazin fand
man ihn tief bewußtlos und stark erbrechend in Streckkränivfen
ans. Sein Athem roch nach bitteren Mandeln. Aerzte der Fcei-
willigen Nettungsgeiestschast wurden berufen, reichten Sch. Gegen­
mittel und brachten den Bewußtlosen ins Allgemeine Kranken­
haus.— Die in der Beheimgasie im XVII. Bezirk wohnhafte
26jährige Taglöhnersgattin Franziska D. löste sich gestern Nach­
mittags in ihrer Wohnung den Phosphor von zwei Päckchen
Zündhölzchen i» Wasser auf und trank die giftige Mischung.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast reichlen ihr Gegen­
mittel und brachten sie ins Allgemeine Krankenhaus. Die Un­
glückliche gab an. sie sei von ihrem Gatten miß­
handelt worden und habe aus Kränkung darüber die Thal
verübt.
* Flüchtiger Kaufmann. Der 34jährige Kaufmann
Albert Karl Roth ist, einem hier eingetroffenen Telegramm
zufolge, am 19. d. nach Unterschlagung von 14.000 Kronen aus
Louese in Galizien flüchtig geworden.
bat ein ungefähr 30jähriger Mann dem Infanteristen Stefan
Bogt des 23 Jiifanterieregimeiits in der Radetzky.Kaserne im
X> 1- Bezirk, Gablcnzgaffe,emen Zettel übergeben, aus dem Folgendes
geschrleben stand: „Sind Die io freundlich, lieber Herr Kanlineur.
bis morgen 20 fl. zu schicken. Hauptmann P." Der Mann theilte
dem Soldaten mit. daß er in einem Kaffeehause Marqueur sei,
in dem Hauptmann P. eben beim Kartenspiele sitze. Der Haupt-
mann habe im Spiele sein Geld verloren und benöthige die
20 fl. dringend. Der Soldat solle deshalb zum Kantineur gehen,
«hm den Zettel geben und von ibm das Geld— aber ja nur im
Couvert— übernehmen. Der Soldat that. wie ihm geheißen.
Er ging zum Kantineur, und dieser glaubte, der Zettel riibre
wirkickvon dem ihm bekannten Hauptmann her. Er folgte Bogt
nnlilargencktlich entlassenen Kadettfeldwebet identisch sein der in
der letzten Zeit wiederholt ähnliche Betrügereien ausgeführt hat.


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch NLbeiker-ZeikmM zi. Ltärz 1900 3ir. ?8
* Gestohlene Kraftleitnngskabel. In den letzten zwe,
Monaten sind sechsmal die KrastleitungSkabel der Wienerberger
ZicgclfabrikZ- und Ballgesellschaft, die die Fabriken ,ain Laaerberg
und in Oberlaa miteinander verbinden, durchschnitten und ge­
stohlen worben. Dadurch ist nicht nur ei» Materialschaden von
»ie!>r als 10! X) Kronen verursacht, sondern auch der Fabrik selbst
und den dort beschäftigten Arbeitern ei» empfindlicher Schaden
zngeiügt worden, indem der Betrieb der Fabrik
naib dem jedesmaligen Diebstahl für einen halben Tag ein«
g> stellt werden mußte. Am 18. d. haben Polizeiagenten die
Thäter aiisgewrscht und verhaftet. Es find dies der 25jährige
Hilfsarbeiter Emil Riha und der 21jährige Hilfsarbeiter Franz
W o l l n c r, beide Bürgerplatz Nr. 16 wohnhaft. Riha ist ans
dem gleichen Anlaß schon einmal mit sieben Monaten Kerker
abgestraft. Beide wurden dem Landesgericht e,»geliefert.
* Gestohlen. Montag Abends um 8 Uhr ist in der
Gerhardnsgasse zwischen dem Schuhmachergehilsen Josef P r n s a
und den Hilfsarbeitern Georg West ermaß er und Franz
ist o ß ni aiiilh ein Streit entstanden. Pensa wurde von einem
s liier Gegner durch einen Mefierstich am Hals schiver verletzt
und mußte, nachdem ihm ärztliche Hilfe geleistet war, in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht werden. Westermayer,
der den Ztich gegen Pensa geführt haben soll, ivurde verhauet
und den, Landesgericht eingeliefert.
* Fe lief. In einem im Hoiraume des Hanfes Nr. 2 der
Stefaniestraße befindlichen unbenutzten Atelier des Hofphoto-
graphen Nikolaus Stockmann ist gestern Vormittags um
halb 10 Uhr ein Feuer zum Ausdruck gekomuien, das ver-
scinedene Gegenstände verzehrte und einen Schaden von 300 Kronen
stiftete. Die Mannschaft der Feuerwehrfiliale des II. Bezirkes
tonnte de» Brand nach kurzer Zeit löschen. Tie Entstchungs-
ursache des Feuers ist bisher nicht festgestellt worden. Es wird
vermuthet, daß in eineni gaSerzengcnden Apparat eine Explosion
erfolgt ist.
" Kleine Nachrichten. Wegen Herauslockung von
Waaren mit gefälschten Bestellscheinen wurden der landesver-
imcfene 10jährige Tapezicrergehilfe Isidor Winkler und der
llbjährige Hilfsarbeiter Ignaz Brandter verhaftet.— Am
10. b. wurde der 19jährige Diurnist Gustav Schars beim
Bezirksgericht Rudolssbeim in Strafsachen dem Landesgerickt ein­
geliefert. scharf hat nämlich von alten Akte» Stempelmarken
losgelöst und sie auf neue Akten geklebt, das biesür erhaltene
Geld aber eingesteckt.— Der Privatbeamte Eduard Sigmund
ii»d die 19jährige stellenlose Magd Franziska P i c k a wurden
Montag Bormittag um 1V Uhr aus der Stiege des Oratoriums
der Karlskirche ivegen einer verbotenen Handlung verhaftet und
dem Landesgerickt eingeliefert.— Seit September v. I. wurden
auf de»! Bahnhof Komotau aus Waggons 19 Kolli mit Theater-
garderobe. Wassergläsern, Zucker. Leder, Nägeln. Nüssen, Wäsche,
Ligneur, Wein, einer Nähmaschine, Kleidern, Häringe», Arbcits-
kleiöeru, Baumwollwaareii, Manuiakturniaaren, Bettiedern und
Fiiianzwachuniiorme» gestohlen. Ans die Ergreifung der Thäter
wurden 400 Kronen Belohnung ausgesetzt.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, kühl.
- Gut gesagt. Dichter: Anton, ist mein Schreibtisch
in Ordnung? —'Diener: Jawohl, Herr Doktor, der
Pegasus ist gesattelt."
* Volksthüiiiliclie Universitätskurse. I» dem heute
Mittwoch im Festsaale des Akademischen Gymnasiums von 7 bis
0 Uhr Abends abzuhaltenden mufilhistorischen uolksthümlichen
llniverfilätsknrs gelangen unter der Direktion des Bortragenden
Tr. Dietz folgende Opernszenen zur Anfsührung: von Gluck:
Wahnsinnsszene des Orest (Dr. Dietz), Cbor der Zaubei geister
(Sopransolo: Fräulein Gutta Kaiser), Hymne der Prieste-
rilinen; weiter von Sacchini: Liebesklage Ärmidens (Fräulein
F. T f ch a m p a). Heldenarie des Polynikes (Herr F. R o s s i),
Ehor der griechischen Jungfrauen, Abschiedssang einer Athenerin
tiiränlein K a tz m a y r), Kriegerchor, Szene und Duett zwischen
Oedip und Antigone (Fräulein Käthe Bla» und Dr- D i e fj.
Die Chöre vom Mnsikinstiiiit Kaiser.)— Der volkstbüniliche
llniverfitötskiirs in W i l h e l m s b» r g findet nicht am 8. April,
sondern Sonntag den 25. d. um 2 Uhr statt.
* Der Erste Neukerchcnfrldcr Turnverein veranstaltet
Samstag den 24. d. in de» Hernalser Brauhaussälen einen großen
UnterhaltungSabeiid mit sehr reichhaltigem Programm. (Siehe
Inserat.)
«Borträge ii» Oesterreichischen Museum- Heute
Mittivoch, pünktlich 8 Uhr Abends, zweiter Bortraa von
Negierungsrath August S chäiscr: „Die österreichische Malerei
des 19. Jahrhunderts: die Vertreter österreichischer Malerei der
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts, »nd zwar in der religiösen
Kunst, Romantik und in der Historienmalerei."
Fünffacher Selbstmord.
Ein furchtbares A-amilien-rama.
Im Hanse Kaiserstraße Nr. 71 hat sich gestern Bor-
mittags Entsetzliches ereignet. Ein Wiener Geschäftsmann
hat sich mit seinen vier Töchtern zu todten versucht.
Er und eineTochter sind todt. Eine zweite
dürste kaum mit dem Leben davonkommen. Und die
beiden anderen sind schwer vergiftet im Spital. Der Unglück­
liche, der zu diesem grauenhaften Anskunftsmittel griff, um
aller geschäftlichen Sorgen ledig zu werden, ist der Erzeuger
von Wagenbauartileln Dominik Lang, Kaiserstraße Nr. 71
wohnhaft.
Lang, der gegenwärtig 54 Jahre zählte, war vor zwei
Jahren nach langer glücklicher Ehe Witwer geworden. Er
bewohnte nunmehr mit seinen vier Kindern, der 26jährigen
Elise, der 25jährigen Karoline, der 22jährigen Fanny und
der 14jährigen Bilma, eine aus zwei Zimmern, Kabinet und
Vorzimmer bestehende Wohnung im zweiten Stockwerk des
obenerwähnten Hauses. Der Haushalt war ein sehr einfacher,
denn das Geschäft, das Lang in der Burggasse, Ecke der
Bandgasse, betrieb, war durch die große Konkurrenz nicht
im Stande, die ganze Familie zu erhalten. Lang war ein sehr
fleißiger und rechtlicher Mann, und mit Entsetzen sah er den
Ruin immer näherrücken. Alle Versuche, den Niedergang auf.
zuhalten, waren vergeblich und trotz aller Einschränkungen
-ah sich Lang außer Stande, seinen Verpflichtungen nachzu­
kommen. In seiner Bedrängniß wurde er zum Wechselfälscher.
Er mochte hoffen, die hinausgegebenen falschen Wechsel
wieder selbst einlösen zu können, und nun scheint diese Hoff­
nung zunichte geworden zu sein. Er sah, daß die Fälschungen
nicht lange verborgen bleiben konnten, daß er seinen ehrlichen
Namen verlieren und daß er als Verbrecher gebrandmarkt
werden müßte. Diese Schande wollte er sich und seiner
Faniilie nicht anthun, und deshalb ging er in den Tod und
deshalb wollte auch seine Kinder mitziehen.,
In der Kaiserstraße Nr. 71 wohnte Donnmk L ang
seit etwas mehr als zwei Jahren. Er war zur selben Zeit
dort einaezogen, als er in der Bnrggasse, Ecke der Baud.
eröffnet hatte. Er war Witwer und
batte' mit seiner Gattin Johanna durch mehr als zwanzig
Jahne in der glücklichsten Ehe gelebt. „.^/'.^Zusaminenleben
mit den Töchtern war das denkbar glücklichste D'e Eft
und die Karoline waren im Geschäft des ^aters tha g,
während Fanny und die eben aus der Sch e au-gettc n-
Vilma die Wirthschaft besorgtem Dw ^amü e
bescheiden und zurückgezogen. Die Mädchen na j
wegs Schönheiten und Karoline seit kurzer Zeit Braut. Sie
sollte in vierzehn Tagen heiraten.
Lang scheint den Plan, durch Selbstmord sich der
voraussichtlichen Schande zn entziehen, schon lange gefaßt zu
haben. Das beweist der Umstand, daß er sich Cyankali zu
verschaffen wußte. Lang bat wahrscheinlich noch einen
wichtigen Tag, der auf die Wechsel und das Geschäft Bezug
haben mochte, abwarten wollen. Vielleicht erhoffte er sich
von irgendeiner Seite Hilfe, denn cs ist festgestellt, daß er
den gestrigen Tag mit merklicher Unruhe und Sorge er­
wartete. Es trafen auch mehrere geschäftliche Briefe ein.
mit denen er sich lange Zeit im Geschäfte befaßte, und
diese dürsten sein Schicksal besiegelt haben. Dominik Lang
kam Montag Abends gegen 8 Uhr mit seinen Töchtern nach
Hanse. Sie waren nach Angabe des Dienstmädchens Therese
I o a ch i m, das seit zwei Monaten bei der Familie dient,
wohl etwas stiller als sonst, doch war ihr Benehmen sonst
in keiner Weise auffällig. Sie setzten sich bald, nachdem sie
nach Hause gekommen waren, zum Familientisch und ver­
zehrten ihr einfaches Abendbrot. Lange blieben sie im
lebhaften Gespräche vereint, und sicher eröffnete Dominik
Lang hiebei seinen festen Entschluß, daß er selbst
Hand an sich legen wolle. Die Töchter, die an ihrem
Vater so innig hingen und wohl auch eingesehen
haben mochten, daß nun Schande und drückende Noth ihr
Los sein würde, dürften nun ihren Vater gebeten haben,
sie in den Tod mitzunehmen. Die Töchter gingen nach
10 Uhr Abends in gewöhnlicher Ordnung zu Bette, und nur
Lang blieb noch wach und schrieb längere Zeit an seinem
Schreibtisch. Vorher hatte er dem Dienstmädchen den Auftrag
gegeben, ihn ausnahmsweise eine Stunde früher als sonst,
also um 6 Uhr Früh zu wecken, und hatte sie dann schlafen
geschickt. An feinem Schreibtisch schrieb Lang seinen letzten
Willen auf. Er erwähnt in diesem, daß er es tief bedauere,
daß es ihm nicht möglich war, sich ehrlich und rechtschaffen
fortzubringen, und daß er die That tut Einverständniß mit
seinen Kindern begehe, da auch sie sterben wollen. Bon den
begangenen Wechselfälschnngen jedoch haben seine Töchter
keine Ahnung gehabt. Z»m Schluß trifft er noch einige
belanglose, das Privatleben betreffende Anordnungen und
verfügt auch über das vorhandene Geld, das jedoch voll den
Gläubigern mit Beschlag belegt werden dürfte.
Die Therese Joachim weckte um __ 6 Uhr Früh Herrn
Lang, der im ruhigen Schlafe lag. Er erhob sich und
weckte seine Kinder. Das Dienstmädchen ging in die Küche
und bereitete das Frühstück. Während sie Feuer machte,
hörte das Mädchen, wie Lang von eineni Zimmer in das
andere ging und ruhig mit jeder seiner Töchter sprach. Kurz
darauf betrat die Joachim wieder das Zimmer. Sie stellte
das Frübstück ans den Tisch. Die Mädchen und der Vater
waren sämmtlich noch in Nachttoilette außer Bett und
standen, als das Dienstmädchen eintrat, beisammen. Lang
gab nun der Joachim den Auftrag, sich zurecht zu machen,
da sie in das Geschäft gehen müsse, um einen Brief und
die Geschäftsschlüssel hinzutragen.^ Er schrieb zirka eine
Viertelstunde, woraus er den Brief verschloß und mit dem
Bemerken der Magd übergab, sie solle ihn dem Hausknecht
einhändigen, der ihn sodann dem Disponenten des Geschäftes,
Herrn Wagner, übergeben sollte. Das Mädchen ent­
fernte sich und traf den Hausknecht auch bereits beim Ge­
schäfte an. Sie richtete den Auftrag des Herrn ans und
entfernte sich, um wieder nach Hause zurückzukehren. Es
war V t 9 Uhr geworden, als das Mädchen heimkehrte. Sie
stieg die Stufen hinauf und läutete an. Die zwei kleinen
Hunde der Familie bellten hestig, doch sonst blieb alles still.
Das Mädchen dachte, daß Lang und die Töchter^ wieder
zur Ruhe gegangen seien, und läutete deshalb stärker nnd
kräftiger an.' Alles blieb still. So stand die Magd nahezu
eine Stunde vergebens vor der Thür nnd berief endlich die
Polizei. Ein Wachmann pochte und kantete auch vergebens.
Da nicht geöffnet wurde, ging er daran, eine Glasscheibe,
die sich int oberen Theil der Thür befand, zu zerschlagen.
In diesem Augenblick hörte er leichte Schritte in der Woh­
nung, und unmittelbar darauf öffnete die 14jährige Bilma,
noch in Nachttoilette, die Thür.
Weinend erzählte sie dem Wachmann, daß der Vater
sich und die Geschwister vergiftet habe. „Der Vater nnd die
Lina sind todt, während wir schwer verletzt sind." Der
Wachmann betrat nun das Zinimer, in dem gewöhnlich ge­
gessen wurde. Auf dem Canapö lag röchelnd und bewußtlos
die 22jährige Fanny. Durch die geöffnete Thür sah nun der
Wachmann zn seinem Entsetzen Lang auf dem Boden neben
seinem Belt ausgestreckt liegen. Die Hände hatte er weit
ausgebreitet, und das Gesicht war nach oben gekehrt. Neben
dem Bett stand ans einem Nachtkästchcn eine Flasche mit dem
jüngst in den Handel gekommenen Bnrentrank. Daneben
stand ein kleines Ligueurgläschen, ans dem die Familie den
Gisttrank geleert haben dürfte. Im Kabinet, das hierauf der
Wachmann betrat, lagen die Elise und die Karoline. Elise
gab noch Lebenszeichen von sich, während Karoline bereits
todt war. Sie lag im Bette bis zum Halse zu­
gedeckt, die Augen halb geöffnet. Aus dem Munde war
Schaum getreten. Neben ihrem Bette stand auf einem Sessel
ein kleines zierliches Kistche», das versperrt war. Auf diesem
lag ein leeres blaues Couvert, auf dem mit Bleistift die
Worte geschrieben standen: „Diese Kiste ist Eigen-
1 h u m d e s Herrn A. B.!" B. soll der Bräutigam des
Mädchens gewesen sein. Vor Ausführung der That dürste
Lang mit seinen Kindern gebetet haben, denn auf eineni
Sessel lag die „Heilige Schrift". Der Wachmann eilte sofort
in die nächste Wachstube und verständigte die Nettungsgesell-
schaft, die sodann die Vergifteten in das Allgemeine Kranken­
haus brachte. Elise Lang ist am schwersten verletzt, ihr Zustand
ein hoffnungsloser. Fanny und V i l m a
dürften mit dem Leben davonkommen. Bald nach Entdeckung
der That fand sich eine polizeiliche Kommission im Hause
ein, die den Thatbestand aufnahm. Die Leichen wurden in
die Todtenkammer gebracht.
Wie Abends aus dem Spital gemeldet wird, dürften
Elise, Fanny und V i l m a am Leben bleiben.
Gemrrnde-Angelegeuheilen.
„Lueger, Lueger! Gib uns die weggeworfenen
Millionen wieder!"
Unter diesem Titel ist vor einigen Wochen eine um­
fangreiche Broschüre *) erschienen, die, von dem durch seine
s) Verlag des Verfassers, Dr. I. Matern, II. Thugut-
straße Nr. 4. 196 Seilen. Preis leider nicht angegeben.
Arbeiten auf kommunalem Gebiete wohlbekannten Herrn
Dr. Joh. Matern verfaßt, die höchste Beachtung verdient.
Freilich, das wollen wir gleich von vornherein sägen: Der
Verfasser hätte seinem Werke wahrscheinlich besser gedient,
wenn er es nicht im Anhang mit Aufsätzen über die Brot-
versorgung Wiens— übrigens ein hochinteressantes Kapitel,
das eine eigene Besprechung verdient —, die Rettung der
Donau-Dampfschifffahrtgesellschast und die Heilung der Tuber­
kulose beschwert hätte. Diese im Verein mit dem etwas
schreienden Titel, wohl auch manche überflüssige Wiederholung
im Buche selbst, machen den Eindruck des Schrullenhaften
und mögen manchen von dem Studium der Schrift abhalten,
obwohl sie— wir wiederholen es— nicht nur von größtem
Interesse ist, sondern durch ihre Vorschläge, die auf
genauen Rechnungen basircn, geradezu bedeutend genannt
werden muß.
Vor allem bietet sie eine so gründliche Kritik des Gas-
abenteiiers Lueger's, wie sie bisher noch nirgends, auch in
der bekannten ausgezeichneten Broschüre „Begrabene Mil­
lionen" nicht, durchgeführt wurde. Der Verfasser gibt aber
auch an, wie die Lösung der Belenchtungsfrage
richtig durchzuführen gewesen wäre. Der Gasvertrag
war selbstverständlich zu kündigen, um der Stadt eine bessere
nnd billigere Beleuchtung zu verschaffen. Das war aber mit
Leuchtgas weder mit den alten noch mit den neuen Gas­
werken auszuführen. Es war also auf das Einlöftingsrechi
für die alten Gaswerke zn verzichten, da diese für die künftige
Beleuchtung der Stadt ohne Werth waren. Höchstens hätte
die Einlösung den Zweck haben können, ein Provisorium her­
zustellen, um für die Entscheidung über die künftige Licht-
versorgung und die Ausführung der betreffenden Werke Zeit
zu gewinnen. Das hätte sich aber durch ein Uebereinkommen
mit der Gasgesellschaft leicht erreichen lassen, die gewiß sehr
entgegenkommend gewesen wäre, weil es ja für ihre Werke
keinen anderen Abnehmer als die Stadt
gab. Die Gemeinde wäre aber nicht in die Verlegenheit ge­
rathen, mit den Anlagen für eine neue Lichtversorgung zu
spät zu kommen. Vor dem 31. Oktober 1896 war der Be­
schluß auf Kündigung zn fassen. Für neue Gaswerke waren
alle Vorarbeiten geschaffen; für die elektrische Beleuchtung
ließen sich aber Pläne und Vergleiche bezüglich der Kosten, An­
lage ic. in kürzester Zeit schaffen, wobei man zu dem Er­
gebniß gekommen wäre, daß unbedingt— wenn man nicht
dem Heizgas den Vorzug geben wollte —- der Herstellung
von Elektrizitätswerken zuzustimmen war, die Licht
und Kraft zu sehr billigen Preisen, das Licht bei großem
Gewinn für die Stadt sogar wesentlich billiger
als die Selb st kosten des gleicheffektigen
Gases, geliefert hätten.
Herr Dr. Matern führt nämlich in längeren und
ausführlichen Berechnungen, die wir hier schon Raum­
mangels halber nicht einmal auszugsweise bringen können,
den Nachweis, daß das Selbstkostenverhältniß
von Gas z n Elektrizität bei der jetzt schon möglichen
Anwendung der Nernst'schen elektrischen Glühkörper für
den gleichen Lichteffekt wie 5 zulist, linier
Zuschlag der Kosten für die Glühkörver stellt sich das
ökonomische Güteverhältniß des elektrischen Lichte- auf
4'6 zu 1, und bei Erhöhung des Lichteffekts des Gases durch
die Aner'schen Glühkörper ergibt sich noch immer für ba§
elektrische Licht ein Güteverhältniß von 1°33 zu 1, das
heißt das Gasglühlicht ist noch immer 1'3 3 mal theurer
als elektrisches Licht unter Anwendung Nernst'scher Glüh­
körper, direktes Gaslicht aber sogar fünfmal theurer.
Die säst allgemeine Unbekanntheit dieser sravpanten Ver­
hältnißzahlen, die begreiflicherweise mit Mißtrauen aus­
genommen werden, erklärt der Verfasser auS den Ge­
schäftsinteressen der Gas- wie der Elektri­
zitätsgesellschaften und ihrer Techniker. Die
Tendenz der erstgenannten ist auf Erhaltung der Gaswerke
gerichtet, während die anderen die Konsumenten von
Zentrallicht über das günstige ökonomische Verhältniß der
Selbstkosten des elektrischen Stromes zu denen des Gases
nicht aufklären durften. Die Elektrizitätsgesell­
schaften konnte» auch der Entwicklung deS Bedarfes kaum
entsprechen, denn hier handelte es sich nicht um Erhaltung,
sondern um N e u s ch a s f u n g. weshalb sie keinen Grund
hatten, mit den Preisen wesentlich herunterzugehen.
Bei der Vergleichung der Anlagekosten kommt
der Verfasser, ebenfalls auf Grund von Berechnungen, zu
dem Schluß, daß Elektrizitätswerke um 61,510.000 Kronen
ausgeführt werden konnten, und zwar für ganz Wien und für
Licht- und Straßenbahn zwecke, während das
neue, verfehlte und überflüssige Gaswerk 67,357.000 Kronen
(nur für elf Bezirke!) koste und nun noch für Elektrizitäts­
werke 16,000.000 Kronen gebraucht werden. Hätte man im
Jahre 1896 gerechnet, dann hätte man unmöglich den
lächerlichen und geineinschädlichen Beschluß auf Anlage
neuer Gaswerke fassen können. Aber auch als der sogenannte
Präjudizialprozeß wegen der Vyrorte für die Gemeinde
verlorenging, hätte man noch besser gethan, den acht
B e z i r k e n XII bis XIX elektrische Beleuchtung
zu geben, statt den schmählichen Vertrag mit der Gas-
gesellschaft einzugehen und an die Vororte die Engländer zu
verrathen! Die Kosten hätten etwa 7 Millionen $frotten
betragen, während der dem Konsum dieser Bezirke ent­
sprechende Antheil an den Kosten der Gaswerke
22,430.000 Kronen beträgt. Warum Lueger das nicht gethan,
liegt freilich auf der Hand.
Der Verfasser berechnet ebenso eingehend den fort­
laufenden Schaben, der der Stadt Wien daraus
erwächst, daß durch die Anlage städtischer Gaswerke alles in
der Stadt verbrauchte Zentrallicht weit theurer ist und
bleibt, als wenn man Elektrizitätswerke angelegt hätte. Er
kommt zu dem Schluß, daß diese, wenn nicht schon jetzt,
doch schon in naher Zukunft der Stadt (das heißt der
Genieinde als Lieferantin und den Konsumenten) das Licht
um 28 Millionen Kronen jährlich billiger liefern
könnten, als es gegenwärtig nach dem Ban der Gaswerke
kostet! Das sind in zehn Jahren mit Zinseszinseu rund
«5150 Millionen Kronen Schadenssnmme! Diesem
fortgesetzten Schaden muß schleunigst ein Ende
gemacht werden, entweder durch Ersetzung der Gas­
werke durch kommunale Elektrizitätswerke oder noch besser
durch Heizgaswerke, zu denen ein Theil
der neuen Gaswerke verwetidet werden
kann, wodurch der große, von Lueger
herbeigeführte direkte nnd fortla»sende
Schaden sanirt werden könnte.
..® C F Heizgasversorgnng widmet der Verfasser
naml.ch em eigenes großes Kapitel, sicher das bedeutendste deS
Buche». Er versteht unter dem Heizgas der Zukunft das


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 78 Wien, Mittwoch Urbeiker-Zeikung. 21. März 190G Seite 7
Wasser st offgas, das heißt ein von Koblenoxydgas fast
freies Wassergas mit 96 Perzent reinem Wasserstoffgas und
betn Rest an Stickstoff, Kohlensäure, Kohlenoxyd und
Wasserdampf. Das Gas ist giftfrei, geruchlos, ohne
Explosionsgefahr, für Zimmerheizung, Küchenfeuerung
wie für Beleuchtung gleich geeignet. Es wird durch eine
Modifikation deS bekannterenWassergasprozeffes gewonnen.
Die Selbstkosten dieses Heizgases sollen für
Erzeugung und Leitung nicht mehr als
2'5 Heller per Kubikmeter betragen. Die An-
l a g e k o st e n für Erzeugung, Reinigung und Ansammlung
sollen sich bei einer großen Anlage auf eine Stundenleistung
von 1600 Kubikmeter nicht höher als auf 160.000 Kronen
stellen, während die Kosten für eine gleiche Volumen-
leistung in Leuchtgas das 7'8f a ch e be­
tragen sollen. Danach könnte der Kubik­
meter Heizgas (Betriebsleitung, Zinsen, Amortisation,
Gasverlust re. mit eingerechnet) mit 2*5 Heller S elb st-
kosten gerechnet werden und könnte an die Konsumenten
um 5 Heller also mit 100 Perzent Gewinn,aus-
schlag für die Gemeiudekasse, abgegeben werden,
während seht der Kubikmeter Kohlenleuchtgas bekanntlich
19 Heller, kostet! Als Heizgas hat es aber auch der Elektrizität
gegenüber, die wesentlich nur dem Lichtzweck dienen kann,
eine Menge Vortheile für Heiz- und Motorenbetriebszwecke,
wozu noch die übrigen Vortheile kommen, wie: Ausschluß
jeder Gefahr, höchste Ausnützung der entwickelten Wärme,
Arbeitsersparniß re., und kommt selbst a l s B e l e u ch t u n g s°
gas noch bedeutend billiger als elektrisches
Licht, trotz Anivendung Nern st'scher G l ü h-
körper. Bei Motorenbetrieb berechnet der Verfasser die
Kosten des elektrischen Betriebes im Vergleich zum Heizgas­
betrieb gar auf 9 zu 1. Endlich würde bei allgemeiner
H.-izgasversorgung auch die Rauch- und Rußplage
in Wien eingeschränkt werden, was ein sehr wichtiges
hygienisches Moment bildet.
Der Verfasser berechnet weiter die zu erwartenden
Verbrauchsmengen und kommt zu deni Schlüsse, daß
bei der vorauszusehenden nothwendigen Entwicklung zusammen
870 Millionen Kubikmeter Pro Jahr nöthig sein dürften.
Das ergäbe bei dem angenommenen Gewinnstanschlag von
2°5 Heller pro Kubikmeter für die Gemeinde bereits einen
jährlichen Reingewinn von 21,7 50.0 00 Kronen!
Gegenwärtig stellt man bekanntlich aus den städtischen Gas­
werken einen Reingewinn von 3 Millionen Kronen in
Aussicht, wobei aber die Konsumenten keinen Vor­
theil haben. Bei allgemeiner Heizgasverforgnng würden
aber die Konsumenten aus den Vortheilen bei der Zimmer­
heizung und der Küchenfenerung sowie dem Motorenbetrieb
mindestens auch 51,350.000 Kronen Profitiren, so daß si ch
der ganze für die Stadt (Gemeinde
und Konsumenten) hervorgehende G e-
samnitvortheil auf mindestens 7Ü Mil­
lionen Kronen stellen würde.
Der Verfasser behauptet, daß sich neben dem Heizgas
kein anderer für die Beleuchtung dienender Stoff wirth-
schaftlicher Weise in großem Umfang und für die Dauer
wird erhalten können. Er warnt davor, daß zum zweitenmal
ein unrichtiger Weg eingeschlagen werde, indem
die Gemeinde große Elektrizitätswerke für
Licht anlegt, die vielleicht später, aber nnausbleiblich
wieder aufgegeben werden müßten, wie cs in Bälde
mit den neuen "Gaswerken der Fall sein werde. Durch die
Herstellung der Heizgasversorgung könnte ein großer Theil
der Anlagekosten der Gaswerke— vielleicht 50 M i l-
lionen Kronen— gerettet werden sowie der
Wn> sch der Bevölkerung, die Engländer ganz,
nämlich auch in den Vororten los-
zukriegen, endlich verwirklicht werden. Außerdem
aber wäre, da für die Heizgasverforgnng in Folge des neun­
fachen Konsums mindestens so viel Leitnngsrohre nothwendig
nä en als die neuen und die englischen zusammen, die
Möglichkeit gegeben, das Wieder aufreißen der
Straßen zum Zwecke deS Heraus»
nehmens der englischen Rohre zu ver-
meiden.
Die Broschüre erörtert noch das Projekt für
Elektrizitätswerke, das jetzt in Verhandlung steht,
Der Gottsucher."
Roman von Peter Nosegger.
Sein Blick fliegt in das Bergrnnd hinaus weit über
den Flammenring, die Sonne leuchtet dort nicht Heller als
hier, der Himmel wölbt sich wie ein schirmend Zelt über
alles.— Reicher Träumer du! Kennst du das Herrscher­
paar über die Gegend, so weit das Auge reicht? Deine zwei
Augen. Dem Gärtner gehört wohl der Apfel, aber dir der
grüne, säuselnde Baum; ihm gehört vielleicht der Stamm,
dir der weite, blauende Wald. Anderen gehört das
Einzelne, dir das Ganze. Prangt der Garten, hast Du
den Genuß; geht er zugrunde, hat ein anderer den
Schaden. Jene nennt man reich, dich heißt man arm.
Jenen zieht die Welt zu ihren Säckeln ein, dir zu deinen
Sinnen.
Traurig bist du? Ei laß, so schreit der Uhu.—
Hunger Hast du? Geh, so singt der Rabe.— Nach Leben
dürstet dich? Weißt du, was ein Bergquell ist? Wenige
wissen es, wenige sind werth, es zu wissen.
Alles, was aus den Brüsten der Natur hervorgeht, ist
klar und rein. Vielleicht war auch der Quell der Menschheit
einst hell und frisch, und der Strom hat sich nur getrübt
auf seinem weiten Laufe, da er den Staub der Welt mit
sich riß, hat sich in den planlosen Weiten verloren, in steten
Wellenkämpfen verbittert, so wie das Wasser deS Meeres
bitter geworden ist, welches erst wieder zu seiner Reinheit
gelogt, bis es in den Wolken gegen Himmel gestiegen, zur
Erde gefallen und aus derselben neuerdings hervorgegangen
Erlösung in der Auslösung, und nach dem Hinfall
sere Urständ' dahin zielten unwillkürlich, wie der Magnet
ch dem Norden, all seine Gedanken.,—
Weit hinter den Bergen, im sonnigen Flachland
Zimmerten gelbe Flächen. O glückseliges «and wo die
pckeii und die Sicheln klingeln! nef Wahnfred aus. ^a
rt ist Frieden, dort ziehen die Schnitter zur Ernte und
s Erdreich hat seine Arme, seine Brust„ bietet all
lESMLWZ
fäl ,einen
und kommt zu deni Schluß, daß Werke für den Betrieb der
Straßenbahnen um vier Millionen Kronen gebaut werden
könnten, während bekanntlich für das Projekt sechzehn Millionen
veranschlagt sind. Es werden allerdings jetzt auch Werke
zur Stromabgabe für Licht und Kraft damit verbunden
sein, aber das zeigt doch nur, daß der Bürgermeister und seine
Mitschuldigen am Bau der neuen Gaswerke den damit
gemachten Fehler schon erkannt haben. Allein wieder
fehlt— wie der Verfasser richtig bemerkt— der umfassende
Plan für die zukünftige Versorgung der Stadt mit Licht,
Kraft, Heizung und Küchenfenernng. Es wird ins Blaue
hineinprojektirt, unklar und planlos tappt man herum, und
in wilder Entwicklung geht es weiter, und so erscheint es
dem Verfasser als das dringendste Gebot: Vor allem
den Bürgermeister und seine Mitschuldigen
an dem Ban der neuen Gaswerke für die
Stadt unschädlich zu mache»! Er formulirt eine
leidenschaftliche, aber durchaus sachliche Anklage gegen
Lueger und seine Parteigesolgschast, die freilich nur darin
ausklingt, daß der S t a t t h a l t e r aus Grund des§ 109
des Gemeindestatuts entsprechend einschreiten möge, um erst
den erforderlichen reinen Boden für ein neues gedeihliches
kommunales Leben und Wirken in Wien herzustellen.
Das wird nun wohl ein frommer Wunsch bleiben.
Die Reinigung des kommunalen Lebens wird vielmehr von
unten aus geschehen müssen. Von oben ist nichts zu hoffen.
Wohl aber "ist zn wünschen, daß diese Anklage in weitesten
Kreisen bekannt und verbreitet werde. Namentlich möchten
wir den Fachmännern empfehlen, die Berechnungen des
Verfassers zu prüfen und zn bestätigen. Wir zweifeln nicht
vielleicht an ihrer Richtigkeit, aber die Wacht ihrer Sprache
muß durch eine Bestätigung von anderer Seite noch verstärkt
werden. Namentlich was die Heizgasversorgung betrifft, so
dürfte vielen Herr Dr. Matern als zu großer Optimist
erscheinen, und vielleicht werden hier auch die Fachmänner
manches Wort zur Ergänzung oder auch zur Richtigstellung
zn sagen haben. Aber wie dem auch sei, jedenfalls hat der
Verfasser des Buches in bisqer noch nicht dagewesener Weise
klargelegt, welche großen Sünden, ja geradezu Verbrechen die
jetzige Gemeindeverwaltung auf dem Gebiete des Beleuchtungs­
wesens begangen hat und in Folge ihrer Gedanken- und
Planlosigkeit noch begeht. Solche Darstellungen müssen
endlich, wenn auch erst nach längerer Zeit, auch bei den
Kleinbürgern zu der Erkenntniß führen, daß jene Verbrecher
an dem Gemeinwobl der Wiener zum Teufel zu jagen sind
und neue Männer in die Stadtverivaltung gehören. Dann
wird auch die Sanirnng des immensen Schadens des
Lueger'schen Gasabenteners möglich sein, für die der Ver­
fasser in so lebendiger und energischer Weise eintritt.
(Die nächste GcmeinderathSsitzung) am Freitag hat
mehrere wichtige Referate aui der Tagesordnung. So den zweiten
Bericht der slädlischen Gasbeleucht ungskommission
über ihre geschäftliche Gebahrung in der Zeit vom 1. November 1899
bis 31. Jänner 1900; dann das Referat über den Stand der im
Baujahre 1899 vertragsmäßig auszuführende» N e u- und
Umbauten der städtischen Straßenbahnen
zu Ende des Jahres 1899 sowie die Regelung der Fahr­
preis e auk den Linien Dornbach—Ottakring, Remise Favoriten-
Fasangasse—Ungargasse—Jnvalideustraße und bei Unterbrechung
bestehender direkter Verbindungen ans Betriebsrücksichten: und
endlich das Uebercinkomnien zwischen der Gemeinde und derBau-
lind Vetricbsgesellschast wegen der Ausstattung der städtischen
Straßenbahnlinie am K a r l s p l a tz mit unter­
irdischer Leitung. Ferner steht aus der Tagesordnung
das Detailprojekt für di- Erbauung eines Zentral-
P f e r d e s ch l a ch t h a u s.e 8.— Wenn alles daS durchberathen
oder vielmehr „erledig!" werden soll— denn von Berathung ist
bei solchen ernsten Dingen in nnserein Gemeinderath schon längst
nicht mehr die Rede —, dann ist eine lange und recht bewegte
Sitzung zu erwarte».
(Bau einer zweiten Hochanellenleitnng.) Gestern
Vormittags hielt, wie aus dem !)fatbStank genieldet wird, die
Koinmissivn zur Durchführung des Baues einer zweiten Hoch-
guelleuleitung und der Bauten für die Ergänzung der Franz
Iosess-Hochqucllenleitung eine Sitzung ab, in der über die E»
Opfertag geschmückt, mit erdwärts geneigtem Haupte erwartet
der Halm die Sichel...
Wann wird zu Trawies wieder Ernte sein?...
Erstarrt sind nun die Traiimbilder da oben, als wäre
der Himmel in tiefen Schlaf gesniiken. Die wandernden Ge-
stalten sind ohnmächtig geworden auf ihrem Wege gegen
Morgen hin, noch drängen die hinteren nach, und in der
Stockung schiebt sich eine in die andere; eine steht der anderen
vorm Licht, und sie erblassen und verdüstern sich und liegen
grau und schwer wie heißes Blei am Himmel.
Und wie alles still ist und selbst die Mücken sich unter
die Schirme der Germen und Gentianen bergen, gleichwohl
der Sonnenbrand ans Augenblicke sich dämpft," um dann aber
noch heißer hervorzubrechen— hört man etwas, als ob in
der Ferne ein Wagen über die Brücke der Trach rollte. Er
ist bald darüber hinweg, dann wieder Stille, und die Bäume
stehen bewegungslos, von der Hitze erschlafft, erstarrt. Ueber
den Trasank hat sich eine mattgrane Wand aufgebaut, und so
oft deren vorgeschobene Kuppen vor die Sonne wachsen, geht
ein falscher Schatten über das Waldland, und wenn die Sonne
wieder aus den bewegungslos scheinenden, milchweiß berän-
derten Wolken hervortritt, ist die Nebelwand um so finsterer,
als käme heute die Nacht durch leuchtende Ungeheuer einmal
vom Untergang her der Sonne und ihren glorreichen Schaaren
feindlich entgegengezogen.
Wahnfred schließt die Augen, er sinnt, wie eS wäre,
wenn die Natur einmal in Lähmung verfiele und der Erdball
stünde still, und die Sonne stünde auf dem gleichen Fleck
und müßte brennen, immer gleichfort brennen.— Drei Nächte
nimm hinweg, und es ist alles todt...
Non neuem rollt der Wagen, er ist näher, die Brücke
ist länger.
Wahnsred schlägt die Augen auf, wie ganz anders
sieht's jetzt am Himmel aus. Zerrissene, weiße und dunkle
Wolkeiiballen, dahinter gedämpftes Grau, in dem die Sonne
bereits ertrunken ist. Ueber die Zinnen des Trasank wälzen
sich schwer und düster ungeheure Wolkenmassen und fahren
nieder an dem finster blauenden Gewände und schlagen an
die Höhen des Ritscher und der Wildwiesen.
ES murren Donner, der Schall vermag die dichten,
rasch ins Thal sinkenden Nebel nicht zn durchdringen und
schlägt wie ein halbersticktes Röcheln ans Ohr. Die Blitze
zucken nur in schwachem Schimmer durch die Nebel, aus
denen hier und dort weißes Geflocke hervorspringt. Die
l gegenüberliegenden Berge sind nicht mehr zu sehen.
bauung einer zweiten Hochquellenleitung eingehende Berathungen
gepflogen wurden. Die Angeleg-nheit bürste bereits in einer der
nächsten Sitzungen des Stadtralhes Gegenstand der Be­
rathungen sein.
Theater und Kunst.
Jvsefstädtertheater. Dienstag den 20. März. Zum ersten­
male: „M amselleTourbillo n." Schwank mit Gesang
in drei Akten von K u r t K r a a tz und Heinrich S t o-
b i tz e r. Die Handlung dieses Schwankes zu erzählen, wäre
schwierig. Sie besteht aus lauter unmöglichen Verwicklungen und
Situationen. Das Publikum schien sich sehr gut zu unterhalten,
besonders gefiel im dritten Akt das „Adressencouplet" (Text von
K. v. Zeska, Komposition von I. Löti) und Herr Waran als
oller Herr, der in Folge des Genusses von etwas verdächtigen
Chokoladebonbons nach und nach heftiges Leibschneiden bekommt.
Herr Waran spielte diese Sache, die mit seinem eiligen Abgehen
endet, virtuos. Das Publikum brüllte vor Vergnügen. Ich dachte
mir dabei: „Höher geht's nimmer!" Aber die Zuhörer zeigten
eine besondere Vorliebe für diese Closet-Antichambre-Szene. Die
Sache fing einfach an, widerlich zu werden. Gespielt wurde von
Frau Niese und den Herren I a r n o, M a r a n, T u s ch l u. s. w.
vortrefflich. Hervorragend geradezu war die Gigerlkarikatur
Tusch l's. Er hilft besonders mit, das Stuck zu halten, e. p.
Vortragsabend Josefine Glöckner. Montag den
19. d. hielt Fräulein Glöckner vom Deutschen Volkstheater
«ine Vorlesung. Sie hat neuerlich den Beweis erbracht, daß sie
nicht nur eine der vortrefflichsten, graziösesten Schauspielerinnen
ihres Faches ist. sondern auch eine ausgezeichnete Vorleserin. Ihr
wunderschönes, klares Organ fügt sich mühelos allen Stimmungen
unv gestattet ihr eine erstaunliche Jndividualistrung der Personen,
so daß man wirklich verschiedene Menschenstimmen mit grund­
verschiedenen Dialekten zu hören glaubt. Das Programm ent­
hielt zwei Ebner-Eschenbach- Erzählungen, damit war
auch der literarische Genuß des Abends gesichert. „D e r
M u f s" und »Die E r d b e e r s r a u" sind nicht nur
poetische Dokumente von wunderbarer Kraft, sondern auch herr­
lichster Menschlichkeit. Fräulein Glöckner las besonders diese
beiden Erzählungen mit Wärme, Lebendigkeit und, wo's noth
bat, mit Humor. Den übrigen Theil des Abends bestritten
Gedichte von Emil M a r r i o t und Paul A l t h o f, eine
Erzählung von Fanny G r ö g e r, je eine Erzählung von
A. B a u ni b e r g und Herniine B i 11 i n q e t. Den Abend
beschloß eine Skizze der französischen Schriftstellerin G Y p. Reich­
licher Beifall lohnte die Vorleserin. L, G.
Verpachtung des Jantsch-Tlieaters. Sonntag wurde
zwischen Dr- S e l i g m a n n, dem Vertreter der Erben nach
Heinrich Jnntsck, und Direktor Ranzenboser in Innsbruck
ein Vertrag über den Pacht des Jantsch-Theaters unterzeichnet; der
Vertrag unterliegt noch der Genehmigung des Innsbrucker Stadt-
raibes, da Herr Ranzenboser dem Innsbrucker Theater auf zwei
Jahre verpflichtet ist. Jin Falle das Ersuchen des Herrn Ranzen-
böser auf Auflösung seines Innsbrucker Kontrakts mit Ende
dieser Saison erfüllt wird, beabsichtigt Direktor Ranzenboser. vom
1. Juni d. I. an den Pacht des Jantsch-Theaters zu übernehme».
Der Vertrag wurde auf sechs Jahre geschlossen; die Packtsumme
wurde für das erste Jahr auf 26.000 Kronen festgesetzt; doch soll
der Betrag für die Dauer des Packites bis zu 80.000 Kronen
gesteigert werden. Ueberdies ist den Jantsch'schen Erben, falls die
Jahreseinnahliien die Summe von 240.000 Kronen übersteigen,
ein perzentueller Antheil am Reingewinn gesichert. Der
Fundus des Theaters ist in den Pacht mit inbegriffen.
Klassische Stücke und Operetten will Herr Ranzenboser nicht
mehr spielen: es sollen ii» Sommer wieder das Ausstattungs­
stück und in den Wintermonaten Volksstück, Posse und Schwank
gepflegt werden. Wenn die Entscheidung des Innsbrucker Stadt-
ratbes Direktor Ranzenboser zur Einhaltung seines Kontrakts
verpflichtet, so dürste dadurch der Pacht des, Jantsch-Theaters
kaui» in die Brüche gehen, da den Direktor sein Kontrakt nicht
hindert, auch die Leitung eines zweiten Theaters zu übernehmen.
Konzerte. Heute um halb 8 Ilhr Abends findet im
Bösendorser-Saale die vierte llehtel Soiree des Prill-Quac-
t e t t s unter Mitwirkung von Ferruccio B u s o n i statt.
— Dr. Ludwig Wüllner veranstaltet Samstag
den 24. d. einen Liederabend im Bösendorser-Saale. Karten in
G n t m a n n's Hosmusikalienbandlung.
So finster ist es, daß zwischen den Zweigen der Hage­
butte zwei Leuchtkäfer schimmern. Noch schreit eine Amsel,
man weiß nicht, zur Warnung oder zum Gebet. Ein Geier
schißt ins Gewipfel nieder, der hat sich auf seinem Raubzug
in die Nebel verirrt und ist bon einem Windstoß boden-
wärts geschleudert. Nun fährt's an, von oben her und den
Berg heran kommt's in finsteren Hausen, die Bäume pfeifen
und rasen, das Gevögel flattert angstvoll ans. Im Heidekraut
selbst saust der Sturnl und schleudert Sand und Erde empor.
Ein blendendes Feuerband schlägt in den Lüften ein ungeheures
Trudenkreuz, und wo es schmetternd zur Erde fährt, da
lodert ein Baumstamm. Ein Meer von Nebel wallt, fliegt
zerzaust und zerfetzt zwischen den krachenden Bäumen. Die
Wolken brechen und fallen in Fluthen nieder. Jetzt springt
Staub, Moos und Reisig empört zur Höhe. jetzt ist es von
wuchtigen Eiskörnern tief in den Boden geschlagen, und jetzt
fährt alles, Halm und Ast, Stamm und Stein in braunen,
brandenden Bächen der Tiefe zu. Wahnfred sieht nichts mehr
als das wirbelnde Grau, von rothen Lichtern durchfahren,
hört nichts mehr als das Brausen wie auf wilder See. Das
Rollen der Steine, das Stürzen der Bäume, daS Krachen
der Blitze, es ist Eins geworden. Wie wenn der Hauch eines
Gottes die Schöpfung wieder in ihr ursprüngliches ChaoS
zerblasen hätte, so wogen die Elemente durcheinander, als
sollten sie sich eins im anderen lösen.
Wahnfred ist hingeschleudert worden in junges Dickicht,
Hören und Sehen vergeht ihm, aber die Pulsschläge seines
Herzens klingen in wundersamer Weise.— Du armes
Menschenkind! Du hast auch gehaßt; wie kindisch war dein
Neid, wie ungezogen dein Zorn, wie kleinlich deine Bos-
heit gegen diesen Zorn der ewigen Gewalt, die mit Einem
Schlage alles rächt, alles erlöst.— D» hust auch geliebt!
Welch wässerige Gesühlsseligkeit. welch ängstliche (Siaenfudjtelei,
welch schwacher Muth, welch fadenscheinige Leidenschaft gegen
die weltverzehrende Gluth, die alles vereint und in der Ver­
nichtung alles gebärt. Deine Leidenschaft ist ein Sturm im
Glase— und du wagst den, der da in ewiger Größe zürnt
und zerschmettert, armseliger, menschlicher Motiv« zu zeihen!
Du wimmerst um sein Erbarmen, oder du ballst die Faust,
um, bevor du untergehst, seiner Brust einen Schlag zu ver­
setzen. O, du bist kindisch, du siehst deinen Feind im nieder­
sausenden Eise und weißt es nicht, wie lange sich die
Sturm"hmgeworfen^hat."'™^^ Frost erstarrt, der
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
2!. März i960
Nr. 78
— Die Pianistin Bertha Iahn veranstaltet>
Dienstag den 27. d. im Bösendorfer-Saale rin Konzert. Karlen!
in G u t m a n n's Hofmusikalienbandlung.
— Der Opernsänger Eugen Lamberti und der Pianist
Emil Friedberger veranstalten am 31. d. im Rösendorfer-
Saale ein gemeinsames Konzert mit abwechslungsreichem
Programm.
Gerichlssaal.
(Der Buchhalter als Siindenbock.) Der bekannte
Emil S t o r cti, der in der Mariabilsrrstraste Nr. 7 einen grasten
Ramschbazar betreibt, und dem nichts, selbst sein Name nicht, zur
Reklame zu schlecht ist, handelt auch mit Ansichtskarten. Im
vorigen Jahre versendete er an 400 Provinzkaulleute je einen
Karton mit 100 Ansichtskarten und verlangte, man möge ihm
entweder 2 fl. schicken oder die Sendung rekommandirt retourniren.
Im letzteren Faste möge nian zum Ersätze des Portos 10 Karten
behalten. Eine böhmische Firma, die von Herrn Emanuel Storch
— der Reklameheld nennt stch nur Emil— in dieser Weise
beehrt wurde, ließ die Karten einfach liegen und gab auf mehrere
Mahnungen keine Antwort. Der Empfänger hat damit auch
Recht gethan. Er ist nicht verpsiicbtet. Geld für Rückporto aus­
zugeben und dafür den Pofel des Storch einzutauschen. Als
schärfste Mahnung erhielt er nun ein gedrucktes Zirkular, in den,
es heißt, Storch werde ihn in einem kaufmännischen Fachblalte
unter der Rubrik „Faule Zahler" annageln, und diese Ver­
öffentlichung werde ihm „nickt nur unangenehm, sondern auch
höchst nacktheilig" werden. Das gedruckte Zirkular war in offenem
Couvert abgegangen, und der mit Schädigung Bedrohte klagte
Storch wegen Ehrenbeleidigung. Das Bezirksgericht Neubau trat
aber den Akt dem Landesgericht ab. von dem der noble Wiener
Kaufmann als des Verbrechens der Erpressung Be­
schuldigter vernommen wurde. Storch gab die, komische
Erklärung ab, er kümmere sich um die Abfassung der
Mahnschreiben nicht und werde den Verkäster, den Buchhalter
K. W. zur Rechenschaft ziehen. W. nahm nlin die Verant­
wortung für das Verbrechen ans stch, das einzig und allein seinem
Ausbeuter Storch zur Last fällt, höchst wahrscheinlich, weil cr die
Entlassung fürchtete, wenn er die neuerliche Erpreff.ung, die
Storch, wenn vielleicht auch unausgesprochen, mit dieser Zu-
muthung verübte, zurückweisen würde.
Vorgestern batte stch der Buchhalter vor einem Erkenntmß-
senat unter dem Vorsttz des LaudesgerichtsratheS Grob mann
wegen Verbrechen der Erpressung zu verantworten. Er wurde
freigesprochen, weil das Gericht nickt die Ueberzeugung ge­
wonnen hatte, daß W. das Zirkular versaßt habe, trotzdem er stch
selbst beschuldigt hatte. Dazu sei er jedenfalls „von anderer
Seite" aufgefordert worden.— Das Gericht hat durch den Frei-
svruch das Unrecht, das allem Anscheine nach Storch an seinem
Lohnsklaven beging, nur tbeilweise gutmachen können. Die Ent­
würdigung, die der Gehilfe erdulden mußte, damit Herr Storch
nicht wieder als Erpresser angeklagt werde— einmal war er es
schon wegen Versendung des berüchtigten Rickter'scken Wahl­
zirkulars —, ist damit nicht gesühnt. Storch, der seine Angestellten
bisher bloß grenzenlos ausgebeutet und sogar auch schon geobnergt
hat, will sie nun auch für seine Verbrechen ins Kriminal schicken.
Wenn er für diese Schandthat schwerlich bestraft werden kann, so
kann er doch für das an dem Zwangskunden begangene Ver.
brechen zur Rechenschast gezogen werden. Daß er nickt weiß, was
in einem gedruckten Zirkular steht, das er in vielen hunderten Exem­
plaren ausschickt, und daß er die Versendung nickt beeinstiißt bat,
wird stch doch niemand einreden lassen. Die Staatsanwaltschaft hat
die Pflicht, Herrn Emanuel Storch dorthin zu bringen, wohin er
gehört: vorerst auf die Anklagebank.
(Ein Erzfeind des Lohnzahlens.) Der Schloffergebilte
Franz S a l a j hatte an dem Schlossermeister Karl D o p i t a
eine Lohnforderung, die er beim Gewerbegericht einklagte, das
Dopita auch zur Zahlung verurtbeilte. Als der Gebilse nun bei
seinem ehemaligen Arbeitgeber erschien, um das Geld, zu dessen
Zahlung Dopita verurtheilt worden war, einzukassieren, sagte
Dopita zu ihm: „Sie haben zwar den Prozeß gewonnen, ich
habe aber schon dafür gesorgt, daß, Sie in Wien keinen Posten
bekommen!" Auf diese Antwort hin begab stch Salaj in die
Genossenschaftskanzlei der Schlossergenossenschast, wo er stch an
den Vorstand der Arbeitsvermittlung. Herrn Heimerl, mit der
Frage wendete, wie es sich mit der Angabe des Dopita verbalte.
Herr Heinierl bestätigte ihm nun, daß Dopita in der Genossen-
sckastskanzlei erschienen sei und dort erklärte, man solle dem Salaj
keine Arbeit vermitteln. Er sagte nämlich in der Genossenschasts-
kanzleilFolgendes: „Ter gute Bruder (damit war Salaj gemeint),
auf den sollte man schauen und acht geben, daß er nickt zu einem
anderen kommt, damit der nicht zum Handkuß kommt.",— Da
diese Aufforderung Dopita's geeignet war. Salaj's Existenz auf
baS empfindlichste zu schädigen, brockte sein Vertreter Dr.
Ingwer gegen den Scklossermeister die Klage wegen Ueber-
tretung des 8 491 des Strafgesetzes ein. worüber gestern vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssekretär Dr.
W e i n l i ch, verhandelt wurde. Der Richter redete einem Aus­
gleich das Wort, Dr. Ingwer erklärte jedoch, einem Ausgleich
aus prinzipiellen Gründen nickt zustimmen zu können und ans
einer wenn audi nur milden Strafe bestehen zu müssen, da durch
die Aeußerungen des Angeklagten die Existenz seines Klienten ge­
fährdet war. Der Richter verurtheilte Dopita zu zwanzig
Kronen Geld st rase, eventuell achtundvierzig Stunden
Arrest.
Ein Eifersuchtsdrama.
Krems, 20. März.
Vor dem biestgen Schwurgerichte hatte stch heute der
zuletzt in Wien als Waggonsckreiber bei der Franz Joscs-Bahn
angestellte Anton W i n o i s ch wegen Verbrechens des ver.
suchten Mordes, begangen an der Trastkantenstockter Mathilde
Pfeiffenberger, zu verantworte». Dämonische Eifersucht
war «S, die den 26jährigen, bisher unbescholtenen Mann zum
Verbrecher machte. Den Gründen der Anklage ist Folgendes zu
entnehmen: Anton W i n d i s ch lernte, als er im Jahre 1896
in Cilli seiner Militärpflicht oblag, dort die Mathilde Pseiffen-
berger kennen, und alsbald entspann stch zwischen beiden ein
Licbesverhältniß. Dieses erfuhr eine Unterbrechung durch die
Einschiffung deS Windifck zur internationalen Okkupation in
Kreta. Mathilde Pfeiffenberger ging nach Wien in Stellung,
wohin ihr auf ihren Wunsch der Geliebte nach absolvirter
Militärdienstzeit folgte. Das Licbesverhältniß zwischen den
jungen Leuten litt unter der maßlosen Eifersucht des Windrsch.
Er verbot seiner Braut, auch nur einen anderen Mann anzu-
schauen, und sagte ihr oft: „Wenn ick dir. aus etwas komme,
schieße i* dich nieder! Lebend kommen wir zwei nickt aus-
unanber^ origen Jahres erhielt Windisch einen
anont/men Sofies, worin es hieß, seine Braut batte einen Forst­
beamten in Grinzing geküßt. Der Brief veranlaßte den eiter-
süchtigen Liebhaber, seiner Braut neuerlich mit dem Erschießen zu
drohen. Mathilde Pfeiffenberger beschloß, das Verhältniß mit
Wiudisch gu lösen, und fuhr im Oktober zu ihrer in .Stein an
der Donau wohnhasten Mutter, der Traffkantin Marie Pmsfen-
berger. Anton Windisch beschwor seine Braut in zahlreichen
Briefen, nach Wien zurückzukehren, da er sonst tie. und sich
nsünchen mußte. Äm 1. November erhielt WmdiA einen
groben Absagebrief von Mathilde Pseiffenb-rüir Er fuhr
am nächsten Tage nach Stein, dort si'ckte e
Matbilde Pfeiffenberger umzustimmen: es gelang. Ihm me s
auch, und er -'hielt von dem Mädchm.em-n Verlohnungs uß
ftSÄÄ KfSi «3 t< J *B
aus und gab mit den Worten: «Es ist ohnehin r-w«,
wenn du ni ich nicht lieb hast!" in rascher Folge drei
Schüsse auf das Mädchen ab. Alle drei Schüsse durchbohrten
den Oberarm und drangen in die Brustböble des Mädchens.
Dieses sank bewußtlos nieder, während Windiich rasch einen
Schuß gegen seine eigene Brust abfeuerte. Schwer­
verletzt stob er aus dem Hause, er wurde jedoch von dem Gast-
wirthe Joses Iser eingeholt. Das angeschossene Mädchen wurde
nach mehriiioiiallicher Spitalspflege gerettet: aber wie die An­
klage hervorhebt, schwebt Mathilde Pfeiffenberger in steter
Lebensgefahr, da keines der in ihrem Körper steckenden
Projeklile bisher entfernt werden konnte. Anton Windisch, wegen
versuchten Mordes in Untersuchung gezogen, erklärte dem Unter­
suchungsrichter, daß er die Matbilde Pfeiffenberger nickt todten
wollte, und daß er, von dämonischer Eifersucht gepeinigt, nicht
gewußt habe, was er thue.
Der Angeklagte, ein schlanker Mann mit sympathischen
Gestchtszügen, gab nach Verlesung der Anklage an, daß er auf
seine frühere Braut, die Mathilde Pfeiffenberger, geschossen habe
daß er aber nicht die Absicht hatte, das Mädchen zu todten, und
daß cr zur Zeit der That nicht bei Sinnen war. Ueber sein Vor­
leben befragt, gab Windisch an, daß er vor der Militärzcit bei
seinen Eltern, Wirthschastsbesitzern in Pettau, war. Vors.:
Während Ihrer Militärzeit baden Sie die Btokade in Kreta mit­
gemacht?— Angekl.: Ich bin ein Jahr und sechs Tage vor
Kreta gelegen; die Malhilde hat mir Liters nach Krem ge­
schrieben.— Vors.: Haben Sie ihr die Ehe versprochen?—
An g ekl.: Gewiß! Ich habe Sie auch im Jänner dieses Jahres
heiraten wollen, da ick bei der Bahn in Wien definitiv angestellt
zu werden Aussicht hatte.
Vors.: Wie lange hat das schöne Verhältniß mit der
Pfeiffenberger gedauert?— Angekl. Im August vorigen
Jahres kam es zu Streitigkeiten, weil ich in einem Briefe erfahren
habe, daß die Mathilde in Grinzing mit einem Förster des
Nachts öfters spazieren ging und ihn auch geküßt haben soll.
Wie ich das der Matbilde vorgehalten habe, hat sie anfangs
gelacht und mir gesagt, sic habe mir den Herrn zum Besten ge­
halten. Ich war sehr aufgebracht und wollte mich umbringen.
— Vors.: Wie ist die Geschichte zu Ende gegangen?—
Angekl.: Im Oktober ist die Mathilde nach Hause gefahren,
ich habe wollen, daß sie in Wien bleibt; sie hat nicht nachgegeben
und ist weg von Wien.
Der Angeklagte gab an, daß ihn die Mathilde in einem
Briefe verfluchte; der Fluch des Mädchens, das er noch
immer liebte, habe ihn so aufgebracht, r daß cr beschloß, sich vor
den Augen des Mädckms zu erschießen.
Unter großer Spannung des äußerst zablrcichen Audi­
toriums wurde die Kronzeugin Mathilde Pfeiffenberger
vernommen. Die Zeugin, 27 Jahre alt, suchte den Angeklagten in
ihrer Aussage zu schonen.
Vors, (zur Zeugin): Hat Sie der Angeklagte gern gehabt?
— Z e n g i n: Ja!— Vors.: Und Sie ihn?— Zeugin
(rasck): O, sehr gern!— Bors.: War er eifersüchtig?
— Zeugin: Sehr eifersüchtig und jähzornig, weil ich nicht
immer seinen Willen gethan habe. Dann war er sehr grob und hat
mir alle Namen gegeben.— Vors.: Daß der Angeklagte eifer­
süchtig war, hat Sie wobl gefreut?— Zeugin (zögernd): Ja.
Bors. (nach einigen anderen Fragen): Verlangen Sie
einen Ersatz von ihm?— Z e u g i n: Nein.— Bors.: Sind
Sie wieder gut auf ihn?— Zeugin: Ja, wenn ich auch daS,
was er mir gethan hat, nickt vergessen kann.
Vors.: Sie waren mit ihm nach dem Attentat i m
selben Spital; da haben S i e in i t e i n a n d e r
korrespondirt und sogar einmal seinen
Besuch e m P f a n g e n.— Z e u g i n: Er hat mich aus­
gesucht im Spital, um ans meinem Mund za erfahren, ob ich
ihm verzeihe. Ich habe i h m verziehen.— Staats­
anwalt Graf P ö l t i n g (zur Zeugin): Glauben Sie. daß
Windisch Sie erschießen wollte?— Zeugin: Daß er mich er­
schieße» wollte, glaubte ich und glaube ick noch heute.
Die Geschwornen verneinten nach durchgeführtem
Beweisverfahren die Frage auf versuchten Mord, be­
jahten bie Eventualsrage auf schwere Körperbeschädigung
mit dem Zusatz „in Sinneiwcrwirruiig", so daß der Angeklagte
nur wegen UÜbertretung des Waffe »Patents
zu 5 s l. Geldstrafe verurtheilt wurde.
Tie Altersversorgung der Tramwaybediensteten.
In unserer Nummer vom 23. Jänner d. I. haben wir
mitgetheilt, daß die ehemaligen Bediensteten der Wiener
Tramwaygesellschast zu Nachzahlungen zum
Pensionsfonds der Bau- und Betriebsgesellschaft verhalten
werden dürsten. Der Direktor K a p i t a i n beeilte sich, um
„jeder diesbezüglichen Beunruhigung unter den Bediensteten zu
steuern", mitzutheilen, „daß keineswegs die Ab­
sicht besteht, an die Bediensteten um
Nachzahlungen heranzutreten". Diese Er­
klärung berechtigte die ehemaligen Tramwaybediensteten zu
der Hoffnung, daß ihnen bei der Pensionirung die ganze
Dienstzeit angerechnet und sie mit den Kassenmitgliedern der
neuen Zeit im Pensionsbezng vollständig gleichgestellt werden.
Diese schöne Hoffnung, die umsomehr gehegt wurde, als der
Bürgermeister Dr. Lueger erst jüngst einer Deputation der
Bediensteten zusicherte, er werde sich wärmstens für
i h r e W ü n s ch e einsetzen, ist nun grausam zerstört.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen wird keine Nachzahlungen von
den früheren Bediensteten fordern, aber sie wird Unterschiede
zwischen Kassenmitgliedern der früheren und der neueren
Zeit machen, und das kommt wohl ans das Gleiche heraus.
Ein Zirkular an den Berwaltuiigsausschuß der Jnvaliditäts-
nnd Unterstützungskasse der Bediensteten der Wiener Tramway­
gesellschast, datirt vom 19. Februar d. I., sagt über die Ver­
pflichtung zur Errichtung einer Pensionskasse Folgendes:
Die Erfüllung dieser Verpflichtung würde keinerlei
Schwierigkeiten bcceilen. Die Schwierigkeit liegt aber darin, daß
auf solche Art ungeachtet dessen, daß das beim Betriebe der
Pserdebahnliiiien der Wiener Tramwaygesellschast beschäftigte
Personal in Verwendung belassen wurde und, insoweit das mit
Rücksicht auf die geänderte Art der Betriebstührung durchfnhrbar
erscheint, belassen werd n wird, die bei der Wiener Tramway,
gesellschaft zugebrachte Dienstzeit nicht angerechnet werde»
könnte. Eine weitere Schwierigkeit ergibt sich daraus, daß, wie
es deni Verwaltungsausschuß ohnehin bekannt ist. gerade die
Bilanz der Jnvaliditäts- und Unterstützungskasse der Bediensteten
der Wiener Tramwaygesellschast mit einem sehr bedeuten­
den Betrage passiv i st.
Behufs allniäliger Behebung dieses passiv» Zustandes
wurden schon seit langem Studien gemacht, und aus Grund der.
selben sind die Statuten der Jnvaliditäts- und Unterstützungskasse
wiederholt umgearbeitet, beziehungsweise der Regierung zur Ge­
nehmigung vorgelegt worden: die letztvorgelegten Statuten­
änderungen wurden mit Erlaß des k. k. Eifenbahnministeriums
ddo. 21. September 1898. Z. 35.000, unter gewissen Modifikationen
genehmigt, diese Modifikationen verlangten aber neuerliche
Studien und Erhebungen, zunial in Bezug aus die von der Re­
gierung begehrte Ausschließung von Unterstützungen selbst in
Form von rückzahlbaren Vorschüssen, und da inzwischen die
Bildung der neuen Gesellschaft und die Liquidation der Wiener
Tramwaygesellschast auf die Bildfläche trat, unterblieb die an­
gestrebte Sanirnng der bisherigen Jnvaliditäts- und Unterstiitzungs-
kajse der Bediensteten der Wiener Tramwaygesellschast.
Es gibt nun nur zwei Wege: Eniweder muß diese Kaffe
in Liguidation treten, oder sie muß zu einer Pensionskasse der
neuen Gesellschaft liiiigewandelt werden.
Im ersteren Falle würden die Interessen der bisherigen
Kaffenmitglieder schwer geschädigt werden, daher dieser Weg
wohl z» verwerfen ist; im letztere» Falle bedarf es wieder sehr
ernster Vorstudien, zumal auch versickieriingstechnischer Berechnungen,
und unvermeidlich wird es— wegen der bisherigen
Passivität des Fonds— sein, zwischen den Kassen-
Mitgliedern der früheren und der neueren
Zeit Unterschiede zu m a ch e n. Es ist eben nicht
niöglich, Kassenmitglieder, für welche anfangs nur 1, beziehungs­
weise 2 Perzent, späterhin 3, beziehungsweise 6 Perzent und zuletzt
4, beziehungsweise 8 Perzent bezahlt wurden, solchen Kasien-
mitgliedern gleichzustellen, welche von allem Anfang an 7-, respek­
tive 14verzentige Beiträge leisten.
Von besonderer Bedeutung dagegen ist cs, daß alles dasjenige,
was statutengemäß versprochen wird, auch gehalten werden kann,
mit anderen Worten, daß eine feste versicherungstechnische Basis
gefunden und beibehalten wird.
Nach dem Zirkular wird der Statutenentwurf des
Pensionsinstituts gemäß dem Erlasse des Eisenbahn-
Ministeriums bis Ende Mai dieses Jahres vorgelegt werden
können. Der Verwaltungsansschuß wird ersucht, die Ver­
waltung der Gesellschaft in ihrem Bestreben nach Kräften zu
unterstützen und dafür Vorsorge zu treffen, daß nicht etwa
Beunruhigung in die Kreise der Bediensteten getragen
werde, „was wohl nur von außen, also von unberufener
Seite" geschehen könne.
Schließlich wird aufmerksam gemacht, daß der Rer-
waktungsausschuß das Elaborat zu begutachten habe und,
insoweit eS sich um die Beiträge der Gesellschaft zu dem
Fonds handelt, die Zustimmung der Gemeinde
nothwendig sei.
Die Tramwaybediensieten wissen nun, daß ihre frühere
Dienstzeit bei der Pensionirung nach dem neuen Statut
nicht ins Gewicht fallen wird, ungeachtet aller Ver­
sprechungen, die ihnen gemacht wurden. Diese Thatsache ist
geeignet, Beunruhigung in den Kreisen der Bediensteten zu
verbreiten, die nur dann beseitigt werden kann, wenn die
Bau- und Betriebsgesellschaft sich 'entschließt, die Lasten der
Pensionirung insofern zum Theile zu tragen, daß sie jenen
Fonds bewilligt, der zur Sanirnng der früheren Kaffe noth­
wendig ist. Dieses Opfer kann die Unternehmung tragen,
und sie wird es tragen müssen, wenn die Bediensteten klug
genug sind, einer dahingehenden Forderung den nöthigen
Nachdruck zu geben. Auf die Intervention der Gemeinde­
vertretung dürfen die Tramwaybediensteten nicht hoffen.
Die Ueberschreitung der vereinbarten Arbeits­
zeit in den Brunner Textilbetrieben läßt sich, wie
der „Textilnik" meldet, absolut nicht ausrotten. Es scheint,
daß es derzeit, wo tausende von Textilarbeitern einen hart­
näckigen Kampf für die Verkürzung der Arbeitszeit führen,
mit Absicht geschieht, damit die Fabrikanten den Nachweis
liefern können, daß es die Arbeiter mit der Verkürzung der
Arbeitszeit nicht ernst meinen. Leider lassen sich viele
indifferente und unwissende Arbeiter als blindes Werkzeug
von den Fabrikanten mißbrauchen. Die Walker bei Ritter
v. Schöller arbeiten zum Beispiel seit Wochen zwei- bis
dreimal wöchentlich 36 Stunden in einer Tour. Früh, am
Morgen treten sie die Arbeit an und rackern sich bis zum
Abend des nächsten Tages. In Stoklaska's Spinnerei
in Obran arbeitet man bei den Reißmaschinen mit einer
Arbeiterpartie von 6 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends, öfters
wird auch am Sonntag gearbeitet. In der Spinnerei der
Brüder Strakosch arbeiten die Hasplerinnen von 4 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Die Hasplerinnen schlafen in
der Fabrik, und wenn es ihnen einfällt, gehen sie zur
Arbeit und verhindern dadurch, daß die arbeitslosen
Arbeiterinnen Beschäftigung finden. Das Schlafen in den
Fabriken sollte von den Gewerbebehörden streng verboten
werden, da es zur Ueberschreitung der Arbeitszeit am meisten
Gelegenheit gibt.
Streik und Boykott.
Lohnbewegung der Schuhmacher in Prag.
Das „Pravo Lidn" berichtet: In letzter Zeit wird in den
Kreisen der Prager Schuhmachermeister viel von einem in
diesem Frühjahr bevorstehenden Schuhmacherstreik gesprochen.
Die Gerüchte werden von den Arbeitgebern steißig kokportirt.
und viele versehen sich schon mit Vorräthen, um im Falle des
Streiks die Kunden befriedigen zu können. Die Arbeiter
selbst haben in der Sache noch nicht das entscheidende Wort
gesprochen und werden es erst in einer Versammlung thun,
die am 26. d. abgehalten werden wird. Kommt es zum
Streik, so hat dieser gewiß seine volle Berechtigung. Die
offizielle Statistik beweist, daß der wöchentliche Durchschnitts­
lohn der Schuhmachergehilfen in Prag in der Saison 5 fl.
bei zwölf- bis vierzehnstündiger Arbeitszeit beträgt. Die
Saison dauert in der Regel nur über die Monate April,
Mai, Juni. In der übrigen Zeit verdient der Heimarbeiter
3 bis 4 fl. wöchentlich. Davon soll der verheiratete Arbeiter
die Wohnung bezahlen und die Familie erhalten. Die Frauen
der Schuhmacher sind in Folge dessen gezwungen, mit-
zuverdienen. Nicht besser schaut es bei den Werkstätten­
arbeitern aus. Die Arbeitszeit ist eine unbeschränkte, sie
dauert in vielen Werkstätten bis 10 und 11 Uhr Nachts,
namentlich am Freitag und Samstag; in zahlreichen Werk­
stätten wird die Sonntagsruhe nicht eingehakten. Dazu ge­
sellen sich die schlechte Kost und die noch schlechteren Schlaf-
stätten. Den jüngeren Arbeitern zahlt man nach der Auskehre
nebst der Kost 1 fl. 50 kr. bis 2 fl. wöchentlich, wovon sie
sich aber das Nachtmahl, Kleider, Wäsche und die zur Arbeit
nothwendigen Werkzeuge beschaffen müssen. Die Gehilfen
glauben, daß nunmehr der günstige Zeitpunkt gekommen ist,
wo sie ihre unseligen Verhältnisse verbessern könnten. Die
Meister haben nämlich die Erzeugnisse um zehn Perzent
o l r„ c! 1 e^ 111 Berufung auf eine Vertheuerung des
Leders, ^n.ihren Versammlungen haben sie versprochen! daß
sie auch die Lohnverhältniffe der Arbeiter regeln wollen,
was bisher nicht geschehen ist.
Der Streik der Metalldrucker bei I. L. Her-
mann, Wien, V. Griesgasse, dauert fort. Die Firma macht
alle Anstrengungen, um Arbeiter aufzunehmen und Arbeit
außer Haus zu geben. Die Metalldrucker werden darauf
Lein! zubgehen""' gemacht, dem Herrn nicht aus den
Kostümschneidcr und Schneiderinnen
Arbeilszeit ^und "Erbökmnn bic neunstündige
ihnen mifafttoiffn Vnfi 1 Absätze auf Grund eines von
30 und 4N°Ma"rk f»; ,n?nnlicke A 7 -J°b"säye sollen zwischen
stunden für Taillen-, Ä b Ä m* DieUeber-
sollen aus !°fc


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 9 ]
Nr. 78
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeikung.
21. März 1900
Seite 9
ermächtigt, mit den Unternehmern Verhandlungen anzuknüpfen
und eine Abordnung in die Versammlung der Geschäftsinhaber»
die in diesen Tagen stattfinden soll. zu entsenden.
Vereine nnÄ Urrsamminngen.
OBST B« reine, die darauf reflektiren, dass ihre Anzeigen bestimmt in
der Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
cjt tbettcrbUbungBuercin „KKlios", XVII. Weidmanngasse Nr. 41, Taussig's
Gasthaus. Samstag den 24. d.. um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal
Rezitationen aus modernen Dichtern von Genossen Robert Or
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten! Gäste herzlich willkommen.
el.
2Herei»,oanKttrrdlgrririien. Sozialwissenschastlicher Bildnngs-
CT verein. Heute Mittwoch, um halb 9 Uhr Abends, im Restaurant Matalony^
I. Auerspergstraße Nr. 6, Vortrag von Obersanilcirsralh Dr. Max Gruben
„Die Prostitution vom sozialhygienischen Standpunkt."
Samminngsansmeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gr werkschafts kam Mission sind
eingelangt: Photographentischler von Goldmann Kronen
7.40, Verein der Futteralmacher in Wien 8.50, Tischlerwerkstätte
Franz Weih 2.50; Posamentierer werk statten in
Wien: Schwarz 7.50, Silberstein 6.80, Pesch 3.30, Bauer 4.40,
Schneeberger I 4.—, Schneeberger II 2.20, Barwich 2.60, Herr-
mann 2.28; Bildhaueratelier II.—, Bildhaueratelier Stark 1.60,
Bildhaueratelier Zelezn) ohne Knla 2.10, Personal der Firma
Söldner und Cbini achte Rate 6.—, Verein der Buchbinder
Zahlstelle Bandstraße 4.80; Färbereien in Wien:
Bock —.40, Mutz I. 5.—, Salvaterra 10.30, Fuchs 3.—.
Frank B. 20.—, Donath 1.80, Löm S. 3.20, Faltin Grass —.40,
Twaruäek F. —.20, Tb aller —.20; Gewerkschaft der Färber 10.—,
Gummiarbeiter Breitensee 12.40, Monteure der Firma König 6.—,
Dienstmännerversammlung bei der Birn 5.—. Klavicrfabrik
Schmid und Kunz 5.60, Werkstätte Parizek 1.50, Sammlung
Fräulein G. P. 4.—, Organisirte Wagner 8.80s Glas- und
Porzellanmaler Wien 4.40, Personal der Silberwaarenfabrik
Gedlitzka 6.70, Juweliere von Godina 2.10, Firma Schulz 5.—,
G. A. Scheid Schleiferei 2.10, Graveure und Ciseleure bei Scheid
1.76, Dosenmacher von Scheid 3.60, Bijouterie von Scheid 5.40,
Kartonnagewerkflättc Pipergec 3; Hutfabrik 'IS I e 6
Breitensee: Zuricht 9. 10, Kessel 2.—; Hutfabrik Meßmer
4.—, Neun Schuhmacher weil der Zehnte fehlt 3.—, Sargsabrik
L. Wolf achte Rate II.—, Gasmesserfabrik S. Elster 13.40, Werk­
stätte Toch 7.80, Personal der Zigarettenfabrik Jakob Schnabel
und Komp. 14.—, Hamcrwerkfiätte Eckl Matrosengaffe 3.—.
Holzarbeiter Znaim 5.—, Arbeiter und Arbeiterinnen Wigstadtl
20.—, Gewerkschafiskomulission Krakau 73.—, Eisenbahner
Meidling 2.—, Gnmmiradler Wargersohn's Gasthaus
—.80, Salzburger Wacht 57.62, Koller aus Listen 6.74,
Schwarze Ledi von Laibach 1.—, Heizhaus Südbahn Laibach 6.50,
„Volksfreund" Steyr 280—, Textilarbeiter in Hof ,3.20,
Samuielgelder „Freigeist" Reichenberg 118.93, Weil bei der
Entgleisung in Weigelsdorf nieniand verunglückt rst 15.34,
Gewerkschaft der Bettwaarenbranche 6.90. Bettwaarenbranche
nach der Generalversammtung 2.68, Arbeiter der Firma Breinl
7.30, Durch Elias Wahlich bei Kropp 1.10, Kriegelstein Wenzl
—.40, Bezirksorgonisation Bleiberg 10.—, Ortsgruppe 61 der
Porzellanarbeiter Klvsterle 10.—. Die Arbeiterschaft von Loser
Pinzgau 12.40, Durch Ferd. Kölner St. Pölten 7.—. Metall­
arbeiter der Firma Schütz Piesting 15.40, Verein der Kranken,
kassenangestellten in Brünn 21.50, Mühlenarbeiter in Brünnlitz
7.30, Mühlenarbeiter in iinterswald 3.54. Bergarbeiter Jdria
34.82, „Jl Lavoratore" Triest 12.—, Bildhaueratelier Sandor
Jaray zehnte Rate 7.50, Josefifeier Hafner's Gasthaus Ponthon-
gasse 1.60, Organisirte Stockdrechsler der Werkstätte Doppler
neunte Rate 3.—, Bäckerarbeiter des Ersten niederösterreichischen
Arbciterkonsumvereiiies 20.—, Weil Genosse Wolf gern draht 4.—,
Genosse Foral —.50, Genossen Heger und Swoboda 1.30, M. Kraus
Juweliere 6.40, Zahlstelle II der Juweliere 2.—, Hutmacher
Wieden 25.70, Bachrach und Hafner 7.—, Maschinisten —. 60,
Versammlung Heiligenstadt 2.88, Krivan Tabaktrafikant Hain­
burgerstraße 1.—. Setzerpersonal der „Reicksvost" 5.40, Arsenal
Hülsenfabrik 13,20, Vereinsabend der chemischen Ortsgruppe XI
2.63, Arsenal Betriebsinsvektion II 10.58, Aktiengesellschaft
Hilpert X 25.90, Glück auf 1.—, Schmiede von Hosherr und
Sckrantz 11.30, Lokomotiviabrik St.-E-G. untere Dreherei 28.18,
Taschner von Fischer neunte Rate 3.80, Stockdrechsler von
Seibold 3.10, Schneiderwerkstätte Borvwetz 11.—, Sckneider-
werkstätte Hoffmann Kohlmarkt 8.90,^ Schneider Ortsgruppe II
1.50, Vom Schnittzeiclineininterricht in der Lerchengafie 3.77,
Ortsgruppe der Schneider XV 2.60. K. K. V 3.56; D u r ch
den Verband der Holzarbeiter: Kellner VI.Bezirk
achte Sammlung 6.20. Ortsgruppe XV der Tischler 5.82, Korh-
und Kinderwagensabiik Weinbergcr 1.70, Korbflechter vom Frei«
Haus 5.10, 10297 2.50, Straßnicky 4.30, 6986 durch Genossen
Tomanek 4.80, Freie Organisation der Tischler Wiens 100.—;
Knopsdrechsler werk statte» Wiens: Zenaty een.
—.60. Cisar 1.70, Masch 2.-, Zlatuschka 1.40, Krehan -.80.
Hamernik 2.-. Probst 1.20, Fr. Schmidt 2.-, Mikl 2.60.
Dvorak Haberlgafie 1.80, Beck 1.20, Lukesch untere 3.—, Klimesch
—.60, Strobl 1.60, Lukesch obere 3.30, Soukal —.60, Haberl
1.26, Stuvka 4.50, Grudisch 6.20, Zenaty juu. 3.10, Fr. Chalupa
2.60, Buchner's Witwe 1.—, Sediwy 1. 80, Ceyka 1.40, Mendl-
schmidt 2.20, Scherzi 1.—. Katz 1.60, Jelinek 2.—, Kraus 1.60,
Hynek 1.50, Dvorak Hasnerstraße 1.90, Duniovsky 1.70, Sites
1.40, Ausniesser 1.—, Zimmert 8.34, M. Chalupa 1.—, Holetschek
—.80, Rvtbmayer 1.60, Junker 1.—, Ungvary 3.20, Hornik 1.80,
Bittner —.40. Kazda 1.4». Sidak 1.20, Kudlazek 1.20. Fuhs l.40,
Hollub -.80. Iahn 2.40, Urban -.80, Kaspar 1.20. Prohaska
—.60. Eder 2.20, Peutl 1.20, Wollan -.80. Seilst 2.80, Fünf
Genossen XII I.—, Neun Genossen XVI 2.—, Vortrag vom Ge­
nossen H. Heller 3.—, Achtzehn Spitzendrechsler 3.40; F. G.
1.—, Bademeister —.60, Schachinger 1.—, Almanach —.20,
PaterAbcl'sTrostI—, Zirkel 1.—, Braudner —.40, Arbeiterund
Arbeiterinnen von Drecoll 8.70. Gegenstandslos 1.—, Spery
Reichensels 9.—, Fancy —.50; S t o ck d r e ch s l e r w e rk-
stätten Wiens: Hasicber 2.40, Lindner 6.42, Mucha Alois
3.20, A. D. Mayer 8. 20. Epinger —.60, Kiihlmayer Leop. 1.20,
Pelz 1.90, Scharoivitz-Greiner 1.—, Grünwald —.60, Genosse
Hermann —.20, Pvstl —.20; Gummibandweber Löffler mit Aus­
nahme F. Linert 7.—; zusammen Kronen 1530.85; hiezn bis
gestern ausgewiesen Kronen 260.404,68; Summe Kronen
261.935.53.
Beider „Arb e i t er-Zeit» ng" sind «ing el an g t:
Arbeiter der Firiua Vlnsnk und Hartwieger Kronen 6.—, Gast-
wirlh Schmied sechste Rate 1.—, Arbeiter der Firma Lepolder
und Sohn 17.20, K. k. Münze 9.20, Gießerei S. und H. 6.70,
Einige Metallarbeiter vom Reunweg 6.20, Genosse Bock —.60.
S. und H. Revolver und ein Fagondrcher 160, Nachtschicht vom
Nennweg 23.—, Fahrradiverke Weidler und Komp. 1.40, Arbeiter
der Brauerei St. Marx 9.44, K. D. St. Marx 1.80, Sammlung
beim „schwarzen Thor" 1.32, Die lustige Tischgesellschaft beim
Waitz 2.56, Rothe Putzerei Rippstein 3.—, Firma Clayton
und Shuttleworth Dreherei 3.—, Hilfsarbeiter 3.—, Abtheilung
Partak und Steinmetzer 4.80, Schlosserei 2. Stock 2.70, Dreherei
und Modelltischler 1. Stock 2.58, Kesselschmiede 1.60, Magazin 8
1.40, Abtheilung Roth 6.22, Schmiede 10.32, Tischlerei 14.82,
Anstreicherei 2.30, Josefifeier bei Komarek 1.40, S. und H. Saat
XIII 3.40, Arbeiter der Firma Wcichmann 7.—, Arbeiter der
Firma Weichmann 7.10, Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma
I. Großmann IX»9.24, Proletarier 1.—, Durch Genossen Slawik
3.20, Firma Lang XII. Bezirk 3.60, O. Sch. 1.—. Auf nach
Hombok 5.—, Versammlung beim Lesser XIII. Unter-St. Veit
2.04, Ferdinand Brück und Söhne 7.40. Bon einem Arzte ge­
fummelt 8.—, Weitz —.60, Beim Weitz 1.—, Färberei Silberstern
Kaisermühlen siebente Rate 4.30, Fünf rothe und ein weißer
Nelkenbesitzer beim Leuchtag 1.—, Nordwestbahnbeamter 1.30,
Firma Kalmar 2.—, Die Sattler von Ahorner achte Sammlung
2.60, Die Taschner von Hohenberg neunte Sammlung 9.10,
Tischlerwerkstätte Julius Kohn siebente Rate 2.20, Niemer bei
Wikede 5.78, Filialwerkstälte der Nordbahn Wien 10.58,
Juweliere I. Bezirk 6 .—, Sehr tvenig 1.10, E. T. K. 40.—,
S. 4 1.—, Hans der Rotbe von Bucks 5.50. Mitabonnent
Kvjetein 3.—, Ende gut, alles gut 2—, C. D. 2.—, Brankowitz
Poupa 3.30, E. A. 6—, Tischgesellschaft Nauckklub inLanghan's
Gasthaus Drahvwitz: Weils der Alex. nicht haben wollte 6.—,
Quartettabend beim Hein 6.51, Sammlung?.—, Hutsabrik Stricker
achte Rate 7.—, Die Wochenarbeiter von der Lederfärberei Witte­
mann XII fünfte Sammlung 7.30, Gesammelt bei der General­
versammlung der Metallarbeiter Böklabruck durch Havlas 8.40,
Weil die „N F. P." so gemein war —.62, Der Raubmord in
der Kohlmcssergasse 1.—, Personal Buchdruckerei W. Schlenker
1.30, Arbeiter der Firma Schlecht Kockgasse Nr. 1 3.—, Arbeiter
der Firma Quirchmayer Kochgasse 1 2.70, Auerlicht —.50, An-
Lßlich der Märztage (verspätet) 10.—, Schlechte Geschäfte 120.—,
Tischgesellschaft Gerstmaier Weinschank XVIII gesammelt durch
L- Wagner 3.—, Nachtexpedition der „Arbeiter-Zeitung" 4.60,
Wahlverein Josefstadt 2.62, Wahlverein Josefstadt Lizitation 1.10;
zusammen Kronen 505.65; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
61.677.03; Summe Kronen 63,183.68.
Am 30. Jänner wurden unter Joses HaaS Kronen 3.60
ausgewiesen; dieser Betrag wurde vom Einsender für Abonnement
reklaiuirt und wird von der Gesammtsumme abgeschrieben und
bleibt somit Kronen 63.179.08.
Gesammtsumme: Kronen 324.114.61.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. <20. März.) Di- Zufuhr
bestes sich auf 52.721 Kilogramm Rindfleisch, 1241 Kilogramm
Kalbfieisch,,— Kilogramm Schaffleisch, 4804 Kilogramm
Schweinefleisch, 102 Stück Kälber.— Stück Schafe. 94 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklustve Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 n bis 1 K 12 h, hinteres ho h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 8 Ir bis 1 X 90 lr,
Kalbfleisch 72 d bis 1 L 16 b. Schasfleisch— Ir bis— K— b,
Schweinefleisch 90 h big l K 34 li, Kälber 72 h bis 1 K
16 h, Schate— Ir bis— X, Schweine 92 h bis 1 X 16 h,
Lämmer— bis— X per Paar.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. März.
Die Notirungen gelle» für 106 Krone»
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechne», ist der Mirs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetragzu nrulttplizwenund das
Resultat durch 100 zu dividiren Bei
nicht vollmigezahlten Aktien rst sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Dtaatsobligationen.
f2% Papier-Rente Mai-Nob..>
4'2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4 2?» Silber-Rente Aprii-Okk...
Lose l>. I.1854 zu 585 K ....
Lose v. 1.1860 zu XOOO K (ganze)
Lose v. I. I8«0zu 200 H (Füiistel)
Lose v. 1.1864 zu 200 X ....
Uafc u. 3. 1864»« MO K (halbe)
4°/o österr. Goldrente ......
«"/. Lsterr. Kronen-Renle...
S‘/,7o öftere. JnvestitiaiiS-Rent,.
4% Albrechtbahn-StaaiS-SchuId»
8 1 /, 0 /» Franz-Josefb.»„
47» Rudolfoahn-„
4"/,. Albrechibahn-Prioritäten..
4% B. Weftb.«Priorit. E. 1895.
4"/« gränz Josesbahn-Prioritäte»
87« ästeir. Lokaleisenbahn-Prior..
47« Audolsb.-Prioritätei: (Gold).
4°/» detto (Silber)
47» Ungar. Gold-Rente .....
4°lo Ungar. Kronen-Rente ....
SV»7o detto ......
4>/,7° Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
47,"/. detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theih-Reg.-Präm.-Odl....
47» Uiiäar. Ernndenllasl.-Ollig.
Geld
Waare
99
30
99
50
99
80
99
50
99
10
99
30
99
10
99
Lv
164
50
ICC
13«
137
159
260
75
200
50
201
50
200
50
201
50
98
05
93
80
99
50
99
70
86
70
86
90
96
20
96
80
122
59
123
96
96
40
96
96
60
96
40
96
70
96
SO
97
75
70
76
40
98
20
98
80
96
SO
97
—
96
85
97
—
SS
93
75
83
50
83
70
100
25
101
25
IOC
40
101
40
164
165
163
50
164
60
141
50
141
40
93
10
94
Andere öffentl. Anlehcu.
4% Bosn. Landes-Anlehen (ftiu.)
■i% Wr. Lerk.-AnlagsN-'-ttukek'. i<
Anlehen der Stadt Wien e. Jayrr
Verl. 4%
detto v. Jahre 1893 Verl. 4^/*».*
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
47»Bodenkr.-A..aNg.öst.i.S0J.ö.W.
47«Böhm.Hypotbekenb i.ö?J.vcrl.
detto innerh 00’/, I. »srl.
4»/«B.La»des-B.Som.Sch» v.ö.W
47. B. detto Eisend.-Echnldvsch..
47„ Centr.Bodencr. äst. i. SOJ.veil
4"/, Cred.Jnst.ö.f.Ber!.-U.K.»178Z.
detto Kat. 8
4“/« Galiz. Bodenkredit-Ber...■
4>/,7„Ld«d.d.K.Ga!.u Lod.l.St'.'.I,
47. detto i. 57'/, Jahren rückzahlb.
47, Währ. Hhpoihe'enbanl....
4% N.-ö. Lander-HYP.-Anst.'..
3'/,% detto
4 ÄOest.-mig. Bant, i. SOI. Verl.
4% Sparkasse. I. oft., i. 60 I. oerl.
4-/L Spart.,Best.vat.I..CO.i.S0J.v.
47« Ung. Bodenkr.-Jnst.i.soI.perl.
SV.-/» detto in SS JahrenperloSbar
4*/»“/n Ung.Hhp.B.i.Pest,i.4S>/,z.v.
4% detto 60 Z. perl.
Eise«b.-Prior.-Oblig.
4% Bud.-FÜnft.B., ®. 1889 ,200 n■
4 °/aBuschtiehr.Eisenb E.1896V St.
30/tzDux-Bod.Eisv.Ein.i893,dio.Sr.
Ferd.-Nordb.Em. 1880, div.St.
4 °/o detto Em. 1898, div. St. S.
40 /» Kasch.-Od. Eis. E. 1889. div. St.
4 S /0 detto (öst. St.), E. 1869. S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
90 75
91 75
»b SO
97 7V
94 50
95 25»
97—
97 50
95 90
96 80
97 55
97 70
91 80
92 40
96 5
97 50
96 50
97 50
93 60
99 50
97 25
93 25
94—
94 60
!>4 75
95 50
100—
100 60
LS 50
95 76
96 25
96 es
93 2"
99 20
93 60
94 60
99 50
100 50
99 16
100 15
93—
93 50
93 kV
85—
j 99—
100—
96—
97—
92 50
93—
97—
97 50
75—
75 15
93 40
99 10
99—
99 50
95 80
96 30
97—
98—
Z Zv/.Linh.-Cz.-J.-E.,1584 3'ivfl. S.
•l-'/o detto Cm. 1884, 3VV fi. Silb.
•V7 0 Oest. Nordwcstdohu, 2t«0 fl. S
.*°/o detto Lit. B, ir.ls) fl. S
i°/„ detto Em. l8-'5. ^>1 u.lOliv'l. S.
■)% Staa!selsei:b.-G.:')t>i);'ifr.--45.0iv
•J% detto, Era.'Nen.'iüo Fl:. 4S* K
3%bclfo,CS 1895.d.St IlX'M —1181<
n>M—472,1I8»0I'6ÄDon.-Dpssch.-Gks.lvos!.C.-M
Geld
Waare
119
120
123
123
50
92
75
93
25
9S
50
93
2.7
134
40
134
60
26
10
26
30
92
75
93
50
116
118
82
75
93
25
124
40
124
80
135
136
25
234
80
235
10
187
50
138
144
145
in
118
50
137
90
128
5'J
154
154
50
93
93
398
:0
399
25
U4
26
115
25
136
60
137
140
140
so
163
165
262
85
263
35
1565
568
1312
50
313
179
181
ne
50
US
109
50
110
50
|186
188
100
101
50
2SS
237
23?
239
235
50
237
335
—
345
—
5% Dp»au.Reg..L.p.J.l«7» io» fl.
4% Hypoth.B..ung.,Pr..Sch 100 fl.
!'/»% Triest. Stadt-A.lvofl.C.-M.
4% Tcirfter Stadl-Anl. 50 fi. ö. W
2% Seid. Präm.-A,Uelde. 100 gr.
Türk. Elsenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose..
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl.
ilred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Ktadt-A,liehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Priimieu-Anlehen 20 fl.
Ofni, Stadlgemeinde... 40 fl.
Balffh 40 fl. C.-M.
Rokben ffvenj, Bst. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stistnng io fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
Sl. Geuolz 40 fl. C.-M.
Stanjzianer(Stad!-)Pr.-Anl.rofl.
Waldstcin ....... 20 fl. C.-M.
Wr. Com»,.-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gelv.-Sch.d. 3% Präin.-Schuldv.
d. Boden-Kred -Anst. Ein. 1880
detto detto... Em. 188»
Getrliinstsch. der 4"/. Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbanl
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. ri»t» 5
Deutsche Banlpl.s. >00 M.„ 7
London s. in Ps. Slerl.„ 6
Jlal. Bankpl. f. WO L.„ 5
Parisu.sr.Bankpl.s.lOOFr.„ 4'|,
Valuten.
Kaiser!. Mümdukaten. per Stück
Kaiser!. Ra„dd„kale,l.,
20 Francs-Stücke...„
20 Mark-Stücke....,
Sovereigns„ ,.
Seilt. Reichsbank». f. lOnffi. p.Cassa
Jlal. Banknoten f. lOO ital. Lire
Rubel-Stoten »er Calla
Geld
Waare
257
259
240
242
25
370
160
171
75
50
76
50
121
50
122
50
13
34
396
50
298
50
131
132
so
65
67
60
bl
50
59
51
134
136
131
25
132
25
42
50
43
5-3
22
20
23
20
66
68
172
50
174
50
58
6V
180
182
130
178
—
184
391
—
393
—
29
3C
50
50
52
50
25
—
27
—
200
20
200
50
118
1»5
118
65
242
80
242
95
90
15
SO
20
96
35
96
45
11
41
11
45
11
37
11
41
19
29
19
31
23
68
23
76
24
25
24
33
118
55
118
65
90
20
90
40
2
55
8
5ß
Wr de» Inhalt der Inserate üderuimmt die Redaktion keinerlei Nernuttvortnng.
I. Nenlerchenfelder Turnverein
XV. Zinkgasse 8. XVI. Grundstcingasse «5. XVI. Hofferplatz 12.
Samstag den 24. Marx
um '/-9 Uhr SlbendS
m isen ietnatfcE ßrausiausfnten, XVII. Fraumgasse 27
Großer
mit folgendem reichhaltigen Programm: Musik der beliebten Ealoneapelle
Riintsch. Turnerische Vorführungen (Stabübungeu, Riegeiilurnen am
Reck und Barren). Fettsviel: „Der freie Turner." Gesangsvorlrage des
Tnrner-Sängerchors der l. Nenlerchenfelder Turnvereines. Liedervortrage
der Frau Paulo Pirkolnitsch. Humoristische Vorträge des Genosse» Raab.
Im Gemüthlichen: die betieblen Duetlisten Knelh und Kozclsktz.
Nach Schluß der Vorträge: 5838
JirrpaS. Ganzllränzchen. Inrbazar.
im Vorverkauf 50 h (85 f*.),
ülUinil. an der Abendkasse 88 >> (40 kr.l
Borvrrkaufsstellen- XSolltcaU. VI. Gittnxendorferstrasie .-,7- »ldminlstra-
tion te Wttfct'.TO, Ecke her Bürg- und Haidgane: Genosse Alo,r
Grösste Auswahl -von
aa», „«« geschlissen, Vv» grauen Gänsen, '/, Kilo 7« kr., versendet Prvbe-Postkolli
«I 5 Kilo, auch mehr, gegen Poslnachnalime, eine große Fk-unienduchent ßl. 8, Halb-
«aumenducheitt fl. 6.40, grderduchenl fl. 5, >v«U>e, geschlissene Federn fl. 1. 20/
Prima fl. 2, «ran, Liaum-n fl. 1.80, I,achsein»
laumenduchent fl. e.40, gederduchenl fl.
fl» 1.50, ißritusl fl. 2, ft»»'"* »«vv,
lutifle Fianmen fl. 4, »11s» billiger als überall und sicher neu. Polsterrütte»
30 kr., Dnchentrütten fl. 1.3». «rst» böhmische K-ttsedern-ziiederlna«,
Delaii-Äbtheilnng von^il. Kan), lliitii, Oernal«, Gtta!»ingerstratze 48,
Im Gassenladen. En groa-Berkausim Hose rechts. Filialen; Dieser Graben Vt
,,„d Nlarixhils, Ainerlingftrnfte 8. Weniger al» r Kilo werden Mt
versendet.
Warnung vor Irreführung.
MmGaß/iS“
Adolf Gans.
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele»
gantes dauerhafles Beinkleid fl. 5 —, feiner moderner Ueber*
zieher fl. 10.—, strapazicrbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl serliger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in sevarirten Salons reiches Sorlimcnt In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
sostde und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrmschueider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055.' 5779
Danksagung.
■^H en Freunden und Theilnehmern an dem Leichen-
begängniss unseres Schwagers, respective Cousins, des
Genossen
ÜaHl Weises*
insbesondere dem Fachverein der Bronzearbeiter sowie
seinen Arbeitseollegen sprechen wir auf diesem Wesre
unseren herzlichsten Dank aus.
A. Schäfer, Kath. Weber.
18C0
JL>as erste allgomo in ft
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
'X. Sensengasse 5 eröffnet und
S0Wie auch Ei »zahlung-en für An-
heilscheme a 20 Xronen entgegen. Verzinsung derzeit 5 o;„
?r a H? eC. te ü h f luber über die Gewährung von Darlehen
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX. Sensen-
- gasse 5.


[ 2023-06-29 10:51:35.248 - 19000321 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Rrbrlker-Zeikung.
21. März 1900
Nr. 77
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Keinerlei Verantmortnng.
Vcrznüs»«zg-A»?cigcr.
K. k. Hof-Durglhrsler. Raimund-Theater.
Die Journalisten.
Lusispiel in vier Akten von ®. Frehtag.
Oberst a. D. v. Berz. 6r. Gimuig.
Jda, seine Tochter.. Frl. Ansion.
Adelheid non Rnneek. Fr. Schratt.
Senden, Gutsbesitzer. Lr. Schreiner.
Oldendorf,) Nedak-. Hr. Paiilsc».
Bolz,) tenre. Hr. Hartman»
Belltnaus,| Mit-. Sr. firatil.
Kempe,> ar-. Hr. Löwe.
Sortier, J beiter. Hr. Moncza.
Buchdrucker Henning. Jov. WieSner.
Müller, Factolum.. Hr. Altmann.
Blnmenbera.lliedakteur Hr. Witte.
Schmock, Mitarbeiter. Hr. Thimig.
Piepenbrink Hr. Baumeister.
Lotte, seine Frau.. Fr. Kratz.
Bertha, ihre'Tochter Frl. Wlasto.
Kleinitiichel, Bürger. Hr. Sommer.
f ritz, sein Sohn... Hr. Brussel.
nstjzrath Schwär,. Hr. Kracher.
Mad. Pavom-Geßler,
eine Tänzerin... Frl. TlemenS.
Korb, Schreiber... Hr. Römpler.
Karl, Diener..»» Sr. Fiala.
Ein Gast Hr. Müller.
Ansang? Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 22 .: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Freitag den 23.: „Jugend von heute."
Samstag den 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag den 25., Mittags >/,2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann" Abends
7 Uhr: „Der Verschwender."
Montag den 2s.: „Ehrenschulden." „Hans
Lange."
Dienstag den 27.: „Hans." „I loro you.“
R. k. Hof-Oxrrnthratrr
Die Walküre»
Bon Richard Wagner.
Sn 3 Auszügen.
Eiegniund Sr. Winselmann.
Sunding Hr. v.Reichcnberg
Wotau Hr. Reichmann.
Sieglinde Fr. Hilqermaun
Brnuhilde Frl. gr' iv—
Fricka..
Gerhilde,
Ortliude,
Waltraute,
Schwertleitc,
Helmwige,
Siegrune,
Grimingerde,
Roßweiße,
Mildcnvurg
Frl. Walker.
Fr. Elizza.
Frl. Aumllller.
Fr. Kaulich.
Frl. KnSnntsch.
Frl. Beel h.
Frl. Pohlner.
Frl. RellC-.
Frl. Walker.
Anfang 7 Uhr. Ende nach ‘/,a Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 22., zmu erstenmale:
„Jolanthe." Hierauf: „Zuluja."
Freitag den 28.: „Siegsricd."
Samstag den 24.: „Fidelio."
Sonntag den 25.: „Jolanthe." Hierauf:
„Rund uni Wien."
Montag den 26 .: „Götterdämmerung."
DrulschesVolkskhraker
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kad-Iburg.
Freiherr v. Sandorf. Hr. Kutschern
Thessa, seine Schwester Fr. Odilon
Richard von Brick.. Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. Hr. Tvrolt
Earoline, seine Frau. Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler. Hr. Weiß
Franz, Diener ... .Hr. Schweizer
Seau, Diener .... Hr. Deutsch
Ansang */,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Repertoire»
Donnerstag den 22 .: „Der Pfarrer von
Kirchseid."
Freitag den 28.: „Onkel Toni."
Samstag den 24.: „Lolo's Bater."
Sonntag den 25., Nachmittags '/,8 Uhr:
„Ter Schlafwagen-Controlor." Abends
>/,8 Uhr: „Die Lügnerin." Hieraus:
„In Civil."
Montag den 2g.: „Aus der Sonnenseite."
Dienstag den 27.: „Onkel Toni."
ThrairrinderIosefstadt
Abends >/,8 IIhr:
Mamfelle Tourbillo».
Schwank mit Gesang in drei Acren von
/,5 Uhr:
SchülcrvorsteNuiiy bei sehr ermäßigten
Preiien:
Quer durch Oesterreich.
Häusel und Gretel.
Lebende Photographien.
Abends '/,8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Japan, Land und Leute
Lebensbild
Lola.
in drei Acten
Melbourn.
von Josef
Lola Frl. Petri
Robert Hr. Jensen
Herr Boller Dr. Thaller
Herr von Labig... Hr. Bach
Fabrikant Tambach.. Hr. Cairo
Baron Metzbeim... Hr. Popp
Dr. Breumng .... Hr. Pollandt
W's Busf-tmadch-n ^l. Skodas
Grech'e.> Blumenmäd. Malbert
Steiger Sr. Gnttmann
Oberlieutnant Mucki. Sr. Wirth
Aristid Hr. Lrckner
Aristid's Mutter... Frl. Ruckrr
Marie, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Ansang V 18 Uhr. Sude 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 22 .: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitag den 83., zum erstenmale:
„Andreas Gerhard."
Samstag den 24.: „Andreas Gerhard."
Sonntag den 25., Nachmittags >/>3 Uhr:
„Narciß." Abends >/,8 Uhr, zum ersten­
male: „Die Räuber."
Montag den 86 .: „Lola."
Dienstag den 27.: „Die Räuber."
Ska dlthra krr.
Zum erstenmale:
Ein toller Einfall.
Schwank i» vier Akten von Carl Louss.
Theodor Steinkops.. Hr. Briinggei
Friederike, seine Gattin Frl. Faßer
Emmq, seine Tochter. Frl. Ursn»
Ernst Liiders ..... Hr. Godai
Birnstiel, Wichster.. Hr. Rauch
Gustav Kröuleiu... Hr. Fischer
Julius Knöpfler... Hr. Stöhr
Fist Oritanela .... Frl. Snudrock
Adalbett Bender... Hr. Pohler
Beronila, seine Gattin Fr. Mansfeld
Eva, deren Tochter.. Frl. Ricoletti.
August Pulvermonn. Hr. Linori
Cäsar von Schuietting Hr. Leiigbach
Witwe Müller .... Fr. Striebeck
Knorr, Schuhmacher. Hr. Zwerenz
Franz, Diener .... Hr. Start
Liesbelh. Dienstmädchen Frl. Drexler
Anna, Kammermädchen grl. Szakolciai
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag de» 22 .: „Die Katakomben."
Freitag de» 28.: „Der wilde Rittineister."
Samstag den 24., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Maria Stuart." Abends ‘1,3 Uhr:
„Das Hufeisen."
Sonmag den 25., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends '1,3 Uhr:
„Ein toller Einfall."
Montag den 26: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag de» 27.: „Das Huseiien."
Mittwoch de» 28 ., zum erstenmale: „Ein
Judas von auuo Nenn."
Thraker an d er Wien.
Brigitte.
Operette in 8 Arien, Text nach Alb ri
Vanloo's und George Dnval'S ..Vero-
nique" von Bolten-BaeckerS, Musil von
Budräe Messager.
Emerance, Gräfin von
Champ d'Azur... Frl. ReichSberg
Helene v. Solang!«. Frl. Worin
Biccmte gloiesta».. Hr. Streitmann
Coguenard Hr. Joiephi
Agathe, seine Sri».. Frl. Miliou
Houston Hr. Giampielro
Scravhin Hr. Pagiu
Tante Beuoit .... Frl. Pilsch
Drnüe Frl. Psauter
«»saug 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 22. bis inclusive Samstag
den 24.: „Brigitte."
Sonntag den 25., Mittags 1 Uhr:
Matinee. Abends '1,3 Uhr: „Brigitte."
Earl-Thraker.
Abends '1,3 Uhr:
Gastspiel deß Deutschen Volks-
tbeaters.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in vier Acten von Fianz vou
Schönthau und Gustav Kadelburg.
Friedrich Weinbolz.. Hr. Liebhardt
Bertha, seine Frau.. Fr. Trenk
Else, deren Tochter.. Frl. Großmüllcr
Hugo Witte, Ingenieur Hr. Kühne
Geitlud, seine Frau. Frl. Glöckner
Christ ne Hollwitz.. Fr. Furlani
Lüttcheu Hr. i-ireißnegger
Loses Freisinger... Hr. Girardi
Ritter Hr. Amon
Frau Ritter ..... Frl. Josefsh
Edgar, ihr Sohn, Kadett.hr. Franz
Baumeister Hiller.. Hr. Broda
Morawetz Hr. Meixner
Frau Moraw'tz... Frl. Pohl
Frieda, ihre Tochter. Frl. Tichy
Dr. Werndl Lr. Dorn
Ruschke Hr. Nusseck
Mina, Dienstmädchen. Frl. Horst
Repertoire t
Donnerstag den 82.: „Der Schlaswagen-
Controlor."
Freitag den 83.: „Zaza."
Samstag den 24.: „Johannistrieb.
Sonntag den 25., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Der Pfarrer vo» Kirchfeld." Abends
ii 8 Uhr: „Der tleine Lord." Hierauf:
„Die schlimmen Buben ln der Schule"
Montag den 28.: „Johanntslrieb."
Janksch-Theaker.
Abends >/,8 Uhr:
Huudrrt Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clair-
ville, Ehivot und D»ru. Musil vou
Charles L-cocq.
Jonathan Pluversoun. Hr. Petza
Brldidit, sein Secreiär Hr. Aiuan
Anatol v. TuillenboiS Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau. Frl. Wohlmuth
Rumvelmeier.... Hr. Augustm
Ealontine, desie» Frau llrl. Spann
Crocklcy. Gastivirth. Hr. Kneidnigel
Fanny, desie» Nicht«. Frl. Tauber
Thompson. Schiss-cap. Sr. R°»>»
H-llly. Schisiscadet. Frl. Goldeck
Arveitsmarkt.
Tischlergehilfe
ans Ciskästen wird aufgenommen,
xvn. Beheimgasse 22,
Miedernähcrinnen!!!
Miedcrcinzieherilinc»! 11
TischarbeiterinnenN!
finden sofort dauernde Beichäitiguug bei
Alexander Klein& Bruder, VI. Marsa-
hilserstraße 35. 81U8
In Consumverein sucht ein
Parteigenosse als
Verkäufer
Stellung: habe langjährige prima
Zeugnisse und Referenzen und
spreche deutsch, böhmisch, un­
garisch. Gefällige Anträge unter
„Tüchtig" an die Expedition,
l. Grünangergasse 1. 2050
Herren jede» Standes können
bet leichter Beichäsligung ohne
Capital und Risico
diel Geld verdiene». Offerte nnter
„21. IO" an die Annoncenexpedition,
Lutberplatz I, Dresden N. 5716
Elektromotoren
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom,
geeignet für alle Kleingewerbe, Benti-
lationsanlagen rc., licsert unter Garantie
Hermann Sf. Grüll, III. RasnmosSky-
gasse 29. 2081
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmiihkgasse 13,
I. Stock, Thür 8.
2064
Auf dem Wege
von der Castellezgasse Nr 20 (Durch­
haue Nr. 22), sodann im Hanse Tabor-
straffe Nr. 59, von dort nun Carl-
Theater wurde eine ländliche Broche
mit fünf Brillanten, vier Saphiren und
Steinen (Diamantspritzern) verloren.
Abzugeben gegen gute Belohnung: II.
Tabl' rstraüe HB, 2. Stiege. Tlmr 21.
Mövkl billigst vcrhäuflidj
altdeutsche und politirle, Lcdcrdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Marinhilscrstras-c 53,
g. Stiege, 8. Stock, Thür 29. 1582
Altdkuisches Schlaf- nnd
Spcisegimmer 150 fl. sowie zwe
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 si., Lampe, Borhäuge u. s. w. müffen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be­
zirk. Kasernengasse SÄ, I. Stock,
Thür 8. 1318
Es sind einige gute
Claviere von 60 fl.
bis 18 <> fl. zu verlausen bei I. Savbir,
II. Praterftratze 23. 2104
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und yolttirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stnmpcrgasse Sv, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Hastenbetten
auf Federn, gepolstert, sehr
praktisch» von 13 fl. auf­
wärts. Fabrik: Mariahilser-
straße 87, im Hose. 5 S 12
Im Schuh-Etablissement
Paprika-Schlesinger
Wallfischgasse
werde» 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark redncirten Preisen
verkauft. ssio
iuSIiIHj ^IUUillllUllU.lilr
wagen „Metabol" z»m Sitte» und
Liegen sind die prnktischcsten,
solideste» und billigsten. Lilie
anderen Kinderwage» in grösttcr
Auswahl. PreiSconrant gratis
und franco. I. Schninl, I V. Alser-
bachftratze 3. 5795
»8>
I. ftdrn
nilt& M -Fahrraclwerkß
rntnerstrafie28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Faherad
erslclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5.'.25
löOOe CljifföM'ste
& 10 kr.. 15 kr., 20 kr. :c., Leineureste,
feine Stickereien für Daineu- nnd Binder-
wäsche, farbige Zephyirresle für Blousen.
Große Occasion in weißen nnd farbigen
Taschentüchern mit oder ohne A jour-
Saum, Damast-Äaffee- nnd Speise-
gedecken, Leiliendamastgrad! für Bett­
überzüge zu aufiergeivöhulich billigen
Preisen (25 bis -10 Pcrcent Ersparnis;).
Günstigste Kanfaele>',enheit für Haue-
wirthschaft und Ausstattungen. Leineu-,
Stickerei- nnd Wäfchefabrirsniet'ertage.
I. Teinfaltstrahe 3, Mezzanin. ÜI 12
Herrcn-Nebcrzieher fl. 3—
Herreu-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Sontcrraiii-Abtheilliiig
lEchwemme) Jacob Rothbcrger
I. Stefansplatz 8. 55«3
Unter günstige» Zahlungs-
bedinguugcu liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Hcrrengardcroben. I. Löwy
«fc Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 3998. 3200
Sehen Sie sich
mit der Firm- Josef Abeles
IX: Alserstrafze 30,2. Hof
in Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herreu-
rleider nach lvratz aus guten Stoffen
auf Hheitzahtung
5516
FahrrLder
bekannt solider tzlussührung zu billigen
Preise», sachgemäße Reparaturen, Ace-
tplenlaterncu von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehörtheile billigst, Fahrradfadrik
Oplarek& Wesely, XVIII. Mitterberg-
gasl! 11, Filiale: IX. Währingerstrake 6.
Tel-Pbou 80G3. 5573
Bapiersäcke
«patent, per 188« Stück
für'/, Kilo sl, —.70
. 'ii i. ““,90
„ 1• 1.90
.»„ 8.85
«o» 3 bl« 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Üieliimseld
Papiersickesabrik 9061
Wie». I. Liebtggass« 8 tCck«
Laiidesgerichtsftratzel.
Muster,PreticouranIesrauko.Beigrößerei
Abnahme eutlvrechender Rabatt.
Patente
solvie unvatenlirte Ersiiidungeu werden
bestens gekauft, S. Jelliuel, VI. Füger­
gasse 4, von 9 bis 12 Uhr. 2111
Plouibe 58 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
.
Es versäume daher kein Arbeiter vor An­
schaffung seinerFrühjahrskleiderdieses
Kletder--Etablissement zu besuchen.
Probe-A«s;ng:
1 Ksmmgesn-Lnrug.v°M
> Ueberzieher .... 7 .-
I Havelock 8 ._
I Kinder-Costüm„„ s-
Separate Abtheilung für Maßbestelluugeu
in echten Brunner. Iagerndorier.Relchen-
berger und echten englischen Stoffen
trotz der coloffalen Steigerung der
Schafwollwaaren
^^oh«e iJveiscrSjaljHng.:=
Besondcrsz» empsehlenWeiler'sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
KodenKlerder ^3
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddaSdunerhafteste u.biüigsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 5910
m.if n «s^* rnaf8' Hauptstraße 72,
Hernalier Sparkaffegebände.
nur ganz neue.
CJoldketteu
Pretiosen
Uhren
ftaiineud billig bei
eop. Majfer
beeideter
Schatzinetster
WIEN, XIV.
Mariahlllerstr. 187
Hallestelle
Schwenker.
errcn-Remontoiruhrll. 4.-
amen°Remontoiruhrn. 5.-
Ketten fl. l.li
I Damen-Rem.-Uhr.. .si. 9. 2:
Damenlctten fl. 6.50
^,,Herren-R-m.-Uhr... .si. 18 .—
> Herrenketten fl. 14.—
»I Ohrgehänge si. S.—
- »Ringe mit beliebig. Steinst.
«1 Ringe mit echtemDiamant st. ».—
a iHalsletten mit Herzen. fl. 9.—
§1 Garnituren ..... .fl.io.—
lEheringe. per Sttick fl. 5.50
Pendelichren, mit 8»iig.Aufzug fl. 7.
Wecker sl.1.50. Gold,ii-Remoirloir
l» Deckel) st. 4.88. Alles unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Richtconve»
Ärende« wird umgetauscht ober das Gelb
rückerstattct. Jllustrlrtc Preiscourante
gratis uitb franco.
sag“ Man bittet auf den Rainen nnd
die HanSnunimer 1817 genau
tu ackitcn.
«chtsilb.
Echtsiib.
Echt silb
Eigenthümer: I»«»- P°»«.
i®" Möbel
billiger wteüberall! Zimmereinrich­
tung vo« 5V, 60 und 188 fl. a»fw.
I'. 'l. Kimden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.»
Doppel-Shiffoniöre l4 fl., Bett, massiv,
5 si. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel I fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fiinf»
baus, SPerrgafle5234
I
onig’s jlalzfcaJJes
in rothen Säcken aus hülsen-'
loser Gerste der beste.
U.Grflnaner
im III. 5 «., ScifilMffr 37.
Grotze Auswnhl aller Gattungen
Möbel.BisondersgroßeAuswahl
in 5222
JCeiratsausstattungen
politirt, altdcullch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Einsenbung von 50 kr. Briesmarien.
Hettfrder»
neue böhmische '/, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen st. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 6 fl., Fedcrpolster fl. 1.30, Flaumeii-
ttichent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 5. 1, Ma­
tratzen 5 fl., Stheilige HaarmatratzenlOfl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp», Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiseumöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4G/K,
Xiv. Rcindorsgasse Rr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 18«
Wiens billigste und aller­
beste Einkaussquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünshaufcr
Möbel-Niederlage
richtungen, bestehend aus:
8 ChiffoniöreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasicn, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlaffosamii Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
n. SS, 6S, 75, 85, 188 Mid 128.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Feusterrosetlen, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzicher, 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirsviegel.
Ganze Kücheueinrichlungen zun, Preise
von st. 15, 28 nnd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
niitz» st. 148, 108, 188, 288.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
»Iisr* st. 148, 108, 188, 280.
Decoratioiisdiva» mit Teppich und
Plüsch »» st. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
bans oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourattte gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. Mir,
Zar Erzeugung
ron
Thee■ Rum
und allen
mm 2. »HÄt
Liquenren
die besten und kräftigste!
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A, Bauer& Go,
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. WäUvingerstrasse 2
im Drogüengeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen.
\

