
[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 1 ]
Mrs für die |frositr;
LÄS Kröer.
KrLalNion:
IX: ZchWarsipauierstr. 10.
Äbnriaiptatton
und ?nskrailn- Aufnähn«;
wr>h!u sämmtlichc KorrespondeiijN»
und Geldsendung» zu richten sind.
Osfeue Retlnmlitionen portosrei.
SIndk-L.xxed>iion »nd Klein«
Anzeiger:
l. Gi>i.»aiiskrgl>ffk 1.
Inserate
libcrnehinen a»ch I. Tanneberg,
M. Duker, Haaiensicin& Bögler,
R. Mosie, A.Oppelikn.H.Echalek in
Wien, wie alle Jnsera:en»Bureaux
der In» und Auslande».
MorgerrvlM.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wies
iO Stäer.
Wo«rag»t»latt ^Heller
Präuumkrations-Nreise:
Wie«:
«Kim Abholen in allen k. k»
Tobak-Trafiken u Verfchlcltz-
ftellen: monatl. 2 Kr. SV H.
Jnkl. ZusteUnng ins Haust
Lierteljäbria 8 Kr. 88 H.,monatl.
2 Kr. 28 H. wöchentlich 58 H.
Provinz und Ungarn:
Biertclj. 7 Kr. 88 H., monatl.
S Kr. 68 H. bei freier Zn.
ltellung durch die Polt.
Deutschland: Bicrtelj. 8 Mari.
FürallrandercndemBjeltpostvereine
angehSr. Länder: Vierteil. 12 firc».
Für die an sremve Austräger
oder Berschleisier bezadlten Äcträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 57. Wien, Mittwoch, 28. Februar 1900. XII. Jahrgang.
'^~ "■' "—'■ -----■ ■■-. .me=-.e_—-' ■*"*
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens. Montags um 2 ILHr Nachmittags.- Telephon Nr. 13.554.- Pohsparkaflen-Chrck-Mnto Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndreffe: Arbriter-Zritung Wien
Rom Tage.
W i e n. 27. Februar.
Die besiegte Freiheit.
Cronje mit seiner Heldenschaar hat
sich heute den Engländer,! ergeben. Im
triumphirenden Ton, als handelte es sich um die rühm­
lichste, unerhörteste Waffenthat, überbringt das Tele­
gramm des General Roberts die Botschaft und fügt
protzend hinzu, dieser Erfolg am Jahrestag der Schlacht
bei Majnba-Hill tilge das Gedächtniß der alten
Niederlage. Sonst hat man es wohl noch nirgends
und nie als eine große Ruhmesthat gepriesen,
wenn es 4 5.0 00 Mann nach vierzehn Tagen ge­
lungen war, dreitausend Mann zu bezwingen,
aber die unerhörten Schlappen, die die Engländer seit
fünf Monaten in dem Kriege gegen die winzigen Buren­
staaten in ununterbrochener Folge erlitten haben, haben
sie wahrscheinlich in ihren Ansprüchen auf Kriegsruhm
bescheiden gemacht. Da sie mit zwei- und dreifacher Ueber­
macht von den Buren allenial und an allen Punkten
besiegt wurden, freuen sie sich unbändig, daß einmal die
fünfzehnfache Uebermacht den Sieg davongetragen hat.
Ein erhebender Anblick, dieses weltbeherrschende Volk,
das vor Freude außer Rand und Band geräth, weil es
einem Völkchen von 300.000 Seelen eine zermalmende
Uebermacht von Soldaten entgegenstellen kann. Mit
seiner Freude bleibt jedoch das englische Volk allein. Inder
ganzen gesitteten Welt, bei allen Menschen, deren Herz noch
für Freiheit und Unabhängigkeit schlägt, in denen das
Gefühl der Bewunderung noch nicht erstorben ist für das
Große, daß ein kleines Völkchen, Mann, Greis,
Knabe, auszieht, um mit dem Herzblut vom Vaterlande
die Knechtschaft abzuwehren, wird man die Nachricht von
der Gefangennehmung Cronje's mit tiefem Schmerz
empfangen. Als die Heldenschaar Cronje's aus Maggers«
fontein mitten durch die zehnfache Uebermacht des Feindes
durchbrach: wie hat diese unvergleichliche Waffenthat
sprachloses Staunen selbst dem Gegner abgerungen, und
als sie dann doch eingeholt und umzingelt wurde, mit
welcher ängstlichen Spannung hat alle Welt auf Nach­
richten über die zum Entsatz herbeieilenden Buren­
abtheilungen geharrt! Das Gefühl sträubte sich gegen
die Vorstellung, daß der Heldenkampf der Braven ver­
gebens war, daß sie der unzählbaren Uebermacht erliegen
müßten.
Noch ist es unmöglich, die militärischen und
politischen Folgen der Gefangennahme Cronje's zu über­
sehen. Wird der schwere Schlag die Widerstandskraft
der Oranjebureu brechen, oder werden sie mit den
Transvaalern den Perzwefflüngskampf zu Ende führen?
Und wie lange werden sie der überwältigenden Uebermacht
der englischen Heere widerstehen können? Die Engländer
sehen die Unterwerfung der Buren in nächster Nähe, und
die Jingopresse kreischt in die Welt hinaus, daß die freien
Buren Südafrikas für alle Zeiten unschädlich gemacht
werden müßten. Vielleicht haben die englischen Beute­
politiker recht, wem, sie, auf ihre Uebermacht und ihre
dicken Geldsäcke pochend, ihren Sieg mit Gewißheit
voraussagen. Vielleicht war es von vornherein eine
kindische Hoffnung, wenn man wähnte, diese paar tausend
Menschen würden im Stande sein, auf die Dauer gegen
die ganze Macht des größten und reichsten, des welt­
beherrschenden Staates der Briten ihre Unabhängigkeit
zu behaupten. Aber soll man sich dieser kindischen Hoff­
nungen schämen? Haben diese schlichten Bauern, die
vom Pfluge ins Feld eilten, diese Volkswehr aller Waffen­
fähigen vom Grelle bis zum Kinde, gegen die wohlgeübten,
an Zahl weit überlegenen englischen Söldnerheere nicht
die glänzendsten Waffenthaten geliefert, einen Muth,
eine Kriegstüchtigkeit, eine meisterhafte Führung gezeigt,
die ihren Unabhängigkeitskampf neben die ruhmvollsten
Kriegsthaten aller Völker und Zeiten setzt? War
es kindisch, einen Augenblick zu hoffen, daß der
unvergleichliche Heldenmuth und die grenzen­
lose Hinopferung für des Vaterlandes Freiheit
siegreich bleiben könne gegen die Allmacht kapitalistischer
Habgier und der wilden, blutigen Eroberungssucht eines
von einer feilen, chauvinistisch-verlogenen Presse wahn­
witzig verhetzten großen Volkes? Ja, vielleicht war eß
kindisch, und Herr R h o d e s, der Mincnköiiig, der
Geschäftsfreund Chamberlgin's, ^ZFührers des englischen
Volkes, der gestern in Kimberley schon wieder als Herr
über die unterworfenen Burenstaaten auftrat, wird
wohl Recht behalten.
Aber wo immer das Banner der Frei­
heit hinsinkt, dort hat die ganze Mensch­
heit eine Niederlage erlitten. Fallen die
Buren st aalen unter das britische Joch,
so hat die Idee der Freiheit und Unab­
hängigkeit in der ganzen Welt eine schwere
Niederlage erlitten. Darüber täusche sich nie­
mand. S t e a d, selbst ein Engländer, doch ein ehrlicher
Mann, einwahrerVortämpfer der Friedensidee,hat es deutlich
ausgesprochen. Je schwerere Niederlagen die Engländer
erleiden, so sagte er, um so besser sei es, sonst wird der
Wahnwitz des Jingoismus allmächtig in England und
wird über alle Schranken dringen. Seit den letzten
Jahren sahen wir englische Staatsmänner und die eng­
lische Presse unausgesetzt durch Herausforderungen und
Drohungen den Frieden gefährden. Der Faschoda-
Rummel und die Beschlagnahme der deutschen
Schiffe geben ein Beispiel, wessen die Londoner
Chauvins fähig sind. Die unumschränkte See-
herrschaft gibt dem chauvinistischen Uebermuth bei
allen Gelegenheiten den gefährlichsten Anreiz. Aber es
sind nicht diese Gefahren einer aggressiven äußeren Politik
Englands allein. Bleibt der Jingoismus siegreich, so
wird er seinen Triumphzug durch die ganze Welt
antreten. Schon heute, diese gewaltigen Flotten­
rüstungen in allen Staaten: was sind sie anderes
als eine Rückwirkung der englischen Eroberungs­
politik, der Tollwahn einer Gewaltpolitik in aller Welt,
was ist er anderes als der Reflex des gewaltthätigen
englischen Jingoismus? Es ist nicht umsonst, daß alle
Wekt mit gespanntestem Interesse die Vorgänge in Süd­
afrika verfolgt. Hierin liegt mehr als rein mensch­
licher Antheil. Man fühlt, daß von hier aus
mächtige Rückwirkungen ausgehen werden. Wie der
siegreiche Unabhängigkeitskampf der
Amerikaner gegen die englische Ge­
waltherrschaft die Fackel der Freiheit
auch in Europa angezündet hat, so
wird die Unterwerfung der Buren,
der Sieg der englischen Unterdrücker,
den Militarismus und M a r i n i s m u s, die
Politik der brutalen Gewallt hat und
Unterdrückung überall und in allen.
Staaten ni ü ch t i g fördern und zu neuen
Ers o l g eu aus Kosten menschlicher Freiheit
f n h re n.
Der Schuldigste.
Der Akteure bei der Wiener Wahlrechtskomödie sind
viele, und keinem der Schuldigen und Protektoren des
Wahlrechtsranbes wird die Verantwortung erspart bleiben.
Wenn nian aber nach dem Schuldigsten' sucht, dem
Manne, der als Regisseur des ganzen erbitternden
Schauspiels fungirt hat, so ist es niemand anderer
als Herr Graf K i e l m a» s e g g, der Statt­
halter in Niederösterreich. Der Statthalter ist
derjenige, in dessen Händen sich alle Fäden vereinigt
haben, der den geeigneten Moment zu erpassen hatte, der
zwischen den Antisemiten und der sauberen Regierung
euissef Ott.
(Nachdruck verboten.)
Das Durenmädchrn.
Von I. H. Rosny.
Autoristrte Ueberfetzung von Ina Bach.
Haben Sie einmal daran gedacht, wie es jetzt wohl in
dem Lande der Buren aussieht, welche qualvolle Trauer und
Oeve dort herrscht, während alle Jünglinge, Männer und Greise
draußen im Felde stehen, um für die Freiheit ihres armen,
bedrängten Vaterlandes zu kämpfen? Stellen Sie steh diese
einsamen Gehöfle vor, welche nur von Frauen und Kindern
bewohnt sind, höchstens von einem kriegsunfähigen Manne—
diese weiten, düsteren Strecken Landes in ihrer schaurigen Ein­
tönigkeit und ihren Eindruck auf das Gemüth der Schwachen,
wenn die gewaltigen Frühlingsregen melancholisch auf die Weiden
und die Bäume niederfallen. Ach, mir, der ich unter diesen
braven Menschen gelebt habe, mir thut das Herz weh bei
bisfcnt Gedanken. Vor allem denke ich an ein- Farm im
Westen von Transvaal» in einem Thal, das von felsigen Hügeln
umgeben ist. Sie war der Wohnsitz meines Gastfreundes, des
Burghers Pieter Kessels. Bei ihm wohnte sein Vater, der alte,
fast lmndertsährigc Jakobus. Sechzehn Söhne und Töchter führten
seine Ocks-n oder melkten seine Kühe. Es war ein schöneS That,
das durch einen frischen, lebhaft stiebenden Fluß bewässert wurde,
an dem herrliche grüne Wiesen und kräftige Bäume gediehen.
Ich habe niemals glücklichere Menschen gekannt als diese Familie
Kessels. Es waren durchaus keine lustigen Leute. Es waren
vielmehr ernste Menschen, und in ihren Blicken und Bewegungen
lag etiuaS Großartiges, wie in der freien Natur. Ihre Mahl-
zelten schienen ihre einzige Zerstreuung zu sein: aber sie hatten
auch keine Zerstreuung nöthig: sie bebten ihre Thätigkeit und
ihr Vi-b und ihre langen Streifereien in den Bergen, und lie
hatten auch eine innige Freude, wenn ihnen der Vater der Frau
Kcssets, der alte Biron Saint-Gilles, aus der Bibel vorlas.
Es war im Jahre 1896, als ich in Kcsselsdvlp Halt
machte, gegen Ende Oktober, mitten im Frühling. ES hatte chic
ganze Woche geregnet: das Gras war wunderbar ickucll gewacks-o.
Prächtige Blumen blühten auf dem Hügel, und als die Sonne t
wieder zum Vorschein kam, machte das Ganze den Eindruck uiieS
glänzenden Naturfestcs. Nach wenige» Tagen behandelte» mich,
die Bewohner von Kesselsdorp wie ein Familienmitglied. Ich
nahm theil an ihren langen Nitlen über die Weiden, ich erstieg
die Berge mit den Jungen und rauchte die Piciie mit den
Alten, oder ich hörte mit Vergnügen zu. wenn Biron Saint-
Gilles aus der Geschickte der Patriarchen vorlas, deren
Nomadenleben in so manchen Zügen an die Geschichte der
Buren erinnert.
So verstoß der November. Schon strahlte Sommersonnen«
gluth ans die Pflanzen herab, aber das Wetter war noch sehr schön.
Ich kann mich picht erinnern, herrlichere Abende genossen zu haben,
so rein und mild war die Lust, und vom Hiiumcl glänzten die
schönen australischen Sternbilder, unter ihnen das Kreuz des
Südens in seiner leuchtenden Pracht. Ich war ebenso glücklich wie
meine Wirthe, obgleich eine Unruhe mein Herz zu bewegen begann. Es
war die ewige Geschichte von Jakob und Rahal: das glänzende
Haar, die klaren Augen und das zarte Gesicht der kleinen Flora,
der drilten Tochtes meines Wirthes, hatten es mir angethan. Sie
war eine träumerische junge Göttin, wie sie unsere Seele ganz
unmerklich gesangenliedme», bis man eines Tages plötzlich mit
Verwunderung bemerkt, daß man ihr Sklave ist. Sie hatte von
einer französische» Ahnsrau einen Gang geerbt, wie ihn Saint«
Simon der Herzogin von Bourgognc zuschreibt. Wenn sie nicht
in ihre Träumereien versunken war, stieg sie zu Pferde wie eine
junge Skythn, und es war ein entzückender Anblick, wie sie über
die Ebene dahinsprengte und ihr leuchtendes Haar bald auf den
Rücken des Pserdes herabhing, bald wie ein goldiges Wölkchen
hinter ihr her stattertc.
Ich träumte nur noch von ihr, und meine Empfindungen
wurden getheilt. Aber während ich sie zu fliehen versuchte,
suchte sie mit unschuldigem Eller jede Gelegenheit, mich zu
i treffen. Aus KrffeMvrp suh niemand bavin ein Arg; die ehr.
licken Leute glaubten nicht, daß der Gast sie betrügen könnie.
Und in der That hätte man rin völliger Schuft sein müssen, um
ihr edles Vertrauen zu mißbrauchen.
Indes wuchs meine Unruhe, und es kam der Augenblick,
wo ick mir nicht mehr verhehlen konnte, daß ich Flora ernstlich
liebte. An diesem Tage war ich eine Strecke iveit in die Berge
hineingeritten. Ich kam an eine Schluckt, die mit Eichen be-
wachsen war, und stieg vom Pferde, um mich auszuruhen. Da
saß ich wohl eine Viertelstunde und hörte aus das Rauschen
eines Stromes, der in seinem granitenen Bette von den Bergen
herabstvß, als ich aufblickte und Flora bemerkte, die vor mir
stand und mich lächelnd anblickte.
Sie sah entzückend aus in ihrem leichten Zwilchkleide, das
den Hals frei ließ: ihre amethystblaueu Augen leuchteten von
dem schnellen Ritt. „Sie wären auch kein guter Soldat!“ tief sie
lachend. „Ich bin im Galopp hecangcritten, und Sie haben nicht
einmal den klirrenden Husschlag meines Pferdes gehört."
„Ich hörte auch das Rauschen des Stromes... Seine
Stimme übertönt leicht jedes andere Geräusch, besonders wenn
mau nicht aufmerksam ist..
Jll> war sehr erregt. Mein Herz pochte hesiig gegen meine
leinene Jacke. Um meine Unruhe zu verbergen» schlug ich Flora
vor, daß wir unseren Ritt fortsetzten. Sie war damit einver­
standen. Einige Minuten ritte» wir an dem Strom entlang. Das
junge Mädchen war nervös, sie sprach mit ungleichmäßiger, plötz­
lich abbrechender Stimuie. Als wir etwa eine halbe Meile geritten
waren, wurde der Weg für unsere Pferde unbequem.
„Wir können den Fluß passiren." sagte Flora, „drüben ist
der Weg besser."
«in.tiic.., lüUl mn
deckt, sondern auch trübe, schieferfarbcn.
rief 0CnCtU' 1,80 eine Furth vorhanden
gr'S sprengte sie mit dem Pferde in den St
Sie war schon mehrere Meter entfernt, ehe ich daran dachte!


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrvetker-Zeikung.
Nv. 57
Witte! vermittelte; er ist der Anreger, Förderer und
Vollender jener Entrechtung des Volkes, als die sich das
vom Landtage beschlossene Gesetz darstellt. Es ist noch
in Erinnerung, wie sich schon bei der ersten Berathung
der Graf Kielmansegg zustimmend und wohlwollend
äußerte. Daß er das auf eigene Faust that, ist nachher
sehr deutlich offenkundig geworden, denn die Regierung
Thun. deren Ansichten angeblich der Herr Statthalter
vertrat, hat es ja rundweg abgelehnt, das Machwerk zur
Sanktion vorzuschlagen. Noch drastischer ist die Gewissen­
haftigkeit dieses Statthalters bei der letzten Berathung
hervorgetreten. Als Willensmeinung der Regierung lag
das absolute Begehren nach zweijähriger Seßhaftigkeit
vor; Graf Kielmansegg fand es aber nicht einmal der
Mühe werth, zur Durchsetzung dieser Forderung den Mund
zu öffnen. Wir wissen nicht, welches Maß von Pflichttreue
die Regierung Körber von ihren Beamten verlangt; in
der Bevölkerung aber herrscht das allgemeine Gefühl,
daß ein Statthalter, der sich um Aufträge der Regierung,
und namentlich um Aufträge in einer Sache, auf die
die öffentliche Aufmerksamkeit so gerichtet ist, wie sie auf
die Wiener Wahlreform gerichtet war, nicht be­
kümmert, daß ein solcher Statthalter einfach
unmöglich i st!
Es ist wirklich die höchste Zeit, daß Graf
Kielmansegg den blauen Bogen erhalte. Man ist in
Oesterreich durch, Prinzipienfestigkeit nicht besonders
verwöhnt, aber die'Art, wie sich Herr Kielmansegg aus
einem liberalen Schöngeist, aus einem Gast in allen
liberalen Konventikeln, in einen Partisan des Herrn
Lueger verwandelt hat, die übersteigt alle Grenzen. Sie
ist im höchsten Maße geeignet, das öffentliche Rechts­
gefühl zu verwirren. Was hat die Welt von dem
Herrn Grafen Kielmansegg nicht alles schon erlebt,
seitdem Herr Lueger zur Macht gekommen ist! Wenn die
Regierung Körber meint, daß einer christlich-sozialen Mehr­
heit im Landtag ein christlich-sozialer Statthalter entspreche,
so möge sie nur einen Parteigänger des Herrn Lueger
mit diesem Amte bekleiden. Das würde die Welt noch
verstehen; unverständlich aber bleibt es, daß ein Mann
als Verwalter des Landes bestimmt ist, der durch seine
Vergangenheit unfrei ist und aus diesem Gefühl der
Gebundenheit Dingen zustimmt, die der Regierung sodann
zur Quelle größter Verlegenheit werden. Welche „Autorität"
der Statthalter im Landtag besitzt, zeigen die tradi­
tionellen Landtagsskandale; als darob Graf Kielmansegg
am Schluß der vorjährigen Landtagssession einen milden
Tadel aussprach, wurde er von den Herren Gregorig,
Schneider und Lueger sofort mit den schönsten Kose­
namen beehrt. Grcff Kielmansegg ist einfach unmöglich
geworden, und Herr v. Körber sollte nicht zögern, den
Herrn ganz seiner Häuslichkeit zurückzugeben. Es wird
dort für ihn genug zu ordnen geben.
Neutralitätsbruch.
Es kann heute kaum mehr einem Zweifel unter­
liegen, daß sich die österreichisch-ungarische Regierung
eines Neutralitätsbruches zu Gunsten Englands schuldig­
gemacht hat. Schon am 22. Februar stellten die Ab­
geordneten H u e b e r und Genossen eine Anfrage an
das Gesammtministerium und Wolf und Genossen eine
Anfrage an den Ministerpräsidenten, in der sie Auskunft
über die Richtigkeit der in der Presse verbreiteten Nach­
richt über Pserdeankäufe auf den ungarischen Markten, die
von englischen Agenten und Stabsoffizieren abgeschlossen
worden sein sollten, verlangten und die Regierung
zur Hintanhaltung derartiger Nentralitätsverletzungen
aufforderten. Am 23. Februar brachte der Abgeordnete
Türk die Behauptung vor, die österreichische Regierung
habe nicht nur die Pserde-Einkäufe der Engländer ge­
duldet, sondern sogar Waffenlieferungen für die englische
Regierung nicht beanstandet. In der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses kam Abgeordneter Wolf auf
diese Anfragen nochmals zurück und erhob zugleich das
Begehren nach einer Aeußerung der Regierung über die
zu folgen. In dem Augenblick, als ich gleichfalls hineinspreiigte,
that ihr Thier einen Fehltritt und wurde von der Strömung fort­
gerissen. Ich schrie laut auf, warf mich ohne B-sinnen ins Wasser
und schwamm zu Flora hin. Ich fühlte gewaltige Kraft in mir;
die Liebe verlieh mir die Stärke zum Kampfe. Es gelang mir, das
junge Mädchen zu erreichen, sie einige Meter mit mir fortzuziehen
und dann festen Fuß zu fassen. Zwei Minuten lang hielt ich sie
fest gegen meine Brust gepreßt. Sie hielt mich fieberhaft nni-
schlungen. In diesem Augenblick fühlte ich, wie theuer sie mir
war, welche Gluth mein Inneres durchströmte und zu ihrer Schön­
heit hinzog. Welche Anstrengung kostete es mich, nieinen Mund
nicht auf ihren frischen, rothen Mund zu pressen, in welchem die
kleinen, schneeweißen Zähne blinkten!
Zwei Tage war ich unentschlossen, nicht meinetwegen,
lern um ihretwillen. Ich hätte nicht gezögert, sie zu meiner
i zu machen, aber mein Aufenthalt war Europa, und ihr
nskreis lag in diesem kleinen Winkel von Afrika. Es war
mit Gewißheit anzunehmen, daß sie nicht glücklich würde,
i man sie von hier verpflanzte. Sie war noch jung genug,
zu vergessen, um sich in zärtlicher Liebe einem Manne ihres
mmes zu schenken. Kurz, ich schützte eine nothwendige Reise
Versprach nach Kesselsdorp zurückzukehren, obwohl ich fest
blossen war, nie wieder den Fuß dorthin zu setzen.
Dies kleine Erlebniß ist der Grund, weshalb mir der Be»
digungskrieg dieser beiden winzigen Länder gegen das. ncsige
stand so melancholische Gedanken weckt. Ich sehe^ die Farm
rer Freunde vor mir, ich sehe die alte Frau und die lungen
dchen die um deS Vaterlands willen in der Emsanikeit zuruck,
äsen find, ich sehe auch, wie der arnie alte Kessels und alle
e Söhne ihre muthige Brust^ MaMi-Gesckwffm preis­
en... und vor allem sehe ich dm leuchtenden Bück m,nex
anbin ... Dann werden meine Augen feucht, wem Herz p
kurzen, heftigen Schlägen, und nur bcr ©«bcrnfe cm n.eme
,k- Mutter verhindert mich, mich meinen Frennden vor
nberley oder Ladhsmith anzuschließen.
Lieferung von zweitausend P f e r d e s ä t t e l n für die
englischen Freiwilligen aus dem B r ü n n e r Montur­
depot. Die englische Regierung soll durch die Wiener
Exportfirma Schwaiger die Sättel bei der Kon­
fektionsanstalt für Heeresansrüstung Budischofsky
und Söhne, die ihre Fabriken in Brünn
hat, bestellt haben. Es wird nun behauptet, daß
diese Firma, die die Lieferung von Sätteln
auch für die österreichisch-ungarische Armee besorgt, den
Auftrag innerhalb der gestellten Frist nicht erfüllt
hätte, wenn nicht das K r i e g s m i n i st e r i u m
mittelst eines Erlasses vom 23. Jänner gestattet hätte,
daß der Firma Budischofsky die für die österreichlsch-
ungarische Armee gelieferten Pferdesättel, die sich
bereits im Depot zu Brünn befanden, wieder
ansgefolgt wurden, unter der Bedingung, innerhalb einer
bestimmten Frist die Nachlieferung zu bewirken. Auch
die K a n o n e n l i e f e r u n g an England durch die
Pilsener Waffenfabrik Skoda, die seinerzeit im
„Fremdenblatt" kurzerhand in Abrede gestellt worden
war, die aber in Pilsen vor den Augen der ganzen Be­
völkerung betrieben worden sein soll, besprach Abgeord­
neter Wolf, sowie die Nachricht, daß sogar Patronen
aus dem Wiener Arsenal den Engländern über­
lassen worden seien.
Herr v. Körber hat es bisher nicht für nöthig
gefunden, auf diese gewiß sehr wichtigen Fragen zu ant­
worten. Wir wissen nicht, ob aus dem Prinzip heraus,
überhaupt keine Interpellation zu beantworten, oder darum,
weil ihm die Antwort auf diese Fragen besonders
schwer fiele. Denn ein bloßes Dementi könnte
heute, da der Verdacht des Neutralitätsbruches
so viel Stützpunkte hat, unmöglich genügen. Ueber die
Pferde-Einkäufe in Ungarn bringt das in Budapest er­
scheinende „Ungarische Sport- und Jagdblatt" detaillirte
Angaben, denen genaue Informationen zugrunde zu liegen
scheinen. Danach sollen im ganzen 3000 Pferde beschafft
werden. Der durchschnittliche Kaufpreis für ein Pfexd
beträgt 800 Kronen. Die Einschiffung erfolgt auf dem
in Fiume vor Anker liegenden „Mount Libanon", der
Ort der Ausschiffung ist D n r b a n.
Zunächst hat das Vorgehen der österreichisch-
ungarischen Regierung zweifellos etwas Beruhigendes.
Wenn die gemeinsame Regiernng die Lieferung
einer so respektablen Anzahl für Kriegszwecke tauglicher
Pferde und die Ausfolgnng von Kriegsmaterial
an das Ausland so unbesorgt vornehmen läßt, weist
dies deutlich darauf hin, daß die auswärtige Lage eine
durchaus zufriedenstellende sein muß und jedenfalls viel
sicherer, als der Herr Kriegsminister zugibt, wenn er
etwa eine Erhöhung des Nckriiteiikontiiigents verlangt.
Aber die gemeinsaine Regiernng hätte ihrer optimistischen
Anschauung der Weltlage, wohl einen anderen Ausdruck
geben können als einen, der dem Staate keine Ehre
macht. Nach den allgcckein anerkannten völkerrechtlichen
Begriffen ist die Zunchr unmittelbarer oder mittelbarer
Kriegsbedürfnisse an eine kriegführende Macht zum Nachtheil
ihrer Gegners Kriegscontrebande, und ihre Lieferung
stellt einen Bruch der Neutralitätspflichten
des Staates dar. der die Lieferung selbst vornimmt oder
auf seinem Gebiet geschehen läßt. So wenig fest um­
grenzt auch der Begriff der Contrebande ist, die Ein­
beziehung von Pferden unter ihn wird nirgends be­
stritten. Nun freilich hat das Völkerrecht die Eigenschaft,
daß seine Normen nicht e r z w i n g b a r sind. Oester­
reich-Ungarn hat also keine Ahndung seiner Neutralitäts-
Verletzung zu fürchten, da die Bureiirepnblike» kaum in
der Lage sein werden, Repressalien zu üben, wie sie das
Völkerrecht ihnen in diesem Falle zugesteht. Aber
uni so größer ist der moralische Schaden, den
diese merkwürdige „Exportförderung" dem Ansehen
Oesterreich-Ungarns zufügen muß. Die ganze Welt
blickt bewundernd auf die südafrikanischen Helden,
aber Oesterreich-Ungarns Staatsmänner leisten dem
verächtlichsten aller Raubkriege Vorschub. Hat denn unser
Ruf immer noch nicht genug gelitten, und müssen wir
den ganzen Ruf der heiligen Allianz erneuen? Der
österreichische Kaiser hat schon in der Absendung einer
Sanitätsabtheilung des Rothen Kreuzes— allerdings in
das Bure nlager— eine Beeinträchtigung der Neutralität
erblickt, trotzdem sonst Akte der Wohlthätigkeit nicht als
durch die Neutralität ausgeschlossen gelten. Die Regiernng
aber ist weit weniger feinfühlig, wenigstens wenn die
Unterstützung der Engländer in Frage kommt. Dies­
mal betreibt Oesterreich-Ungarn eine „Realpolitik", die
vielleicht einigen ungarischen Roßhändlern und mehr
oder minder hochgestellten Grundbesitzern große Profite
bringen, den Regierungen aber die Verurtheilung aller
zivilisirten Völker eintragen wird. Und leider müssen die
Völker für die Thaten ihrer Regierenden büßen. Der
kleine serbische Hochstapler Milan und der große
englische Hochstapler Chamberlain finden die
heutigen Staatslenker von Oesterreich-Ungarn hilfsbereit,
und uns wird der traurige Ruhm zutheil, allerorts und
allein unter allen Staaten die Tyrannei gefördert zu
haben. Freilich, nicht immer betreibt Oesterreich-Ungarn
diese nüchterne Politik angeblicher Interessen. Zur Zeit
des spanisch-amerikanischen Krieges hat Graf Golu-
chowski dem verkrachten Pfaffenstaat und seiner
Regentiil so übermäßig gefühlvolle Worte gewidmet, daß
die Vereinigten Staaten in ihnen eine' Feindseligkeit
erblickten und sie mit der Verweigerung der Entschädigung
für die Opfer des Mordes von Hazleton heimzahlten.
Auf die Theilnahme, die Spanien gefunden hat, kann
die kleine Bauernrepublik nicht zählen, die das glorreiche
Prinzip des Militarismus jetzt so arg kompromittirt.
Oesterreich erfüllt, dank seinen Staatsmännern, wieder
einmal den „historischen Beruf", sich bei allen freien
Völkern und Menschen verhaßt zu machen. Nicht anders
verstehen sie unsere Großmachtstellung und unser
Ansehen zu wahren, als daß sie uns zu Bundesgenossen
der gehaßtesten Macht Europas machen.
28. Februar 1900
W i e n, 27. Februar.
Bei der ersten Lesung der Rekrutenvorlage
ergriff am vorigen Donnerstag in der ersten Sitzung
des Abgeordnetenhauses als erster Redner das Wort
Abgeordneter Schrammel. Wir bringen heute seine
interessante und wirkungsvolle Rede ausführlicher; die
eingehende Erwiderung, die ihr der Landesvertheidigungs­
minister widmete, zeigt schon, wie sehr Genosse
Schrammel mit seiner Kritik ins Schwarze ge­
troffen hatte. Die Rede lautet:
. Abgeordneter Schrammel: Hohes Haus! In jedem
Parlament der Welt würde man sofort in die Debatte über den
Achtstundentag beim Bergbau eingegangen sein, man hätte es für
selbstverständlich erachtet, daß diese kulturelle Forderung der Berg­
arbeiter früher zu erledigen ist als die Aushebung von Rekruten.
Hunderttausende dieser Bergarbeiter stehen "draußen und harren
aus die Beschlüsse des Parlaments. Man hat ganz bestimmt—
und wir Sozialdemokraten insbesondere— daraus gewartet, daß
als die erste und wichtigste Staatsnolbwendigkeit in Oesterreich
der Achytundentag für die Bergarbeiter anerkannt und den
kulturellen Forderungen der Bergarbeiter Rechnung getragen werde.
Aber anstatt daß man diese kulturelle Forderung in den Vorder­
grund gestellt hätte (Abgeordneter B ern er: Schickt man ihnen
Soldaten!\ lawohl, schickt man ihnen Soldaten hinaus in ihre
Bezirke und legt uns eine Vorlage vor, womit wir zirka 80.000
Mann für das Jahr 1900 zum Soldatendienst bewilligen sollen.
Der innere Feind.
Meine Herren! Diese Forderung, die an uns gestellt wird,
können wir ^Sozialdemokraten unter gar
keinen U m st ä n d e n bewilligen, wir können
sie aber zugleich nicht gutheißen, weil sie
eine der drückend st en Forderungen für
das ö st e r r e,i ch i s ch e B o l k ist. Das stehende Heer
hat für uns und insbesondere für das ganze Proletariat in Oester­
reich gar keinen Werth. Der Militarismus ist eine Belastung
des Volkes, und die Aushebung der Rekruten ist eine Blutsteuer,
die nun geradezu unerträglich geworden ist. Ich erkläre Ihnen,
daß in dem, Moment, wo ein Staat wirklich Anspruch auf
Kultur und Zivilisation machen will, das stehende Heer innerhalb
desselben keinen Platz haben darf. So lange wir den Militaris­
mus in einem Staate haben, können wir von Kultur und Zivili­
sation nicht sprechen: denn der Militarismus srißt an dem Marke
des Volkes. Die besten Säste, die besten Kräfte werden aus dem
Volke herausgezogen, um jene Waffen zu tragen, die wieder Ar­
beiter, wieder das Volk geschmiedet haben, und zu welchem
Zwecke? Die Soldaten werden abgerichtet, mit den Waffen zu
hantiren, ste werden abgerichtet, daß sie, wenn es „nothwendig"
ist, Menschen morden. Es ist ganz selbstverständlich, daß überall,
in l.e,dem Kulturstaate, das Morden verboten ist, es ist auch selbst*
verständlich, daß jeder Mensch, der einen anderen aus ivas
immer tür Gründen vom Leben zum Tode befördert, das scheuß­
lichste Verbrechen begeht und daher der niedrigste Mensch ist.
Wenn das wahr ist— und es ist richtig —, dann sollte man
überhaupt schon aus kulturellen Gründen den Militarismus ab­
schaffen, denn die jungen Leute, die da ansgchoben werden, die
erlernen nicht ein Handwerk aus dem Grunde, damit ste wilde
Völker zurückdrängen, damit sie das Vaterland vor reißenden
und wilden Thieren schützen, die cs wagen, in die Grenzen
einzubrechen. Sie erlernen das Waffen h an d-
w c r k, u m den äußeren u n d j e n e n inneren
»F d in d" a b z u w e h r e n. der eigentlich kein Feind ist. Um
den Angriff eines wirklichen Feindes auf das Vaterland abzu­
wehren, brauchen wir aber kein stehendes Heer, dazu ist es
nicht nothwendig, daß hnnderttausende Männer jahraus jahrein
dienen und sich chikaniren lassen müssen, dazu ist es nicht noth­
wendig, daß Tausende und Tausende jährlich ansgehoben werden.
Das Vaterland kann auch nach außen vertheidigt werden, wenn
anstatt des Militarismus, anstatt des stehenden Heeres die
allgemeine Volksbewaffnung eingciührt wird; in, dem Airment,
wo das Vaterland in Gefahr ist, sollen alle diejenigen, die über­
haupt einen Schießprügel tragen und marschieren können und di«
Muth genug haben, hinausgehen, das Vaterland vertheidigen.
Niemand wird etwas dagegen haben, und jedermann wird das
als eine Pflicht ansehen. Es ist aber selbstverständlich, daß das
stehende Heer gar nicht zu dem Zwecke da ist, um das Vaterland
nach außen zn vertheidigen, es ist dazu da, w ei l es absolut
n ii z«r t r c n n b a r i st von der h e ut i g rn g es eti­
sch a f t l ch e ii E r n r i ch t u n g, von d e m K e v i t a l i s-
mu s, und um den „Feind" im Innern nach jeder
R t ch t ii n g z ii unterdrücken. Wer gilt als dieser
iyemb? Niemand Anderer als das arbeitende Volk
s k.l b st, jenes arbeitende Volk der verschiedenen Nationen, das
Millionen mit seiner Arbeitskraft, nnd zwar m t geistiger und
körperlicher Arbeitskraft, schafft. Es muß die Waffen schmieden,
es lnnß die Waffen tragen und muß dann auf Kommando die
Geldiacke umstellen und vertheidigen, die Millionen vertheidigen,
die es mit seiner Arbeitskraft geschaffen hat!
Der gegenwärtige Streik der Bergarbeiter gibt uns den
klarsten Beweis, wozu wir eigentlich das stehende Heer haben.
Das Militär wird in alle jene Gebiete hinausgeschickt, wo der
Streik vorlranden ist, in» den Geldsack zu schützen. Alan fürchtet,
daß die Arbeiter vielleicht eines schönen Tages hinausgehen und
alles das zertrümmern, was ste geschaffen haben. Man fürchtet
den Aufruhr. Die eigentlichen Verbrecher inner­
halb der gesellschaftlichen Einrichtungen,
dle Unternehmer, die jahraus jahrein das
Vo lk berauben, sitzen in ihrenPalästen, und
d l e A r b e i t er, die gezwungen werden, das Waffenhandwerk
ru lernen, müssen ihre Herrschaft und den „sauer erworbenen"
Besitz schützen. Ja, sauer erworben! Wo sind denn die Herren,
die einen Belitz haben, der von ihnen sauer erworben wurde?
Das sauer Erworbene in unserem Staate
j ü b e u t e das Stückchen Brot, das sich der
Arbeiter erwerben und erarbeiten muß;
lene privilegirteii Faulenzer aber haben sich noch keinen Bissen
-n -j^ r erworben: und was der Soldat schützen soll,
ist nichts Erworbenes, sondern ist Geraubtes!
Die Kosten -cs Militarismus.
1(, siegen wir uns. aus welchem Grunde eigentlich seit dem
16. Jahrhundert Kriege geführt worden sind? Eine Statistik
sagt uns, daß seit dem 16. Jahrhundert 228 Kriege geführt
wurden, und zwar: A zum Zweck des Länderrauhes, 22 um
andere Staaten tributpflichtig zu machen, 21 Rackieknege, 8 Kriege.
oder Hegemon,estreitigkeiten zu schlichten, 6 wegen
1 Iß^ eI *' 41 begonnen wegen Uebergnffen der Krone.
30 begonnen unter dem Vorwand, einem Allintm zu helfen
qftW" RanaNr-ligk-iten. 5 ©aSteitiaffi
28 Religionskriege Und was haben die Kriege seit dem Kr m-
^ W"schmleb.n Kostet, und was haben
1913 491^ mfÄ e. rt l Seit dem Knmkriege haben wir
43 Milliarden® ©8t t ") Mb "°"
-Bis
dFn.°n heute noch für dm'Wtaüimus schwärmen kknn ein
wenn
Volkes
bürgerlichen
vertreten wollen.
Sst" »"S? dakRekrM-nkomingmt stimmen'
s. gas®«


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 3 ]
ö t' Wien, Mittwoch Nrbetker-ZeikunA. 28. Februar 1900 Seite s
Da^ ikhrnbc 6«er bcjiffcvte sich im Jahre 1890 aus 286.798
?.'unii! liüb 9161 bei der Marine. Im Jahre 1898 zählte man
zuiinimen .->82.8:19 Wann. Zur Erhaltung dieser ungeheuren
ii..! rabl des stehenden Heeres braucht man auch Geld. Von wem
muh aber das Geld aufgebracht werden? Lediglich vom
armen Volke! Das stehende Heer kostete im Jahre 1890
Millionen, im Jahre 1800 ist dieser Betrag auf
167 liiüioiieii gestiegen. Dazu kommen noch die Kosten der
Landwehr, die auf 17 Millionen geschätzt werden!
lieber die Erhaltung des Militarismus, nämlich über die
acmemiamen Ausgaben für denselben wird in den Delegationen
bewistieu, und merkwürdigerweise: wenn sich hier im Parlament
die Deusscheii und Tschechen gegenseitig noch so sehr und mit
allen Bütteln bekämpfen— in den Delegationen, wo es gilt, das
Vo!r zu belasten, wo es gilt, dem stehenden Heere, dem
Militarismus Knechtesdienste zu leisten, da sind sie einig.
Mit de» kleinlichsten Bütteln treten sie dem Kriegsminister
geaciiülier auf; aber es fällt keinem einzigen ein, zu sagen:
..Unser Volk kann sich nur dann kulturell
entwickeln, wenn der Militarismus auf­
gehoben, wenn e s von diesen enormen
Lasten befreit sein wird." Aber es ist ja selbst­
verständlich, daß diese Herren in jeder Beziehung und bei jeder
Gelegenheit den Forderungen, die vom Kriegsministerium gestellt
werden, Rechnung tragen. Ist dock der Militarismus
zu ihrem Schutze da! Es ist in den Delegationen,
ivo wir nichts zu sprechen haben, auch eine Erhöhung des
Budgets von mehr als nenn Millionen vorgeschlagen worden,
und zwar zur Erhöhung der Osstziersgehalte. Das österreichische
Volk muß die Soldaten zwar beistellen und auch bezahlen, aber
seine Vertreter haben bei solchen Erhöhungen eigentlich prinzipiell
nicht einmal etwas dreinzureden. Wir können nur darüber
sprechen, aber sonst nichts: die neun Millionen sind einmal von
den Delegationen bewilligt, und die Gehaltsregulirnng wird vor­
genommen. Für die Herren Offiziere ist das selbstverständlich
eine bedeutende Verbesserung: aber wie schaut es unter dem Volke
aus? Wie schaut es unter der Mannschaft aus? Wenn die
Herren Offiziere nicht mehr mit diesem Gehalt anskommen
können, den sie heute beziehen: was sollen denn eigentlich dann
die armen Teufel sagen, die wir in Oesterreich zu Tausenden und
Zehntausenden haben, die auch geistige Arbeiten verrichten, wie
die armen Lehrer? Daß sich die Steuern in Folge dieser riesigen
Militärvorlagen von Jahr zn Jahr immer mehr erhöhen, ist
klar. Im Jahre 1877 betrugen die direkten Steuern zirka
78 Millionen Gulden; sie sind im Jahre 1899 auf 254,523.000
Kronen gestiegen: das ist eine Erhöhung um 39,471.000 fl. An
Zöllen zahlen wir heute 114 Millionen Kronen. Die indirekten
Steuern betrugen im Jahre 1877 226 Millionen Gulden, im
Jahre 1899 740 Millionen Kronen; es sind also in 22 Jahren
143,560.000 fl. mehr aus dem Volke herausgezogen worden. Denn
wer zahlt eigentlich die direkte» und indirekten Steuern in dem
heutigen kapitalistischen Staate? Ist es nicht so ein­
getheilt, daß die ganzen direkten und in­
direkten Stenern auf die Konsumartikel ge­
wälzt sind? Wenn auch irgendeiner der großen Herren, die
mehr als Hnnderttausend und Millionen jährlich Einkünfte
haben, 50.000, 60.000 oder 200.000 fl. Stenern bezahlt, so
bezahlt er eigentlich die Steuer nicht, denn er ist nur der Auf­
bewahrer. Bezahlen muß sie der Konsument.
Ich habe in meinem Lebe» nie gebort, daß ein Mensch,
der das ganze Jahr in der Equipage herumfährt, der vielleicht
im Sommer in einem Badeort und im Winter in einem Luft­
kurort die Zeit verbringt, irgend etwas erarbeitet, daß er im Stande
ist, sich ernähren zu können. Er wird selbstverständlich
von den andern ernährt, von den emsigen
Bienen, den Bauern, den Gewerbsleuten und
Arbeitern, und wenn es wirklich so weit ist, wie der Herr
Ministerpräsident heute gesagt hat, daß der Bauernstand die
Grundlage des Staates bildet, daun müßte man in erster Linie
damit ansangen, den Militarismus auf jenes Maß zurückzuführen,
wie es für Oesterreich absolut nothwendig wäre. Dann müßte
inan von der ungeheuer großen Anzahl des stehende» Heeres ab­
sehen, dann müßte man von den ungeheuren Ausgaben absehe»,
die man dem Volke diktirt. Es ist ja unerhört, wie man seit
zwanzig Jahren dem Volke immer mehr und mehr direkte und
indirekte Stenern aufhalst rmd das ganze Geld zu nichts Anderem
als zur Erhaltung des Militarismus, zur sogenannten Großmacht­
stellung des Staates verwendet.
Militarismus und Volksbildung.
Es werden in Oesterreich zirka vierzig bis sümzig Mil­
lionen Gulden kür die Volksbildung ausgegeben. Davon gibt der
Staat 300.000 fl. her. Für den Militarismus hat er aber mehr
als 170 Millionen jährlich zur Verfügung. Und wie läßt der
Staat seine Lehrer hungern, wie besorgt er das Volksschulwesen
im allgemeinen? Ich will nicht darauf eingehen, wieviele Schuten
wir in Oesterreich überhaupt haben, die gar keinen Lehrer besitzen,
ich will nur darauf hinweisen, daß es in Oesterreich mehr als
500.000 schulpflichtiae Kinder gibt, die die Schule nicht besuchen
können, weil ibre Eltern zu arm sind, weil sie von der Schule zu
weit entfernt wohnen oder weil es im Umkreis überhaupt keine
Schule gibt. Es ist also ein wirklicher Skandal, wenn
man fort und fort das Volk mit so hohen Steuern belastet und
diese nur zu militärischen Zwecken verwendet und die Volks­
bildung ganz im Stiche läßt und zurückdrängt. Unsere Lehrerschast
pe'stianirt schon seit Jahren um eine Verbesserung ihrer Lage. Die
Lehrerschast ist schon oft genug an die Regierung und an die
herrschenden Klassen herangetreten, um eine Verbesserung ihrer
Existenz zu erreichen, aber immer ebne Erfolg. Man läßt die
Lehrerschaft weiter hungern und die Offiziere nobel leben. Nach
einem Ausweis vom Jahre 1893 entfallen auf jede von den
167.354 an den Volks- und Bürgerschulen Oesterreichs thätigen
Lehrpersonen im Durchschnitt an Gehalt, jährlich 395 fl. Ich
meine aber, die Lehrerschast hat doch dieselbe Bildung wie die
Offiziere, wie etwa ein Lieutenant, und ich meine auch, daß ein
Lehrer bedeutend mehr zu leisten hat als ein Offizier.
Unsere Herren Offiziere mögen ja ihre Sache ganz gut
verstehen, sie mögen ihr Handwerk nobel betreiben können, wie
stch der Herr Kriegsminister ausgedrückt bat, es ist ja möglich, daß
Ke auch das Wasfenhandwerk anderen beibringen können: aber
ich meine, die Erziehung der Völker in dem
Sinne, wie wir siever langen, ist bedeutend
nothwendiger, als einen Menschen das
W a f s e n h a n d w'e r k zu lehren. Die Lehrer haben
die Ausgabe, die Kinder des Volkes zu ordentlichen Staats­
bürgern heranzubilden, ste haben die Ausgabe, in einem Staate
wirkliche Kultur und Zivilisation zu schaffen, indem ste die
Kmder denken lebren, sie haben insbesondere die Ausgabe, die
breiten Schichten des Volkes zur Kultur und Zivilisation heran­
zuziehen, weil die Eltern, die Väter und Mütter der arbeitenden
Schichten gezwungen find, von 5 oder selbst von 4 Uhr Morgens
bis Abens 8 oder 9 Ubr in der Fabrik zu verweilen und daher
nicht im Siaude sind, die Erziehung ihrer Kinder selbst m tue
Hand zu nehmen. Es wäre daher die erste Pflicht eines Kultur­
staates, vor allem anderen ans das Volksbildnngswesen sein
Anaeumerk zu richten, Schulen zu schassen, m denen tue Menschen
denken lernen, es wäre seine Aufgabe, den Lehrer unabhängig zu
machen, ibm einen solchen Gehalt zu zahlen,
Sorgen frei leben kann, daß er auf ime Stufe gestellt werde, auf
bi£“ Doch" was°"ki!mm-rn sich die herrschenden Klaffen in
Oesterreich um das Bolksschulwesen. was.kümmern ü-sichum
L Bildmig des Volkes? Wir brauchen, e,ne -Großmacht-
st e l l» n g". und in Folge d-ssm "usim wir dem Militär s
-« "”»» 0 tf s,b Sin Ä Ä
Söhne
Ä LÄußem/ seinem ExLs?dL» Klage geführt
hat, daß die Auswanderung in Oesterreich, insbesondere in der
allerletzten Zeit, so platzgreifl. Ja, wem soll denn das
österreichische Vaterland eigentlich lieb
sein, wenn das Volk von allen Seiten ge­
drückt wird, wenn es politisch entkrechtet,
w i r t h s ch a f t l i ch a n s g e b e n t c t ist. wenn der
Staat, wenn die Reichen und Vornehmen
dem armen Volke gegenüber nichtsAnderes
zuthun haben, als ihm immer La st en auf
Lasten aufzuerlegen? Die Spatzen auf dem Dacke
pfeifen es schon, daß der Reichsrath nicht dazu einberusen worden
ist, nm Gesetze im Interesse des arbeitenden, unglücklichen Volkes
in Oesterreich zu schaffen, sondern mir zu dem Zwecke, um die
..Staatsnothwendigkeiten" zu erledigen, jene Staatsnothwendig­
keiten, die das österreichische Volk zugrunde richten müssen.
Die Armuth in Oesterreich.
Wir haben auch auf einer anderen Seite ein Bild davon,
was für traurige Folgen die Ausbeutung des Volkes mit sich
bringt. Wer die Armenpflege vom Jahre 1893 in Wien ins
Auge faßt, der wird finden, daß damals 1700 Personen im
Bureau des Bürgermeisters, 27.000 aus dem in den ehemaligen
Gemeindebezirken veranstalteten Sammlungen und ans den durch
die Jnleresien der Stiftungen ausgebrachten Geldern betbeilt
worden stnd, 2310 Personen in den Krankenanstalten aus Mitteln
der öffentlichen Krankenpflege. 3320 Personen durch die Polizei­
direktion. 17.000 Personen ans den Armenstiftungen und 55.000
von 96 Privatwoblthätigkeitsvereinen unterstützt worden sind.
Die Slimme derjenigen Leute, die da unterstützungsbedllritig
waren, beträgt 157.000 Menschen in Wien allein, und
das sind gewiß lange nicht alle, die eigentlich unterstützt, worden
sind; da sind sicherlich auch nicht jene Leute inbegriffen, die
verschämt genug find, um nicht betteln zu gehen, die lieber
hungern, die alles Mögliche nmernehmen, nur um nicht hingehen
zu müssen und zu betteln. Diese entsetzlichen Zustände sind aber
erklärlich: auf der einen Seite sind es die P r i v a t u n t e r-
n e h m e r, die das Volk ausbeuten bis ane die Knocken, die
elende Hungerlöhne bezahlen und die längste Arbeitszeit von
ihnen verlangen; ans der anderen Seite ist es der S t a a t, der
gewiß nicht besser bezahlt, der sich auch zu keiner Arbeitszeitver­
kürzung aufraffen kann und der die Lebensmittel auf das. siibl-
barste indirekt belastet, der durch die direkten und indirekten
Steuern dem Volke den letzten Tropfen Blut abzapft. Unter
solchen Umständen wird das arbeitende Volk ans alle» Seiten
ausgebeutet. So muß das Volk fast verhungern, und da zeigen
uns die Ziffern der Rekrutirung selb st
ein entsetzliches Resultat. Ich habe hier den
Bericht vom Jahre 1889, der ausdrücklich sagt, daß man in
Niederöstcrreich von 1000 Assentirten 206 zum Militär behalten
hat— 206 von 1000! Das ist wohl das schlechteste Jahr;
wenn man aber die Jahre durchgeht, so wird man finden, daß
niemals mehr als die Hälsle zum Mililär behalten wurde. Der
Grund ist darin zu suchen, daß die Menschen langsam ver­
hungern, ja, daß die Kinder im Mutterleibe schon halb ver­
hungern, weil sie schlicht ernährt werden.
Wir finden aber auch weiter, und gerade in Wien, daß die
Sterblichkeit der arbeitenden Bevölkerung eine
bedeutend größere ist als die Sterblichkeit der Reichen. Hier habe
ich einen Auszug vom Jahre 1890. Im 1. Bezirk, der Innern
Stadt, dort, wo zumeist Besitzende wohnen, starben in einem
Jabre 794 Personen. Im X. Bezirk, wo zur gröhlen Zahl
Arbeiter wohnen, starben 2231 Personen. Wenn man der
Statistik nachgeht, so findet man, daß durch neun Jahre die
Sterbezabl im 1. Bezirk zurückgegangen, während die Sterbe­
zahl im X. Bezirk in die Höhe gegangen ist. Es ist ja ganz klar,
daß die Arbeiter bei dieser grenzenlosen Ausbeutung mehr den
Krankheiten ausgüetzt find und einen frühzeitigen Tod finden.
In Folge der elenden, traurigen Lage, in der sich das arbeitende
Volk befindet, wäre es Pflicht und ist es Pflicht der Militär­
verwaltung selbst, abzustehen von den riesigen
Forderungen, die sie a n ,d a s V o l k O e st e r-
r e i ch s stellt. Es ist aber auch Pflicht der Regierung, daß
sie daran! hinwirkt, die Milüärverwallung in Schranken zu halten.
Und es ist vor allem Pflicht der Volksvertreter, wenn Regierung
und Militärverwaltung nickt die Einsicht haben, daß das Volk
die enormen Lasten nicht mehr tragen könne, zu sagen:
Bis hieher und nickt weiter! Es ist nickt
möglich, daß wir für die ungeheuren Lasten auskommen
können!
Die Behandlung der Soldaten.
Und wie schaut es eigentlich beim Militär selbst
aus? Wie geht es denn unseren armen Rekruten, die da hin­
geführt werden, die sich assentiren lassen müssen, die dort das
Wasfenhandwerk lernen, angeblich um das sogenannte Vaterland
zu vertheidigen? Diese armen Leute habe» ein sehr trauriges
Dasein. Wir sehen Zustände, die uns verpflichten, hier in diesem
Parlament dagegen aufzutreten. Das Volk soll die Rekruten her­
geben, die jungen Leute werden aus ihrem Gewerbe gerissen, die
Elter». Mütter,Väter verlieren den Ernährer, oft auch die Kinder,
wenn der Vater zur Wassenübung einrückt, und der Lohn find Ohr­
feigen und Fußtritte. Das gesammte Volk muß die Kosten für
alles das aufbringen, was das stehende Heer kostet, und dann
werden seine Söhne so roh behandelt! Das ist mehr als
niederträchtig.
Gewiß, meine Herren, die Offiziere find auch Söhne des
Volkes: aber wir haben heute in dem privatkapitalistischen Staate
nicht Ein Volk, sondern zwei Völker innerhalb
der verschiedenen Nationalitäten. Wir
haben Reiche und Arme. Die Herren Offiziere
gehen zum größte» Theil aus dem Stande der Reichen hervor;
in den ganz minimalsten Fällen aus dem Stande der Aermeren.
(Widerspruch.) Aber das Eine steht doch fest, ans dem Arbeiter-
stand gehe» keine Offiziere hervor, das ist außer allem Zweitel.
Auf der anderen Seite ist aber die Mannschaft, die mehr alS
zehnmal so stark ist als die Zahl der Offiziere, und diese Mann­
schaft sind diejenigen, die die heutige kapitalistische Gesellschafts-
eiurichtung mit den Waffen in der Hand schützen müssen, sie
müssen ihr Leben opfern, müssen die Uebungen mitmachen, müssen
beute oder morgen ins Feld ziehen, wenn aus irgendwelchen
Gründen ein Krieg ohne den Willen des Volkes geführt wird!
Und da meine ick, daß wir in Folge dessen auch verlangen
können, daß die Kinder dieses Volkes, die
Kinder der Arbeiter, der Bauern, der
Gewerbetreibenden anständig behandelt
werden von den Söhnen der bevorzugten,
der besitzenden Klasse.
Die „2Ls"-Frage.
Und min komme ick dazu, welche Stellung die
einzelnen Parteien in den Delegationen
gerade in der Frage des Ai i li t a ri s m u s
eingenommen haben. Ich komme hier zu den Jung­
tschechen. die stch dort energisch beschwert und erklärt haben, daß
sie das Budget nicht bewilligen, und zwar deshalb, weil das
nationale Gefühl des tschechischen Volkes verletzt worden ist. weil
sie nickt ,.Zde“ bei der Kontrolversammlung sagen dürfen. Ich
finde es einiaermaßen eigenthümlich, daß die Militärverwaltung
so strenges Gewicht darauf legt, und besonders jetzt, daß sich die­
jenigen, die sich bei den Kontrolversammlungen zu melden haben,
nur mit „Hier" zu melden haben. Es ist eigentbümlick deshalb,
weil ja der Betreffende, wenn er stch meldet, bei Kontrolversamm»
lnngen nickt mehr im Militärdienst steht,
sondern in Zivil ist, und weil er sich ausdrücklich nach
dem Gesetz überhaupt gar nicht zu melden, sondern einfach das
Buch vorzulegen hat, wenn sein Name gerufen worden ist.
Sicherlich verwerflich ist es aber, daß ein Staatsbürger Oester­
reichs, der vielleicht aus was immer für Gründen, »m die ich
mich gar nickt kümmere, weil ich mich— verzeihen Sieden Aus»
! druck— in den nationalen Chauvinismus nickt hineinreden will.
I nicht „Hin" rüst, zu einer Strafe verurtheilt wird, wie sie schon
wiederholt diktirt wurde. Es ist geradezu unerhört,
wegen eines e i nzi g en Rufes, w e g en deseinzigen
Wortes „2 äs" fünfzehn Monate Kerker zu
ertheilen: das ist nach meiner Ueberzeugung
nichtsAnderes als ein willkürlicher Justiz­
mord, der unter allen Umständen von allen
Seiten verurtheilt werden soll (lebhafte Zu­
stimmung), und ich meine, auch die denlschbürgerlichen Abgeord­
neten und alle diejenigen, die die Sache vom richtigen L-taiidpunkt
aussaffen, und die ehrlich sein wollen, müssen offen erklären, daß
in dem Moment, wo man einem Menschen, sei er wer immer,
ein Tscheche, Deutscher, Pole, Slovene oder Italiener, wegen
eines Zurufes sünszehn Monate schweren Kerkers gibt, die W i l l-
kür an Stelle des Rechtes getreten ist. Heute
trifft e8 die. morgen kann es die anderen treffen; heute haben wir
diese Zustände, morgen andere. (Zustimmung.)
Und nun erlauben Sie mir, nachdem ich die Beschwerden
Vorgebracht, noch zu sagen, daß wir Sozialdemokralen überhaupt
dafür sind, daß der Militarismus nickt nur in Oesterreich, sondern
in allen Staaten abgeschafft w e rd e. (Scbr richtig!)
Wir brauchen absolut jene Jnstilution nickt, die
dieKnltur und dieZivilisation in ihrerEntwick-
l u n fl h e m m t. Der Militarismus ist ein Geschwür, das sich an
dem Volke angeheftet hat. Ja, wenn die bürgerlichen Klassen, wenn
die herrschenden Klassen den Militarismus brauchen, dann sollen
ste ihre Söhne verwenden und dann sollen sie auch das Geld allein
dazu geben. Das arbeitende Volk, das denkende Volk
Oesterreichs und das denkendeVolk aller kapita-
listischeu Staaten, will die Abschaffung des Militarismus.
Die Mittel, die er verschlingt, sind zu anderen Zwecken nothwendig.
Man soll vor allem anderen darauf sehen, daß die geistige,
soziale und wirthschaftliche Lage des Volkes gehoben wird.
Wehrpflicht und Wahlrecht.
Wenn man aber schon die allgemeine und gleiche Wehr­
pflicht eingeführt hat, so must man dein Volke auch das all­
gemeine nnd gleiche Wahlrecht stehen. (Bravo! Bravo!)
Aus der einen Seite besteht die allgemeine Wehrpflicht. Die Massen
des Volkes werden herangezogen und zu Bütteln des Kapitalismus
gemacht, auf der anderen Seite hält man ihnen das
wichtig st e. politische Recht, das allgemeine
Wahlrecht vor. Es existiren nur Herren nnd Knechte, das
Volk darf nur Knecht sein. Und ich sage Ihnen, Sie können uns
hundertmal einwenden, daß cs eine Gleichberechtigung gibt, wir
wissen doch, daß es nicht wahr ist. Gleichberechtigt werden
die Menschen nie sein, solange der heutige privatkapitalistische
Staat existirt.
Solange diese Staatseinrichtungen existiren, wird es
immer Ausbeuter und Ausgebeutete, Herren
und Knechte geben, nnd das Proletariat, das
arbeitende Volk, wird fick ausbeuten lassen und
die Herren, die oberen Zehntausend unter st ätzen
müssen in dieser Ausbeutung und in dieser
Beraubung des Volkes.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß der Militarismus
das Volk absolut in seiner Entwicklung bindert. Wir wünschen
also und werden dafür ohne Ermatten arbeiten, daß anstatt
desstehendenHeeres das allgemeineVolks-
heer eingeführt werde. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
§er Streik der ßtrptlicito.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostra», 27. Februar. Auch der heutige
Tag hat, trotzdem er kein Feiertag mehr ist, k e i n e V e r-
ä n d e r u n g gebracht. Nach wie vor stehen die Streikenden
unerschütterlich fest und denken gar nicht daran, einzufahren.
Die Erklärung des Ministerpräsidenten in
der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses ist unter
den Arbeitern noch zu wenig bekannt, als daß sie auf ihre
Stimmung einen Einfluß hätte herbeiführen können.
In der Versammlung unter freiem Himmel, die
morgen in Ostrau abgehalten werden wird, wird die
Stellung der Arbeiter zum Parlament und zur
Regierung besprochen werden. Die Verhaftung des Won»
d r i ch bat besonders in Mährisch-Ostrau unter den Ar­
beitern großes Aussehen hervorgerufen. Trotzdem Wondrich
viele persönliche Gegner hatte nnd trotzdem gegen ihn auch
andere als politische Anzeigen vorliegen, halten die Arbeiter
doch daran fest, daß Wondrich während deS Streiks in
energischer Weise mitgearbeitet und in Versammlungen
rescrirt hat, und sind darum überfeine Verhaftung sehr erregt.
Kladno, 27. Februar. Die Situation im Kladnoer
Revier ist auch heute unverändert, was man am
besten aus den verzweifelten Mienen der Betriebsbeamten
ersehen kann. Die Ingenieure' klagen darüber, daß sich
die Schächte heute bereits in sehr schlechtem Zustande be­
finden. Einzelne Schächte sind unter Wasser, andere wieder
sind zum Theile eingestürzt. Dadurch werden auch am
besten die Prahlereien mit der großen Zahl der Streik­
brecher widerlegt. Es sind nicht einmal genug Leute vor­
handen, um die nöthigen Zimmerlings- und Pölzungs­
arbeiten vorzunehmen. Da ist es kein Wunder, daß die
Herren jetzt zu allen möglichen Mitteln greisen, um Streik­
brecher zu verschaffen. Der Betriebsleiter des der Prager
Eisenindustrie gehörigen Mayran-Schachtes, Karlik, hat
heilte den Versuch gemacht, in der Adalbert-Hütte Hütten­
arbeiter für den Bergbau anzuwerben. Die Antwort, die
er erhielt, ließ an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Die Hüttenarbeiter erklärten, daß sie sich zu dem schuftigen
Dienste, den man ihnen zumuthe, unter keinen Umständen
hergeben würden. Der bekannte christlich-soziale
Bergverwalter Wunderlich von der Staatseisenbahn-
gesellschaft hat an die in den Werkswohnungen wohnhaften
Steiger, Vorarbeiter u. s. w. Briefe sotgenden Inhalts ge­
richtet: „Sie beherbergen in Ihrer Wohnung einen streiken­
den Bergarbeiter Namens N. N. Es wird Ihnen hiemit
aufgetragen, diesen streikenden Arbeiter aus der der Gesell­
schaft gehörigen Wohnung zu entfernen, widrigenfalls gegen
Sie vorgegangen werden müßte."
Es wird ihm weiter gedroht, daß er selbst die gericht­
liche Kündigung bekommen würde, wenn er nicht auf die
bei ihm im Quartier befindlichen streikenden Bergarbeiter
einwirke, daß sie die Arbeit wieder aufnehmen.
Für Sonntag ist ein großes Meeting prosektirt. Die
Stadtgemeinde hat hiezu einen großen Platz zur Verfügung
gestellt, auf dem gewöhnlich Volksbelustigungen und Märkte
abgehalten werden. Die Stimmung der Streikenden ist nach
wie vor ausgezeichnet. w
Falkenau, 26. Februar. Auch in der sechsten
^"skwoche stehen die Ausständigen fest und un-
^ ir, Festigung der Widerstandskraft hat
wesentlich die bekannte Erklärung des Ackerbauministers
fiK» bie <"'ch hi» unter den Arbeitern die 2
Erregung hervorgerufen hat. Sowohl die Behörden
k ,e Offiziere des im Streikgebiet befindlichen Mili-
tars gehen noch immer recht „schneidig" Z
wirtb"wr"v^k" ein Lieutenant einen Gast-
h für verhaftet, weil er die Einquartierung der


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Nrbeiker-ZelUmg. 28. Februar 1900 Nr. 57
Soltmten nicht übernehmen wollte. Ein anderer Lieutenant
ließ nach dem Schluß einer Streikversanimlung, wo sich
einige, hundert Arbeiter auf der Straße befanden, seine
Soldaten unter diese hineimnarschieren und befahl ihnen,
die Gewehre laden. Der Elbogener Bezirksrichter
Fiedler ließ einen Arbeiter nach einer stattgehabten
Gerichtsverhandlung zu sich rufen, und erklärte ihm privatim,
die Arbeiter mögen doch anfangen, da ihre Forderungen ab­
solut nicht zu erfüllen sind, „nachdem es ja so schon Berg­
leute gibt, die wöchentlich bis zu 25 fl. verdienen". Auch
das berüchtigte Unternehmerblatt „Die Arbeit" wird hier
massenweise, in einigen Orten durch die Gemeindepolizisten,
unter den Arbeitern und in allen Gasthäusern gratis ver­
theilt. Das alles aber ändert an der Haltung der Streikenden
nicht das geringste. Lobende Anerkennung verdienen auch die
Kleinbauern der Erzgebirgsdörfer, die die Streikenden durch
unentgeltliche Lieferung von Kartoffeln unterstützen. Streik­
brecher sind nur eine verschwindend kleine Anzahl zu ver­
zeichnen.
Teplitz, 27. Februar. Die Situation im Revier ist
unverändert günstig. Genosse Thomas Lorenz wurde vom
Kreisgerichte Leitmeritz wegen Beschimpfung eines Streik­
brechers zu drei Monaten Kerker verurtheilt.
Aus Schönpriesen wurden für den Germania-Schacht
bei Seestadt! 26 Streikbrecher unter Zusage eines hohen
Lohnes angeworben. Da ihnen jedoch der versprochene Lohn
nicht ausbezahlt wurde, nahmen sie die Arbeit
überhaupt nicht auf. Auch auf den zum
Bertrau-auf-Gott-Schacht in Schellenten bei Dux gehörigen
Tagban sind die bisher dort arbeitenden 3 0 Streik­
brecher heute ausgeblieben.
Heute Nachts wurde der Genosse Demel ans
Bruch von drei Gendarmen und einem Polizisten aus
dem Bette geholt und nach Dnx abgeführt. Was
für Verbrechen er begangen haben soll, daß man seine Ver-
Haftung nicht bis zum Morgen aufschieben konnte, ist nicht
bekannt.
(Telegramme der KorrelpoiidenzbureauS.)
Prag, 27. Februar. Die Lage ist überall im Wesen un­
verändert. In Pilsen wurde heute Nachts der Militär-
wachposten bei dem Dynamitmagazin d«S Littitzer Max
Karl-Schachtes von drei Männern bedroht und be­
schimpft. Da diese auf dreimaligen Anruf nickt stehen blieben,
gab der Posten Feuer. Die Männer flüchteten in den Wald.
Ob eine Verwundung stattgefunden, konnte bis jetzt nicht fest­
gestellt werden- Die Untersuchung ist im Zuge. Einige vom
Littitzer Marien-Schacht in Begleitung zweier Gendarmen aus
der Arbeit heimkehrende Arbeiter wurden von zwei Volks-
Haufen unterden Klängen einer Ziehharmonika mit
höhnischen Zurufen empfangen. In Folge Aufforderung der Gen«
darnien zerstreute sich die Menge.
Nürschan, 27. Februar. In Nürschan wurde» zwei
streikende Arbeiter, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit verhaktet
und dem Kreisgericht in Pilsen eingeliefert. Die in S ck a tz l a r
und Lampersdorf abgehaltenen Volksversammlungen sind
ruhig verlaufen.
Der sitirg in Siibnfrilut.
. .... W i e n. 27. Februar.
Der heldische Kampf der kleinen Schaar, die am Ufer
des Modder, umzingelt von achtfacher Ueberniacht, zehn Tage
Widerstand zu leisten vermochte, ist beendet. General
Cronje hat heute bei Morgengrauen die
Waffen gestreckt. Die Depesche, in der General Roberts
diese Nachricht verkündet, sagt nichts mehr, sie gibt nicht
einmal an, wie groß die Streitmacht ist, die die Engländer
gefangengenommen haben. Wir sind also in der Frage, was
der unmittelbare i drängende Grund der Waffe,istreckung
war, auf bloße Muthmaßungen angewiesen. Schon vor­
gestern hieß es, Cronje sei zwar mit Lebensmitteln versehen,
aber es mangle an Schießvorrath. Die einzige Nachricht,
die gestern über die Kämpfe an, Modderflusse veröffentlicht
wurde, berichtete von einem Vorstoß der Buren, den die
Engländer erfolgreich abgewiesen hätten. Das war also
wohl ein letzter Durchbruchsversuch, dessen unglücklicher Aus-
gang das Schicksal der Eingeschlossenen besiegelte. Im
Grunde stand ja der Ausgang des Kampfes von vornherein
fest. 5000 bis 6000 gegen 45.000 Mann im freien Felde,
nur hinter der steilen Böschung des Flußusers sich deckend,
können einen dauernden Widerstand nicht leisten. Da bricht
sich alle todesmuthige Tapferkeit, alle Kampfbegeisterung
an der ungeheuren Ueberzahl. Die englischen Batterien be-
schossen rings von den überhöhenden Punkten die Stellungen
der Buren. Ihr Feuer setzte das Lager Cronje's in Brand.
Doch auch jetzt hielt er mit seinen Tapferen noch Stand.
Nur dem äußersten Zwang der Noth gegenüber hat er seine
Waffen gestreckt.
Es sind aber doch von allen Seiten Bnren-Abtheilnngen
zum Entsätze Cronje's herbeigeeilt: aus Natal und, vom
nördlichen Copland? Indes scheint es, als ob bei aller
Schnelligkeit, die den Bewegungen der Buren eigen ist, sic
dennoch nicht im Stande waren, mit der erforderlichen
Schnelligkeit eine so große Macht im Oranje-Staate an-
zusammclii und mit Erfolg einen Angriff auf die Armee
Roberts' zu versuchen. Nach einer heutigen Nachricht haben
die Buren ihre Truppen vor Blvemsontein zusammengezogen.
5000 Mann sollen sich aus Natal dahin begeben habe».
Davon, wie stark und widerstandssähig sich dieses Heer er­
weisen wird, wird auch der Fortgang des Krieges abhängen.
Die Waffenstreckung Cronje's bedeutet eine schwere moral,!che
Einbuße für die Buren, die erste Niederlage nach emer Reihe
glänzender Siege. Aber wenn ihre Widerstandskraft ans
allgemeinen Gründen noch nicht erschöpft ist, der Verlust
der einen von Cronje kommandirten Abtheilung konnte sie
nicht brechen. Monatelang noch könnten sie in dem
schwierigen Gelände vor Bloemsontein und ui Transvaal
selbst den Vertheidigungskrieg mit Anspannung der letzten
Kräfte^lihrem^ unbegründeten §Dffmmgen
und Wünsche aussprechen, zeigt der erfolgreiche^^uvven'
den die Buren am Tug ela, trotzdem sie durch gruppen-
ersendungnach WÄ %te Macht bedeutend trfMg
Eli“!» nh
zwar gelungen zu sein den
überschreiten und sich vit
Den Engländern scheint es
Tugela bei Colenso wieder zu Angriffe
aotfletöobenenSfiBenettcn ju bemojtmra, bo$
auf die »oDlbeMtiaten ©tcDunfl«; bet■
schweren Verlusten abgeschlagen. Wie tapfer h bie*
Lader gegen die große Uebermacht des «r,i,
Heeres streiten, ersieht man aus den Beuchten.
die englischen Blätter über die Kämpfe vom Donnerstag
bis Samstag Morgens bringen. So melden die „Times":
„Unser Vorstoß begann Donnerstag. Das Gelände ist überaus
schwierig und der Vormarsch daher langsam und kostspielig.
Wir greifen eine Reihe verschanzter Kopjes im steilen, zer­
klüfteten und bewaldeten Gelände an. Der Feind machte
vollen Gebrauch vom Terrain und unterhält unaufhörliches
Feuer aus unsere Front und Flanken. Augenscheinlich
war seine Zersprengung nicht so voll­
ständig, wie anfänglich geglaubt wurde.
Wahrscheinlich vollzog er nur eine» raschen Rückzug nach
seiner Vertheidigungslinie. Der Vorstoß der Brigade
W y n n e s am Donnerstag und von H i l d y a r d's Brigade
am Freitag westlich von der Eisenbahn wurde durch Flanken-
seuer vom Eisenbahnhügel gehemmt. Wir sind nun innerhalb
zweier Meilen von der Fühlung mit Ladysmith, aber dies
ist der schwierigste Theil, wir müssen sehr heiße Kämpfe
erwarten." Ein Drahtbericht der „Times of Natal" schließt:
„Die Arbeit, die uns bevorsteht, ist, den Hügel zwischen
Pieters und Umbulwana einzunehmen; geschieht
dies, so ist der Entsatz von Ladysmith gesichert." Eine
Drahtung des „Standard" von der Station Pieters vom
23. d. besagt: „Heute griffen die Buren die britischen
Truppen zweimal an, mußten sich aber stets in Nnordnung
zurückziehen; die Brigade Lancashire hält jetzt eine Reihe
Anhöhen links von Pieters."
*
Held Cronje.
Der Korrespondent der „Central News" bei Lord Melhuen
pibt in einem von ihm veröffentlickteii Buche „Zum Modder-
flusse mit Mechuen" folgende Beschreibung des Generals Cronje:
Er ill von kleiner Statur und etwas schwächlichem Aussehen.
Sein Gesicht, das von dem nationalen Bart der Buren umrahmt
wird, ist angenehm i»i Ausdruck. Cs ist nicht das Gesicht eines
Kriegers oder Menschentödters, vielmehr bringt es friedliche
Häuslichkeit und Abmahnung gegen jegliche Art von Gewalt
zum Ausdruck. Wenn man sich an gewisse Heiligenbilder, wie sie
in Europa genial! werden, erinnert, könnte man Cronje's
Phiisiognomie als eine Christus ähnliche bezeichne». Es l egt
vornehmlich der Ausdruck varsorgender Güte, der rücksichtsvolle
Wunsch, mit der Welt in Frieden zu leben, darin.
Während der Schlacht am Moddcrflnß war unser Held
eine niertmürdige Mischung von Milde und Wildheit, diese jedoch
ivar in geringerem Maße vertreten. Der Geschäftsführer des Mont
Modder Hotels, es beißt, wenn ich mich recht erinnere, „Königin
und Krone", der tapfer aushielt, während der Besitzer und seine
Familie in den Kellern steckten, sagte mir a» dem Tage, als die
Engländer den Fluß überschritten hatten, daß, als der Kamps,am
bcißesten war, Cronje lächelnd im Hofe des Hotels, umherging.
Ec sagte mit mildem Ausdruck, er bedauere, daß die Engländer
den Geschältskührer und seine Angestellten gestört hätten. Dann
kehrte er zur Landstraße zurück und ermuthigte die Kanoniere mit
ihrem „Lang Tom", Lawil sie unserem „Joe Chamberlain"
schneidig antwotteten.
Cronje's Charakter ist vollendet in jeder Beziehung. Der
Mann ist absolut furchtlos und so voll von Idem, wie die
Moltkcs in Pall Mall alle zusammen. Er ist ein Zyniker in seiner
Art, und er entfaltete etwas Humor, als er nach der Schlacht am
Modderflnsse Lord Mcthuen vor der Falle warnte, in die er ge­
rathen würde, wenn er ihm kolge, und wie er dann hinter seinen
Einzäunungen von Stacheldraht, der, wie man mir glaubwürdig
versichert, in Birmingham gemacht ist, ihn erwartete.
Cronje ist ein sehr lebendiger kleiner Mann, der buchstäblich
auf seinen Schlachtfeldern uniherlanzt. Ec ist schlau, phlegmatisch,
voll von häuslichen Tugenden, und voll Güte. Der Obcrst-
kommaudirenve der westlichen Armee der Burenrepublikcn cnjspricht
in seinen Manieren und in seiner Wildheit kaum dem Bilde, das
man sich in Eualavd am Kaminfeuer von Cronje macht. In einer
englischen Häuslichkeit würde er einfach als ein Herr mit einem
Bart cricheinen, in Exeter Hall in mit einem Theile seiner Truppen
vslwäits eilte, um zu helfen, Buller's Versuch, Ladhsmiih zu
entsetzen, abzuschlagen. Seine Abwesenheit wurde im britischen
Lager nicht geahnt, ehe die Nachricht von seiner Rückkehr ein­
getroffen war.^
(Telegramme be-3 KorrespondciijLureaiis.l
Cronje hat sich ergebe».
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.) Lord
Roberts meldet aus P a a r d e b e r g vom heutigen 7 Ukr
45 Minuten Morgens: „General Cronje kapitulirte heute
Morgens bei Tagesanbrnch bedingungslos mit alle«
seinen Truppen. Cronje ist jetzt Gefangener in meinem
Lager. DerEffektivbcstand seiner Truppen
w i r d später mitgetheilt werden. Ich hoffe,
daß die Regierung Ihrer Majestät das Ereigniß, welches sich
am Jahrestage der Schlacht am M a ju b a zugetragen
hat, als ein befriedigendes ansehen wird."
London, 27. Februar. Eine heute Vormittags um
11 Uhr aufgegebene Depesche des Feldmarschall Lord Roberts
berichtet, daß die Zahl der Gefangene» ungefähr drei»
tausend Mann betrage. Cronje werde nach C a p st a d t
gebracht werden.
London» 27. Februar. Ein weiteres Telegramm Lord
Roberts' von heute besagt, daß die gefangenen Buren etwa
viertausend Mann zählen; darunter befinden sich 1150 F r e i-
st a a t b u r e n, der Rest besteht ans T r a n s v a a l b u r e n.
An Offizieren sind 29 Trausvaalcr und 18Freistaatler
unter den Gefangenen. Es wurden drei 75 Centimeter-Krupp-
Gesckütze, neun Einpfiinder- und ein Marimgesckütz aus dem
Transvaal und ein Krupp- und ein Maximgeschütz aus dem
Oranje-Freistaat erbeutet.
London, 27. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht eine
Verlustliste, der zufolge die Zahl der bei Paardeberg
Verwundete» 740 Mann beträgt. Nach einer gleichzeitig
ausgegebenen Ergänzungsliste erhöht sich die Zahl der ver­
wundeten Offiziere um sechs.
Ei» „glorreicher" Sieg.
London, 27. Februar. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses verlas Unterstaatssekrctär W y n d h a m das Tele­
gramm des Feldmarschalls Roberts über die Kapitulation des
Generals Cronie. (Lauter Bestall.) William R e d m o n d (Ire)
rüst aus: „Dreitausend Buren sind von vicrzigtauscnd
Engländern gefangengenommen worden! Welch glor­
reicher Tieg! (Gelächter.)
Das englische Triumphgehenl.
London, 27. Februar. Königin Victoria empfing die
Nachricht von der Ucbergabe C r o n j e's mit g r o ß e r F r e u d e
und sendete Marschall Roberts ein Glückwunsch,
telegramm. Telegramme aus allen Theilen
des Reiches drücken ihre Freude über
Cronje's Kapitulation aus. Der Eindruck der
Nachricht ist der einer ungemeinen Erleichterung, die Bevölkerung
I begrüßt das Ereigniß mit größter Begeisterung. Die Genug.
thuung über das Ereigniß ist um so vollständiger, als die Ueber«
gäbe am Jahrestag der Schlacht am M a j u b a sich vollzog.
Bor der Wohnung des Lordmayors und vor dem Kriegsamt
veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen. Es
herrscht die Ansicht, der Erfolg Roberts' werde das Gelingen
anderer Operationen der Engländer begünstigen.
Die Stimmung tut Anslande.
Berlin, 27. Februar.' Bei Besprechung der Kapitulation
Cronje's schreibt das „Berliner Tageblatt": „Soviel ist
gewiß, daß die Kriegsgeschichte kein Beispiel
auf weist, das diesem an dieSeite gestellt
werden kann, und deshalb wird der so tragische
Untergang Croni e's, sein Nanie und der
seiner tapferen Farmer in der Kriegs« e-
schichte immer einen Ehrenplatz behaupten."
— Di- „Nationalzcitung" schreibt: „Noch ist es z w e i f e 1»
ft aff, ob der Oranje-Freistaat s i ch von
seinem Bundesgenossen lossagen wird.
Hätte er von England annehmbare Bedingungen zu erwarten,
so könnte dies vielleicht in Frage kommen. Steht aber, wie
man annehmen muß. auch ihm die Annexion in Aussicht, so
darf man doch nickt ohneweiters voraussetzen, daß die Frei-
staatler sich mit diesem Gedanken bereits auszusöhnen vermöchten.
Wollen sie noch nickt aus jeden Versuch, ihre Selbstständigkeit zu.
retten, verzichten, so müssen sie ihr Geschick noch enger mit dem­
jenigen Transvaals verbinden. Das Schicksal Cronje's und seines
Herrcs wird überall das Mitgefühl hervorrufen, das die tapferen
Vertheidiger ihrer nationalen Unabhängigkeit
verdienen."— Die „Vossische Zeitung" schreibt: „Nickt nur die Vor­
herrschaft in Südafrika ist gerettet, sondern auch das stark erschütterte
Prestige des Weltreiches ist wiederhergestellt. Wie wir die
En g l ä n d e r kennen, wird diese Erkenntniß
nicht dazu beitragen, sie in denAugen der
anderen Bölkex sympathischer zu mächen."
— Die „Berliner Neuesten Nachrichten" sagen: In der ganzen
gebildeten Welt außerhalb England wird inan diese Kunde a l s
eine wahre Trauerbotschaft empsinden, sowohl
um der Sache der Buren selbst willen als auch namentlich um
des tapferen und strategisch hervorragenden Führers willen.
Paris, 27. Februar. Der „Temps" schreibt über die
Kapitulation Cronj e'S, England werde auf desto
größere Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine Truppen in das
Gebiet der beiden Republiken eindringen würden. Eine
weise Negierung würde jetzt Frieden
m a ch c». Die Menschheit, Afrika und vor allem England
würden dabei gewinnen.
Netv-4)ork, 27. Februar. Der frühere Generalkonsul der
Südafrikanischen Republik in London, M o n t a g u W h i t e, sagte
gestern in einer Unterredung mit einem Berichterstatter, mit der
G es a n g e n» a h m e C r o »j e's würde derKricg noch
nicht beendet sein. Der Krieg werde erst mit
dem Falle Pretorias enden. Die Aussicht auf
eine Intervention sei nicht günstig. Er glaube
nicht, daß in dieser Hinsicht in Europa etwas
zu hoffen sei, wenn nicht Rußland eingreift,
was aber,nicht wahrsckeinlicd sei. Als einzige
Hoffnung bleibe noch das Vorgehen Amerikas.
Wenn diescs entschieden Stellungnahme, würde
der Krieg in vierzehn Tagen zu Ende sein,
d e n n E n g l a n d b r a u ch c A m e r i k a.
Tic Trnppenzusammenziehung der Buren l ei Bloem»
fontein.
London, 27. Februar. Die „Daily News" melden aus
Lourenco Marques vom 23. d.: 5000 Buren verikeßen,
wie berichtet wird, Ladysmith, um nach Sem
Oranje-Frei st aat zu gehe». Die Buren lind ini Begriffe,
sich i»,einer Entfernung von 30 Meilen von Blvemsontein zu
konzenlriren.
Die Kämpfe am Tngcla.
London, 27. Februar. Die „Morning Post" meldet aus
Lager von Colenso unter dem 25. d.: Da die britischen
Truppen nach den Operationen am 21. »nd 22. d. im Besitze
niedriger Hügel jenseits deS Tugela geblieben find, beschloß
Bull er, am 23. d. gegen die zweite Hügelkette, die einen Theil
der Stellung von Pieters bildet, vorzugehen, Nachdem
die Briten w i e d e r h v l t e A n g r i f s s v e r s u ch e gemacht und
schwere B e r l u st e a n O s s i z i e r e n u n d M a n n s ch a f t e n
erlitten hatten, sahen sie ein, daß sie die Oberhand
nicht erlangen könnten, doch hielten sie auf dem bereits
gewonnenen Gebiet Stand. Es wurden Berstärkungen ins
Gefecht geschickt, um den Angriff der britischen Truppen zu
unterstützen, aber die Nacht brach an, bevor sich der Haupiangriff
entwickeln konnte.
London, 26. Februar. General B u l l e r meldet, daß in
den Kämpfen vom 20. b,z zmn 24. d. sieben Offiziere,
darunter drei Oberste, gefallen sind. 34 Offiziere wurden
verwundet, ein Offizier wird vermiß'.
Wien, 27, Februar.
Die Sprachenfrage der autonomen Behörden.
Dem Oesterreicher sind Worte und Paragraphe feil
wie Brombeeren, er hält alles für gethan, wennseine
Wünsche in einigen Dutzenden von Paragraphen kodiffzirt
sind, wie etwa die bürgerlichen und politischen Freiheiten in
den Staatsgrundgcsetzen. Daß es o r g a n i s ch e r E i n-
r i ch t ungen bedarf, der Organe und Institutionen, die
die Rechte durchführen und garantiren, liegt ihm fern, da
diese schöpferische Arbeit und nicht bloße Phrasen erfordern.
Es ist bezeichnend, daß das Grundproblem des österreichischen
Staatsrechtes, die Nationalitätenfrage, nach mehr als dreißig­
jähriger Erörterung neben der Wunschformel des Artikel 19
des Staatsgrundgesehes keine Anstalt, kein Organ, keine Ein­
richtung zur rechtlichen Erledigung nationaler Qnerellen auf-
zuweisen hat, während es für die nichtigsten Dinge, wie für
Adelssachen, eigene, allerdings nur überkommene oder über­
nommene Institutionen gibt. Und doch liegt es auf der
Hand, daß so wichtige, für das Staatswcsen ausschlag­
gebende Angelegenheiten, wie die nationale V e r-
Ipezifische Organe haben müssen. An solche
scheint die Berständignngskonferenz am allerwenigsten zu
denken, sie ist allem Anschein nach wieder daran, garantielose
• l* Paragraphenlitanei zu bringen, ohne
lebe schöpferische Idee, ohne Einsicht und Voraussicht.
fc C '.^ 0011* 3etl Debatten über den
ä nSS be, den autonomen Behörden Böhmens in
die Oeffentlichtett gedrungen t|t, beweist dies aufs neue.
81 des zugrunde liegenden Entwurfes bestimmt: Der Gemeinde­
vertretung steht die Festsetzung ihrer Geschäftssprache zu Das
ist aber das gerade Gegentheil: da in der Gemeinde,
die' ftÄK beschließt, so ist dadurch prinzipM
!» unterworfen, während es doch
MN A-B-C der Nationalitätenpolitik gehört, daß in nationalen
JnMnt^da-^»n B^^ri'UiP nicht gelten dürfe. Das organische
dav zur "Vermeidung der nationalen ^remdberrsckast
dil ^ee'virklichung der nationalen Autonomie nöthig ist ist
t ?. t§ 9 e! ne,nbe ober, wenn man nicht so weit geben
will, die nationale Konkurrenz innerhalb der Gemeinde.


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr. 57
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung»
28. Februar 1900
Seite 5
Die Schwierigkeiten, die durch die Umgehung dieser
Institution entstehen, sollen ausgeglichen werden durch die
Feststellung eines Gesetzesbegriffes, der gemischt­
sprachigen Gemeinde (§ 3). Gemeinden mit einer Viertel­
minorität, einer durchaus willkürlichen Proportion— es
könnte ebensogut ein Drittel oder ein Fünftel sein —, sind
gemischtsprachige und sind im Parteienverkehr zur Doppel-
sprachigkeit gezwungen. Daß jede solche Relativzahl Un-
gerechtigkeiten mit sich bringt, liegt auf der Hand. In einem
Städtchen mit 2000 Einwohnern sind 500 Andersredende
vollberechtigte Minorität, in einem mit 2500 sind 600
Andersredende, obwohl sie vielleicht mehr als die Hälfte der
Gemeindelasten tragen, rechtlos. In beiden Fällen wohnt
aber die Minorität in einem engen Territorium beisammen,
ihr Zusammenhalt und ihre faktische Bedeutung ist in beiden
Fällen gleich Hroß. Die 600 haben nach wie vor keinen
Frieden und sind in Wahrheit unterdrückt. Es kommt eben
ganz und gar nicht auf die Relativzahl an, sondern
auf die absolute Zahl im geschlossenen
Siedlungsgebiete. Ist die Minorität so zahlreich
und eng beisammen, daß sie sich als G e m e i n s ch a f t
fühlt, dann muß sie auch Gemeinde sein. Wieder ist
die Institution und nicht das Prinzip nothwendig: die
Minoritätsgemeinde. Eine solche ist zu konstituiren, wenn
die Minorität im geschlossenen Siedlungsgebiete ihrer Zahl
und Steuerkrast nach im Stande ist, ein Gemeindewesen
aufrechtzuerhalten, da sie es schlechterdings nicht verlangen
kann, daß der nationale Gegner ihr Gemeinwesen
erhalte. *)
Die größten Schwierigkeiten macht 8 2: „Schriftliche
(nicht auch mündliche) Eingaben, die an die Gemeinde von wem
immer einlangen, sind auch dann anzunehmen und in Ver­
handlung zu ziehen, wenn dieselben in jener Landessprache
abgefaßt sind, die nicht als Geschäftssprache der Gemeinde
dient." Diese Bedingung, die ohne Zweifel einem prakti­
schen Bedürfniß entspringt, ist die gerade Umkehrung des
natürlichen Verhältnisses^ die Belastung der einen
Nation mit den Geschäften der anderen,
sie widerspricht ganz und gar allen Rechtsgrundsätzen, die
eine jahrtausende lange Entwicklung im Fremdenrecht **)
durchgebildet hat. Der Satz ist geradeso kurios wie etwa
die Znmuthmig, die französische Republik habe den deutschen
Botschafter zu bestellen und zu besolden. Es ist sehr natür­
lich, daß der Tscheche für den Tschechen sorgt; es ist aber
unerfindlich, wie eine Rechtsverpflichtung abgeleitet werden
soll, daß der Tscheche für den Deutschen und vice versa zu
sorgen habe. Man hat zur Vermeidung dieser Bestimmung
ein Landesübersetzungsbnreau vorgeschlagen, ein— sonder­
barer Vorschlag, wenn man dringende und wichtige Ein­
gaben vor Augen hat. Wenn irgendwo, ist in diesem Völker­
streite die Erfahrung des Völkerrechtes analog zu ver­
werthe». Die zu schaffenden nationalen Kurien haben in
den Bezirken, in denen sie cs für nöthig halten, Advokaten
oder sonstige schristkundige Leute als behördlich beglaubigte
Mittelsmänner auf ihre Kosten zu bestellen und den Ge­
meinden zu notifiziren, so daß diese anderssprachigen Ein­
gaben ihnen zur Uebersetzung oder zur unentgeltlichen Ver­
tretung zumittcln können. Dort wo Minoritätsbezirkc (siehe
das Folgende) bestehen, haben diese als Vermittlungsstelle zu
fungiren.
Der Gesichtspunkt, der hier zum Durchbruch gelangt,
ist der im öffentlichen Rechtsleben allgemeine, daß jedem
öffentlichen Rechte auch die adäquate Pflicht entsprechen muß,
wenn nicht das Recht Herrschaft statt Pflegschaft
bedeuten soll.— Der strittige 8 4 ist, eine vernünftige
Wahlordnung vorausgesetzt, vollberechtigt. Ueber künstliche,
nnuöthige Schwierigkeiten lohnt es sich nicht, ein Wort zu
verlieren, wo die natürlichen Kalamitäten so groß sind.
Die Weisheit unserer Staatsmänner allerdings wollte uns
über die Nnsimiigkit der Dinge hinwegtäuschen, indem sie
eine bizarrere Unsinnigkeit der Rechtsordnung über sie
stülpten.
Die Bestimmungen über die Geschäftssprache wieder­
holt der Entwurf für die Bezirksvertretungen mit den
gleichen schiefen Bestimmungen. Auch hier ist die Institution
der Minoritätsvertretung oder der nationalen Konkurrenzen
mit Berücksichtigung der a b s o l u t e n E i g n u n g der
Minorität zur nationalen Selbstver-
waltung einzig am Platze, da es bei autonomen Behörden
nur auf diese ankommt.
Diese Andeutungen mögen genügen, um zu zeigen, daß
nicht ein paar Paragraphe mehr, sondern nur lebendige,
ns Volksbewußtsein eindringende, weithin sichtbare, gerechte
Institutionen den Streit beenden können. Genug der Phrasen
und Paragraphen, die nichts sind als kodifizirte fromme
Wünsche! Aber was soll bei einer Konferenz herauskonimen,
zu der die Regierung die einzige Fraktion nicht einladet,
welche die Schwierigkeiten allein überwinden will und kann,
weil sie nicht im nationalen Phrasenhimmel und in
nationaler Herrschsucht befangen, sondern ausschließlich auf
das Wohl der eigenen Nation eines jeden bedacht ist!
Die politische Lage. Die gestrige Verhandlung über
die Nekrutenvorlage ist so durchaus glatt verlaufen, daß die
Hoffnung, diese famose Staatsuothwendigkeit werde von
den Wellen der Obstruktion nicht verschlungen werden, wieder
etwas gewachsen ist. Die Jungtschechen, die, wie mitgetheilt
wird, heute „einige Beschlüsse taktischen Charakters" gefaßt
haben, scheinen sich die Sache etwas überlegt zu haben und
dürften wohl der Ausschußberathung keine besonderen Hinder­
nisse in den Weg legen. Mittwoch wird im Abgeordneten­
hause nach den Dringlichkeitsanträgen wegen des Streiks die
Debatte über die Regierungserklärung beginnen. Donnerstag
dürste die Wahl des Vizepräsidenten erfolgen; die Stimmen
der Polen und die der Katholischen Volkspartei sollen Herr»
Pr ade sicher sein, so daß seine Wahl gesichert ist. Die
Jungtschechen haben sich ihre „Stellungnahme" noch vor­
behalten.
Ein Verkaufskartell für Zucker. Die Zucker-
sabrikanten, die bereits ein Kartell gedildet haben, das einen
*0 Proletarische Minoritäten, die der Zahl. nicht aber der
Steuerkrast nach eine Gemeinde bilden können, muffen sich an
ihre Nation halten. Ihr kommt es zu. ihre Minoritäten zu
erhalten, und nicht nur nationale Rechte zu fordern, sondern auch
die nationalen Pflichten ihren Ratronsgenoffen gegenüber zu er­
füllen. Unzweckmäßigkeiten der Besteuerung sind durch die Fmanz-
aesetzgebnng. nicht durch nationale Maßregeln zu beheben.
^ Dadurch ist nicht behauptet, daß der Böhme m irgenb.
einem Theil- Böhmens ein Fremder se,. wohl aber. daß der
Tscheche in einer remdeutlchen,, der Deutsche >n einer rem
tschechischen Gemeinde ein R° t i o n s f r e m d e r sei. und das
wird doch niemand leugnen?
einheitlichen Minimalverkaufspreis festsetzt, unter dem kein
Mitglied sein Produkt abgeben darf, wollen nun einen
weiteren Fortschritt in der Zentralisation des Zuckerhandels
machen. Sie wollen ein Zentralverkaufsbureau errichten.
Bisher bestimmt das Kartell, um das Angebot nicht über
den nothwendigen Bedarf zu steigern und damit eine Herab­
setzung des Preises zu verhüten, tote viel jeder einzelne
Fabrikant erzeugen darf. Das ihm erlaubte Quantum muß
er ober selbst abzusetzen suchen. Dazu braucht er nun Agenten
und Reisende, die besonders tüchtig sein müssen, um das
Geschäft machen zu können. Der Reisende, der einen nicht
kartellirtcn Artikel an den Mann zu bringen hat, kann die
Kundschaft durch billigere Preise und günstigere Zahlungs­
bedingungen für die von ihm vertretene Firma gewinnen.
Das ist dem Verkäufer von Zucker, der an die von der
Kartellleitung bestimmten Normen gebunden ist, unmöglich,
und um die Konkurrenz mit den anderen Fabrikanten auf­
zunehmen, bedarf er verschiedener persönlichen Eigenschaften, wie
„Repräsentation", Kenntniß der neuesten Witze, Zudringlich­
keit und andere ähnliche „Vorzüge". Durch die Errichtung
eines Zentralverkaufsbureans hört nun die Konkurrenz
zwischen den einzelnen Fabrikanten vollständig auf. Sie haben
das ihnen zugewiesene Quantum Zucker an die Zentralstelle
abzuliefern, das den Vertrieb besorgt. Agenten und Reisende
sind damit vollständig überflüssig geworden, denn der Kauf­
mann, der Zucker braucht, kann ihn nur an diesem einzigen
Orte erhalten und ioird selbstverständlich selbst kommen, um
seinen Bedarf zu decken. Aber auch andere Arbeiten, die
heute geleistet werden müssen, um den Vertrieb der Waare
zu bewerkstelligen, fallen zum großen Theil fort, zum übrigen
werden sie ungeheuer vereinfacht. Die Buchhaltung und
Korrespondenz des Fabrikanten wird dann auf den Verkehr
mit dem Zentralbureau beschränkt, und sie kann durch wenige
Kräfte besorgt werden. Eine große Anzahl Handlungs­
gehilfen wird durch diese „Reform" beschäftigungslos. Wenn­
gleich die Verwirklichung des Projektes für den einzelnen
Fabrikanten den Nachtheil hat, daß er den Kontakt
mit den Kunden verliert, so hat er aber durch eben diesen
Umstand einen Vortheil. Es kann nämlich nie­
mand ans dem Kartell a u s s p r i n g e n,
denn er hätte viele Anstrengungen zu machen, um sich wieder
einen Kundenkreis zu sammeln. Das Zuckerkartell, das nicht
nur die Konsumenten bis zu einem hundertperzentigen und
höheren Gewinne schröpft, die ökonomische Schwäche der
Rübenbauer aufs schamloseste ausnützt und die Arbeiter in
den Fabriken bei miserablen Hungerlöhnen ausbeutet, geht
nunmehr daran, auch die letzte Rücksicht, die die Herren
Zuckersürsten und Znckerbarone ans Nebenmenschen nahmen,
beiseite zn schieben. Bisher tvaren die Angestellten in dieser
Branche noch nicht besonders schlecht gestellt; jetzt soll ihnen
dafür auf Einen Ruck der Garaus gemacht werden. Das
Gute tomnii jetzt von Osten. In Ungarn besteht nämlich
schon ein solches Bureau, das von der Ungarischen Kredit­
bank geleitet wird. Es ist nicht zu leugnen, daß durch die
geplante Zentralstelle ein ökonomischer Fortschritt bewirkt wird.
Es wird dadurch viel Arbeit erspart, und in einer ver­
nünftigen Gesellschaftsordnung würde man natürlich jedes
Mittel begrüßen, das die Verschwendung von Arbeitskräften
uunothig macht. Heute bringt aber ebenso wie jeder Fort­
schritt der Technik jede Vereinsachung der mit der Waaren-
zirkulation verbundenen Arbeit nur wenigen Kapitalisten
Nutzen und entzieht der großen Masse der Arbeiter den
Erwerb. Die Zuckerfabrikanten bieten aber durch die stetige
Vervollkommnung des Kartells ein Schulbeispiel dafür, wie
überflüssig heute schon die private Produktion unter der
Leitung der einzelnen Kapitalisten und selbst der Aktien­
gesellschaft ist. Die vom Staate verhüschelten Zuckermagnaten,
denen die österreichische Bevölkerung schon ungezählte Mil­
lionen in den Rachen geworfen hat und alljährlich neue
Millionen opfern muß, beweisen cs jeden Tag aufs neue,
daß sie Schmarotzer am Gesellschaftskörper sind, die nur
Eine gesellschaftliche Funktion erfüllen: Reichthümer aufzu­
häufen ohne Arbeit, ohne Aufwendung von Geist, auf Kosten
des Volkes. Und der Gedanke, den man als „Utopie" ver­
höhnt, daß die Produktion dem Bedarfe angemessen und von
einer Zentralstelle aus geleitet werden kann, ioird heute schon
verwirklicht.
Ist Franko Stein ei» Lügner und Verleumder?
Ans R oßbach wird uns geschrieben: Franko Stein, der von
den deutschen Ausbeutern gewählte „Arbeiterführer", hat es in
der Kunst des Verlemndcns zur höchste» Vollendung gebracht.
Er beschimpft und verleumdet seine Gegner immer in so vor­
sichtiger Weise, daß es nicht möglich ist, ihn vor Gericht zu
zerren. Ui» nun diesem Ehrenmann einmal vor Gericht die Larve
vom Gesicht zu reißen, ließen die Genossen K ü n z e l
und M ü l l e r in Roßbach ein Plakat an den
Straßenecken ankleben, worin sie ihm dm Vorwurf der
Lüge und Verleumdung machten und ihn als erbärmlichen Lügner
und Verleumder bezeichneten. Sie forderten ihn aus, sie, wenn er­
es wage, gerichtlich zu belangen. Und zum Erstaunen aller, die
ihn kannten, ging Herr Stein, der sonst dem Gerichtssaal aus­
weicht wie der Teufel dem Kreuz, zu Gericht, freilich nicht zum
kompetenten Gericht, dazu ist er viel zu vorsichtig. Das
kompetente Gericht wäre nämlich das Schwurgericht gewesen,
bei dem aber die Get'ahr vorhanden gewesen wäre, daß
die Angeklagten den Wahrheitsbeweis erbracht hätten. Und
darauf wollte sich Herr Stein nicht einlassen. Er klagte
die beiden Genouen also vor dem Bezirksgericht in Asch wegen
Beschimpfung. Die beiden Angeklagten wurden dort auch ein­
vernommen und erklärten sich sofort bereit, den Wahrheitsbeweis
für ihre Behauptungen zu erbringen. Der Bezirksrichter erklärte
sich nun. da eine Schmähung und keine Beschimpfung vorlag, für
inkompetent und wies die Klage vor das Schwurgericht. Herr
Stein hätte nun beim Schwurgericht eine neue Anklage einbringen
müssen. Er zog es vor. sich der Gefahr eines Wahrheitsbeweises
nicht auszusetzen, und ließ so den Vorwurf der Lüge und deS Ver-
leumdens ruhig auf sich sitzen. Der Mann hat wohl seine Gründe,
daß er sich nicht vor die Geschwornen, nebenbei die deutsch­
nationalen Geschwornen traut.
Ausland.
Wien, 27. Februar.
— Das deutsche Reichsgericht hat jüngst in einem merk­
würdigen Urtheile das Entwenden von Elektrizität als
keinen Diebstahl erklärt, weil Elektrizität keine „bewegliche
Sache" sei. Dem Reichstage ist nun eine Novelle über die
Bestrafung der Entziehung elektrischer Kraft
zugegangen. Das ganz moderne Gesetz lautet:
§ 1. Wer einer elektrischen Anlage oder Einrichtung fremde
elektrische Arbeit mittelst eines Leiters entzieht, der zur ordnnngs-
mäßigen Entnahme von Arbeit aus der Anlage oder Einrichtung
nicht bestimmt ist, wird, wenn ec die Handlung in der Absicht
begeht, sich die elektrische Arbeit rechtswidrig zuzueignen, mit
Gefängniß und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit einer
dieser Strafen bestraft. Reben der Gefängnißstrase kann auf
Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden. Der Versuch
ist strafbar.§ 2. Wird die im 8 1 bezeichnete Handlung in der
Absicht begangen, einem anderen rechtswidrig Schaden zuznsiigen,
so ist aus Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder auf Gefängniß dis
zu zwei Jahren zu erkennen. Der Versuch ist strafbar. Die Ver­
folgung tritt nur auf Antrag ein.
Die Vorlage dürste in der heutigen Sitzung zur ersten
Lesung gelangen.
— Die obligatorische staatliche Arbeitslosenversicherung
für Basel war am 18. d. Gegenstand der Volksabstimmung in
diesem Kanton. Das betreffende Gesetz war vom Großen Rath,
dem gesetzgebenden Körper des Kantons, auf Auftrag unter Mit­
wirkung der Sozialdemokraten mit großer Majorität angenommen
worden. Der Volksabstimmung wurde es unterbreitet, weil die
sogenannte „Gewerbepartei"— beiläufig unsere Christlich.
Sozialen in Schweizer Ausgabe— eine heftige Agitation gegen
das Gesetz einleitete und die nöthige Nnterschriftenzahl erreichte,
die zur Forderung, daß ein vom gesetzgebenden Körper
beschlossenes Gesetz dem Volk« zur Genehmigung vorgelegt werde,
nöthig ist. Wäre das Begehren nach Volksabstimmung mdit
gestellt worden, wäre das Geietz durch den Beschluß des Großen
Rathes allein rechtskräktig geworden. Leider war in diesem Falle
die Volksmeinung sehr unvernünftig, denn das Gesetz wurde mit
5458 gegen 1919 Stimmen verworfen. Trotzdem ist der Entwurf
noch nicht als für alle Zeit begraben anzusehen, denn er
ist trotz der vielen Mängel, die ihm anhaften, insbesondere
was den engen Kreis der Versicherungspflichtigen betrifft,
auf ganz schätzenswerthen Prinzipien aufgebaut und ver­
dient cs ininierhin. der Vergessenheit entrissen zu werden.
Der wesentliche Inhalt des Gesetzes ist folgender:
Versicherungsvflichtig sind alle Fabriks-, Bau- und Erdarbeiter.
Die Arbeiter des Kleingewerbes und des Handels sind vom Ge­
setze ausgenommen. Der Bersicbernngspflicht unterliegen auch nicht
— was vielleicht den größten Fehler des Gesetzes darstellt— jene
Arbeiter, die jährlich niehr als 1800 Francs (ein Franc fft um Ge­
ringes weniger als eine Krone) verdienen. Ferner die Arbeiter
unter 18 Jahren, falls ihr Einkommen weniger als 300 Francs
beträgt, endlich die aushilfsweise Beschäftigten, wenn sie für kürzere
Zeit als vierzehn Tage aufgenommen sind. Die Verwaltung
wird von einer aus neun Mitgliedern bestehenden Kommission
besorgt, fünf davon sind Arbeiter, drei sind Unternehmer, und
ein Mitglied wird von der Regierung bestellt. Die Ver-
tvallungskosten trägt der Kanton. Für jede Sitzung erhalten
die Mitglieder zwei Francs Diäten. Die Versicherungspstichtigen
werden nach vier Gruppen gesondert: 1. Fabriksarbeiter mit
Gefahr gerintzerer Arbeitslosigkeit: 2. Fabriksarbeiter, die der
Arbeitslosigkeit leichter anheimfallen: 3. Bauarbeiter, deren Be­
schäftigung nicht vom Wetter beeinflußt ist; 4. die im Freien
arbeitenden Bau- und die Erdarbeiter, deren Arbeitslosigkeit zum
großen Theile durch die Witterungsverhältniffe bedingt wird.
Außerdem werden vier Lohnklassen gebildet: die e r st e mit den
Versicherten, die bis 12 Francs wöchentlichen Lohn beziehen—
hier beträgt der Beitrag des Arbeiters je nach der
Kategorie wöchentlich 2'/ 2 bis 15 Centimes (beiläufig so viel
wie unsere Heller), der Unternehmer zahlt 10 Centimes
die Woche. Die Unterstützung beträgt 70 Centimes pro Tag für
den ledigen Arbeiter, 1 bis 1'30 Francs für den Verheirateten je
nach der Kinderzahl. In der zweiten Klasse mit 12 bis
18 Francs Lobn zahlt der Arbeiter je nach der Lohnhöhe 5 bis
25 Centimes, der Unternehmer ebenfalls 10 Centimes, die Unter­
stützung richtet sich nach der Lohnhöhe und beträgt für Ledige
80 Centimes bis 1'20 Francs, für Verheiratete 120 bis 1'50 Francs.
In der dritten Klaffe (18 bis 24 Francs Lobn) zahlt der
Arbeiter 10 bis 40 Centimes, der Unternehmer 20 Centimes, die
Unterstützung ist 90 Centimes bis 1'40 Francs für Ledige,
1'40 bis .'40 Francs für Verheiratete. In der vierten Klaffe
(mehr als 24 Francs Lohn) ist der Beitrag des Arbeiters 15 bis
50 Centimes, des Unternehmers 20 Centimes wöchentlich, tägliche
Unterstützung 1 bis 1'5 Francs für Ledige, 1'5 bis 2 Francs für
Verheiratete. Abreisenden kann Reisegeld gegeben werden. Während
der Militärdienstzeit des Versicherten haben seine Angehörigen
Anspruch auf Unterstützung. /Der Kanton trägt jährlich
außer den Verwaltungskosten die Pauschalsumme von, 30.000
Francs bei. Unterstützungsberechtigt wird man nach einjähriger
Mitgliedschaft. Die längste Unterstütznngsdaucr ist 70 Tage im Jabre.
Die Unterstützung wird auch für die Sonn- und Feiertage, aber
nicht für die ersten drei Tage der Arbeitslosigkeit gewährt. Wer
in einem Jahre für mehr als 50 Tage Unterstützung bezogen
hat, hat in, folgenden Jahre nur Anspruch, wenn er für
mindestens 26 Wochen Beiträge entrichtet bat. Streikende
erhalten keine Unterstützung, ebenso diejenigen, die ohne be­
rechtigten Grund ihre Stelle verlassen oder die Entlaffung selbst
verschuld! haben. Wer eine ihm angebotene Stelle ohne wichtigen
Grund ablehnt, verwirkt den Anspruch aus weitere Unterstützung.
Stellen, die in Folge Streiks oder Aussperrung frei
geworden sind, dürfen den Arbeitslosen nicht zugewiesen
werden. Es wurde berechnet, daß die Jahreseinnahmen 180.000
Francs ausmache» würden (87.000 Francs der Arbeiter, 63.000
Francs der Unternehmer, 30.000 Francs des Kantons). Ueber-
schüsse werden zur Bildung eines Reservefonds bis zur
Höhe ron 200.000 Francs verwendet. Nach drei Jahren
soll die Regierung berichten, ob sich das Gesetz be­
währt hat oder ob Aenderungen nothwendig sind.— Daß
das Gesetz allen Anforderungen, die man an eine Versicherung für
de» Fall der Arbeitslosigkeit stelle» muß, nicht entspricht, ist richtig.
Es sei auch auf den engen Kreis der Versicherungspstichtigen nach
Bcschüfiigungsart und Lohnhöhe nur daraus verwiesen, daß die
Unternehmer weniger zu zahlen haben als die Arbeiter, also das
Risiko der Arbeitslosigkeit auch weiter zum allergrößten Theil die
Arbeiter selbst tragen müssen. Doch hat das Gesetz auch Vorzüge
— man denke an den Beitrag des Staates und die nun gering ein­
geschränkte Selbstverwaltung der Arbeiter— und es, ist schade,
daß der Versuch, das schwierige Problem zu lösen, nicht möglich
wurde. Außer den Unternehmern, die darüber aus dem Häuschen
geriethen, daß sie für jeden Arbeiter wöchentlich 4>/„ oder 9 kr. zu
zahlen haben, haben auch Arbeiter bei der Volksabstimmung gegen
das Gesetz votirt. Manche sagten, in ihrem Gewerbe gebe es keine
Arbeitslosigkeit (!) und sie würden deshalb unnütze Ausgaben
macken: den Bauarbeitern sind die Beiträge zu hoch. Einige Gewerk­
schaften glaubten wieder, daß die Arbeiter zu sehr belastet und dadurch
zur Vernachlässigung ihrer Pflichten gegen die Organisation veranlaßt
würden. Außerdem wäre dann die gewerkschaftliche Ar­
beitslosenversicherung unmöglich. Dieser Einwand ist deshalb hin­
fällig, weil nach dem Gesetz diejenigen Arbeiter, die sich auf andere
Weise für den Fall der Arbeitslosigkeit versichern, der staatlichen
Versicherung nicht unterworfen sind. Durch diese Bestimmung
wollte der Gesetzgeber die Gewerkschaften gerade zur intensiven
Pflege der Arbeltslosenversicherung drängen, die starke Gewerkschaften
fruchtbringender betreiben können als der Staat. Das Gesetz
will also die Gewerkschaften fördern und nicht schädigen. Die
Sozialdemokraten sind mit Entschiedenheit f ü r das
Gesetz eingetreten. Hoffentlich werden sie bald Gelegenheit haben,
alle die kleinlichen Bedenken, die jetzt vorwalteten, zu zerstreuen
und den auf dem Gebiete der Arbeiterversickerung wichtigen
Fortschritt durchsetzen. Wenn in der Schweiz nicht der Ansang
gemacht wird— wo denn?
Prozeß gegen sechs Sozialisten und Republikaner, der dieser
Tage vor dem Mailänder Schwurgericht zur Verhandlung kam.
l der famosen Mailänder „Mai-
Revolution ms Ausland geflohen, weil sie erfahren batten dasi
sie verhaftet werden sollten, obwohl sie sich fre" von Schuld
wiulg. und der Prozeß mußte nach italienischem Recht, von


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zerrung.
^8. Februar 1900
Nr. 57
neuem stattfinden. Die Belastungszeugen waren ausschließlich
1' o 1 1.5 i st e n und Polizeispitzel. Die Angeklagten wiesen
energisch bie_ gegen sie erhobenen Beschuldigungen zurück und
bewiesen, daß sie weder direkt noch indirekt an den Ruhe-
iröiungen Malgenommen haben. Als einziges Belastungsmaterial
legten die Vertreter der heiligen Hermandad von den Angeklagten
verfaßte Zeitungsartikel vor, die angeblich umstürzlerischer Natur
lein sollten. Aber selbst der Staatsanwalt, der dock gewiß einen
fein ausgebildeten Spürsinn hat, konnte in diesen Artikeln nichts
Nmstürzlerisches entdeckenLund ließ die Anklage, die auf thönernen
vVüfien ruhte, fallen, worauf die Geschwornen ein f r e i-
sprechendes Verdikt fällten. Das schwere »Verbrechen", das
das Kriegsgericht mit zwölf Jahren Zuchthaus
ahnden zu müssen glaubte, ist also in den
An gen des bürgerlichen Gerichtes überhaupt
kein Verbrechen! Die Wege der Justiz sind oft wunderbar.
— Seit einigen Wochen hat man von dem Krieg auf
den Philippinen so gut wie nichts vernommen, aber es wäre
verichlt, daraus zu schließen, daß die Amerikaner nun endlich
Herren der Lage seien. Aus den Mittheilungen einer größeren
Zahl ans der Gefangenschaft der Tagalen befreiter Spanier, die
vor einigen Tagen mit dem Dampfer „Alicante" in Barcelona
eingetroffen sind, ergibt sich, daß noch immer die Amerikaner
eigentlich nur in Manila Herren sind, und daß selbst hier noch
immer allen Ernstes mit der Gefahr eines Aufstandes gerechnet
werden muß. Nach wie vor, berichten die eben Heimgekehrten,
sei es verboten, sich nach 8 Uhr Abends aus der Straße zu
zeigen. Alle Krankenhäuser seien überfüllt, und die Verpsiegung
dieser Kranken koste den Amerikanern erhebliche Gelder. Außerhalb
der Hauptstadt, in der Provinz Manila selbst, werde der Klein­
krieg von den Tagalen fortgesetzt, die noch auf Aguinaldo ver­
trauten. Dessen Lage sei allerdings schwierig, da sich, seine
Mutter und eines seiner Kinder in den Händen der Amerikaner
befänden. Er habe seinen Einfluß stets zu Gunsten der Gefangenen
eingesetzt, während der vor einigen Monaten ermordete General
Luna wiederholt ihre Erschießung beantragt habe. General
Penna, der mit der „Alicante" zurückgekehrt ist, berichtet, daß
sich die Zahl der spanischen Gefangenen ursprünglich aus 9060
belaufen habe; davon hätten 5000 inzwischen ihre Freiheit wieder­
erlangt. 2000 befänden sich noch in Gefangenschaft, und 2000
seien gestorben. Von amerikanischer Seite wird dagegen natürlich
versucht, die Lage auf den Philippinen als verhältnißmäßig sehr
günstig zu schildern.
Genossen; agüttl allerorts für
die Nrbriterxreffe!
Telegramme.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. Februar. Der Reichstag beendigte heute
die zweite Berathung des Militäretats. Bei deni Titel „Festungs­
anlagen" weist Abgeordneter Gröber auf das rapide Anwachsen
der Forderungen für diesen Titel hin und fragt, ob die Forde­
rungen in diesem Tempo weiter wachsen werden. Kriegsminister
General v. Goßler bemerkt, die allgemeinen Verhältnisse
Deutschlands sowie die Zunahme seiner Bevölke­
rung zwingen es. auf ein starkes Festungsshstem überzugeben.
Das Anwachsen der Forderungen für diesen Titel werde sich
nicht in solcher Höhe wiederholen; der Posten werde künftig
auf das Ordinarium übertragen werden. Der Titel sowie der
Rest des Militärctats werden hierauf bewilligt.'
Die Debatte über die Nothverordnnng.
Nom, 27. Februar.' Die Kammer setzte heute die Debatte
über das— vom Kassationshof bekanntlich als ungesetzlich er­
klärte— königliche Dekret fort, mit dem P e l l o u x im
vorigen Jahre jene „politischen Maßnahmen", das ist Knebelung
des Preß-, Versammlungs- und Bereinsrechtes, ins Werk setzte,
die in der Kammer durch Obstruktion verhindert worden
sind. Im Namen der äußersten Linken stellte und begründete
bekanntlich in der vorigen Sitzung der Deputirte B a r z i l a i
die Vorfrage. Diese Vorfrage bezweckt, durch ein Kammer-
votum festzustellen, ob überhaupt in die materielle
Berathung einerBorlage eingetreten werden
soll. Wird dies verneint, so ist diese Vorlage ohneweitcrs be­
seitigt. Barzilai hat dann die Vorfrage zurückgezogen, wo­
gegen P a n t a n o einen Vertaguiigsantraa einbrachte. In der
heutigen Sitzung sprachen sich Deputirter Ä r c o l c o gegen und
Deputirter Ferri sür den Bcrtagungsantrag aus. Ministerpräsident
Pelloup wies den Vertaguiigsautrag aus denselben Gründen
zurück, die ihn zwangen, sich gegen die Vorfrage auszuspreeben.
Was die Gesetzentwürfe über die Prämien für dst Handelsmarine
und die Auswanderung betrifft, glaube er, daß die Kammer sie
in V o r in i t t a g s s i tz u ii g e ii werde erledigen können,
während sie in N a ch IN i t t a g s s i tz u II g e II die Debatte
über die Nothverorduungen führen möge, über die die Regierung
aus Achtung vor der Gerichtsbehörde die Berathung im
Parlament verlangen zu müssen glaubt. (Ziistinimnng; Lärm.)
Deputirter Pantano zieht nun seinen Vcrtagungsantrag zurück,
worauf endlich in die Generaldebatte ein­
gegangen wird.
Deputirter L u zz a t t i hält da eine längere Rede.
Ein gestrandeter Dampfer.
Saßnitz, 27. Februar. Der schwedische Postdampfer
„Rep" ist bei B o h m e auf der Insel Rügen g e st r a n d e t.
Fünf Frauen sind ertrunken. Die Strandung erfolgte bei
dichtem tlfebel und starkem nordöstlichen Winde. Dir ums Leben
gekommenen fünf Frauen ertranken beim Landen. Die
übrige Besatzung, die Passagiere und die Post befinden sich n o ch
an Bord des g e st r a n d c t e n Schisses.
Genf, 27. Februar. Luccheni, der im Verhöre die
Absicht bestritt, daß er den Gefängnißdirektar habe ermorden
wvüen, und erklärte, er Halle das beiilun vorgefundene ^nitrunienl
aufbewahrt, um gegebenenfalls einen Selbstmord zu begehen,
wird n i ch t g e r i ch t l i ch, sondern durch eine Deport e m e n t-
e n t s ch- i d n n g im Disziplinarwege mit Verhängung längerer
Einzelhaft bestraft werden.
Paris, 27. Februar. Wie die Agence Havas meldet, erklärt
das Kolonienministerium, keinerlei Nachricht iiber die von einem
englischen Blatte gemeldete Besetzung von Taltlet erhalten zu
haben.— Tautet ist eine Oase in Marokko und zahlt etwa
100.000 Bewohner.
Bukarest, 27. Februar. Nachdem di- ordentliche vorkamen-
tarische Session heute zu Ende gebt, wurde die ^agung der
Kammern als außerordentliche Session bis zum 15. -7. Marz
verlängert.. m..
San Sebastian. 27. Februar. Emrge Bauern aus dem
Torse A n d o a i n versuchten einen Transport v°n Waffen, die
jüngst bei den C a r l i st° n in B-rgara rmt Beschlag b eg
worden waren, wegzunehmen, wurden 1'*^ *° n bei (S.foü
3 iiiii(!fleimkn, wobet etntr^
Mktoria-Äyanza-See trab w«be am 19 b. übn °-n Fwv v ui
übergeleitet. Am diese Weise ist die t e l e 6 rav >>>1 me
Verbindung zwischen London und den R tl c, u ellen
hergestellt.
Tagesrlrrügkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 28. Februar 1790. Einführung
der Geschwoniengerichle in Frankreich.— 1869. Lamartine ge­
storben.— 1890. Einberufung der internationalen Arbeiterschutz­
konferenz nach Berlin.
* Parteigenossen, Arbeiter und Arbeiterinnen!
Sonntag Vormittag zwischen 10 und II Uhr Korso
ans der Ringstraße, zwischen Schwarzeubergplatz
und Oper!
* Klerikale Denunzianten. Die „Reichspost" ist über
die Giordano Bruno-Feier, die die Wiener Arbeiter am Sonntag
begehen werden, ganz ans dem Häuschen gerathen. Sie findet
nämlich, daß diese Feier sich bei genauerer Betrachtung als eine
Demonstration gegen den— christlichen Glauben darstellt. Beweis:
Giordano Bruno wurde „selbst" von den deutschen Protestanten
als unsittlicher Mensch ausgetrieben, und der italienische Minister
Ruggiero hat ihn erst kürzlich sür den gemeinsten und
schmutzigsten Schriftsteller seiner Zeit erklärt. Es ist also ganz
klar, daß es den Wiener Arbeitern nur um eine „Verhöhnung
und Bekämpfung der katholischen Kirche und des christlichen
Glaubens" zu thun ist. Das können sich die Klerikalen natürlich
nicht so ruhig bieten lassen, Nun sind aber die schönen Zeiten, in
denen man die Arbeiter wegen ihrer Begeisierunz sür Bruno
einfach hätte rösten lassen können, leider Gottes ein- für allemal
vorbei. Der arnien „Rcichspost" bleibt also in Ermanglung eines
Jnguisikionstribunals nichts übrig, als nach Polizei zu schreien.
Sie verlangt, daß die Brnno-Feicr verboten werde. Das heißt,
sie ist zu feig, ihren frommen Wunsch offen auszusprechen, sie
gibt nur schüchtern zwischen den Zeilen zu verstehen, was sie
meint. „Darf man das uns Christen Wiens bieten?" Wir
fürchten sehr, man darf. Die Herren haben diesmal umsonst
d münzn t.
* Eine N ihiuesthat des englische» Patriotismus.
Man weiß. welcke kläglichen Ergebnisse die Freiwilligenaushebung
in England gezeitigt hat. In Südafrika, wo die auch so sicher
ressenden Kugeln der Buren pfeifen, da ist sür den Heldenmuth
der patriotischen, vor allem der gebildeten Jugend nicht der
passende Schauplatz der Thätigkeit. Weit günstigere Gelegenheiten
bieten sich auf dem sicheren Boden Englands selbst. Das haben
die Glasgower akademischen Heldensöhne richtig erkannt und
benützt. Professor Tille von der Universität Glasgow,
ein Deutscher, hat in der Berliner Zeitschrift „Die Woche" einen
Artikel veröffentlicht, der „unpatriotische Betrachtungen" über die
englische Armee und besonders die Volunteers enthielt. Das er­
fuhren die Glasgoiver Studenten, und als Tille am Freitag den
Hörsaal betrat, wurde er mit Scliimpsworten und Drohungen
empfangen. Unter diesen Umständen konnte er seine Vorlesung
nicht beginnen und wollte sich entfernen. Er hatte indessen
nicht mit dem Löwcmiiuth der akademischen Bürger Glasgows
gerechnet. Ihrer dreihundert stürzten sich auf
den Professor, rissen ihm die Kleider in
Fetzen vom Leibe, un d a rrs, e iut. ii eund.l i ch e
Mahnung eines dieser Helden, den deutschen
Professorin d e n K e l v i n»F l u ß zu werfen,
machte sich der Trupp, den Professor vor
sich h e r st o ß e n d, auf den Weg nach dem
Fluß. Inzwischen warm Professor C a m e r o n und der
Rektor auf dem Kampfplatz erschienen und versuchten, den
Kollegen zu befreien. Cameron sprach zu den jungen Leuten, aber
mit seiner Erklärung, daß niemand von Professor Tille verlangen
könne, daß er einen Pöbelhausen wegen seiner Veröffentlichungen
um Verzeihung bitten solle, brachte er die jungen Gentlemen nur
in noch größere Wuth. Eie wendeten sich jetzt auch gegen Cameron
und den Rektor und sperrten diese initsammt Tille in einen Hör­
saal. Nachdem die unfreiwillige Haft der Professoren eine Weile
gedauert hatte, erklärten die Studenten sich bereit, in Unter­
handlungen einzutreten. Proscssor Tille beruhigte das patriotische
seine Ehrgefühl der Studenten, indem er ihnen erklärte, daß die
gerügten Ausdrücke nicht feine eigeiicii Ansichten ausdrückten,
sondern Zitate aus bnrcusrcnndlichen Zeitnngeii darstellte», wenigstens
behauptet „Daily Mail", daß Title das gesagt habe. Daraufhin
wurden die Professoren mit Hrirrah! und Hoch! aus ihrer Hast
entlassen. Tille legte noch an demselben Tage seine Professur
nieder. Bezeichnend ist, daß keine der englischen Zeitungen, die die
Sache ermähnt, auch nur ein Wort des Tadels für die liebens­
würdigen Rowdics hat.
* Wieder Einer. Im Konstanzer Amtsgefäiiguiß hat
sich der wegen S i t t l i ch k c i t s u e r b r c ch e n s angeklagte
katholische Pfarrer S ch l a t t e r e r am Tage vor der Ver­
handlung e r h e ii k t.
- Ausstellungen int Jahre 1000. Die sogenannte
AussteUungsmüdigkeit tteht im grellen Gegensatz zu der großen
Zahl von Ausstellungen, die »ocb tut Laufe dieses Jahres statt­
finden. Nach Ackermann's „Jllustrirter Wiener Gewerbezeitung"
werden Heuer außer der Pariser Weltausstellung unter anderen
folgende allgemeine Geiverbe- und Industrie-Ausstellungen ver­
anstaltet. und zwar in Bodcnbach (Hansindnstrie), Budapest,
Görz, Canea (Kreta), Lauban, Lörrach; Fachausstellungen finden
statt: für Papier- und Schreibwaare» in Leipzig und Hamburg,
sür Maler in Wittenberge, für Plakate und Assichen in
St. Petersburg, sür Maschinen und Werkzeuge in Wien und
Breslau, für Krankenpflege in Frankfurt am Main, sür Frauen-
Hygiene in St. Petersburg, sür innere Medizin in Wiesbaden,
sür Modegewerbe in Wien, sür Fahrräder, Automobile :c. in
Hamburg und Nürnberg; sür Volkswohl, Hygiene und Sport
in Leipzig: für Frauenermerb und Fraueiigewerbe in Wien und
Berlin, für Gartenbau in Wien, Dresden und Pankow, für
Land- und Forstwirthsebastin Darmstadt, Erfurt, Horn, Magdeburg,
Oldenburg. Posen. Prag und Tepliz. für Photographie in Berlin,
Dresden, Frankfurt am Main, London und Newyork, sür Sport
in Agram, für Wollwaarenindustrie in Hainichen in Sachsen, für
Elektrizität in Newyork, für Keramik in Grenzhausen, für
Bäckerei, Konditorei ic. in Psorzheim, für Straßen- und Klein­
bahnen in London, sür Buchdrucker in Mainz, für das Bauwesen
in Dresden, für, das Schneiderhandwerk in Crefeld, für Fischerei
in Salzburg, für Moor- und Heidekultur in Münster. Be­
sonders zahlreich sind heuer dir Ausstellungen für Kochkunst,
Nahrungsmittel und Getränke rc., und zwar in Aachen, Buda­
pest. Duisburg, Frankfurt am Main, Gera, Hamm in Westfalen.
Neuß. Paris. Wesel und Witten.
* Em Ort ohne Postamt. Unter diesem Titel gaben
wir vor einigen Tagen einer Beschwerde der Bürger von Pellen­
dorf Raum. Nun erhalten wir von der Postdireklion folgende
Notiz: Am 1. März 1900 wird bei dem Postamt Himberg für
die zum Bestellbezirk dieses Postamtes gehörige und außerhalb
deS Lokalrayons gelegene Ortschaft Pellendorf der Landbrief-
trägrrdimst eingeführt.
* Wuth tu Niederösterreich. In der Berickstsperiode
vom 18. bis 24. d. wurde im Bezirke Krems in Engabrunn und im
Bezirke Neunkirchen in Köttlach die Wulhkrankheit an je einem Hunde
amtlich konstalirt. Die vorgeschriebenen veterinärpolizeilichen Maß­
regeln kamen in Anwendung.
* Das Eifersnchtsattentat in der Georg Sieglgaffe.
Marie Kain dl, die in der Nackt von Samstag ans Sonntag
in ihrer Wohnung im IX. Bezirk. Georg Sieglgaffe Nr. 4, von
ihrem Geliebten Mathias Berner ans begründeter Eisersnch
ans den Kutscher Josef Weber durch zwei Revolverschüsse in die
Banchgegend schwer verletzt worden war, ist gestern um */,5 Uhr
Nachmittags ans der Abtheilung des Professors Dr. Ritter
v. M o s e t i g»M o o r h o f im Allgemeinen Krankenhause den
absolut tödtlichen Verwundungen erlegen. Die zwei noch im
Körper steckenden Projektile haben, wie dies zweifellos festgestellt
werden konnte, den Darm durchschossen und dadurch die Be­
mühungen der ärztlichen Kunst illusorisch gemacht. Mit Rücksicht
hieauf hatte man von der Vornahme einer von vornherein aus­
sichtslosen Operation Abstand genommen.
* Die Soldateska von Wien hat schon wieder einmal
eine Gewaltthat ausgeführt. Diesmal sind es tschechische Soldaten,
die die Wafsenthaten der Bosniaken wahrscheinlich nicht ruhen
ließen. Montag um 9 Uhr gingen drei Arbeiter der Alpinen
Montangeseüschaft, Fuchs. Wrabetz und H o r w a t h
mit Namen, ruhig auf der Dreherstraße in Kaiserebersdorf ihres
Weges, als ihnen plötzlich ein johlender Soldatenhaufen in den
Weg kam. Einer der Soldaten— sie sind dem Montursdepot in
Kaiserebersdorf zugetheilt— rempelte den Fuchs an, worauf
dieser ruhig sagte: „Wir haben auch unsere drei Jahre beim
Militär abgedient." Dies war dem Soldaten genug, daß er sein
Basonnett zog und dem Arbeiter damit einen so schweren Hieb
auf den Kopf gab, daß der Arbeiter sofort bewußtlos zusammen­
sank und ins Spital gebracht werden mußte. Auch der Arbeiter
Horwath bekam noch seinen Denkzettel. Ehe eine Patrouille
wenigstens vier der Soldaten festnahm, fanden diese noch Ge­
legenheit, eine Frau hart zu bedrängen und ebenso einenjWirth in
Kaiserebersdorf zu bedrohen, der der Frau Beistand leistete. Die
sonstige Unsicherheit an den Grenzen Wiens wird durch solche
Vorfälle noch wesentlich erhöht.
* Selbstmorde. Wie schon berichtet, hat sich Sonntag
Abends ein 25jähriger Mann an einem Grabhügel im Zentral-
friedhof durch einen Revolverschuß getödtet. Gestern wurde fest­
gestellt, daß der Selbstmörder, der Polier Konrad T.» den
Selbstmord am Grade seiner vor einem halben Jahre ver­
storbenen Gattin ausgeführt hat. Schmerz über den Tod der
Frau, mit der er ein Jahr in glücklichster Ehe gelebt bat, ist
das Motiv der That.— Der 25jährige Bildbauer Ernst I.
wurde gestern Früh in seiner Wohnung im VI. Bezirk todt auf­
gefunden. Der junge Mann hat sich durch einen Revolverschuß
getödtet. I., der einen in verworrenen Sätzen abgefaßten Brief
zurückgelassen hat, dürfte den Selbstmord in einem Anfalle von
Geistesstörung verübt haben.— Der 38jährige Graveur
Anton W., im VI. Bezirk wohnhaft, hat fick Moniag Mittags
ebenfalls durch einen Revolverschnß getödtet. Ein lang­
wieriges Nervenleiden ist die Ursache des Selbst­
mordes.
- Die Drohung des Sohnes. Der 25jährige Tischler-
gehilfe Friedrich Pomp drohte Sonntag seinem Vater, dem
Tischlermeister Josef P o m p, während eines Streites in der
Wohnung, XVI. Kosterplatz Nr. 2, er werde ihn umbringen.
Der mißrathene Sohn wurde auf Grund der erstatteten Anzeige
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Von einem Automobil niedergestoßen. Die
76jährige Private Karoline M ii s i l a k wurde Sonntag Vor­
mittags um 11 Uhr aus der Dornbacherstraße nächst der
Tramwahhaltestelle in dem Augenblick, als sie einen Stellwagen
besteigen wollte, von einem knapp vorübersahrenden Automobil
niedergestoßen. Die alte Frau, die anscheinend nur unerheblich
verletzt ist, wurde in ihre Wohnung gebracht.
* Ein erdrückter Knabe. Der 14jährige Bürgerschüler
Karl Eder, Sohn des in Groß-Jedlersdorf. Brünnerstraße Nr. 27
wohnhaften Taglöhners Franz Eder, wurde Montag um halb 2 Uhr
Nachmittags von dem 18jährigen Kutscher Johann Lehn er auf
dem Kutschbock eines eisernen Latrinenwagens mitgenommen. Der
Wagen sollte zur Dnngerablagerungsstäkte zwischen der Brünner­
und der Gerasdorferstraße in Groß-Jedlersdori fahren. Bei der
Düngergrube führt ein Weg steil abwärts. Lehner stieg deshalb
ab und führte die Pferde am Zügel, während der Knabe trotz
der Aufforderung, ebenfalls abzusteigen, auf dem Kutschbocke sitzen
blieb. Auf der Böschung wurde das Handpferd plötzlich scheu»
machte einen Seitcnsprimg, und der Wagen siel um. Unter der
Last des Fahrzeuges wurde Karl Eder begraben. Mit Hilfe von
Ketten wurde der Wagen gehoben, doch zog man den Knaben
schon todt hervor. Er war erdrückt worden.
* Verschwinden eines taubstummen Knaben. Von
dem zwölfjährigen Heinrich Sott, der seit Sonntag vermißt
tvird, hat man noch immer keine Spur. Seine Elter» sind
trostlos: sie fürchten Arges für ihr taubstummes Kind. Wir
iverdcn dringend ersucht, zu berichtigen, daß di- Eltern nicht
im XV. Bezirk, Zinkgaffe, sondern im XII. Bezirk, Bony-
nasse N r. 5 6 wohne». In der Zinkgasse ist nur die
Taubstummenschule, die der Knabe besucht hat.
- Störung bei einem Leichenbegängnis!. Die bei dem
Fuhrwerksbesitzer' Johann Weber, XVI. Hasnersikaße Nr. 80,
bedieustetm Kutscher Georg Kästner, 22 Jahre alt, und Franz
Strunz, 15 Jahre all, sind Montag Nachmittags mit ihren
beladenen Sandwagen durch die Ottakringerstraße so unvorsichtig
gefahren, daß sie mit den Wagen in einen die Kreuzung
Ottakringer- und Enenkelstraße passirenden Leichenzug hinein-
gerietben. Die Bursche wollten weiterfahren und wurden daran
nur durch die Leidtragenden und Sicherheitswachen, die den
Pferden m die Zugel sielen, gebindert. Kästner, der angeheitert
u,slr' Hörrig, daß er nur mit großer Anstrengung
vom Platze entfernt werden konnte. Gegen ihn und gegen Strunz
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
..^ Ueberraschtcr Einbrecher. Montag Mittags wurde
die Wohnung des Selchwaarenverschleißers Josef Meister.
X. Herzgasse dir. 14, erbrochen. Der Thäter hatte das Vorbäng-
sckloß gewaltsam abgesprengt, die Thür mit Nachschlüssel geöffnet
und int Zimmer alle Kasten- und Tischladen erbrochen. Er hatte
alle Gegenstände durchwühlt, auf den Boden zerstreut und das
Werthvolle zusammengerafft. Eben als der Strolch das entwendete
Gut m Sicherheit bringen und die Wohnung verlassen wollte,
kehrte Herr Meister zufällig heim und überraschte den Einbrecher.
tu b 4 r ri eben Äderen Ausweg zur Flucht abgeschnitten
sab, eilte zum Fenster und wollte vom ersten Stockwerk aus die
EialÜi* J br t”i? e, n, .,®°v il e* n ra^ J hinzugekommener Sicher-
hellswacbniann hinderte ihn daran und nahm ihn fest. In seinem
t e l l P e m” b r "'“f 1 ®«fd)tebene Einbruchswerkzeuge und eine ge-
ftob(ene 33orfe iutt 20 Kronen un Stiesel versteckt, mehrere Gold-
und Silberstucke und einen goldenen Ring. Der Einbrecher gab
an, Kcml Huber zu heißen. 7R Jahre alt und Eisengießer zu
sh ?!', fL l, 0 x b- n b^ ober der Wahrheit nicht entsprechen.
Es best ht der dringende Verdacht, daß der Verhaftete ein mehrfach
abgestrafter., berüchtigter Einbrecher ist. Nach Abschluß der Er­
hebungen wird er deni Landesgericht eingeliesert werden.
«Lletne Nachrichten. In der Pfarrkirche in Währing
bereits oftmals abgestraft»
wurde Sonntag Mittags der


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 7 ]
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zrikung.
28. Februar 1900
Seite 7
Nr. 57
40ictfjrtoe Möbelvacker Joses Stranzinger von einem Polizei-
aaenlen wegen Tasckendiebstahls verhaftet.— Auf der Strecke
Matzleinsdorf und Wiener-Neudorf wurde in den letzten Wocben
der Lronzcdraht der Telephoiileitnng im Gewichte von 93 Kilo«
oramm and im Werthe von 210 Kronen gestohlen.'— Gleichfalls
wegen Diebstahls wurde der 30jährige Privatbeamte Wilhelm
T r o p a n e k verhaftet.
»Wetterbericht. Meist trübes und mildes, zu
Niederschlägen geneigtes Wetter voraussichtlich.
°fL* »3st die Frau des Hauses auch musi­
kalisch ?"— „Na. die sollten Sie mal hören, wenn die ihrem
Manne— den Marsch bläst!"
* Polksthümliche Universitätskurse. Heute Mittwoch,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. M. Dietz: Musikgeschichte
entfällt: Fortsetzung am 7. März um 7 Uhr Abends: Dr.
M. Haberlandt: DieVölkerderErde (mit einer Führung
durch die ethnographische Sammlung des k. k. Natiirhistorischen
Holmuseums), lX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut
(Parterre).
* „Urania." Die vorbereitenden Kurse für die allaemein
mit wärmstem Interesse aufgenommenen populärwissenschaftlichen
U r ani a. A u s flüg e beginnen Dienstag den 6. März mit
betn Kurs „Aus der Botanisirmappe des Ausflüglers", der eine
volksthümliche Einführung in die heimische Flora bieten wird.—
Die Borträge des Professors Kratzert über die wichtigsten Aus­
gaben der praktiichen Starkstronielektrotechnik nehmen am 9. März
ihren Antang. Im Urania-Tbeater findet morgen Donnerstag um
halb 8 Uhr Abends aus vielseitiges Verlangen eine Svezial-
vorstellang statt, in der „Das heilige Land" und „Nach Trans­
vaal" zur Ausführung gelangen. Der zeitige Schluß dieser Vor­
stellung ermöglicht cö auch Gästen aus Niederösterreich, die noch
die Abendzüge zur Heimfahrt benützen wollen, daS Urania-
Theater zu besuchen.
* Vorträge im Oesterreichisrsien Museum. Heute
Mittwoch piinktlichsllhrAbends erster Bortrag
des ordentlichen öffentlichen Professors Dr. Heinrich Swoboda:
„Kunst und K n n st h a n d w e r k i m D i e n st e der
Kirche: die Vorbedingungen der kirchlichen Kunst mit be­
sonderer Rücksicht auf Malerei und Skulptur." (Mit Skiovtikon-
demonstrationen.) F o r t s e tz u n g 2., 7.. 9. u n d 14. M ä r z.
* Erster niederösterreichischer ArbeitcrradfahrbUnd,
Zentrale. Alle Mitglieder, erscheint heute beim Horak, Klub­
lokal, es ist etwas los!
Gemeinde-AngeLegerchezlen.
sChriftlich-soziale Lehrerfreuudlichkeit.s Das
„Deutsche Volksblatt"’ suchte gestern die stadträtbliche
Schmutzigkeit zu vertheidigen, die den erkrankten Lehrpersonen
die Remunerationen für die Ueberstunden während ihrer
Krankheit einstellt. Dabei behauptet cs in einem und dem­
selben Satze, daß dem erkrankten Lehrer keine Abzüge
von seinen Bezügen gemacht werden, sondern daß nur die
Remunerationen— einem anderen ausbezahlt werden.
Das ist eben der unerhörte Skandal, daß der Stadtrath die
kranken Lehrer ihre Supplenten in den Ueberstunden aus
ihrem eigenen Sack zahlen läßt. Thatsächlich werden den
kranken Lehrpersonen Bezüge eingestellt, obgleich selbst der
Bezirksschulrath und Landesschulrath gegen diese Herzlosig­
keit Widerstand leisten. Zur Illustration dieser lehrerfreund»
lichen Thätigkeit des Stadtrathes nur ein paar Nachrichten
aus den Lehrerblättern:
Die Entziehung derstkeniuneratiouZauoten
kür ll e he r st u n d e n während des durch Krankheit entschuldigten
Ausbleibens einer Lehrkraft— berichtet der „Radikale"— ist die
neueste Sparpraxis der christlich-sozialen Schulherrscher. In der
Stadtrathssitzung vom 16. November beantragte Herr Tomola
in einer solchen Angelegenheit (betreffend den Dürgerichullebrer
Julius Neumann) den Rekurs an dos Ministcrinm. Der
Landesschulrath ist nämlich nicht damit einverstanden, daß kranken
Lehrpersonen Abzüge gemacht werden; sein Christenthum ist
eben noch immer nicht das richtige.
Die „Freie Lehrerstimme" berichtet: „Die Einstellung
der Ueberstundenremuneration. Gegen di« Ent­
scheidung des Wiener Bezirksschulrathes, der zu diesem
Unrecht seinen Segen verweigert, hat der Stadt­
rath den Rekurs an dem Land sschulrath nunmehr auch
betreffs des Biirgerschullehrers Johann Petkov'ek ergriffen. S'lon
bas rege wissenschaftliche Streben des genannten Kollegen wurde
einen vernünftigen Stadtratb abhalten, einen solchen Lebrer
materiell zu schädigen. In Wien findet nur Gesinnungslumperei
ihren Lohn, Bücherschrciber gelten für unnütze, unbrauch­
bare Leute."
. „DI e E inst ellung der Ueber ft undenremune-
ratron verfügte der Wiener Beziiksschulrath widerrechtlich, als
der Kollege Kapeller. XVII. Geblergasse Nr. 31, Urlaub zu
nehmen gezwungen war. Der Landesschulrath ordnete die Auf­
hebung dieses widerrechtlichen Beschlusses an. Auf Antrag des
frommen Tomola ergriff der Stadtrath aber den Rekurs beim
Untcrrichtsininisterinm. Wir werden seinerzeit über diesen
wichtigen Fall wieder berichten."
Diese Proben werden nun hoffentlich auch den Lesern
des „Deutschen Volksblatt" genügen, um die Lehrer­
feindlichkeit des Stadtrathes und die Verlogenheit seiner
Presse zu erkennen. Der christlich-soziale Stadtrath, und
nur derStadtrath ist es, der den beurlaubten Lehr­
personen die paar Gulden nicht gönnt und sie ihnen während
ihrer Krankheit, wo sie sie gerade am noth­
wendigsten brauchen, noch rauben w i l l. Da hilft
kein Drehen und Wenden: die Christlich-Sozialen sind
schmutzig und die verbissensten Lehrerfeinde.
sSkandalöse Zustände im Pfcrdeschlachthaus in
Ei. Marx.j In der letzten Geiwssenschastsversanmilung der
Pserdefieischhauer wurde vom Genossenschaftsmitglied Winters-
b e r g e r Klage geführt über den skandalösen Zu»
stand der Pferderegie in St. Marx. Er be­
merkte unter anderem, daß dieses Pserdeichlachthaus eine
niedrige H o lz b a r a cke sei, in der ein halbwegs
großer Hackknechl nie zu einem vollen Schlage mit dem Beile
ausholen könne. Ferner sei der Zustand des Dockes ei» solcher,
daß es je nach dem Weiter durch die großen Fugen schneit oder
regnet. Die zu dieser Regie führende Straße sei bei schlechtem
Weiter überhaupt unpassirbar. da die Wagen bis zur Achse im
Morast versinken. Der Redner sei sehr begierig, wann die
Gemeinde sich endlich entschließen werde,
ein neues Schlachthaus zu erbauen. Der Vorsteher Swoboda
erwiderte, daß er sich der Pferdcregie halber schon die Füße wund
gelaufen habe. Nach dem ersten Plane, den man ihni vorgelegt
hak, wäre der Genossenschaft wieder nicht gedient gewesen, da
man abermals eine solche Baracke projektire. Er mußte deshalb
um Planumänderuug einschreiten, und bis diese fertig sein wird,
da werde wohl nach einige Zeit vergehen. Ferner wurde von der
Gemeinde für diesen Schlackthausvau ein so niedriger
K o st e n b e t r n ß präliminir t. daß sich Redner ver­
anlaßt sab, eine Aeußerung dahin abzugeben, daß, wenn nicht ein
Schlachthaus erbaut wird, das den Anforderungen des von
Tag zu Tag st eigen den Pierdefleischkon»
s u ni entspreche, man lieber am' die Erbauung eines dem Zweck
nicht cutspiechenden Schlachthauses verzichte und bei der alten
Holzbaracke bleibe.— Es wurde der Beschluß gefaßt, mit allein
Nachdruck auf die schleunigste Erbauung einer ausreichenden
Pserderegie hinzuwirken.
sZur Kraukenhausfrage.j Der Bezirksausschuß von
Ottakring hat in seiner letzten Sitzung zur Frage der
Verlegung des Allgeni einen Krankenhauses
auf die Krankenhaus'ondsgründe beim Wilhclniinenspital in
Ottakring Stellung genommen und beschlossen, den Stadt- und
Gemeinderath zu ersuchen, sich für die Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses an die Preripherie der Stadt
einzusetzen.
lElcktrische Straßenbahn von Wien nach Kalks-
bnrg.j Das Eisenbahuniinisterium hat dein Bürgermeister Josef
W a tz g e r in Atzgersdorf im Vereine mit Joses M a r e-s ch,
Bürgeruieister von Liesing, und Joses H a s e l h r u n n e r,
Bürgermeister von Kalksburg, die K.willigung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kralt zu betreibende
Straßenbahn von der Hctzendorfcrstraße in Wien (XII. Bezirk)
übe Atzgersdorf und Liesing nach Kalksdurg auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
Theater und Kunst.
Im Deutschen Volkstheatcr wird Samstag den
3. März das Lustspiel „Air athias Gollinger" von
Oskar B l u in e n t h a l und Max B e r n st e i n zum ersten­
mal gegeben. Die Direktion hat das dreiaktige Schauspiel „D i e
Ehrlosen" von Elsa P l e ß n e r, einer jungen Wiener
Schriststellerin, zur Ausführung in der nächsten Spielzeit an­
genommen.
Im Theater in der Josefstadt wird der literarische
Einakter-Abend, bestehend ans dem Drama „Abschied v o m
Regt m e n t" und den Lustspielen „Er, sie und e r",
„Frage an das Schicksal" oud „Abschieds-
j o n p e r" heute Mittwoch und Freitag wiederholt. An
allen übrigen Abenden ivi d das Zugstück dieser Bühne, der
Schwank mit Gesang. „U n s e r e G u st i" mit Haust Niese
anfgistihrt.
Der Verein „Freie Bühne" des Herrn Franz Bor-
gias S ch m i d, der schon den ganzen Winter ungeheuer viel
Lärm gemacht bat, hat sich endlich konstituirt. Als MiPl eds-
beitrag wurden zehn Kronen jährlich festgesetzt. Zum Präsidenten
w rde Herr Dr. R e t i, zum Stellvertreter Herr F. B. S ch m i d
gewählt. Der Verein will sich dem Programm der Berliner
„Freien Bühne" anschließen. Von Mitte März bis Milte Juni
soll wöchentlich eine Vorstellung veranstaltet werden. Vom Herbste
an sind wöchentlich drei Vorstellungen geplant.
Gerichtssrm!.
(Ehlkauen wegen einer 8 S-Dersamnilung.) Wegen
Einberufung einer 8 2-Versammlmig, die durchaus den gesetz­
lichen Bestimmungen entsprach, mußte sich Genosse Johann
O t t m a y e r, Obmann der Ortsgruppe V des Vereines der
Holzbearbeitungsmaichinenerzenger. nicht weniger als viermal zu
Gericht bemühen. Er war nämlich nach 8 18 und 8 21 Ber-
sammlungsgesetz angeklagt worden. Beim Bezirksgerichte wurde
er verurtheilt. woraus er die Berufung anmeldete. Das Appell-
aericht hob das Urtheil auf und ordnete die neuerliche Verhand­
lung an. Es erkolgte nun ein Freispruch, woraus nun wieder
der staatsanwaltschasiliche Funktionär B-ruinng anmeldete. Gestern
war wieder B ruknngsverhandlnng, und Genosse O t t m a h e r
wurde nun gänzlich freigesprochen.
(Die Sckivurgerichtsv rhandlnngeit im Monat
März.) Bor dem Schwurgericht finden im künstigen Monat
folgende Verhandlnnaen statt: Am 1. März: Karl Steinberger
und Genossen, Diebstahl; am 2.: Georg Mihock, Verbrechen
gegen die Sittlichkeit; am 3.: Anton Broßenbauer. Mordversuch;
am 5.: Joses Denk. Verbrechen gegen die Sittlichkeit; am 6.:
Dr. Franz Kozek, Ehrenbeleidigung (Kläger Hermann Bothner):
vom 7. bis, 10.: B r e t s ch n e i d c r, Jakob Reumann.
Ehrenbeleidigung (Kläger Dr. Karl Lueger und Ernst
Schneider); am 12., 13. und 14.: Friedrich Gielow, Betrug;
am 15.: Rudolf Rehling, Ehrenbeleidigung (Kläger Anton Pieschl);
am 16.: Hans Rotbbach, Ebrenbeleidigung (Kläger Sebastian
Leitner); am 17.: Joses Tomschi k, Ehrenbeleidigung (Kläger
Johann Kruzik); am 19.: Johann Wuria, Anton Hilgert (Ebren-
beleidigung (Kläger Adolf Rialer); am 20.: Alois Szalay,
Ehrenbeleidigung (Kläger Lud. Neugebauer): am 21.: Georg
Barawitzer, Ehrenbeleidigung (Kläger Ludwig Zeh); am 22.:
Franz C s a k h, Dr. Rudolf Lothar, Ehrenbeleidigung (Kläger
Stanislaus S t o j a l o w s k i); am 23.: Franz Langer. Karl
Niedermaher, Michael Fürst, Ehrenbeleidigung (Kläger Reichs­
verein der Post- und Telegravhenbediensteten Oesterreichs);
am 24.: Adolf Sommer. Ehrenbeleidigung (Klüger Jakob Stein);
am 26.: Dr. Oskar Löblich» Ehrenbeleidigung (Kläger Lucian
Brunner); am 27. und 28.: Karl Weber, Raubmord; am 20.,
30. und 81.: Paul Stellbogen» Ehrenbeleidigung (Kläger Dr.
I. Hein, Dr. Fritz Melzer).
Von allen diesen Berhandlnngen sind am wichtigsten und
von weitgehendstem öffentlichen Interesse die siir den 7., 8 ., 9.
und 10. März ausgeschriebenen. Es und die Prozesse der Land-
tagsmajorität, vor allem Dr. Lueger's und Ernst Schneiders
gegen unsere Genoffen Bretschneider und Reumann
wegen des Vorwurfes de8 Wahlrechtsraubes.
ParteinachrLchlen.
Die zweite Konferenz der italienischen Sozial­
demokratie vn Tirol und Vorarlberg wurde am 11. d. in
Trient abgehalten. Es waren 43 Delegirte erschienen. Den
Bericht über die Thätigkeit der Partei seit der letzten Konferenz
(1807) erstattete Genosse Battisti. Aus dem Bericht gehl
hervor, daß die Partei in den letzten Jahren sich sehr ra ch ent­
wickelt hat. In; Jahre 1897 waren kaum Ansätze zu einer
gewerkschaftlichen Organisation vorhanden; es bestanden danials
insgesammt nur sünf gemischte Gewerkschaften. Heute existiren
36 Gewerkschaften, und ungefähr ein Dutzend ist im Entstehen
begriffen. In Innsbruck, Bozen und N o v e r e i o
baden die Genossen Konsumvereine gegründet, die sehr gut gehen.
In den letzten Monaten wurde auch eine Bauernoraanisation—
in N o m i- gegründet; in der nächsten Zeit dürsten noch
einige andere gegründet werden. Große Dienste leisten den
Organisationen das Arbeiterickretariat und die Arbeitskammer in
Trient. Sie haben sich so gut bewährt, daß jetzt auch die
Gmoffen von Rovereto an die Gründung einer Arbeits­
kammer gegangen sind. Die Genossen hatten^ während der
Berichtsperiode mehrere größere und viele kleine Streiks durchzu­
machen: die meisten davon mit günstigem Erfolg., Die politische
Organisation läßt noch viel zu wünschen übrig. Eigentlich
kommt da nur der sozialdemokratische Wahlvcrein von Trient in
Betracht, der allerdings ziemlich viel geleistet hat. Er hielt zahl­
reiche Versammlungen ab und organisirte einige große Demon­
strationen. Der Verein gab auch außer mehreren Flugblättern
Der Gottsucher.'*
Roman von Peter Nosegger.
„Und bist denn du kein Mittler geworden?" fragte
der entsetzte Wahnfred.
„Schreiner, das sind andere Zeiten gewesen, als sie
ans das Wort des Feuermart gehört Huben. Freilich war
ich so kindisch und habe Ordnung machen wollen. So!
hat es geheißen, der Alte, der uns hineingeritten hat, will
auch noch reden? Heut ist nicht gestern, heut haben
die Jungen und Starken das Wort in der Hand.
Althausgesessen! Wir branchen keinen Althausgeseffenen;
jeder soll sich's selber erwerben, was er haben
will. Her mit dem Großbauernhof, den wollen
wir uns theilen. Um Mitternacht sind sie gekommen
— eine Rotte und ein Gesindel, wie ich es zu
Trawies nicht vermeint hätte; scheint es doch gerade, als
wie wen» alle Galgenstricke von weit und breit zusammen­
liefen ins vogelfreie Trawies! Um Mitternacht sind sie ge-
kommen mit Hacken, Sensen und Pflugscharen. Meine
Knechte und Mägde will ich wecken— ist nicht mehr Von­
nöthen, sie sind alle schon bei der Rotte und schlagen
gegen mich mit meinen eigenen Gerathen. Eine alte
Magd, halb blind und halb lahm», ist uns treu-
geblieben, ist mit uns gewesen» als sie uns hinaus­
gestoßen haben aus dem Feuerwarthof. Die Lahme
hat mir geholfen, mein krankes Weib zu schleppen. Das
Töchtcrlein ist noch die Vernünftigste gewesen von uns; der
Sela siel es ein, in der finsteren Nacht könnten wir nicht
weiter und sie hat eilig an der Herdgluth die Laterne an-
arMdrl. Sonst wäre das Ahnfeuer auch dahin, ich hatte
an nichts mehr gedacht. Weit in den Durbachgraben
sind wir gerathen, dort haben wir unS in einer der-
lahmen Holzerhütte eingeheimst, dort leben wir heut nock,
und wir werden von Glück sagen dürfen» wenn sie uns leben
lassen." .... ..
DaS sind schöne Zeitungen, Feuerwart, die du mir mtt
aus dem Thal bringst," versetzte der Wahnsred m der Ironie
eines heimlich kochenden Zornes. „Aber die anderen, regen sie
sich denn nicht?"
Wer?"„
SRnrt vom Tarn, der Firnerhans.-•_ crn,
",Der Firnerhans!" unterbrach Gallo, „^esus Maria,
Schreiner, du weißt es nicht! ... Weißt du es wirklich
noch nickt?"
„Was noch?" fragte Wahnfred.
„Ja, wie solltest du es denn wissen können! Die
Nebel, die aufgestiegen sind ans Trawies zu dir, sind ja
nicht blutig gewesen, die Berge haben ja nickt gebebt, wie
das Ungeheuerliche geschehen ist. Ter Firnerhans war
unter ihnen."
„Feucrwart, ich verstehe dich nicht."
„Dein Vetter, der Holzer Thom aus dem Tarn, war
auch unter ihnen. Elf waren ihrer. Mit elf Köpfen bist du
erkauft, Wahnfred! In der Kirche hingerichtet, enthauptet—
o mein Gott, wie gräßlich ist's auf dieser Erden!"
Mit diesem Ruf war der alte Alaun zusammengeknickt,
hatte das Gesicht verhüllt mit seinem Mantel.
Wahnfred stand wie eine Bildsäule da in der Morgen­
sonne. Sein Schatten lag hingestreckt über den Schnee. „So
dieser Schatten hätt' khümien aufstehn," sagt die Schrift»
„hätte er leichtlich dem Baumschokk bis znm sürnehmsten
Wipfel gereicht."
„Feuerwart!" schrie Wahnfred nun plötzlich und stand
mit geballten Fäusten drohend vor dem alten Mann: „Warum
hast du mich nicht gerufen?"
„Schlage mich todt," murrte der Gallo Weißbücher,
„mir ist es das Liebste.— Dich nicht gerufen! Und hätte
ich auch meineidig werden wollen, es wär' dazu keine Zeit
mehr gewesen. Du hättest es nicht besser gemacht; du! ver­
lange dir auch jetzt nicht nach Trawies!"
Wahnsred schlvieq.
„Du nimmst Weib und Kind und suchest dir unter
neuem Namen eine neue Heimat!"
„Thue du's, wenn du kannst!" antwortete der Wahn­
fred, und seine Stimme klang fremd.
„Ich kann es nicht. Ich bin auf dem Boden meiner
Vorfahren alt geworden, ich gehe mit der Heimat unter.
Aber du bist noch jung genug, um auf fremdem Boden Fuß
zu fassen» um die Greuel» die du doch nicht gesehen hast, zu
vergessen, um mit deiner Hände Gejchicklichkeit dir Brot zu
erwerben und wieder ein zufriedenes Leben zu führen."
Da sagte Wahnfred: „Ich gehe hinab nach Trawies!"
„O. wenn du so hinabsteigen könntest, wie Moses vom
Berge Sinai, mit neuen Gesctztafeln!"
Wahnfred sagte: „34 gehe hinab."
Aus hohen Einöden» wo nur die That der Trägheit
herrscht: das Träunien, stiegen die beiden Männer nun
nieder.
Ihre Wege waren tausendfach verraminelt, gleichsam
als hätte auch die Natur den Bann gesprochen, oder anders:
als wollte ihnen ein guter Geist die Rückkehr ins Thal
das Fluches wehren. In die Tiefen rauschten die Wild-
wässer des sich lösenden Winters, ein warmer Hauch wehte
Reaenschauer nieder, und die Zacken des Trasan! waren in
Nebel gehüllt.
Die Männer gingen in langer Wanderung den
Wäldern des Tarn zu. Wahnfred sehnte sich nach dem Hause
des Bart» zu seinem Weibe und zu seinem Kinde. Als er
hinter dem Waldschachen den dünnen blauen Rauch des
Hauses aufsteigen sah, rötheten sich seine Wangen und im
Auge glühte es wie dazumal, als er in das hinterste Thal
des Trasank ging» um zu freien.
Nun stand er plötzlich still» griff mit beiden Händen
an sein zerfahrenes Haar, an seinen wildwuchernden
Bart und murmelte: „Gallo, da that' ein Schermeffer von-
nöthen."
„Du mußt dein Weib noch verwunderlich lieb haben,"
entgegnetc hierauf der Feuerwart, der auch auf ernsten Wegen
seinen Schalk mit sich trug, „ganz verwunderlich, daß du
jetzt auf die Glattheit deines Angesichtes so viel hältst. Aber
ich denke, du wirst ihr auch mit dem langen Bart recht sein,
wenn du dir nur sonst keine einsiedlerischen Bräuche an­
gewöhnt hast."
„Feuerwart, ich bin auf einmal wieder ganz anders,
als ich da oben war! Ich möchte nimmer zurück auf die
Höhe, 's ist mir so sonderbar warm und jung» mein
Gallo» 's ist mir wunderlich jung! Wie der Mensch zu
Zeiten nur so verfrieren kann! Und wie er so verzagt
sein kann und hart gegen die Leute und undankbar gegen
Gott! Diese Wässer da unten— du wirst es inne werden,
Feucrwart —, sie schwemmen alles Uebel hinweg. von
Trawies. Frühjahr wird's, int Frieden werden wir ivieder
unsere Felder pflügen, unsere Wiesen mähen und unsere
Heerden weiden. Es ivird sein, wie es sonst ist gewesen, bis
r\ tr. nur die helläugigen Blümlein sehen auf der Au!
so jungst'' mir ist's zum Jauchzen, mir ist
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 8 ]
Sette S
Wien, Mittwoch
Nrbeiler-Zeilung.
28. Februar 1900
Nr. 57
biet Broschüren heraus, von denen insgesammt 15.000 Exemplare
abgesetzt wurden. Der 1. Mai wurde in allen größeren Industrie«
orten gefeiert.
In T r i e n t und R o v e r e t o betheiligten sich die Ge­
nossen au den Gemeindewahlen', in beiden Städten gelang es
ihnen, >e einen Kandidaten durchzubringcn. Seit 1898 wurden
von der Partei insgesammt 670 Agitationsversammlungen ob«
gehalten. Das Parteiorgan „L'Avvenrre del Lavoratore" hatte
mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen: insbesondere das mehr«
malige Uebersiedcln verursachte große Kosten. Heute ist das Blatt
aber aktiv: es hat eine Auflage von 9000 Exemplaren.— Die
Konferenz ging hierauf zur Berathung des von Genossen
B a t t i st i vorgelegten Organisationsstatuts (es ist den bereits
eristireudcn nachgebildet) über: der Entwurf wurde nach kurzer
Debatte angenommen, lieber den nächste» Punkt der Tages­
ordnung, „Parteivresfe", rcferirte Genosse Ä i t t a n t i. Er sprach
sich für die Bcrmandluug des jetzt ivöchentlich erscheinenden
„Avvenire del Lavoratore" in ein Tagblatt aus. Dieser Antrag
wurde angenonliue». lieber die nationale Frage referirte Genosse
Modena. Die Konferenz beschloß, den Beschlüssen des
Brimner Parteitages beizutreten. Beim nächsten Punkt der
Tagesordnung, „Wahltaktik", wurde beschlossen, daß die Partei
sich an allen Wahlen bethciligen solle; bei Stichwahlen dürfen
bürgerliche Kandidaten nur unterstützt werden, wenn sie sich auf
das Minimalprogrannii der Partei verpflichten.— In die
Exekutivkonimission wurden die Genossen Valentin o,
M o d e n a, S ck> m i d. Moser und P a s i n i gewählt.
Die Konferenz wurde hierauf geschlossen.
Sozialpolitik.
Ei» Besuch im k. k. Technologischen Gewerbe,
muscum in Wien. Vor noch nicht langer Zeit hatte ich die
Gelegenheit, das ?. k. Technologische Gewerbemnseum zu besuchen,
über dessen Einrichtungen die Lagespresse immer voll des Lobes
ist. Ich konnte nicht genug staunen, daß es überhaupt in einer
der größten Gewerbeschule», in der ein ordentlicher Hörer 120 fl.
bis 150 fl. pro Jahr an Schulgeld zahlen muß, derartige krasse
Zustände in hpgienischer Beziehung geben kann. An der Anstalt
ist ein Arzt angestellt, der Ober-Gewerbe-Inspektor Kulka hält
Vorträge über Gewerbehpgiene, und die Hörer werden über die
bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen geprüft. In den Schulräumen
aber herrschen geradezu sanitätswidrigc Zustände. Als ick in den Hof­
raum kam. fand ich die verschiedenen, zu den Werlstätten führenden
Wege voll Koth, schlecht gesäubert und dazu auch mangelhaft
gepflastert. Bei den Werkstättcnthüren fehlt cS au Vorrichtungen
zum Reinigen der Schuhe, weshalb im Inneren der Werkstätten
zu dem vom Arbeitsprozeß bedingten Staube jener kommt, de»
die Frequentanten aus und ein tragen. Eine ordentliche Ventilation
äst in gar keiner Wcrkstätte angebracht, ebensowenig werden
Mittags oder Abends nach dem Unterricht die Werkstätten
gelüstet, wie es sonst in Schulen üblick ist. Der schlechteste von
allen Räumen ist entschieden die S eb miede. Es ist ein
niedriger, sinsterer, feuchter, sage drei Meter hoher Kellerraum,
in dem drei Sclmriedefeuer (Essen) in Verwendung sind. Die
Schornsteine gewähren nur mangelhaften Rauchabzug, und mau
kann sich vorstellen, was sich da für gesundheitsgesährliche giitige
Gase entwickeln. In diesem elende» Raum müssen die Schmiede-
werkmeister mit den Frequentanten im Winter acht, im Sommer
sogar neun Stunden arbeite». Der eine Schmiede-
meister ist vor kurzem krank gewesen, und der zivcite provisorisch
angestellte liegt gegenwärtig sehr schwer krank darnieder. Der Raum
ist für eine Schule thatsächlich ein Muster! Es befindet sich in
ihm sogar eine Ventilationsvorrichtuiig, die jedoch so viel Lärm
verursacht und so wenig nützt, daß sie im Einvernehmen aller
zur Anwesenheit in der Schmiede vervflichteten Personen m e i st
außer Betrieb bleibt. Auch die Lehrwerkstätte für
Bau- und Maschinerrschlosserei läßt viel zu wünschen übrig.
Da kann nur selten und mir sehr mangelhaft gereinigt werden.
Die Wände der Lehrwerkstätte sind statt weiß getüncht schon
jahrelang voll Ruß, Staub und schmierigem Oel. Während des
Rrrrrdganges wäre zu empfehlen, daß man bei diesem Stand und
Ruß. der in der Werkstätle herumfliegt, bessere Oberkleidcr ab­
zulegen veranlaßt ivird, mindestens sollten die Besucher gewarnt
werden, mit reinem weißen Hemdkragen und Manschetten in den
Werkstatträumen umherzugehen. Auf den Holztraverse» niuß dieser
Ruß und Staub, der durch die Erschütterungen immer auf­
gewirbelt wird, massenhaft abaelagert sein. Die unteren Partien
der Fensterscheiben waren weiß gestrichen gewesen, um den neu­
gierigen Passanten das Hineinsehen in die Lchriverkstätte zu ver­
wehren: jedoch anstatt weiß, sind diese Fenster von Ruß und
Staub so schwarz, daß sie die Werkstätle verfinstern. Bon den
TranSmissions- und Borlegegelagern tropft das schmierige Oel ab
und beschmutzt die Kleider und Wäsche. Die Oeieu in der Werk­
stätte ziehen schlecht und vervesten die Lust. Die Oesen glühen,
wenn geheizt wird, und darin werden einfach die Thüren geöffnet,
wodurch vielfach Erkültiiugm auftreten. Dazu kommen noch aus
den Kanälen der Chemie, die auch in die Werkstätte führen, die
verschiedenen chemischen Gast, so zum Beispiel öfter auch ein
Geruch nach faulen Eiern, Schwestlwassergas. Das Schleisstein­
drehen, das während des Werkstättenuuterrichtes geschieht und
wozu auch die Hörer, die so viel Schulgeld zahlen müssen, der-
wendet werden, entwickelt so viel Staub, daß man sich gegen­
seitig gar nicht steht. Hiezu würde in eine Schnsiverkstälte. wie es
di- Gewerbebyqicue vorschreibt, bei großer Staubentwicklung ein
Abzugkanal gehören mit Ventilator, der den Staub sofort, weg-
befordert. Es wäre überhaupt sehr nothwendig, wenn die Herren
Werkmeister die gesetzlichen gewerdehygieuischen Vorschriften
studieren müßten, mit diese große» llebelstände. die in einer
Gewerbeschule schon gar nicht vorkominen sollten, zu beareisen
und ihnen abzuhelfen. Da auch die Schutzvorrichtungen bei den
Maschinenricmen sehr mangelhaft sind nick da wiederholt Ver­
letzungen vorgekonimen sind, rväre es am Plage, wenn der Herr
Ober-Gewerbe-Jnivektor die Werkstätle einmal inlviziren möchte,
um über sie ein Urtheil abgeben zu können. Der Umstand, daß
aus den Hörern dieses Instituts dock mehr oder weniger der
Beamtenstand für die Fabriken fick rekrntirt. muß berücksichtigt
werben. Wenn bie (Bdiule selche sanitäre Mißstände birgt,
werden die Schüler in ihren künftigen Stellungen die gesetzlichen
Bestimmungen über.Gewerbehhgiene nie zu achten wissen.—
Hoffen wir, daß die Direktion des Technlngischen Gewcrbemuseums
die gerügten Mißstände rasch beseitigt.
An die bayrische» Fabriksinspettoren ist eine Ver­
ordnung des Ministerinnis des Innern ergangen, die folgende
Vorschriften' enthält: Unter allen Verhältnissen soll in sämmt­
lichen Aussichtsbezirken mindestens die Hülste der Fabriken
und der über fünf Arbeiter regelmäßig beschäftigenden Betriebe
j ä h r l i cd der Revision unterstellt werden. Die Ortspolizei­
behörden sind st r e n g anzuhalten, die Thätigkeit der
Aufsichtsbcamten zu unterstützen. Betriebe, in denen grobe Miß­
stände vorgciunden wurden oder Mißstände, die auf lässiger Be­
obachtung der gesetzlichen Borschriflen beruhen, sind öfter
i in I a s; l -e tu r e v i d i r e n. Der mangelhaften Rein-
lichkeit in Handwerksbetrieben, den Mißständeu in Schlafstätten
ist besondere Ausmerksamkeit zuzuwenden, und sind die Distrikts-
Polizeibehörden z» geeignetem Vorgehen zu veranlassen. Die Hand­
werkskammern sind anzuweisen, der Lehrlingshaltungund Lehr­
lingsausbildung ihre Auistcht zuzuwenden. Die Bildung von
Handwerkergenossenschaften soll möglichst gefördert, sie sollen auf
die Vorzüge des niasckinellen Betriebs hingewiesen werden. Die
ThArgstst der weiblichen Hilfskräfte soll sich vorzugsweise
den mit Arbeiterinnen besetzten,Betrieben ^wenden und ant die
Erforschung der in der Hausindustrie und im Hausierhandel be-
schäitinten Frauen und Kinder erstrecken.„ Die Bestrebungen, für
die in der Bekleidungsindustrie beschäftigten Hemiarbetter ent-
“ evfstättcn seitens der Unternehmer ernchtcm, sind
thünlichst zu
merksamkeit des Aufsichtspersonals auf Anlage und Kontrvle von
Aukzügen gelenkt und auf die mit der Ueberwackuna von Fabriks-
anlagen betrauten Personen, denen mindesteiis einige dienstfreie
Sonntage im Jahre zu sichern sind, und schließlich werden für
das laufende Jahr Spezialerhebungen über das Maurer­
gewerbe angeordnet.
Streik und Boykott.
Lohnreduktio» in der Lokomotivfabrik der
Oesterreichifch- nnaarischen Staatseisenbahngesell­
schaft« In der Lokomotivfabrik dieser Gesellschaft im X. Be­
zirke sind Arbeiter seit 20 und 25 Jahren beschäftigt. Die
Löhne, die ihnen bisher gezahlt wurden, dünkten der Betriebs­
leitung plötzlich zu hoch, und flugs ging sie daran, sie zu
rednziren. Arbeiter, die bisher 5 Kronen 50 Heller hatten,
erhalten jetzt 4 Kronen 20 Heller, die 5 Kronen hatten,
3 Kronen 40 Heller, die 4 Kronen 20 Heller hatten, 3 Kronen.
Da laut Statut der Betriebskrankenkasse der kranke Arbeiter
60 Perzent seines zuletzt bezogenen Lohnes erhält, werden
die Arbeiter auch irr ihren Krankengeld- und Pensionsbezügen
verkürzt. Um den Angriff auf die Taschen der Arbeiter nicht
so auffällig zu machen, wird die Arbeit im Akkord ver­
geben, und man versprach, die Akkordsätze um 30 Perzent
zu erhöhen. Gleich bei der nächsten Auszahlung wurden den
Arbeitern von dem Akkordlohn Abzüge bis zu 4 Krone» ge­
macht. Wohlweislich wurde dies vorläufig in einer Werk­
stätte gemacht, um nicht die Arbeiter der ganzen Fabrik auf­
zuregen. Einem Delegirten dieser Werkstätte erklärte der
Betriebsleiter ganz unumwunden, daß nach und nach
alle Werkstätten drankommen, „damit die Pro­
duktion billiger zu stehen komme". Die Konkurrenz wird auch
hier als Vortvand benützt, um den Dividenden- und Tan-
tiemenhnnger der Aktionäre zu stillen.
Die Arbeiter sind jedoch nicht gewillt, diesen Angriff
aufihren ohnediesgeriiigenBerdienstruhig hinzunehmen. In einer
am 21. d. in der Brunner Bierhalle, X. Himbergerstraße Nr. 9
abgehaltenen, von 700 bis 800 Arbeitern dieser Fabrik be­
suchten Versammlung kam dies deutlich zum Ausdruck. Das
habsüchtige Vorgehen der Betriebsleitung wurde auf das
schärfste verurtheilt und beschlossen, es durch die Presse der
Oeffentlichkeit zur Kenntniß zu bringen. Es möge ein Wink
für die Direktion sein, die Lohnkürzungen künftig zu unter­
lassen, sie dürfte sonst eine Bewegung zeitigen, die der Ge­
sellschaft kaum lieb sein dürfte. Daß die Arbeiter sich zu
wehren verstehen, wenn sie angegriffen werden, dürfte der
Direktion der Kohlenarbeiterstrcik deutlich genug gezeigt haben.
Franz K u n t s ch i k, Obmann der Eisen- und Metallarbeiter,
Ortsgruppe X/l.
£vm ziukographischen Ntelier von Vilim in
Prag stehen die Zinkographen' n Ausstand, weil der
Chef nichtqualifizirte Arbeits.'r? einstellte, um den Lohn
der qualifizirten Arbeiter briuüu zu können. Neben acht
gelernten Zinkographen wurden dreizehn Lehrlinge gehalten.
Das rüttelte die Zinkographen ans, sie gründeten eine Fach­
organisation zur Wahrung ihrer Interessen und traten, als
der Arbeitgeber ihre Wünsche unberücksichtigt ließ, i»
Ausstand. Fachkollegen werden vor Zuzug
nach Prag gewarnt.
Achtung, Schmiede! Die Fachorganisation der
Schmiede in Prag hat wegen fortgesetzter Maßregelung
organisirter Fachkollegen über die Firma U m r a t h
u ii d K o nr p, P r a g, VII, Fabrik landwirthschaftlrcher
Maschinen, die Sperre verhängt. Schmiedegehilfen werden
vor Arbeitsnahme in dieser Fabrik dringend gewarnt.
Ter Czernowitzer Tarifbrecher Buchdrulkerei-
befitzer Hermann Czopp hat sich, wie uns berichtet
wird, nach Wien gewendet, um hier seine dringendsten
Arbeiten herstellen zu lassen, da ihm auch die letzten drei
Nothhelfer— Nichtverbändler— den Rücken gekehrt haben.
Der Streik dauert fort und ist daher jeder Zuzug fern­
zuhalten. Sollten etwaige Arbeiten aus der Bukowina
irgendwo herzustellen versucht werden, so ist die Uebernahme
derselben zu verweigern und dem Gebilfeiiobmann, Kollegen
A. S w o b o d a, sofort Bericht zu erstatten. Seitens des
Präsidiums des Reichsverbandes wurden auch die Wiener
Prinzipale auf die Machenschaften des auch bei Gericht gut
angeschriebenen Ehrenmannes aufmerksam gemacht.
' Eingesendet.
(Für denJnhatt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Achtung!
Jene Vereine und Organisationen, die
für die Korrntagsnummer Inserate auf­
zugeben wünschen und darauf reflektiren, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längstens Freitag Abends einzusenden.
Hotel Wimbcrgcr. Heute großer Häringschmaus und
Kochkunstausstellung mit Mililärconcert. Im Gemüthlichen
Petsch und Oesterreicher mit ihren «Sängern.
MefkaAerr dsr Redaktion.
Manuskripte »üuneii nicht i»riiliiv«stellt werd«,,. *W3
Wir bitten bei icder Aufrege eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt lverden soll.
Dl» jnriirifihe Kpre-HItund» findet nur jeden Montag,
Die» ftag >»>d Freitag von 6 bi» halb 8 Uhr Abend«?«
unserem Part-isekretariat, VI. geitrk, Koperuikuogags« Kr. 1Ä,
statt und morde» Auskunft« nur um dies« Zelt gegebr». Es werden
auch nur rin'ig »nid allel» Auokiiuft« über Aohustreltlgl,eiten,
politisch« Uerfolgungeu, Vereins- und gowerbltche Angelegenheiten
ertheilt. An alle» anderen Rechtaangelegenheiten »verden kein»
Anskiinfte gegeben. Uertretnnge» vor Gericht oder anderen
Behörden werde« überhaupt nicht übernommen.
Transvaal. Das Konsulat der Niederlande befindet sich
III. Strohgasse Nr. 22, wo Sie das nöthige erfahren können.—
Karl Nmnnaun Machen Sie doch eine Beschwerde an die
Direktion; die wir d vollauf genügen.— Weh! Muß eine Klage
beim Schiedsgericht einbringen.— V. I. S. 47 A. Sehen Sie
die „Wiener-Zeitung" fleißig nach, in der solche Stellen aus­
geschrieben sind. Sie finden da auch alles Nähere über die Aus.
nähme.— Frz. H. Schlackenwerth. 1. Nein. 2. Nein. 3. Die
Heimatsgemeinde.
HerZirw und Uersmmnlnrrgerr.
fSS" Beteine, die darauf refleklire», dag ihre Anzeigen bestimmt ia
brr Konntagsimmiue» A,,f>iah»,e sinden, müssen diese bi» Freitag
> Abend» einsenden. -VN
rbeiterdlldnngoverein „Helios", XVII. Weidmamtgesse Nr. 41, Taiisfig'»
«V Gasthaus. Samstag de» 3. März, um 8 Uhr Abends, int Bereit,slokal
Vereinsabend mit Vortrag von ©eitoffen Scitinet: T i e Ent­
steh u ii g unseres S o n n e n s Y st e in ». Mitglieder, erscheittr zahlreich '■ Gäste
willkommen.
Hierein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe L e o P o ld st a d t,
Ö? II. Prager Rcichsstraße Nr. 16. H e tt t c Mittwoch Bereit, Saitcitb.—
Sonntag den 4. März, um 2 Uhr Nachmittags, Vortrag von Getiossen
Hanswirth: Die Märzrevolntion des Jahres 18 -IS. Kollegen,
lommt alle zu diesem wichtigen Bortrag!
sprechende Werkstätten seitens der Unternehmer zu errichtcm sind
thünlichst zu unterstützen; die Aussichtsbeamten haben ihren E-iMZ
in dieser Richtung geltend zu machen. Außerdem wird die etui
Bezirke» werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
Istereinsankiindianaoen. Wissenschaftlich-literarisch er Verein
L „Kosmos", Wien. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im Calä
Mendt, II. Praterstraße Nr. 33, 1. Stock, Vortrag des Herrn Maximilian
E i t e l b e r g: „Nene Dichtungen."
Sammlmrgsansmerse.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
. Bei der Ge werkschaftskom Mission sind
eingelangt: Sammelgelder der „Volkstribüne" Wien
Kronen 571.64, Organilalionen Krakau 18.—, Sammlung der
„Salzburger Wacht" 34.68, Sammelgelder „Freigeist" Reichenberg
377.39, Steinarbeiter der Firma I. Fögelde in Mödling 3,20.
Weil der Arbeiterleseverein in Mödling von der k. k. Stattholterei
abgewiesen wurde 2.40, Del. vzdel. spol. „Pokvok“ v Brne 3.—,
Lloyd-Druckerei in Triest 15.—, Arbeiter der Lederfabrik Ger-
bardus und Söhne Zwischenbrücken 26.—, Allgemeiner Gewerk«
schastsverein in Niemes 12.—, Gewerkschastskommission in Brünn
260.—, Genoffen von Weißkirchen bei Kratzau 78.18, Genossen
von Königsberg dritte Rate 31.40, Arbeiter der Cellulosesabrik
Wörgl dritte Rate 27.61, Gäste beim Plansch-Ball des Herrn
Riedel Troppauerberg in Freudenthal 8.40, Gerber von Wels
3.50, Arbeiter der Schuhfabrik Mödlina 71.—, Organisirte Raten-
geschästangestellte vierte Rate 13.—, Tischgesellsckait der Vergolder
bei der „Fortuna" 1.40, Mnsclarbeiter von Mistelbach 11. 20,
Bäckerei Hakner Wien 10.70 Tramivaybedienstete Remise Hernals
fünfte Rate 6.—, Chemische Industrie Landstraße 4.54, Comite
des Fränkl'schenFabriksballs flltödling 2.50; Gürtler und Bronze­
arbeiter Wiens: Firmen: Waschmann 4.50, Seibold 4.40, Kißling
4.20, Drobny 5.—. Brix und Anders 1.—, Bermann 2.—,
Mundt 10.20, Dilmar Abtheilung XVII 7.70, Friedrich Böhm
3.60, A. Sturm Silberarbeiter 6.66; Einige von der Arbeiter-
produk wgenossenschafl 2.40, Einige von der Firma Hollenbach
2.20, Einige von der Produktivgesellschaft 2.88, Hilfsarbeiter der
Produktivgesellschaft 2.10, Atelier Rubinstein, Rastl ausgenommen
2.40, Atelier Gurschner und Zellncr inklusive der Herrn Chefs
und GeUosse Singer 9.70, Weber —.40, Singer —.50, Schramm
-.60, Julius Mayer -.20, M. M. -.40, Dörflinger -.20,
Stundirer —.20, Seibezeder —.40, Wilh. Weber 1.—, Bon einem
Rothen —.40, Schwester Schwalm —.40, Löwy 1.—, Hclnwein 1.—,
Ball Neustadt! 24. Februar Böhmen 22.—, Bon den Grulicher
Genossen 11.22, Mühlenarbeiter von Baden 6.40, Schmidmühle
Fischamcnd 2.60, Schwechater Dampfmühle 2.30, Schöler und
Komp. 13.—, Dainpsniühle in Lao an der Thaya 5.80, Weil der
Körpert vazirend ist l.—, Schmidniiihle Maria-Lanzendorf 3.12;
Durch Genvffen Reismüller Buchdruckerpersonale: Austria 3.—,
Bayer und Komp. 2.50, Brzezowsky 1.20, Kanins 1.40, Donau-
Dampsschifssahrtgesellschaft —.90, Eberke Schottenseldgasse 1.50,
Emil Engel 2.20, M. Engel und Söhne 1.20, Feiling 2.70,
Frisch 2.80, Genoffenschastsdruckerei 2.14, detto Maschinenpersonal
1.20, Gerold 5.18, Goldzier 1.60, Hamburger 2.90, Hclbling
—.20. Helios 4.40, Hierhammer und Gertner —.90, Hvlzbarrsen
10.22, Hornuna 1.20, Hegenauer —.80, Industrie 3.60, Jasper
6.20, Jessen 2.40, Kaiser 4.—. Keiß 2.40. König und Ebbardt
2.40, Knpzmayer —.60, Moser 1.90, Moehmer und Sohn 2.60, Reißer
und Werthner 7.54, Reiset —.40, Spieß und Komp. 3.46, Steinbock
2.04, Spielniann und Kapri 1.20,Vere!nsbuchdruckerei7.—.Bernay II
4.40, Bernay III 5.30, Vergani und Komp. —.50, Winter —.02,
„Fremdenblalt" 11.60, „Neue Freie Presse" Setzerei 14.80, <S5e*
sammtpersorml Steyrermnhl VI 21.60, „Vaterland" 2.90, „Erster
Wiener Lokalanzeiger" 3.60, Brendler 9.70, Schwab sammt Hilfs­
personal —.60, Einsam 1.26, Dwoiaöek —.20, Schiegl —.20,
Mos (drei Mann) 1.50, Im Joche der Arbeit 3.10, „W. Z." 5.50,
K. M. 1.02, D. S. 1.40, K. K. -.40, F. F. -.10. Knlhanek
—.40, L. R. 1.—, Lagler 1.—, I. S. —.40, Trotz alledem VI
7.70, Franz und Joses —.40, Kollegen St. Pölten 5.60; Aus
den S t o ck d r e ch s l e r w e r k st 8 t t e n: A. D. Mayer
7.—, M. und L. Pick 8.60, Leopold Kühlmeyer 1.20, Lindner 6.—,
Pelz 1.60, Franz Kiiblmeyer 1.—, Hasieber3.34, Grünwald —.60,
Löbl und Stromps 10.—, Bock 1.60, Pick und Herschmann 4.80,
Felder 2.10, Durch Genossin Kattner 2.—, G- Hoff­
man» —.20. G. Lorenz —.10, G. Millner —.40, Zechmeister —20,
Gruppe V Wien X. Bezirk Wienerberger Thonwaarensabrik 6.60,
Osensabrik 6.—. Steinzeug 5.40. Spengler und Schlosser 5.70,
Ofensabrik Feßler 17.76, Gemüthlicher Abend Liedesfreiheit 7.—,
Firma Schulz 6.—; Färbereien Wiens: Winkler und Schindler
Ober-St. Veit Scideuabtheilung 3.80, Schafwollabtheilung 4.70,
Morgenroth in Hacking 1.60, Zenetschek Unter-St. Veit 6.80,
Walz VI. MollardgasseRr.33 4.60, Druckerei Ströbel in Hüttel-
dorf 6.40; Färberei: Mazolini 5.—, Salvaterra 10.30, S. Löw
und Sohn 3.60, Mutz Josef 4.80, Donath 2.—, Manek —.40,
Genosse Steiner Franz —.30, Genosse Faltin I. —.40, Gewerk­
schaft der Färber sechste Rate 10.—. Gummibandweber Löffler
und Komp. 7.—, Heinebach 2.—, Schachrnger 2.—, Kolbe und
Buchberger 4.—, Durch Genossin Fida —.60, Juweliere von
R. 3.10, Südslavischc Genossen der „Sloga" 7.—, Chemische
Arbeiter XI Nachtrag_ 1.40, Sckmhmacherwerkstätte Stark 4.20,
Personal der Firma Pick und Fleischner 15.60, Kostümfest Arbeiter-
sängerbund 14.40, Oesterreichische Schuckert-Werke 102.52, Arbeiter
der Firmg Weiß 9.80, Hutfabrik Pleß Breitensec 10.80, Kandl-
schänker Kaiserstraße 1.—, Organisirte Jndustriemaler Wien
10.12, Ortsgruppe X der Bäcker 4.—. Bäckerei Lindermann 5.20,
Setzerpersonol der „Reichspost" 6.40, Einige Kürschner vom
Kleeblatt! 3.06, Lokomotivfabrik X: Bezirk untere Dreherei 33.16,
Ouäker Oats 3.45, Schmiede Hosherr und Schranz 12.40, Eine
Genossin —.50, Greislerei F. Erlachgasse 1.—» Arbeiter von
Elsinger und Sohne X 14.66, Arbeiter von Wagenmann 7.60,
Gemüthlicher Abend der chemischen Industrie X 2.80; Lampen«
fabrrk Brunner: Polierer und Rvsirlöther 2.—, Kellermagazin
—.70, Gürtler 1.80, Elektrische Abtheilung 1.40, Monteure
—.70, Galvaniseure 2,10, Schleiferei 1.80, Ciselerrre
und Reparaturwerkstätte 1.60; Riegler Werlstätte 1.50,
Genossen vom Volksbildungsverein Meidling 10.—,
Unter dem Eindruck der Rede des Ackerbauministers 80.—; Aus
den Holzdrechslerwerkstätten: Werkstätle Bedromk —.70, Werk-
stätte Krapfenbauer 1.40, Fabrik Leo Weiß Wien 9.70, Werkstälte
Maurer 1.90, Sammelbüchse Gastwirth Prokesch XV. Gey»
schlägergasse Nr. 16 1.76, 8 2-Versammlungm der Holzdrechsler
ir: Sclmeiderwerkstätte Zwieback und B. 16.24, Einige von der
Oe. U. B. 14.30, Konsektionsschneider-Konferenz 10.20, Lceb
und Bader 1 60. Firma Popp 2.70, Arbeitspersonal Fischer und
Müller II. Bezirk 20 30; Ans den Posaiiientirerwcrkstätrcn in
Wien: Sllberstern 7.60, Sckwarz 6.60. Sieder 3.20. Schnee-
berger 2./0 Herrmann 2.38. Barwich 1.90, Brichsa 2.20; China-
& Ib n n e a s a oÄ! f M. Hacker 10.10. Metalldruck« der rothen
Fabrik 3.20 Firma Franz Berschina 1.40, Hutfabrik M-ßmer
Korbflechter vom Freihaus 5.20, Hutmacher Wieden 27.72,
Kränzchen des Gesangvereines der Hutmacher 12.35, Hntmacher-
Ton Leichenbegängnis 2.60, Zimmer Nr. 1
b^ r v Il™ bn- f 6enoffenschast der Taschner 7—,
arbeUeilai^erbiinb X. -Scatrf vierte Rate 10.—, Gemüthlicher
si! a,t ^L 3- 40' Z-thernmacher 1.20. Bild-
bauer Jarah fünfte Rate 5.30, Gnßhaus IV. Beürk 20 80
RE^onal der Produktivgenosseiischaft der Hntmacher 20— I' f/
8'na er in'^iÖ'68@ r i b f, a& r ,Dei' f [^t tc Wien Abtheilung ff
Kronen 2(28.18; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
174.965.25, Summe Kronen 177.693.43. Klonen


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 9 ]
Nr. 57 Wien, Mittwoch Nrbeiler-Zettimg. 28. Februar 1900 Seite d
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind ringe«
langi: Durch die „Sächsische Arbeiter-Zeitung"
Dresden Mark 1000= Kronen 1182.50, Sammlung
unter ?hbeiferheunben 218.—, Ein Verein 1000.—, Ein Ezes-
peber 80—, O. 50.—, Fünshausrr Konsumverein Lokal IV 3.—,
Weinschanklokal II 1.30, Wahlverein Josesstadt Vortrag Brod
2.—, Wablvercin Josesstadt 3.60, Feilenhauer der Firma Letz
6 70. Faschingsnarren vom Steinbacher 2.80, Ein Rother —.20,
Buchdruckerei Hepek 1.80, Firma Mraz 2.—, Betrieb Neinhold
2.—, Tischgesellschaft in Rosner's Gasthaus 2.80, Dr. W. aus
Czernoivitz 1.—, Nix nehma 1.—, Sig. Weiß Mediziner 2.—,
Rothe Familie zweite Rate 5.—, Vom Tanzkränzchen bei der
„Waldschnevse" in Dornbach (dabei 1 Krone von Herrn I. G.
dortselbst) 20.80, Lederwaarenkabrik Franz Zeller VIII. Tigergasse
Nr. 4 12.30, Unbekannt Teplitz 20.—, Beitrag eines Bekannten
Teplitz 4.-, Hutarbeiter Ebreichsdorf sechste Rate 9.—,
F. Hamranek 1.—, H. W. 10.—, Dr. I. B. 2.—, Volks­
versammlung Bludenz 24.—, Arbeiter Lovrek Liesing Eisen- und
Atetallmaarensabrik 8.—, Hutlabrik Stricker 7.—, Ortsgruppe
der Zentrale Friibbuß 6.—, Gesammelt in der Bäckerei Spangen­
macher XV mit Ausnahme des Hellers 2.80, Kornherr XV —.80,
Von einer Tischyesellschast bei Ortner Stmnpergasse Ltr. 85 3.10,
Franz Seböck XV. Hackengasse Nr. 20 2.—, I. H. Nevolokautz
Bukowina 2.—, Die stumme Tarokpartie 2.—, Krankenkasse-
delegirte an der Südbahn 1.60, Die Organisation der Drechsler
Oberbollabrnnn 4.40, Aus Eschenau 4.30, Werksteine Rumpel
und Waldek 3.—. A. Bruckner -.60. K. Bruckner -.40. Durch
Kaudelka 4.—, Die Arbeiterradfahrer von Fobnsdors 4—,
Brankowitz Ponpa 1.20, Lend Unbekannt und doch bekannt 2.—,
Ein zielbewußter Bäcker Lend 1.—, Ein Arbeilerfreund von der
Aluminiumsabrik 2—, Ein explodirbarer Leberwursterzeuger Lend
1.—, Es wird sortgesammelt Lend 2.10, Bei der Monats­
versammlung in Lend 4.50, Fürs Schnhsticken Lend —.20.
Von den Arbeitern und einigen Bürgern in Lend
durch Brutar 26.40, Dividendenauszahlung, HI 30.07,
Polsterltanz durch H. Krammer bei H. Schrauf bei den Sckiff-
müblen 3.10, Schweizer Gastwirth Hainbnrgerstraße 2.—, K. k.
Münze 11.32, Arbeiter der Firma Levolder und Sohn 20.50,
Einige Metallarbeiter vom Nennweg 6.40, Schmiede III. Haupt­
straße Nr. 71 2.—, Gießerei S. und H. 8.70. K. D. St. Marx
1.80, Radfahrwerke Wcidler und Kon!p. 2.70. Die viereckigen
Masterer 3.70, Mastererpartie III 2.40, Scholler —.20,
N Dilmar Metalldrucker alte Fabrik 9.—, Clayton und Sbuttle-
worth Schmiede 11.12, Tischlerei und Hilfsarbeiter 18.62, Weil
Doleyn, Greisler und Hausmeister, nichts hergibt —.36, Genosse
Frantischek, weil Einer beim Rouackier aus dem Hut geschnupft
hat 4.—, Titmar Schwalbcngasse, 13. Abtheilung und Schlosserei
16.—, Ciielcure III. Hauptstraße Nr. 107 —.80, Die Alte vom
Sostensaal 12.10, Prcksck —.80, Arbeiter der Firma Dengg und
Komv. 6.10, Arbeiter der Firma Wla>ak und Hartwieger 4.50,
Erhard—.60, Gaustec 1.—, Alsa Separator, Spenglerei 8.30,
Werkstätte Schönemeier 2—, A.I. —.20, l'flastererpartieKreitner
2.13, Merkstätte Streng 1.—. Bflastererpartic Nr. 1 2.60, Kathi
Steiner —.40, Tbaliastraße Nr. 79 —.50, Mastererpartie Nr. 2
2.—, Für die Kohlen, Buren, Niemer und Sattler W VIII 5.50,
Nudelwalcherball Hasnerstraße Nr. 75 6.—, Arbeitersängerbund
Hernals 6.—, Tittum auf Bartwichs —.50, Arbeiter Fabrik Hipp
8.70, Bäckerei Hokstäkter 3.40, Frieser —.60, Fachverein der
Schneider Ortsgruppe II 2.—, Liste Nr. 20603 Pokornp 2.90,
Eisengießerei Wagner und Czap 8.—, Zwei rothe Kaffeebrenner
von der Bramergasse 1.—, L. F. Wien III 2.—, Druckerei
Wittasek und Komv. 1.90, Reinwald —.40, Cali Westend 2.40,
Auerlicht —.50. Reisesonds der «Freien Thpographia" 30.—,
Wahlverein Alsergrund 3.30, Comite „Kinderhort", gesammelt
durch Kuno Lustig 3.20, Lehrer am 27. —.70, N. H. 1,—,
Buchdruckerei Otio Maaß und Söhne 7.60, Cafe Heß XVIII
2.10, Weinschank Gerstmeier XVIII 2.52, Zielbewußte Arbeiter der
Maschinenfabrik Johann Müller X. Simmeringerstraße Nr. 146
20.01. Heinrich 1.—, Dr. Josek Brust Mödling 100.—, Weil sich
die Genossen beim Wild in Ober-St. Beit am Samstag gut
unterhalten und auf die Bergarbeiter nicht veraeffcn haben 7.—,
Jose? Danemann, Schuhmachermeister, XIII. Ober-St. Veit 1.—,
Ardeiter der Lederfabrik Flesch, XIII. Ilnter-St. Beit 10.40,
Snksiill 2—, Riemer und Sattler Wickede 5.82, Schade, daß
Schnhmeier nicht Polizeipräsident wurde 1.40. Republik —.80;
zusammen Kronen 3212.77; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
41.840.63, Summe Kronen 45.053.40.
Gesammtfnmme: Kronen 282.746 83.
Markt und Uerkrhr.
Täglicher steleischmarkt. <27. Februar.) Di« Zufuhr
beites sich auf 55.970 Kilogramm Rindfleisch, 1666 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 7>0l Kilogramm
Schweinefleisch, 57 Stück Kälber,— Stück Schafe, 2n Stück
Schweine und— Lämmer. Alan zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 b bis 1 X 12 h, hinteres 80 h
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis 1 X 95 b,
Kalbfleisch 60 b bis 1 X 20 b, Schaffst-isch— h big- K- >>.
Schweinefleisch 92 b bis l K 24 h, Kälber 76 h bis 1 K 08 b,
Schafe— bis— h, Schweine 80 b bis IK 03 h, Lämmer
— K per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 27. Februar.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Markte wurden 9921 Stück an-
genieldet» aber zu Beginn desselben nur 9180 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 4742 Stuck Fettschweine und
4438 Stück Jungschweine. Man zahlte per Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 92 bis
94 h (96), mittlere und alte 84 bis 90 h, leichte 74 bis 82 h,
Jungschweine 66 bis 82 b. Preise gut behauptet.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. (27. Februar.) Die
Zufuhren beliefen sich auf 55 Wagen Klee und Heu, 9 Wagen
Stroh, 5 Waacn Erdäpstl, 264 Wagen Grünwaaren,
33 Wagen Obst. 27 Wagen Eier (380.000 Stück) und
12 Fuhren Holz. Man zahlte: K 1 e e 7 X— b bis 7 X 40 b,
Berg- und Waldheu 7 X— h bis 7 K 40 h, Wiesen­
heu 6 X— h biä 7 K 20 h, G r u m m e 1 5 K— b bis
— X— b per Meterzentner.— Stroh, Schaub st roh
4 X— b bis— X— b per Meterzentner und 12 X bis
18 X per Schober.— Erdäpfel, runde. 6 X— b bis
6 X 40 h, Kipfler 18 X bis 20 X per Meterzentner.—
Eier, Prima 39 bis 40 Stück, Sekunda 41 bis 42 Stück
für— K.— Preise für Nauhfutter durchwegs 50 b per
Meterzentner theuerer.
Insolvenzen. Der Kreditorcnverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Marcu P. Weinberg in Bukarest; Jacques Rvsen-
b e r fl in. Bukarest; D. Nachmias in Bukarest; F r i e d ri eh
Schwarz in Bukarest; Ricolae Gheorghe in Bukarest;
H.und M. Hirscoviciin Bukarest; M o ise I. K o nsino
in Burgas; Pastor und Apostel in Galatz; Brüder
Lauser, Handelsfirma in Brünn; Edmund Rotier,
Schneiderzugehör- »nd Wäschekonfektion in Wien, VII. Westbahn­
straße Nr. 38; Stefan Gasparik, Kaufmann in Neutra;
Ed. Wolleschak und Hauser, nichtprotokollirtes Tapiffeiie-
und Manufakturwaarengeschäsi in Reichenberg; Leone Zaiioni,
nichtprotokollirter Handelsmann in Borgo; Francesco
Peruzoviö, Kauimann in Milna.
Amtliche Schltttzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 27. Februar.
Die Notnungen gelten für 100 Krone»
-nominale, nur bei .diversen Losen
für einStück. Um den Preis eures Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipbziren und das
Resultat durch 100 zu dlvrdireu. Bel
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
au bringen.
Staatsobligationen.
4*2% Papier-Rente Mai-Noo..»
4'2% Pipiec-Rente Febr.-Aug..
4'2% gi[cer«Siente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. I. >854 zu 825 ic....
Lose u. 1.1860 zu l'.oo K (ganze)
Lose 0. 1. 1860 zu 2'in K (Fünsteh
Lose v. 1. 1884 z» 200 K ....
Lose v. 1. 1864zu Ivo L (halbe)
4"/, öslerr. Goldrente
4% öftere. jlronen-Renle..
S'li'lo österr. Jnvestittons-Rent,.
4"/» Albrechtbobn-Staals-Schuldv
S, /. n /o Franz-Josesb..„
47.1 Rudolsbahn-„
4°/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1805.
«7» Franz Josesbohn-Prioritäten
87» bsteir. Lokaleisenbahn-Prior..
4"/» Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4°/o detto (Silber)
47» »ngnr. Gold-Rente .....
47« Ungar. Kronen-Rente ....
3>/,7o bette .......
4-/,7« Ung. Etaats-Eis.-Obl. Gold
<7>7» detto detto Lilber
Ungar. Präln.-Anl. (ganze) 200 K
detto dclto (halbe) Ivo L
A% Theiff-Reg.-Präm.-Lbl....
47o Ungar. Grundcntlasl -Oblig.
Geld
Waare
99
50
99
70
99
40
99
60
99
10
99
60
99
40
99
GO
(163
165
137
25
133
25
16G
40
161
40
2t ,0
60
200
—
200
60
98
SO
-98
95
99
25
99
45
87
45
87
70
97
50
98
29
L23
47-
124
10
97
10
97
90
97
50
98
97
59
98
97
59
98
10
76
75
77
50
99
T6
70
97
50
98
5.0
93
70
93
95
94
15
*3
80
84
101
10
101
CO
100
25
101
|l6S
164
108
104
141
50
142
93
80
94
10
Andere öffentl. Anlehcn.
1% BoSn. Lander-Anlelieu (div.l
i% Wr. Be-I.-Anlagen-Anlco. v
Ansehen der Stadt Wien l>. Jahr,
1894 Verl. 47»
detto v. Jahre 1898 Verl. 47 ».•
Pfandbriefe, Co»,mi>-
nal-, Eifenbalinkrcdit-
n. Bankcn-Obligatioueii
47,Bodenkr.-A.,al>g.!ist.i.5vJ.ö.W.
47»Böhi». Hyvothekenb i.57J.verl.
3'/,°/. detto innern GO 1 /, I. Verl.
47»B.La»des°B.So»t.Sch« v.ö.W.
47» B. detto Eisenb.-Schnlbosch..
47> Centr. Bodencr. bst. i. 50J.verI.
4-/o Cred.Jnst.v.f.Verk.-U.K.^788.
detto Kat. N
47« Galiz. Bodenkrcdit-Bcr....
47,7»LdSb.d.K.Gal.u Lvd.i.ht'.YI.
4% bettn 1.57V, Jahren rückzahlb.
4% ?.»ähr. Hypothelenbank....
4% N.-ö. Londes-Hyp.-Anst...
87,°,5 detto..
4% Oest.-nng. Bank. t. 50 I. Verl.
4% Svarkisse, I. öst., i.SO J. Verl.
4% Spark.,Pest.vat.I.,CO.i.SOF.d.
4% Ung. Bode„kr.-J,lst. 1.50 J.verl.
detto in SNJohrenverloSbar
47,7»Ung.Hyv.B.i.Pest,i.t27,J.v.
4% detto äo I. verl
Ciscnb.-Prior.-Oblig.
47„Bud.-Fünst.B., E. 1889.200 fl.
47„Bnschtiehr.Eilend. E.1896b St.
S"/»Dux-Bod.Eisd.En>.l89g,div.Sr.
47, Ferd.-Nordb.Enl. i886,div.St.
47» detto Em. 1898. div. Et. S.
4% Kasch.-Os. Eil. E. t>ü>. Sk.
4% detto löst. Sk.), E. I88S, S. soo
u. 1000 fl
Geld
Waare
91
92
97
40
93
20
95
30
90
97
50
88
96
10
97
10
97
97
80
91
80
92
40
96
5'
97
50
96
50
97
50
98
50
99
50
98
40
99
40
95
50
9s»
50
U4
75
95
50
99
90
ioo
«Ö‘
96
97
96
1<
96
5C
93
20
99
80
93
60
94
60
99
50
100
50
99
15
100
15
93
93
50
93
75
94
20
84
50
£5
99
100
96
97
92
80
93
40
97
20
97
80
75
60
76
10
99
10
100
99
80
100
50
96
80
97
50
97
75
98
30
! 67„Lmb.-Cz.-J.-E.,i8S4.':oofl. ©.
17» detto Kni. 1884, 300 fl. Sild.
,°/» Oest. Nordiocstbah», 200 fl.§
> 7 o detto Lit. B, 200 fl. S
17,, detto Ein. 1885,200 lt.lOOOfl. S.
% EtaatHeiseub.-G.50oJr.((--4d0ie
s% detlo.Eeg.-ReNbOOFr. --48> dl
S'zdetlo.E MOS.d-St I0i«-1t8K
:;7«eüb'ü.( m.fiii. «3uU5005t=4ROK
3°; t'Cff!) iT. QLt. 500 Fr—480K
57» detto. Soofl.Silb.s.Gold' 48Oir
4 -»detto.4 Oll2OOOV!- 472 II.2369K
t7»Siidnd>dd.B.2v0.1050,5oavN.S.
57»Nng.
12.(00
100
100 75
Transport-
Unternehmungen.
ilssik-Teplilier (SifeuO.. tdOOK
io ii- iiiiiv Beniebiit-Ges. für fiibt.
©»islHeul). in Wien, 1. A :'.oo IC
a:i- nnv Betriel'S-Glls. für städt.
Stt'afjeub. in Wieil, !. L SCO I-C
5(imÜd)e Nordbahn... 300 X
uscht eür. Eiienbahn. .K60K
detto p Ult. 4-0 K
onnii-Tampfsch I.k k.priv. '050 IC
eedinands-Nordbalin.. Lioo K
raz-Nöilach. Eilend °G. .400 IC
aieüuu Oderb. Ei'elibahkt 400 K
einb.-i.hzcrii.'J. i-iseiib.-G. 400 K
lonb. öfielt 0 50 K
317—
134-
[7S9—
Il52 00
!ai2—
802 50
i p<3
1298 r.o
1184 60;
I 90—
.Ul-
I 78-
818—
134 50
129 50
153 60
313—
ros 50
"5 70
299 50
135 50
91—
141
78 50
Nordwestbabn, österr... 400 IC
detto LU. Rp.U.S) 400K
Prag-Duxer Eisenbahn. 2o0 IC
detto Prror.-N. 300^
StaatSeisb.-Ges.. per Nit. 480 IC
Südbadn-Gei... ver Ult. 480 IC
Süd-nordd. BerbindgSbahn 429 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-.Ä... 200 IC
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 ic
Bankverein, Wiener... 400 IC
Kreditanst. f.H. u. Gew.p. U. 320 IC
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
ESkompte-Gef., n.-ü.... 1000 IC
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nnlrar. Bank.. 1400 IC
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmnngen.
Banges., Allg. Oest... 800 IC
Briuer Kohleubernb.-Ges.. 200 IC
Brnnuer Brancrei-A.-Ä. .200 IC
Elektricitäts-G., astg. vst.. 400 IC
detro iitternat... 400 IC
* s uger Brauerei... 200 b
Morit.-G., öst.-alpine... 2(>0 K
Prager Eisen-InV.°Ges... 400 K
Ottmam.-Salgo-Tarj. Eisenw.2 OK
Iteyrermuhl, Pf. u. B.-G. 200 K
inion-BaugeselUchast.. 200 K
Uinon-Vaumaterial-Ges.. 200 K
Wasfenfabriks-Ges., Oeft.. 20» K
Diener Bangesellschaft. 800 IC
Wienb.Zieg.- u.Bang. 40^E.400 h
Diverse Lose Stück).
a) Verzinsliche Lose.
5% Bodencr.-A., allg.öst Schnldv.
E-n. !880 iüO st. ö. W
>% dto Pr..Schuldd.,E 1889100 fl
'6?oDon.»DvisÄ.»Gef.l0i>st.C.-M
Geld
Waare
120
60
121
10
124
50
125
98
93
60
93
25
137
65
137
85
86
90
87
10
93
50
94
5.0
116
50
117
25
86
97
50
124
25
124
75
135
25
136
25
235
20
236
60
187
40
137
60
144
145
llö
25
118
50
126
8C
127
40
154
75
155
50
97
99
394
395
|UÖ
50
116
50
i?6
bC
137
143
144
50
167
168
60
270
15
270
65
590
592
20
,315
50
816
50
il82
50
183
50
116
50
117
|l09
ro
,185
187
96
ö-0
98
235
50
237
—
237 25 239 25
*235 50 237—
jS40— 350—
I Geld
Waare
5% Donau-Reg -L v.J.lnia 100»
■25.; 8
2..S 85
t% Hyvoth.B ,ung.,Pr.-Sch 100
'40 25
Ui 25
4V/o Trieft. Stavt-A. .00 fl. C
-M.
s7()—
4% Tricster Etadt-Anl. 50 fl. ö
.W
ICO—
171—
2% ©er6. Präm.-Anlkihe 100 Nr.
73 25
74—
Türk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
125 25
120 25
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
13 4o
14 40
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
395—
297—
Aary 40 fl. C.-!R.
131—
132 60
Innsbrucker Stadt-Anlehen so fl.
65—
67—
Krakauer Lotteric-Anlehen yo fl.
59 50
hO 50
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
5)—
51—
Ofen. Stadtgemeinde. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
133-
134—
132—
133—
Kolben Kreuz, öst. Gesell, v. 1» fl.
-12 70
43 10
Roiben Kreuz. ung. Gefell, v. 5 fl.
22 Z)
28 30
Rndfls-Stistung .... io H.
64—
66—
Salm. .... 40 fl.
-M.
172 50:174 50
Salzburger Prämscn-Anleben 20 ff.
58—
60—
St. GenoiZ.... 40 fl. C.
-M.
IM)—
184—
Stanislancr (Stadt-)Pr.-Anl.20si.
130—
Waldstein 20 fl. C.-M.
178—
!S4—
Wr. Comm.-Lote v. I. l*7i 100 fl.
Gem.-Sch. d 8"-o Präm.-Schuldv.
391 50 39-j 50
d. Boden-Kred -Anst. Em. 1
>80
29 25
3G 50
detto detto Em. 1880
Gewinnstsch. der 4°L Pr «Sch. der
50 6»
52 50
ung. Hypothekenbank...
'-
25-
27—
Devisen.
200 :5
Amsterdam s. 100 holl. st. visla
5
200 35
Deutsche Bcmkvl. f. 100M.„
London f. ii' Pf. Sterl.„
7
118 251118 40
6
242 50
242 65
Ftal. Bankpl. s. 10) L. ,.
5
89 90
90 10
parisn.sr.Bankpl.s.iooFr.„
ist»
90 25
96 40
Valuten.
Kaiser!. Mnnzdukaten. ver Stück
U 4"
11 47
Kaiser!. Nanddukaten.„
11 38
11 42
20 Francs-Stücke...„
19 27
19 29
20 Mark-©rücke....,
23 K8
23 71
Sovercians
24 19
24 27
Cent. Rcrchsbankl,. f. I00M. d.Caff
US 30 118 45
'ttslt. Banknoten f. 100 ital.
2in
89 90
90 10
Unbel-Notcn.... »er Calla
2 56
2 57
Für den Inhalt der Inserate ndernlmmt dle Redalrtion lrrlnrrlel Nerautmortrmg.
N. k. Hos-BurMraler.
Das verlorene Paradies.
Schauspiel in drei Auszögen von Ludwig
Fulda.
Äulius Bernards... 6c. LewinSky.
Cäcilie, seine Frau.. Fr. Wi brandt.
Editr, seine Tochter. Fr. Reindold.
Richard von Ottendors Hr. Devkicnt.
Dr Walter Heidetl. iöc. R mpler.
Lotte, seine Frau.. Frl Walbeik.
Han» Arndt, Techniker Hr- Hartman»,
lwerlmeister- eber. Hr. Kracher.
Mühlberger.l Hr. Gimnig.
Krans, /Arbeiter Hr. Thimig.
Franke,) Sr. Witte.
»niete Miihlberzer.. Frl. Littitz.
Martin. Diener... Hr. FuLS.
tlr.sang 7 Achr. Sode »och */,lO Uhr.
Sttebetteitet:
Donnerstag den 1. März: „Faust."
Freitag den 2.: „Der Herr Ministerial-
director."
Samstag den z., zum erstenmale: „Jugend
von heute."
Sonntag den 4., Mittags 7.2 Uhr:
„König Heinrich V." Abend? 7 Uhr:
„Jugend von henke."
Montag de» 5.: „Agnes Jordan."
Dienstag den 6.: „Jugend von heute."
K. k. Hof-Oprrnthrnter
Die Königin von Saba.
Oper in vier Akten von Mosenthal.
Musik von Karl Gold mark.
König Salomo«... Hr Teoiulh.
Baal- Hanaa Hr. Stehmann.
Assad Hr. Winkelman
Der Hohepr'ester... Hr. Franscher. a.
Sniamith, dess. Tochter Frl. Beeih.
Die Königin von Saba Fr.v.Aiildeobn
Astarotb, ihr- Sttaoin Fr. Eli,za. rg
Anion- 7 llbr. Ende vor 7»>0 Udr.
Revertoirc:
Donnerstag den 1. März: „Fra Diavo'o."
Freitag den 2.: „Don Juan."
Samstag den ü.: „Der Bärenhäuter."
Sonntag den 4.: „Die Meistersinger von
Nürnberg:"
Montag den 5.: „Melitta."
DrutsttzesVolksthratrr
Cnfel Toni.
Komödie in vier Acten von C. Karlweis.
Traf Pani Waldhos. Hr. Girardi
Comteise Mizzi.... Fr. «Udach-Retty
B°ron Felix Riereck. Hr. Kramer
von Arnheim Hr. Weihe
Marianne, dessen Frau Fr. Trent
Richard, dtider Loh». Hr. Blum
.flabin Ii Hr. Aieixner
Dr, Meder Hr Rena
Tr. Miller Hr. Weiß
Pstunvcrer Hr. Grechnegger
Bretschneider Hr. Edvens
Kandl, Hausinspcctor. Hr. Russeck
Miß Taylor Frl. Wallen«»
Ansang 7.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 1. März: Das vierte
Geboi."
Freitag de» S.: „Die Lügnerin."
Samstag den s., zum erstenmale!
„Mathias Goliingcr."
Sonntag den 4., Nachmittag» 7,8 Uhr!
„Chryste." Abends 7,8 Uhr: „Mathias
Gollinger."
Montag den 2.: „Ans der Sonnenseite."
Dienstag den 8.: ..(Mathias Gollinger."
Jantsch-Thealer.
Abends 7,8 Uhr:
Pariser Lebe«.
Komische Operette in 5. Acten »ach dem
Französische» d, s M e i l h a c und H a I c v h
von Carl Treu mann. Musik von
3acgue« O s s e n v a ch.
Baron v. Gondremark Hr. Angnstin
Ehristiania. s G-ma!in Fll. trtoll
Raoitl v. Gordesi».. Hr. Manch
Bobin-'t Chicard... Hl. Petza
Gontrani Chanmiere. Hr. Witjel
Metclla Frl. Clemens
)°an Frick\ g ltofi r
Piosper, Bedienter.}^^
Pempa di MatadoreS» Hr. Clement
Alde-Ouiniper-Karadec Fr. Lyarle»
Mde. Falle Berdurc. Frl. Weiser
Gabriele, Näherin.. Frl. Goldel
Rsim und-T hratrr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Oberst. Hr. Bovp
Gabor von Betessy.. Hr- Thaller
Joses Edler, Oberlient.Hr. Jenie»
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Pl-nhi... Hr. Bach
Bola von Ltanyi-. Hr. Stand
Echwart, Korroral.. Hr. Lackner
F ditzlh, Gcsreiter-. Hr. Göst!
Golden, Rekrut... vr. Großmann
Karsclo, Einjähriger. Hr. Seih
Julie von Betessy. Frl. Tveren
Freilich. Brivalier.. Hr. St-ahmeyer
B rtha, seine Frau.. Fr. Anatonr
Helene, reider Tochter Frl Hellen
Rosa Blank, Witwe. Fr. Monats
Ansang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 1. März: „Niobe."
Freitag den 2.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Samstag den z.: „Die dritte Escadron."
Sonntag de» 4., Nachmittag» 7,8 Uhr:
„Der Verschwender." Abends 7.8 Uhr:
„Niobe."
Montag de» L.: „Carriäre."
Dienstag den 6.: „Die dritte Escadron."
Sksdttheakrr.
Der wilde Rittmcksier.
Lnstsriel in vi-r Acten von Thilo voy
Trotha und Gustav >on Moser.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 7,10 Uhr.
Repertoire:
Dannerstaa den 1. März, zum ersten­
male: „Die eigene Schlinge."
Freilag den 2.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag de» 8>achmittags 7,3 Uhr:
„Ko-rad Lorlaus." Abends 7,8 Uhr:
„Joses Lanner"
Sonntag de» 4., Nachmittags 7,8 Uhr:
„Sneewittchen." Abends 7,8 Uhr:
„Die eigene Schlinge."
Montag den 5., z»m erstenmale: „Der
Fechter von Ravenna."
Dienstag den g.: „Der Rechtschaffene."
Thraker an d er Wien.
Abend» 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Car l-Thea ter.
Abends 7,8 Uhr:
Das Modell.
Urania-Theater
I. Wollzeile 84 sllraiiia-Hof).
Nachmittags 7,8 Uhr:
Tchiiierdorstelluny bei sehr ermäßigten
Vreiien:
Tropenzauber.
Rothkäppche«.
Lebende Photographie«.
Abends 7,8 Uhr:
Das heilige Land.
Der Kreislauf des Wassers.
AUSSTELLUNG
2
I. Karlsplatz Nr. 5.
des Künstlerblindes „Hagen“
der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens, oooooooo
Täglich von 9 bis 5 Uhr.*******
Eintrittspreis 60 Heller. *******
An Sonn* u. Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
<$><$> »f? r|*
Thrakerin drrIosefstadt
Abend» 7,8 Uhr: I
Die Frage an das Schicksal.!
Lustsvicl in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Hierauf:
Er, sie und er.
Lust'vicI in 1 Act anr dem Jtalienilchen
des Roberto Bracco von Otto Elsenichütz.
Hieraus:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Ac» von Otto Erich
Hartleben.
Znm Schluff:
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzlec
Nur im
r
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben-
5Lfritltl!tP Verordnung der Gläser unter
— Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
toi tcolos des fmei Tat Idndireb.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 au
0581
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.


[ 2023-06-29 10:51:39.636 - 19000228 - Seite 10 ]
Seite IG
Wien, Mittwoch
Nrbriter-Zeilung.
28. Februar 190V
Nr. 57
Für den Inhalt der Inserate üderuimmt d!e Redaktion keinerlei Uerantwortnug.
H@tel Wimberger.
_. Heute: 5586
j Koc&kunst- Ausstellung 1
Häringschmaus mit Militärconcert.
Im Gemüthlichen: Petsch u. Oesterreicher mit ihren Sängern.
Anfang 4 Uhr. Enträe 20 kr. "VW
Freitaq den 2 .März: Letzter Maskenball.
—— ■- —3B^
I. Wiener Produltiogenosseuschast der Stueeatenre.
Negistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Sonntag den 4. März, Nachmittags 2 llhr
in-
WiKlcrs' Kalthaus, VII. Kaiserstr. 105
ßSST ganzjährige
GkmÄechmilNg
---— für das Jahr 1899.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten General-
verfammlnng. 2. Kasse- «nd Gejchäftsderlchl.
9. Alenivahl eines Geschäftsleiters «nd Kajfters.
4. Neuwahl des Anfstchtsrattzes. 5. Anträge:
a) Kiicderholnng des Antrages der Generaloer­
sammlung vom 5. März 1899; d) Festsetzung des
Reservefonds. 6. Genossenschaftliche Angelegen­
heiten.
Um pünktliches und bestimmtes Erscheinen wird ersucht.
1 5608 Der Vorstand.^
Grösste Auswahl von
;©t, tfe€l©B?m.
gau,u-u geschliss-», von grauen Gänsen. '/.Kilo 70 h., »erse-detPr-b-.P°st,°M
!ii 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, c»ne große glaumenduckent ft. 8, Halv-
klaunienduchent fl. «.«0, Aederdnchent ft. S, weiss», geschlissen« Febern -.140,
-S»ii>Nn»»ie» ft. 1.50, Prima ft. 2, gva«» fiitnnicn ft. 1.60, h.iiifeiu»
weisscKI-»!»-»» ft. 4, »US« billiger als überall »Nb stchrr neu. Potsterrntten
50 kr., ^ucheutrüiten ft. 1.50. Grft» biihmifch» K»ttf«>«rn-Ni»d»rt»sr»
Detail-Abtheilung von «-.ne, Mt«», K-r»al«. Gttakv«ng-rnr.,s» 48,
Im Gasseulaben. Lu groa-Berkausim Hose rechts. Krlinlrn: Tt»f«r Grube» 17
,»>b Ulnrixllilf, Amertiiigftrusse 8. Weniger al» 2 Kilo werden nicht
versendet.
Warnung vor Irrekükruirg.
mlrten Firma
Adolf Gans.
Arbriter-ZM- nnb Consumvrrri« in Kainstld
registrrrte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Sonntag den 4. März, um halb 2 Uhr Nach­
mittags, in Joses Riedmüller's Gasthof
ordentliche
Generalversammlung
über das H. Semester 1899.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten General­
versammlung.
2. Rechnuligs- und Revistonsbericht über das II. Se­
mester 1899 und Jahresbericht.
3. Ertheilung des Absolutoriums an den Vorstand und
Bestimmung der Remuneration des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl in den Ausstchtsrath.
5. Bestimmung über den Reingewinn.
6. Eventuelles. 8612
Für den Aussichtsrath: Gregor Sieber, Obmann.
Arveilmnarlrt.
Tüchtige
Crav atten-Arb eitert u
die im Hause jede Svofon „ätzen kann,
wird mit fixem Gehalt ausgenommen.
Offerte unter „I. B. 1905" an die
Administration, IX. Schwarzspanier-
straße 10. 4965
Tapezierergehilfe
(arbeitslos) empfiehlt sich den p. t.
Genossen und Genossinnen zur Ueber­
nahme von Tapezierer-Arbeiten und
Reparaturen bei billigster Berechnung.
F..Zörcr, VII. Kaiserstraße 79,1. Stock.
Thür 10. 1910
Drei tüchtige
Möbeltischler
werden aufgenommen bei Wilhelm
Hasran in Aiähr.-Neustadt.
5615
Fabrii 5619
Werkführer
VorarbeiterundVorarbeiterinnen,
die mit der Fabrikation von
Filzschuhen
(Commod-Schnhen) genau vertrant sind.
Offerte mit Angabe von Einsprüchen und
seitheriger Thätigleit an Rudolf Mosie,
Wien, unter ,.F. P. O. Nr. ft«?".
Staunend billig!!
Eigener Erzengnug.
2 geschnitzte ToppelchistonltzreS fl.L!).—
2 geschnitzte Walzenbetten...„ 22.—
1 »uppel'Lederschlasdivan...„ 17.—
l Sofa mit Leder .......„ 7.—
1 Credenz 7-—
2 eimbürige ChiffoniöreL...„ 17.—
1 Nachtkasten mit Aufsatz..•„ 4.—
1 Strohsack 1.80
1 Matratze 4.—
1 Federntnckent 3.20
1 Federnvolster„ 1—
sowie vollftärrdige Zimmereinrichtungen
von 45 fl. aufwärts. 5511
nur beim Tapezierer und Mvtzelhändler
Adolf Fischer
XVI. Ottakringerstraste Nr. 2».
IM-Occasion
Anssatzbetten mit Walzen 11 fl, Doppel-
chiffoniäres 17 fl., Sessel 2 ft., Tilch 9 f(-,
Dioan 22 ft., Ruhebett 10 fl., Spiegel
4 fl.. Ganze Schlaf- und Speisezimmer
>80 ft. Geschästsveränderung halber noch
kurze ss-it zu »erkansen I, Bl« n,
IX. Alferbachsteatzc II. 5462
I.Narntneisteasje28, bietet de» Arbeitern
günstige Gelegenheii, sich ein Fahrrad
erslclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochcnraten zu erwerben. 5,525
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
tylenlaierncii von 7 Kronen aufwärts.
Alle Znaehörtheile billigst. Fahrrudfabrik
Oplatek& Weselh. XVIII. Miltcrbrrg-
gasse 14. Filiale: IX. Währingerstralie 6.
Telephon 8063. 5579
lL.ErüNLvsr
im III. sie?., Skidlgalsc 37.
Groge Auswahl aller Galtnngen
Möbcl-BesondersgroheAuswahl
I» 5222
^dratsaiisstaltimgen
pglitirt. altdeutlch n»d barock.
Reich illustririer PreiScourant gegeu
Einsendung von SO kr. Briesniarke».
CT?* Letzte Woehe S
■■■■■« um- nt- TTTirrri unrm~i T~rrr—rr—irrir
,r t!
Ifl
Abgelegte
«iugctauschteu.znrückgeschte
Wiuterröcke, Salonrörke,
FrarkS, Hosen re», Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinbcrger,!. Weih.
bnrggasse 5,I.Stork. Salon,
«nd Trauerkleidrr werde»
billigst anSgeliebe«.
Abgelegte
elegante Herrenkleider tn noch
sehr gute,,. Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rndolf Reiinann, I- Weihbnrg.
oasse Nr.», I. Stock, araenüberder
Raiihensteiiigasse. -I»on Xlvlckvr-
Mhuuliilt. Teledbon 8049. 5252
Kinderbetteu
werden eingenetzt und Netze
verkauft bet A. Hmeliek.
VI. Stumpergaste 10
5451
Papiersälke
Patent, per 1000 Stück
für 's. Kilo .70
,%
. '.•. 1-80
'*„ 2.25
Doli 8 bis 15 Kilo entsprechend hoher, bei
lieogioid Schiinselil
Papiersäckesabrik 9061
Wie», I. Liebiggasse 8 ;
UeilkKMderi!
billiger alb überall, per */, Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
iss» fl. 4.—, graste fertige Federntuchent
ist 8.— bii ft. 5 —, Halbflanineiiinchent
?. 6.20, meiste Flaumeiituchent fl. 8.—,
moster Federnpolster von ft. 1.50, drei»
il,eilige Hanrniatr-atien ft. 10.
-golli» ft. 5.—, Ilsriguc fl. 6.50, geheftete
Strohsi.^e fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
>on fl. ,. Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
lnstellnng imWien franco, Provinz mst
^Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI., Mar«ah!lf
Ssnmpendorferstrasre Nr. 41
\ Besiste kein »weites Geschäft in Wie».
Arlietter 5°/ n Habatt.
Herrcn-Ucberziehcr fl. 3.—
Herreu-Menczikoff. fl. 4.—
Saeco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Souterraiu-Abtheiliiug
tSchwemme) Jacob Rothberger
I. Stefansplatz l». 5508
Setzen Sie stch
mit der Firma Josef Abeles
lX. Alserstratze 39,2. Hof
in Berbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
kleidrr »ach Matz aus guten Stoffen
ausWeilzahtung
5516
X
Qiiig’s feigenkajjes
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
NkUkU-üderführteFahrräher
große Auswahl eleganter, dailerbastester,
anerkannt feinster PräcisionSlabrikate zu
änsterst billige» Preisen. M. Rundbakin,
IX. Berggasse 3. 1903
Auf Theil-
auch nach Mass.
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
II/ 2, Rolieitgasse 2. f
ZÄHME
und Gebisse von fl. 1.50, auch
aus Raten (3 fl. moiiaklich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain von 50 kr. XVIII.
Marlinsstraße 1. iss?
Da, Beat»
nnd Billigste ln
Lodenbeklelänng nur
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Ttlsphon 14.30%
'“50.
1 e'eganter Frühjahrsanzug fl. 22
1 eleganter Ueberzieher fl. 2«
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Weitest,
gehende Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in reicher Aus­
wahl vorräthig. 56ie
WIEN
II. Obers Bosmtmss Nr. §3
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.
Ausgelöste
nur ganz tune
G-oldkettea
Pretiosen
Uhren
ftamicud billig bei
beeideter
Schützmcifter
WIEK, XIV,.
fiaiiaWlfsrstr.187
Haltestelle
8 chwe» der.
ferteil.iRemontoirHljvfl. 4.—1
lechtfilb.Damen-Remontoiriihrn. 5.—
Echt Mb. Ketten fl. l.io.
Damen-Rein.-Uhr... H. 9.25 2
Damenketten fl. 6.50 .2
' erre„.Rem..Uhr.... fl. 18.—V»
crrcnketten fl. 14.—/
chrgehänge fl. 3.—
i^lRinge mit beliebig. Stein fl. 3.—
«IRingemitechtemLiamaiitfl. 3.—
<- tHalsketten mit Herzen. fl. 9.—
§1 Garnituren. .... fl. 10—
lEheriiige. per Stück fl. 3.50,
Pendeluhren,mit 8iäi,.Ai>fziig fl. 7.
Wecker fl.1.50, bSoldin-fliculoii toir
A Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garanlie.
Propinzausträge prompt. NIchteouve»
rrirendes ivird nmgktanfcht ober das Geld
rückersiatlet. Jllnstrirte Preikcourant«
gratis und franco.
Mau bittet auf den Rauten und
sie HauSnumnier genau
tu 'Tfäfc
Ueberführte Räder
werden bestens bezahlt. XII. Schön­
brunnerstraße Nr. 161A, Nadsahrschule.
I9i2
Sottfeder»
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
L fl., Ftauliieu fl. 2.40. fertige Tuchent
8 bis& st.. FederpoMer fl. l.3v, F'.anmen»
tuchent 8 fl.. Strohsäcke fl. i.6o, Ma­
tratzen 6 fl., Ztheilige Haarmalratzenlv fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitkcrbekt fl. 6.50^
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmvbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Nofchaar. Adolf
l/ltmann, V. Schönvrunnerstraße 4fi/K,
Xiv. Rerndorfgasse Nr. 18. Ärbeitev
5% Nlibcrtt. 1849
Heute Fortsetzung des frerhandige»
Verkaufes der auf der
ILMialta
bei der Transvort-Geiellschaft nuder«
kauft geöiieüencn
echt orientalischen Teppiche,
inländischen Teppiche,
Vorhänge, Deckeu,
Laufteppich-Ncste,
Leinwände, Tischzcrige,
Handtücher,
Tasciieiitüche!',
Abwischtücher,
Gradl, Chiffone. 2014
Berkaus znr.Hülfia des SchätzwertheS
(laut Schätzungsprotolvtl)
Import- und Comnüsstona-
Knrea'l
III. Obere Weißgärberstraße 5.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanföqnclle von
MSBLb^L
für Brautpaare
and Möbelkänfer ist einzig und
alleitt die
Erste Fünshanser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstrahe 142
zweiter Haus netzen Hotel Fuchs,
omplet zilsammengestellte Zin'.merein-
richtungen, bestehend anS:
8 ChistoniöreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. l Nachllastol mit Stein­
platte, i Schlanvia mir Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fr. 55, 65, 75, 85, 1«« und LS6.
Jeder Käufer einer Zimmeremrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Kaminen,
4 Ambrasen» 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tuchhätter. geschnitzt, l Lllekderrechrn,
1 Spncknapf, 1 Stiefelzicher. 1 Pt'akart-
bonqnet, 1 Schemel, 1 Fvlstrchietzel.
Ganze Knchelieiiirichlungen zum Preste
von fl. L5, 20 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» fl. 140, 160, 180, 200.
Altdeutsche Sveiseztmmer, Matt-
nutz» fl. 140. 160, 180, 206.
Decoratiousdivau mit Tevvich und
Plüsch zu fl. 35, 45. 55.
Jede Einrichtung tvird roftenfvet ms
• Hans oder zur Bahn siestt'Ut.
Bitte die Hansuummer 142 ediern zn
beachten. Preisconraate geqeu ^inseudnng
von 2V kr. in Briefmarken. 52^.'»
-«^--«nüiS-^nrvS'V-ßK, Herausgeber l De.HlStor Kdr-r. -Verantwortlicher Nedätteurr A. AadtmsLs^
EtgenMmrr: s«n»» 5on^ Bergmann» Comp., Wim. IX. Umversttcitsstraße 6-8.^^
Lur EmngGUg
?on
Thee- ßimii
nni allen
Liquenren
die besten und kräftigsten]
Essenzen
und feinsten Weingeist bei|
S.Ä, Bauers Co,
WIEN
I. Ilohenstaufengasse
IX. Wäbringerstrftsse 2'
im Droguengeschäft.
Prompte Postvei sendungeil
Preislisten ans Verlangen.|

