
[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 1 ]
Preis ffr dWrssiitz
LCV feiler.
Urdsklion:
IX- ZliMittflMM'Ar. 10.
SSmliuHrotitm
und JnNrstril- Rufnshmr:
!X. Fkigelgrffe 6,
Wohin irimmtlirfK Korrespondenzen
und Grldsendu'.iqen zu rickten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Sladl-Expedition und Kleiner
33imiiitr:
I. G: NUN!,'kl gaffe 1.
Lusern Le
üeernebnien autH I. Dannebero.
M. Tnkes. Honn'nstein& Monier,
Sv. Stosse, sil.Ovvelikn.H.Edi a !ff m
Wien, wie alle Imeroten-Bnrennx
des In- intb AnSlauoeS.
Mittttgsvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms filkWle«
IO feHer.
Mo-tttagsl»la1t KelleV
Präilumkrations-Nreise:
Wien:
cCum Abholen iw allen f. f«
Tabak-Trafiken u.Verschleifi-'
stellen: monall. 3 Kr 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 0 Kr. 60 H.,monatl.
2 Kr. 30 H. wöchentlich 50 H.
Provinznnv Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertel;. 13 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 29. Wie», Montag, 22. Jänner 1909. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Hljr Worgrns, Montag« um 2 Ahr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.684.— PoMarkallen-Check-Nonko Nr. 819.210.— Telegramm-Ndrefle: Arbeiter-Zeitung Wien
ÄtlirilmiliMmiiiini!
MM kr stveilifiiki!
fnplitiftr!
aber auch in Wien ^aus' dem Streik einen Vortheil zu
ziehen, der ihnen weder zugedacht ist noch gebührt.
Unseres Erachtens müßte da die Regierung energisch ein­
schreiten, amtlich durch den Augenschein
konstatiren, wie groß die Kohlen-
v o r r ä t h e sind, der Öffentlichkeit darüber Aus­
kunft geben und den Händlern ihr Wucherhandwerk legen.
Wenn sie will, kann sie das sehr leicht; viel weniger als
eines der Bataillone Infanterie, die jetzt so verschwenderisch
und überflüssig in den Streikgebieten lagern, würde dazu
genügen.
Böhmen.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
8er Ausstand der Kghlengradcr.
' Wien, 22. Jänner.
Soweit telegraphische Berichte von heute Morgen
vorliegen, zeigen sie, daß die Beschlüsse der Bergarbeiter
prompt durchgeführt wurden, und daß in den Revieren
Brüx, Teplitz, Komotau, Pilsen und Mies
schon bei der heutigen Frühschicht nicht mehr an­
gefahren wurde. Heute Abend, spätestens morgen Früh
wird die Entscheidung im Falken au er Revier
fallen, und damit wird der Streik ein a l l-
.g einein er sein. Bisher nimmt der Streik überall
einen absolut ruhigen Verlauf, und
die Nachricht, die vorgestern bürgerliche Blätter über
Mißhandlungen von Streikbrechern in Kladno brachten,
wurden durch ein amtliches Telegramm dementirt. Diese
Ruhe und Disziplin ist eine der wichtigsten Grund­
bedingungen des Erfolges der Bergarbeiter, und es ist
begreiflich, daß die Gewerke alles thun, um durch
Provokationen Aufregung hervorzurufen.
Weniger begreiflich ist es, daß die Regierung, die kein
Jnieresse daran hat die Erregung zu steigern, durch die
überflüssig auffällige Art ihrer militärischen Dispositionen
zur Erregung der Streikenden beiträgt. Wenn das
Massenaufgebot des Militärs schon für nöthig gehalten
wird, so sollte man doch vermeiden, wie es in Kladno
geschehen, daß auf dem Markplatz aufmarschiert wird.
In Ostrau ist das Militär schon vor mehreren Tagen
in aller Stille bei Nacht eingerückt und macht sich so
wenig sichtbar als möglich, ein Vorgang, der gewiß
vernünftiger ist als die überflüssige Ostentation, die
nicht einschüchtert, sondern reizt.
Gemeingefährlich und bedrohlich für das Gemein­
wohl und die öffentliche Ruhe und Ordnung sind
nicht die Arbeiter, sondern die Gewerke, die halsstarrig
und verstockt auf der vollen Höhe ihres Wucher­
profits bestehen, auch wenn die Bevölkerung und
die Industrie noch so sehr darunter leiden
sollten. Ihnen gegenüber hat die Negierung bisher
noch keine einschüchternde Demonstration, weder
eine mlliiärische noch eine andere verfügt. Mit Aus­
nahme der Reviere in den Alpenländern, wo dem
Streik durch werthvolle, wenn auch nicht alle Forde­
rungen erfüllende Zugeständnisse vorgebeugt wurde,
zeigen die Gewerke bisher keine Neigung, auch nur zu
unterhandeln.
Die Bergwerksbesitzer scheinen übrigens, wie allen
Nachrichten der Kapitalistenpresse zu entnehmen ist, über
ihre Taktik dem Generalstreik gegenüber noch nicht ganz
einig zu sein. Die Sache ist ihnen offenbar über­
raschend gekommen, und sie haben die wieder­
holten Ankündigungen der Bergarbeiter und ihre
immer wieder prolongirten Fristen nicht ernst ge­
nommen. Zunächst verfallen sie natürlich in ihre
alten Gewohnheiten und machen ihre alten brutalen
Witze. Die Ostran-Karwiner ebenso wie die Kladnoer
Gewerke erklären, die Arbeiter seien „entlassen",
wenn sie nicht binnen drei Tagen die Arbeit
aufnehmen. Das ist der Witz; die Brutalität ist, daß
sie den Arbeitern die Wohnungen kündigen und
sie zu d e l o g i r e n drohen. Doch auch zu dieser Hacke
wird ein Stiel gefunden werden. Die Arbeiter lassen sich
keineswegs wie in früheren Jahren durch diese Drohungen
einschüchtern und werden sich zu wehren wissen gegen ihre
famosen „Wohlfahrtseinrichtungen". Sowohl in Ostrau
wie in Kladno wurde den Arbeitern wirksame Rechts­
hilfe zur Verfügung gestellt, und es wird dafür gesorgt
werden, daß sie von ihren Wohlthätern nicht so leicht
obdachlos gemacht werden können.
Indessen macht sich schon jetzt die Kohlennoth für
die Industrie sehr deutlich fühlbar, und eine ganze
Anzahl großer Eisenwerke steht bereits. Hingegen ist
die- Kohlennoth für den Hausbedarf weit mehr
ein Produkt des Wuchers als des Streik-.
Die Kohlenhändler suchen in Prag, insbesondere
Kladno, 22. Jänner. Die vom Ministerpräsidenten
Kö r b e r zugesagte ,,O bjektivität der Be­
hörden" sieht recht merkwürdig aus. Gestern sind drei
Batailone des 11. Infanterieregiments aus Prag hier
eingelangt und haben um 7 Uhr Abends auf dem
großen Stadtplatz Aufstellung genommen.
Auf dem Stadtplatz ist um diese Zeit immer eine große
Menschenmenge versammelt, und jetzt besonders promeniren
dort Abends hunderte von Bergarbeitern. Daß das Militär
dort ausmarschierte, wurde daher überall als Drohung
der Gewerke und ihres Bezirkshauptmaiines aufgefaßt. Die
Streikenden sind über dieses durch nichts gerechtfertigte Vor­
gehen der Bezirkshauptmaiinschaft (oder wurde das Militär
auf „höheren" Befehl hergeschickt?) sehr erregt. Man
erwartet allgemein vom Ministerium, daß es den Auftrag
geben wird, daß die Soldaten zurückgezogen oder doch
zumindest in ihren Quartieren gehalten
werden.
Die Situation ist unverändert. Auch heute Früh ist,
trotz des Militäraufgebotes, der Streik allgemein
geblieben. Das halbe Dutzend Streikbrecher, das vergangene
Woche auf den Werken gewohnt hat, wurde Samstag Abends
von Gendarmen nach Hause geleitet, um über
den Sonntag zu Hause zu bleiben, und gestern Abends unter
Gendarmeriebedeckung ivieder eingefahren. Es sind das ein
paar alte Leute aus den Werkswohnungen, die natürlich
nicht im Stande sind, etwas Besonderes zu leisten. Sie ver­
richten die nöthigsten Jnstandhaltungsarbeitcn. Gestern haben
in Kladno und Umgebung 19 große Bergarbeiterver­
sammlungen stattgefunden, die von Männern und Frauen
massenhaft besucht waren. Ueberall wurde einstimmig das
Ausharre» im Streik beschlossen.
Teplitz, 22. Jänner. Die Versammlungen, die gestern
im hiesigen Revier stattfanden, waren überall massenhaft
besucht. Es ivurde einstimmig beschlossen, in Ausstand zu
treten. Die Versammlung in Bruch konnte wegen ver­
späteter Anmeldung nicht abgehalten werden. Trotzdem
hatten sich mehr als 5 0 0 0 Personen eingefunden, an
die kurze Ansprachen gehalten wurden. Die Versammlung
in Bilin wurde wegpn Formfehlers verboten. Es
wurde deshalb eine§ 2.VersammIung abgehalten. Nach den
vorliegenden Berichten stehen im ganzen Brüx-Teplitzer
Revier alle Schächte still.
Tcplitz-Zuckmantel, 21. Jänner. In der hiesigen
Rudolfs-Hütte wurde bereits gestern Mittag der
Betrieb wegen Kohlenmaugel eingestellt. Die Direktion des
Teplitzer Walzwerkes und der Bessemerhütte
gab bekannt, daß der Betrieb heute Sonntag eingestellt
werden würde, und zwar auf so lange, bis genügend
Kohlen vorhanden sein werden.
Karbid, 22. Jänner. Im ganzen Kohlenbecken ruht
die Arbeit. Ein Bataillon Soldaten ist heute angekommen
und wurte in der Schule einquartiert; die Gendarmerie
wurde verstärkt. Gestern fand eine große Versammlung statt.
Morgen wird Abgeordneter Genosse Schrammel hier
sprechen. Es herrscht hier in der Bevölkerung allgemeine
Sympathie für die streikenden Bergarbeiter.
Pilsen, 21. Jänner. In den meisten Orten des
Reviers Pilsen-Mies haben heute Bergarbeiter­
versammlungen stattgefunden, und überall wurde
beschlossen, morgen den allgemeinen Streik zu beginnen. Es
wurden folgende Forderungen aufgestellt: I. Acht-
st u n d e n s ch i ch t; 2. 2«perzentige Lohnerhöhung,
für die Häuer und Z i m m e r h ä u e r ein Minimallohn
von 1 fl. 80 kr., für die Förderer 1 fl. 50 kr, für
Häuer, die ober Tag beschäftigt werden, 1 fl. 10 kr., für
die jugendlichen Arbeiter von 10 bis 18 Jahren 1 fl.,
von 18 bis 20Jahren 1 fl. 00kr.; für die Arbeiterinnen
von 14 bis 16 Jahren 50 kr. und von 10 Jahren an 80 kr.;
3. wöchentliche Lohnzahlung; 4. 30 Meterzentner
Deputatkohle jährlich unentgeltlich für jeden Arbeiter;
5. Regnliruug der Bruderladen; 6. Anerkennung des l.Mai
als Ärbckterfeiertag; 7. Beseitigung der Strafen;
8. niemand soll entlasse» werden.— Ferner wurde be­
schlossen, daß man zur Frühschicht antreten und nach der
Namensverlesnng.wenn die Forderungen nicht erfüllt werden,
die Grube verlassen soll.
Um 9 Uhr Bormittags hielten die Bergarbeiter im
Saale „zum weißen Löwen" eine Versammlung ab.
Der große Saal und die Neber.räumlichkeitcn waren dickt
gefüllt. Das Referat über die „Forderungen der Bergarbeiter"
erstattete Abgeordneter Genosse V r a t n y. Nach ihm sprachen
die Genossen S v e j k o v s k y und K r e j c i. Hierauf er­
statteten die Bergbaudelegirten die Berichte über einzelne
Schächte. Daraus geht hervor, daß auf dem Ziegler-
Schacht den Bergarbeitern von der Direktion freiwillig
eine Lohnerhöhung von fünf Perzent und
unentgeltliches, Kohlendeputat angeboten
ln ii r b e, wenn nicht gestreift wird. Auf den
übrigen Gruben wurden die Forderungen gänzlich ab­
gelehnt. Es wurde nun einstimmig beschlossen, auf
allen Gruben zu streiken. Weiter wurden ein
zwölfgliedriges Streikcomite sowie von jedem
Schacht zwei Vertrauensmänner gewählt und
sodann die Versammlung nach nahezu sechsstündiger Dauer
geschlossen.
Pilsen, 22. Jänner. Heute um 6 Uhr Früh ver­
sammelten sich die Bergarbeiter bei den Schächten. Da die
Forderungen nirgends bewilligt wurden, zogen sie
korporativ wieder ab. Auf dem Ziegler-
Schach t, wo eine snnfperzentige Lohnerhöhung zugestanden
wurde, agitiren die nationalen Arbeiter für die
Aufnahme der Arbeit. Die große Majorität ist
aber auch auf diesem Schacht für den Streik. Die Stimmung
der Streikenden ist ausgezeichnet. In wenigen Tagen dürften
zahlreiche Fabriken wegen Kohlenmangel den Be­
trieb einstellen müssen.
Chotieschau, 22. Jänner. Gestern haben in C h o t i e-
schau und N ü r s ch a n Versammlungen der Bergarbeiter
stattgefunden, die massenhaft besucht wären. Mit Begeisterung
wurde beschlossen, in Streik zu treten. Es wurden
sofort Streikcomites und Ortsvertrauens­
männer gewählt. Der Streik ist im ganzen Revier a l l-
gemein.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Kladno, 21. Jänner. Die Situation hat sich nicht
geändert. Zum intensiveren Schutze der arbeitenden Bergleute wurde
Militärassistenz angesprochen.
Prag, 21. Jänner. Heute Nachmittags sind drei
Bataillone des 11. Infanterieregiments unter dem Kommando
des Obersten Ritter v. L e t h von hier ins K l a d n o- S ch l a n er
Streikgebiet abgegangen. Längstens morgen Früh gehen
vier Bataillone, und zwar drei Bataillone aus Theresien­
stadt und eines aus Kaaden, nach dem Aussig-Teplitz-
Dux-Brüxer Kohlenrevier ab, die unter dem
Kommando des Obersten des 94. Infanterieregiments Ritter
v. P o m i a n k o w s k i stehen werden.
Mit der Leitung der politisch-administrativen Aktion im
Kladnoer Streikgebiet wurde Statthaltereirath Dr. P a r a u b e k
in Prag und mit jener im Brüx-Teplitzer Streikrevier Statt­
haltereirath R a p p r i ch in Gablonz betraut.
Prag, 21. Jänner. Aus T e p l i tz wurde am Samstag
gemeldet: Der hiesige allgemeine Gewerketag
beschloß, auf die Forderungen der Arbeiter als unannehmbar
nicht einzugehen, sondern vielmehr die Arbeiter auf­
zufordern, die Arbeit binnen drei Tagen wieder
aufzunehmen, widrigenfalls sie als e n t l a s s e n betrachtet
und ihre Bücher und Löhne deponirt würden. Eine
Kundmachung dieses Inhalts soll Montag plakatirt werden.
Mies, 21. Jänner. Der Westböbmische Bergbauaktienvcrein
bat den Arbeitern eine fünfperzentige Lohnerhöhung
und freie Deputatkohle unter der Bedingung z u-
g e st a n d e n, daß sie sich am Streik nicht bet heiligen.
Die Arbeiter des A u st r i a- und Bayern-Schachtes
lehnen das Anbot a b und erklären, Montag nicht
einzufahren. Die Arbeiter des S u l k o v- und Hilfs­
schachtes nahmen das Anbot stillschweigend zur
Kenntniß, und ist eine t h e i l w e i s e A n f a h r t auf dickn
Schächten nicht ausgeschlossen. A
Mies, 21. Jänner. Heute fanden in C h o t i e s ch a u
und N n r s ch a n B e r g a r b e i t e r v e r s a m m l u n g e n statt
an denen ungeiähr zweitausend Arbeiter theilnahmen.
Die Arbeiter erklärten sich solidarisch und beschlossen, rgorgen die
Arbeit e i n z u st e l l e n. Die Redner ermahnten die Arbeiter,
sich während des Streiks ruhig zu Verhalten.
Karlsbad, 22. Jänner. Vorgestern Abends und gestern
Früh haben bei neun Werken des Karlsbader Be­
zirkes zirka 455 Arbeiter Forderungen überreicht. Die
Arbeiter verlangen 1 fl. 80 kr. Schichtlohn oder eine entsprechende
Ibperzentige Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit, doppelten
Lohn für die Sonntagsarbeit und drücken außerdem noch andere
kleine Wünsche aus. Die Antwort auf diese Forderungen wird
von den Arbeitern binnen dre Tagen gefordert.
Im Süden kein Streik!
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Sagor, 22. Jänner. Die am 21. d. vor dem
E i n i g u n g s a m t unter dem Vorsitz des Landesgerichts­
rathes Herrn Kocjaneic in Anwesenheit der Bezirks­
hau p t l e u t e von Littai und Cilli, der Vertreter der
Bergbehörde von Laibach und Cilli geführten Ver­
handlungen haben zu Zugeständnissen an die Berg­
arbeiter geführt, die noch an 'denselben Abend in den von
»5* *.V, ff
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „ArSeiter-Zertmrg" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Montag
Ärbetter-Zettung.
22. Jänner lyuo
Äkr. 23
Sagor, 22. Jänner. (Privattelegramm.) Bei den gestern
in Cilli zwischen den Gewerken und den Vertretern
der Kohlenarbeiter stattgehabten Verhand­
lungen bewilligten die Gewerke folgende Zugeständnisse:
a l l g e m eine fünfperzentige Lohn­
erhöhung,
fünfzigperzentige Lohnerhöhung für
Sonntagsschichten,
achtstündige Arbeitszeit für Gruben-
a r b e i t e r (nicht für die Obertagarbeiter und Professionisten),
Quartierzulage von drei bis vier Kronen für
verheiratete Arbeiter und
Oelbezng zum Selbstkostenpreise.
Trifail, 22. Jänner. (Privattelegramm.) Nach Be­
kanntwerden des Resultats der in Cilli zwischen den
Gewerken und den Vertretern der Arbeiter stattgehabten
Verhandlungen fand hier gestern um 6 Uhr Abends
eine von ungefähr 2000 Arbeiter» des T r i f a i l e r und
S a g o r e r Kohlenreviers besuchte Versa in mlung statt,
bei der mit Rücksicht auf die von den Gewerken gemachten
Zugeständnisse und mit Rücksicht auf die derzeitige
mangelhafte Organisation beschlossen wird, ans den
Gruben in Trifail, Sagor und H r a st n i g g nicht
in den Streik einzutreten. Die Versammlung ver­
lief in v o l l st e r R u h e.
Völkermarkt, 20. Jänner. Nach Intervention des
Bezirkshanptmannes Kreuther aus Völkermarkt und des
Oberbergkommissärs W e n g e r aus Klagenfurt beschlossen
die streikenden Bergarbeiter der Brannkohlenwerke des
Grasen H e n ck e l v. D on n e r s m a r k in Liescha die
Forderungen neuerdings zu überreichen mit dem Bemerken,
daß bis zum 27. d. eine bestimmte Antwort verlangt wird.
Die Forderungen wurde wie folgt präzisirt: Grnndlohn für
Häuer 3 Kronen, im Gedinge 3 Kronen 60 Heller bis 4 Kronen;
Grnndlohn für Förderer 2 Kronen 60 Heller, im Gedinge
3 Kronen bis 3 Kronen 20 Heller. Für alle Beschäftigten
Freikohle für den Hausbedarf. Bei Verabfolgung der Lebens­
mittel aus dem Werkskonsiim darf nicht willkürlich verfahren
werden. Strenge Einhaltung der bcrgpolizeilichen Vorschriften.
Unter dem Regime des eingewanderten Bcrgverwalters Viktor
H a n i s ch sind für die Bergarbeiter in Liescha schlechte Zeiten
angebrochensie verdienen jetzt monatlich um 10 fl. weniger
als unter der früheren Bergverwaltung. Ein Häuer, der
früher auf 35, 40 und 50 fl. kam, verdient jetzt 25, 30 und
ausnahmsweise 40 fl. Am 28. d. findet eine Versammlung
statt, in der über die Antwort des Werksinhabers verhandelt
und entschieden wird, was weiter geschehen wird.
Tie Kohlennoth.
Prag, 21. Jänner. Gestern Mittags begab sich eine
Deputation des Prager S t a d t r a t l> e s zum Statt­
halter Grafen C o u d c n h o v e, um ihn zu ersuchen, daß die
Regierung gegen die Kohlennoth Abhilfe schaffe. Die Depu­
tation theilte dem Statthalter mit, daß die in Prag noch vor­
handenen Kohlenvorräthe bis längstens Donnerstag reichen, und
daß morgen die Prager Schulen geschlossen
werden würden. Auch sei es möglich, daß der Verkehr
auf den städtischen elektrischen Bahnen
schon in den näcbsten Tagen werde eingestellt
werden müssen. Der Statthalter erwiderte, daß er sein
Möglichstes thun wolle, daß Prag nicht ohne Kohle bleibe. Er
habe sich an die F a l k e n a u e r W e r k s b e s i tz e r ge­
wendet und es dürften von dort, falls dieses Revier vom
Streik verschont bleiben sollte, täglich
fünfzig Waggons Kohlen in Prag ein­
treffen. Die Mitglieder der Deputation nahmen diese Mit­
theilung sehr skeptisch aui, worauf der Statthalter nochmals er­
klärte. daß er der Stadt ein großes Kobleiiquantum verschaffen
werde. Es wurde auch über die Haltung der Kladnoer Gewerke
gesprochen, wobei der Statthalter bemerkte, er w erde d i-
Leiter der Kohlenwerkc in Kladno zu einer
Konferenz nach Prag laden, um ein Einvernehmen
zwischen ihnen und den Streikenden zu erzielen.
Der Krieg in Sitbnfrika.
Wien. 22. Jänner.
Am 20. und 21. d. fanden zwischen den Engländern
und den Buren am Tugela Gefechte statt, an denen vor allem
die Division W a r r e n am äußersten linken Flügel der
englischen Aufstellung und die Brigade L y t t l e t o n be­
theiligt waren. Ueber das Ergebniß und den Umfang dieser
Gefechte läßt sich ein Urtheil nach den englischen Berichten
nicht gewinnen. Buller spricht in einer seiner Meldungen
davon, daß Warren mehrere Stellungen der Bure» ge­
nommen habe, doch sei die Hauptstellung noch zu erstürmen.
Diese letzte Depesche lautet weit minder zuversichtlich.
Da heißt es, man habe etwa zwei Kilometer genommen.
Danach sei anzunehmen, daß man ernstlich
fortschreite. Ebenso unbestimmt und widerspruchsvoll lauten
die Angaben über die Verluste, die die Engländer in diesen
Gefechten erlitten haben. Das einemal wird von einigen
hundert Mann Todten und Verwundeten gemeldet, das
anderemal von drei oder vier Todten und Verwundeten,
wobei zugleich die Vorrückung Warren's als bloße Re-
kognoszirung hingestellt wird. Als ihr Erfolg erscheint da, daß
der Gegner seine Stellungen entschleiern mußte. Das einemal
also haben wir es mit den vorbereitenden Gefechten des
Entscheidnngskampfes zu thun, das anderemal mit einer
bloßen Demonstration. Bei der Art der englischen Bericht­
erstattung wird man auch früher ein klares Bild kaum ge­
winnen können, bevor nicht ein großer Schlag geschieht.
(Telegramme des Korresiioudenzbureaur.)
Die Kämpfe am Tugela.
London, 21. Jänner. General B u l l e r telegraphirte an
mtä (Ptapni'ntanSlQQcv vom
puppen äß arten» itanö yeuie von o uyr nrug m»» uwt
tbends im Kampfe. Durch wohlberechnele Verwendung der
Artillerie gelang es ihm. auf, me Entfernung von etwa die
Meilen einen Bergrücken nach dem anderen zu
lebmen Jetzt bivouakiren feine Truppen auf dem eroberten
iNÄ» ?.'.** “ö,$
«ä.-* *«“
3 91 Känner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Svearmanslager vom Gestrigen. 7 Uhr Wmds: Dw S ä> a n
einen 2000 Schritt vor der Stellung der Buren gelegenen Hügel
bei Brakiontein, während eine Kompagnie Schützen, die mit
der Lustscliifferabtheilung vorgegangen war, ein heftiges Feuer aus
den Bersckauzungen des Feindes auszuhalten hatte. Das Geschütz-
und Gemehrfeuer der Truppen Warren's hält ständig an. Der
Feind ist jedoch bis zu dem Augenblick, wo dieses Telegramm
abgebt, nickt aus seiner Stellung gedrängt
worden. Das Granalleuer war so heftig, daß das den Erdboden
bedeckende Gras Feuer fina.
Die Truppe» Dundonalds, überraschten
Donnerstag 3 50 Mann des Feindes. Die Engländer
ließen, auf einem Hügel stehend, den Feind ruhig herankommen.
Als sie das Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Versuch, es
zu erwidern. Der größere Theil der Buren stoh, der Rest soll
die weiße Flagge gehißt haben.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt erhielt eine Depesche
des Generals Buller aus Svearmanslager vom 21. d., wonach
General Lyttleton in der Absicht, Warren die Feststellung
der Streitkräfte der Buren in den Verschanzungen vor Potgieters-
drfft zu erleichtern, ge st er n eine forcirte Rekogno-
szirung ausführte und die Buren zwang, den ganzen Tag
in den Laufgräben zu verbleiben. Die Engländer hatten zwei
Todte und zwölf Verwundete. Zwei Mann werden vermißt.
London, 21. Jänner. Nach einer Depesche des Generals
Buller aus Svearmanslager vom Heutigen 10 Uhr Vor­
mittags wurden in dem gestrigen Kample am Venters
Spruit 12 englische Offiziere und
279 Soldaten verwundet. Ein Offizier ist seinen
Verwundungen erlegen. (Venters Spruit ist ein Bach, der von
Acton Homes in südlicher Richtung flieht und sich in den
Tugela ergießt.)
London, 21. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Spearmanscamp vom Heutigen, 9 Uhr 30 Minuten Früh:
General Warren steht fortgesetzt im Kampfe.
Er hat den Feind aus drei Stellungen ver­
jagt. Die Infanterie rückt unter heftigstem Feuer ununter­
brochen vor.
London, 22.Jänner. Eine Depesche des Generals Buller
aus Spearmanscamp vom 21. Jänner, 9 Uhr Abends, meldet:
„General Warren bat den ganzen Tag hindurch
den K a m p f fortgesetzt, hauptsächlich auf dem linken Flügel,
der ungefähr zwei Kilometer vorgedrungen ist. Da das Gelände
sehr hügelig ist, kann man schwer bestimmen, wie viel an Boden
bisher gewonnen wurde; ich glaube jedoch, daß wir ernstlich
vorrücken."
London, 22. Jänner. Nach einer Meldung der „Times"
aus Svearmanslager vom Gestrigen besindet sich die St e l l u n g
der Buren vier Meilen nordwestlich von
Trichardsdrift. Die B e r t h e i d i g u n g s w e r k e
des Feindes bestehen hauvtsächlich aus mittelst Steinen
hergestellten B e r s ch a n z u n g e n, die sich längs eines
Gcbirgsvorsprunge nach vorn ausdehnen, so daß sie einen
Halbkreis bilden. In der letzten Nacht räumte der rechte
Flügel des Feindes seine Stellung.
Die Nachrichten aus dem Burenlager am Tugela.
London, 21. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 19. d.: Die englischen Truppen waren heute
Früh noch daran, den Tugela zu überschreiten und
Stellung zu nehmen. Eine Schlacht wird binnen kurzem
erwartet.
London, 21. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus dem Burenlager am Spion skop vom 16. d.:
Kurz nach Mittag wurde bekannt, daß 300 Engländer eine
große Demonstration gegen Colenso uni) nördlich
nach der Oliviershock-Brücke gemacht hatten, die von den
Buren einige Tage vorher gesprengt worden war. Gcgen.5..Uchr
sah man, wie sich lange Jn'anteriekolonnen abwärts und längs
der Waldungen bewegten, di« die Zwartkov genannte Hügelkette
bedecken, und dann von Zeit zu Zeit zwischen den Bäumen ver­
schwanden. Um 6 Uhr tauchten sie wieder am nördlichen User-
auf und rückten in aufgelösten Kolonnen nach den hart am
Flusse gelegenen niedrigen Hügeln vor. Gegen halb 7 Ubr
hatten sie ihre Stellung völlig eingenommen, während sich die
Burentruppen ruhig verhielten.
Tie Buren kriegsmüde?
London, 22. Jänner. Der Korrespondent der „Times" in
Lonrenco Marques meldet seinem Blatte vom 20. d., er habe
von besiunlerrichteter Seite erfahren, daß die B u r e n t r i, p p e n
wegen des vollständigen Mißlingens der Angriffe auf
L a d y s m i t h und der Unfähigkeit, anderwärts Fortschritte zu
macken, völlig entmuthigt sei?». Die Mannschaften hätten
alles Vertrauen verloren und die Ansicht geäußert, daß es unklug
sei, ohne Aussicht ans einen allfälligen Erfolg Menschenleben
aufs Spiel zu setzen. Die Truppen-'ührer wären derselben Ansicht.
Vom Moddcrflnst.
London, 21. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Modder-River von« Gestrigen: Es lausen fortwährend Berichte
über V e r l u st e ein, die die Buren durch das G r a n a t-
feuer der Engländer erlitten haben.
Die gefangene Besatzung von Knrnina».
London, 21. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 18. d.: Zwei britische Hauptlrute
und 135 andere Gefangene, die die Be­
satzung von Knruman bildeten, sind hier angckommen.
Einer der Ofsiziere richtete an die Behörde ein Schreiben, worin
er für die Behandlung auf der Reise, die vierzehn Tage dauerte,
seinen Dank aussprach.
Vor Ladysmith.
London, 21. Jänner. Der in Pietermaritzburg befehligende
Ossizier sendete ein Telegramm, enthaltend etwa dreißig
weitere Namen von Soldaten, die ani
6. Jänner bei Ladysmith gelobtet oder
verwundet worden sind.
Lavysmith, 20. Jänner. Der Feind hat neun, wie
man anninimt, achtzöllige Ges ch sitze aufgefahren.
Das Bombardement war in den letzten Tagen heftiger,
dock richtete es nur geringen Schaden an. Drei Mann wurden
verwundet. Die Truvven sind über den erwlgreichcn Vormarsch
des Generals Buller erfreut. Mau hört deutlich den
Donner der Geschütze Buller's und sieht Granaten platzen.
Aus dem Betschuanalandc.
London, 22. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
M o ck u d i e vom 12. d.: Eine Burenpatrouille versuchte die
Station Gaberones in Brand zu setzen, was jedoch durch
Panzerzüge verhindert wurde. Der Feind entkam.
Rach einer Meldung derselben Agentur aus Gaberones
vom 14. d. erkundete Oberst P l u m e r die Stellungen der Buren
an dcn K r o k o d i l f ä l l e n. Die Eisenbahnbrücke südlich von
Gaberones ist wieder hergestellt.
Vom nördlichen Copland.
London, 21. Jänner. Eine im hiesige» Kriegsamte ein­
getroffen- telegraphische Meldung des Generals Fr euch besagt:
„Ich machte am 19. Jänner mit Kavallerie und Geschützen eine
Demonstration auf Hebron zu; sonst ist die Lage
unverändert."
Nahrungsmittel als Kriegscoutrebande.
London, 21. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Washington: Di- englische Regierung gab zu
der Frage, inwieweit N a h r u n g s m i t l e l als Kriegs-
c o« t r e b a n d e gell-n, folgende Erklärung ab: „Unsere Ansicht
geht dahin, daß N a h r u n g s ni i t I e l, die nach einem
feindlichen La.nde verfrachtet sind, nur dann als
Kriegscoutrebande angesehen werden können, wenn sie s ü r. b i e
Streitkräfte d e s Feindes bestimmt sind.
Di« bloße Vermuthung, daß die Nahrungsmittel
diese Bestimmung haben könnten, ist nicht genügend;
cs maß vielmehr erwiesen werden, daß dies zur Zeit, zu der die
Beschlagnahme erfolgte, thatsächlich der Fall war."
Berlin, 21. Jänner. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Washington nieldet, bat die amerikanische Regierung
bisher gegen die Erklärung der englischen, daß nach
einem feindlichen Lande verfrachtete Nahrungsniittel als Kriegs-
contrebande angesehen werden können, wenn sie für die Streit-
kräfte des Feindes bestimmt sind, keinen Einspruch erhoben.
Julaud.
Wien, 22. Jänner.
Die Verständigungsaktion. Die Obmänner-
konserenz der deutschen' Parteien der Linken war gestern
Sonntag Vormittags im Abgeordnetenhause versammelt. Es
wurde folgende Resolution beschlossen:
Die Obmännerkonierenz billigte die Absicht der Regierung,
die Verständigungsaktion zwischen Deutschen und Tschechen durch
Berufung auhervariamentari'cher Konferenzen von Vertrauens­
männern der beiden Bolksstämme aus diesen Ländern alsbald
einzuleiten, und gibt hiebei der Anschauung Ausdruck, daß Ver­
treter aller nationalen Parteien in diesen beiden
Kronländern zu diesem Behuf zu laden sein werden.
Die Obmännerkonierenz geht jedoch bei der Beschickung dieser
Konferenzen von der Erwartung aus. daß der
Reichsratb spätestens noch im Lause des Monats
Februar 1900 einberufen werde. Die Obmänner»
konserenz legt aus die baldigste Wiederaufnahme der verfassungs­
mäßigen Thätigkeit des Parlaments um so größeres Gewicht, als
die bedrohliche innere Lage des Reiches von Tag
zu Tag dringender die Wiederherstellung geordneter politischer
und nationaler Verhältnisse, die Lösung wichtigster wirthschaftlicker
Fragen und eine intensive Thätigkeit der Gesetzgebung und Ver­
waltung in dem seit Jahren schwer vernachlässigten wirthschaft-
lichen Bereiche des staatlichen Pflichtenkreises erheischt.
Herr Dr. Funke wird diese Sammlung von Gemein­
plätzen Herrn v. K ö r b e r zur Kenntniß bringen. Da wird
der Mann viel erfahren!
Sozialdemokratischer Wahlsieg. Am 19. d. fanden in
Wiener-Neustadt die Ergänzungswahlen in die P e r s o n a l-
einko mme nsteuersch 8 tz un gsko m m i ssi on statt. Es
war ein Mitglied und ein Ersatzmann zu wählen. Die bürger­
lichen Parteien, die sich während der Landtags- und Gemeinderathß-
wahlen so grimmig befehdet hatten, gingen bei dieser Wahl ge­
schloffen vor; die Christlich-Sozialen. Deutschvolklichen und
Liberalen hatten sich auf einen gemeinsame Liste geeinigt. Trotz
alledem erlitten sie aber eine vernichtende Niederlage. Ihre
Kandidaten blieben mit 99 und 97 Stimmen gegen die Sozia l-
demokraten in der Minorität, die nicht weniger als
704 Stimmen erhielten. Gewählt wurden Genosse Franz Z o l d a
und Genosse Josef W einzett e l. Die bürgerlichen Parteiführer-
sind über die Disziplinlosigkeit ihrer Anhänger arg verschnupft.
Telegramme.
Kein Pestfall in Krakau.
Krakau, 21. Jänner. Die zum Abschluß gebrachten Unter­
suchungen über die Ursache des Todes Kostanecki's haben
ergeben, daß man eine P e st i n f e k t i o n ent­
schieden ausschließen könne. Trotzdem werden
sämmtliche Vorsichtsmaßregeln durch zehn Tage, vom Sterbe­
tag an gerechnet, beobachtet werden. Der Protomedicus Dr.
M e r u n o w i c z verbleibt bis aus weiteres hier.
Ter Ministerwechsel in Rumänien.
Bukarest, 21. Jänner. Die Agence Roumaine meldet: Da
der Ministerpräsident und Minister des Innern Cantacuzen°e
den Wunsch kundgab, vom Ministerium des Innern enthoben zu
werden und nur das Präsidium obne besonderes Portefeuille
beizubehalten, hat der König heute Früh einen Akt unterzeichnet,
durch welchen folgende Veränderungen im Ministerium vollzogen
werden: Cantacuzene wird vom Ministerium des
Innern enthoben und bleibt ffftimfterVrnfibent ohne
Portefeuille; der bisherige Finanzminister General Mano wird
zum Minister des Innern, der bisherige Kultus­
minister I o n e s c u zum Finanzminister, der bisherige Minister
für öffentliche Arbeiten I st r a t i zum Kultusminister und der
Deputate Johann G r a d i st e a n it zum Minister für öffentliche
Arbeiten ernannt. Die übrigen Minister behalten ihre Porte­
feuilles bei.
Tagesrrruiglreilen.
Geschichtlicher Kalender. 22. Jänner 1560. Bacon vw
Verulam geboren.— 1729. Lessing geboren.— 1788. Byron ge
boren.— 1863. Beginn der Insurrektion in Polen.— 1880. Ab
schasfung der Sklaverei in Euba.— 1897. Auflösung des öfter
reichischen Reichsrathes.
* Ein österreichischer Bezirkshauptmaun— u«
bekannt wo. Die „Wiener Zeitung" enthält folgendes Edikt: „Der
Edmund Nawrocki, österreichischer Reichsrathsabgeordneten
ist in der bei dem k. k. Exekutionsgerickt in Wien anhängiger
Rechtssache wider ihn (betreibender Gläubiger Jakob Engel
Juwelier in Wien, II. Zirkusgasse Nr. 3) wegen 1336 K. c. s. c
der Beschluß vom 8. November 1899. G. Z. E. IX 4163/99/6
zuzustellen, womit die Pfändung seiner Reichsrathsabgeordneten
diäten bewilligt wird. Da der Aufenthalt des Herrn Edmun'
Nawrocki unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seine
Rechte Herr Dr. Wilhelm Messer, Hof- und Gerichtsadvokat i
Wien, zuni Kurator bestellt. K. k. Exekutionsgericht Wier
Abtheilung IX. am 12. Jänner 1900."- Herr Nawrocki. der
im Abgeordnetenverzeichniß des Staatshandbuchcs der Charakte
eines Bezirkshauptmannes beigefügt ist, vertritt in
Abgeoidiietelenhause den galizischen Gerichtsbezirk Kalusz-Chodorov
und gehört zu den konservativen Mitgliedern des Polenklubs.-
Vielleicht wissen doch wenigstens die Vorgesetzten des Herr,
Bezirkshauptmanne?, wohin sich der Herr Bezirkshauptmani
seine Gage nachschicken läßt. Oder ist die auch gepfändet?
* Kainz schwer erkrankt. AuS Frankfurt an,
Main wird gemeldet: Der Schauspieler des BurgtheaterE
in Wien Josef Kainz, der bereits vorgestern unter einer starker
Unpäßlichkeit litt. ist neuerdings s ch w e r e r k r a n k t, so daß ei
lein hiesiges Gastspiel abbrechen mußte.
«Peter Rosegger )nbcr den Nationalismus. Dn
Redaktion unseres Falkenauer Bruderblattes „Der Volks«
w i l e hat sich kürzlich an Rosegger gewendet, »m seine
Meinung über den nationalen Streit zu erbitten. In licbens-
„®et Nationalismus ist »ach meiner
Meinung ein großes Unglück für die Menschheit


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 3 ]
Ar. 20 Wien, Montag Nrbeiter-Zeikung. 22. Jänner 1900 Seite 3
Doch ec ist nun einmal vorhanden, und man muß mit ihm
rechne». F l u ck, einer Nation, die angreift!
Wehe einem Volke, d a S sich nicht ver­
theidigt!
Grn,. Peter Rosegger."
Das ist ein ernsteS Wort für den Frieden, für den Frieden,
der de» Kampf nicht scheut, aber auch nicht sucht!
* Der alte Arbeiter. Ein trauriger Lebensabend ist dem
acbtundsiebzigjährigen Zimmerergebilten Paul E.
bc-cbieden. Treibt den Proletarier nicht Ueberarbeit, Arbeits­
losigkeit nnd die niemals schwindende Entbehrung in dem Alter inS
Grab, das die Bourgeoisie die schönsten Mannesjahre nennt, so
muß er bis ins Greisenalter ununterbrochen oft die anstrengendste
und lebensgefährlichste Arbeit leisten. Beim Arbeiter dauern,
wenn er noch so alt wird, die Arbeitsjabre so lange wie die
Lebensjahre. So mußte auch E. noch als siebzigjähriger Greis am
Ban arbeiten. Er stel herunter, was einem Manne in diesem Alter
bei der allerpeinlichsten Vorsicht leicht Passtren kann, und seitdem,
es sind acht Jahre, leidet er an den Folgen des Unfalles, an
epileptoiden (epilepsieciimlichen) Anfällen. Vor neun Monaten
kam er in die Irrenanstalt, auS der er kurz daraus wieder gegen
Revers entlassen wurde. Bald wurde er neuerlich der Anstalt
übergeben, jedoch noch einmal gegen Revers entlassen. Er mußte
aber zum drittenmalc ins Wiener Irrenhaus gebracht werden, das
ihn jetzt an die Brunner Anstalt abgab, da E. nach Mähren
zuständig ist. Montag Nachmittags kam er nun auS seinem
Heimatsorte, wo er das Geld für die Reise erhalten hatte, in
Wien an, nachdem er aus der Brunner Irrenanstalt ohne
Revers entlassen worden war. Am Mittwoch hat bereits
seine Frau beim Polizeikommissariat. Währing wieder
die lleberkührung in die Irrenanstalt verlangt, doch der Kom­
missär empfahl ihr. den Mann zu Hause zu behalten. Freitag
Abends gegen 8 Uhr ging er in der Wohnung traumverloren
auf und ab und ignorirte alle Mahnungen seiner Frau, zu Bett
zu gehen. Mit einemmale trat er von der Küche auf den Gang
und brachte sich mit seinem Taschenmesser eine Verletzung am
Halse bei. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft, die sofort ver­
ständigt worden war, entsendete einen Ambulanzwagen, aus dem
er nach Anlegung eines provisorischen Verbandes in das All­
gemeine Krankenhaus geführt wurde. Die Verletzung ist
nicht besonders schwer, und der Greis dürfte in verhältniß-
rnnßig kurzer Zeit wieder hergestellt sein. Kann der alte
Mann aber wieder Lebensfreude gewinnen? Wenngleich ihn
seine Kinder nach Kräften unterstützen werden— die Idylle des
vergnügten heiteren Großvaters, der mit Enkeln und Urenkeln
kindlich spielt, auch nur ein sorgenfreier Lebensabend bleibt ihm
versagt, weil er zeitlebens Proletarier war, dem niemals Stunden
der Freude schlagen.
* Der alte Dienstbote. An der 71jährigen Pfründnerin.
über deren Selbstmord wir gestern berichtet haben, wird das
Elend des Dienstboten demonstirt, der lange Jahre „treu, fleißig
und ehrlich" gearbeitet und im Dienste der „Herrschaft" seine
Kräfte verbraucht bat. Dabei ist die Antonie S. nicht der Typus
des invalid gewordenen Dienstboten. Sie hatte das Glück, noch
im hohen Alter eine Kindermädchcnstelle bekleiden zu dürfen und
dazu noch bei einem so anständigen Dienstgeber, daß er ihr eine
Monatspknsion von zehn Gulden gewährte. Außerdem bezog sie
Von der Gemeinde eine Pfründe von acht Gulden monatlich. Sie
war also vor den allerhärtestcn Entbehrungen geschützt, konnte
aber trotzdem den Mißmuth nicht überwinden, von dem jeder
Mensch befallen wird, der im hohen Alter kein eigenes Heim hat
und unter dem drückendem Gefühl leidet, von der Gnade anderer
leben zu müssen. Die alte Frau hat sich schon in den letzten
Wochen vor sich selbst gefürchtet, und auf ihr Verlangen mußte
ihr lediger Sobn in ihrer Wohnung, einer kleinen Kammer, über­
nachten. Vorgestern -Früh war aber ihr Entschluß gereist, sich zu
erdenken, und sie führte ihn bei unversperrter Thüre aus.—
Wenn schon dieser alte Dienstbote, dem Vortheile zukamen, bt e
von anderen hundert Berufsgenossinnen nicht eine einzige besitzt,
des Lebens überdrüssig wurde, wie muß es erst mit dem Gemüth
derer bestellt sein, die das regelmäßige Schicksal des alten Dienst­
boten erfahren? Was für ein Alter ist denen beschiedcn, die bei
„Gnädigen" sind, die junge Mädchen nach kurzer Zeit hinaus­
werfen und sich der treuen Dienerin in späten Tagen nicht mehr
erinnern? Wäre die S. nicht nach Wien zuständig gewesen, hätte
sie nicht einmal die wenigen Gulden Pfründe bekommen. Wahrlich'
schaurig ist das Bild, das die Betrachtung des Lebens des alten
Arbeiters bietet, aber noch grausiger das Los des Dienstboten!
* Gegen die reisenden Handwcrksbnrsche». Der
«edel österreichische Landesausschuß hat an sämmtliche Gemeinden
olgende Kundmachung zur allgemeinen Verlautbarung versendet:
„Trotz der wiederholten Ermahnungen und Belehrungen»
Bettlern keine Almosen zu verabreichen, kommen von Zeit zu Zeit
immer wieder Beschwerden vor, daß die Bevölkerung mit
Setteln belästigt, wird. Es wird daher neuerdings nach­
drücklich daran erinnert, daß das Betteln nach 8 2 des Gesetzes
,om 24. Mai 1885, R.-G.-Bl. Nr. 89, mit strengem Arrest von
icht Tagen bis zu drei Monaten, eventuell mit Anhaltung in
üner Zwangsarbeitsanstalt bestraft wird, daß arbeitsuchende
steifende in den Naturalverpflegsstationen Verpflegung und
Interkunst sinken, daß für mittellose Reisende daher in
lusreiebendem Maße gesorgt und niemand aus Noth
um Betteln gezwungen ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht,
>aß die Auslagen der Naturalverpflegsstationen durch die Kon-
ürrenzbezirke getragen werden, zu denen daher jedermann bei-
utragen hat. und daß daher die an Bettler verabreichten Gaben
ine doppelte Belastung für den Geber bedeuten., Auch das noch
mmer übliche Verabreichen von Geschenken seitens der G e-
ivssen schäften und Gewerbetreibenden an um Arbeit
iorsprechende Reisende ist als schädlich ä? unter»
äffen, weil ein Widerspruch darin liegt, wenn die Gewerbe-
'reibenden stets darüber Klage führen, daß sie keine Arbeitskräfte
lekommen, die Arbeitslosen aber durch Geschenke unterstützen.
Die Gemeinden werden daher aufgefordert, die Ortsvolizei
lästiger wie bisher zu handhaben, die durchziehenden Reisenden
streng zu überwachen, jeden Bettler aufzugr-iten und dem Bezirks-
gerichte zu überstellen. Ferner ergeht die Aufforderung an leder-
man», sich der Verabreichung von Almosen oder Geschenken an
Reffende zu enthalten. Bettler der Gendarmerie oder der Orts-
polM anzuzeigen und zu ihrer Unschädlichmachung Mitzuwirken.
Der Erlaß ist nach T o n u n d I n h a l t eine Brutalität
sondergleichen, wie sie eben nur von einem christlich-sozialen
Lrndesausschuß in tollwüthigem Arbeiterhah hinausgeworfen
werden kann. Man muß nur wissen, wie die „Verpflegung und
„Unterkunft" in den Naturalverpflegsstationen aussieht» um zu
begreifen, daß es immer noch arme Reisende gibt, die Ueber der
Schmach des Bettelns sich ergebenl als der Behandlung m einer
Naturalverpflegsstation. Die größte Dummheit in dem Erlaß ist
aber, daß inan es den Genossenschaften förmlich verbietet, ihren
Angehörigen ans dem Gehilsenstande Reiseaeschenke zu ver­
abreichen. Man rüffelt sie sogar tüchtig deshalb ab, weil sie es
bisher gethan haben. Ja, werden denn durch diese Reise-Unter­
stützungen nicht gerade die arbeitsuchenden Leute vom Betteln und
von den Verpstegsstationen abgehalten? Der Landesausschuß
sollte wirklich froh sein, wenn man ihm einen Theil der Armen-
Pflege abnimmt. Es fehlt in betn Erlaß gerade nur »och, daß
verordnet wird, die G,e»ieinde-Aügehörigen mögen ihre Hund e
aus die arbeitslosen Reisenden loshetzen. Selten noch hat ein so
kurzer Erlaß in so schlagender Weise die Roheit und sozial­
politische Kurzsichtigkeit der christlich-sozialen Landesverwalter
jedem vor die Augen geführt. Der Erlaß athmet den Geist des
„berühmten" Steiner in jeder Zeile: das ist christlich-soziale
Armen« und Arbeiterfürsorge, wie sie leibt und lebt.
s Todesfälle. Gestern verschied in der Vollkraft seiner
Berufsthätigkeit Dr. Alexander Weiß, II. Klosterneuburger-
straße Nr. 11, der als Arzt und Wohlthäter der Armen hoch­
geschätzt war. Er war auch Arzte des Verbandes der genossen­
schaftlichen Krankenkassen und auch bei den Mitgliedern dieser
Kasten sehr beliebt. Der Verstorbene war im russisch-türkischen
Kriege als Regimentsarzt im türkischen Dienste thätig. Er hinter­
läßt eine Witwe und einen Sobn.
* Unfall auf der Stadtbahn. Bei der Ausfahrt eines
mit Schiebmaschine verkehrenden Lastzuges vom Hauptzollam
nach dem Praterstern wurde Sonntag um halb 6 Uhr Abends
ein Waggon aus dem Geleise gehoben; in Folge
dessen mußte auf die Dauer der Einhebungsarbeiten durch eine
halbe Stunde der Personenverkehr zwischen Praterstern und Haupt
Zollamt eingestellt werden.
* Falsches Geld. In Wien sind in den letzten Monaten
fünfundzwanzig durch Guß hergestellte Silberguldenfalstfikate
beanstandet worden.
* Hwei Selbstmorde. In Währing sind Samstag
Abends zwei SelbstmordMe vorgekommen, die, ohne miteinander
in Zusammenhang zu stehen, auf das gleiche Motiv— momentane
Geistesstörung— zurückzuführen sein dürsten. Der 41jährige
k. k. Finanz-Oberkommissär des Zentraltax. und Gebübren-
bemeffungsamtes Oskar H. hat sich im Closet eines Währinger
Hotels ans einem Revolver eine Kuael in die linke Brustseite
gejagt und ist sofort todt geblieben.— Der absolvirte Hörer der
Rechte Paul Sch. hat sich ebenfalls Samstaa Abends durch einen
gegen die linke Schläfe abgefeuerten Revolverschnß getödtet. Wir
erfahren über die beiden Selbstmorde: Oberkommiffär H. war
ein pflichtgetreuer Beamter. Er hatte im zweiten Stock des Wohn­
hauses geräumige Appartements >md führte großes Hans. Seit
zwei Jahren verheiratet, war er Vater eines im zartesten Alter
stehenden Kindes. Die Ebe war die denkbar glücklichste, und von
Geistesstörung hat man nie die geringste Spur bemerkt. Samstag
ging er Morgens wie gewöhnlich ins Amt, ohne eine Spur von
Aiffregung, ohne einen wärmeren Abschiedsgruß als sonst.
Mittags kam er nicht zu Tisch und Abends erhielt die
Frau aus dem Hotel die entsetzliche Kunde, die sie nicht
fassen konnte, weil sie aar keinen Grund für die verzweifelte
That kennt.— Anders steht die Sache bei dem Juristen Sch.
Er war ein unglücklicher junger Mensch, der, seit Jahren kopf­
leidend, schon lange vorausgesehen hatte, daß ihn sein Leiden in
den Tod treiben werde. Sch. wobnte seit einem Vierteljahr mit
seiner Schwester und deren Gatten, dem Postbeamten W., ?u-
sammen. Im November vorigen Jahres hat der ernst veranlagte
junge Mann seine vorletzte Prüfung absolvirl. Im März hätte
er sein letztes Rigorosum machen und das Doktorat erlangen
sollen, dock sein Kopsleiden benahm ihm den ganzen Lebensmukh.
Es machte ihn gedrückt und trotz seiner jungen Jahre so
lebensunmukhig, daß er oft äußerte, nicht das Leben selbst
empfinde er als Last, aber er fürchte, daß ihn sein Leiden in
den Tod treiben werde, da er so nicht fortkommen könne. Er
mied jeglichen Verkehr und blieb tagelang mit seinen Gedanken
allein zu Hause, so auch Samstag. Schwester und Schwager
waren um 4 Uhr Nachmittags weggegangen. Als sie zum Nachtmahl
heimkehrten, wollten sie durch die Magd Sch. aus seinem Zimmer
holen lassen: die Magd trat ein. Im Zimmer blieb es ruhig,
plötzlich stieß sie mit dem Fuße aus einen Körper, der in der
Mitte des Zimmers hingestreckt lag. Sie schrie entsetzt auf. Man
machte Licht und sah. daß sich Sch. erschossen hatte. Sck. hatte der
Magd noch geholfen, den Kinderwagen über die Stiege tragen.
Dann war er auf sein Zimmer geaangen. Den Schuß harte
niemand aehört. Obwohl schriftliche Auszeichnungen nicht zurück­
blieben, ist es sicher, daß sich der Jurist wegen seines Leidens
getödtet hat. Vor zwei Monaten hat er sich zu dem Hausarzt
geäußert, es wäre das Beste, wenn er nicht mehr lebte.
* Gefährliche Rache. Die 24jährige Magd Anna
S l a m s i o l o, X. Ouellengasse Nr. 103 wohnhaft, machte
Samstag dem Polizeikommissariat Favoriten die Anzeige, daß ihr
früherer Geliebter, der 37jährige Taglöhner Georg Reickenberg,
einen Betrag von 120 Mark aus ihrem versperrten Koffer ge­
stohlen hat. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt,
daß die Magd kein Geld besessen und die Anzeige gegen Reichen-
berg aus Rache erstattet wurde: weil er sie verlassen und mit
einem anderen Mädchen ein Liebesverböltniß angeknüpft hatte.
Anna Slamsiolo wurde wegen des Verbrechens der Verleumdung
dem Landesgericht eingeliefert.
* Zum Geburtstag des Landesfiirsten. Lieutenant
(zur Kompagnie): Beim Vorbeimarsch wird Hoheit mit Be­
geisterung anjesehen! Ihr könnt ja dabei an eure heutige doppelte
Menage denken.
hinge >°, Gemiscbtwaarenverschleißer; Johann G o l d e b a n d.
Roßhaariieder: Johann Frank. Hausbesitzer im XVI. Bezirk:
Johann Rupert G r i e ß, stParsumerieerzenger; August R o st.
Mechaniker; Max Kauf m a n n. Hanf- und Werghändler;
Laurenz Frey, Sckneiderzugedörhändler: Johann N i c o l o d o ni,
Rauchfangkehrer; Theovbil Freund. Kohlenhändler: Ferdinand
K e i b l, Sattler; Maximilian v. Sales, Hutmacher; Wil­
helm Raab, Kaffeesieder; Philipp Freiherr v. H a a s-
Teichen, Realitätenbesitzer: Alois Dostal, Anstreicher;
Josef Kaplan, Zuckerbäcker; Karl A cd e r m ü l l e r,
Metallwaarenerzeuger; Johann B r e i n e h l. Harmonika-
fabrikant, und Robert B a r w i ch, Fabriksgesellschaster; als Er-
ftänzungsgekchwonie die Herren: Georg Schulz. Hausbesitzer
im IX. Bezirk; Karl Frankl, Kaufmann; Alffcd Koni tz,
Handelsgesellschaffer; Eduard Babitsch. Svenaler; Franz
Fürst, Fouragehöndler; Joses Olbrich. Gemffchtwaarcn-
verschleißer; Anton Fiedler, Buchbinder; Joses Pollitzer,
Kaffeesieder, und Edua rd Karr y, Hausbesitzer im V. Bezirk.
Gewervegerichl.
Vom Gewerbegericht in Bielitz. Bei dem Gewerbe-
aericht in Bielitz— derzeit dem einzigen in Schlesien— wurde»
im Jahre 1899, und zwar in der Abtheilung l sür Klein- und
Handelsbetriebe (Vorsitzender: Lnndesgerichtsrath Dr. Hugo
Svitzer) 190 Klugen und in der Abtheilung II für Großbetriebe
(Vorsitzendcrstellvertreter: Gerichtssekretär Albert Hochelber)
190 Klagen, zusammen 38« Klagen überreicht. Lediglich in
7 Fällen waren die Kläger Arbeitgeber, in 13 Fällen Lehrlinge
und in allen übrigen Gehilfen, so daß den 7 Klagen der Arbeit­
geber 379 Klagen der Arbeitnehmer entgegenstehen. Alle diese
Klagen wurden bis auf 5 schriftlich überreichte von der Gerichts­
kanzlei zu Protokoll genommen. Was den,Inhalt der Klagen, in
welchen oftmals mehrere Ansprüche kumulirt erscheine», betrifft,
so handelte es sich in 267 Fällen um Streitigkeiten über den
Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Arbeits-
Verhältnisses. in 58 Fällen um Streitigkeiten wegen Leistungen
oder Entschädigungsansprüchen aus demselben, 144 Fälle betrafen
einfache Lohnstreitigkeiten und 84 Fälle die Aushändigung oder
den Inhalt des Arbeitsbuches oder Arbeitszeugnisses. Im ganzen
wurden 109 Urtheile, und zwar 11 Versäumniß- und 98 kontra-
diktorische Urtheile gefüllt; der Klagsanspruch wurde in 29 Fällen
gänzlich, in ebensoviel Fällen tbeilweise zuerkunnt und in
51 Fällen gänzlich abgewiesen. 88 Rechtsstreitiakciten wurden
durch Vergleich und 187 durch Zurücknahme der Klage vor der
Verhandlung erledigt; in den letzteren Fällen wurde der Klags-
betrag von dem Geklagten ganz oder tbeilweise vor der Ver­
handlung bezahlt. Gegen die Urtheile des Gewerbegerichtes wurde
im Jahre 1899 kein Rechtsmittel eingelegt. Streit­
verhandlungen mit Beiziehung von Beisitzern wurden 79 ab­
geholten. In einem Falle kam ein Gewerbegerichtssenat in die
Lage, außerhalb des Gerichtsgebäudes, und zwar im Websaale
der hiesigen k. k. Staatsgewerbeschule zu sungiren behufs Fest­
stellung des Umstandes, ob ein Tuchweber die Arbeit des Vor­
richtens verstehe. Der Geschäftsvertbeilungsplan Pro 1900
bestimmt, daß alle Streitigkeiten aus den Klein- und Handels­
betrieben von der Abtheilung I und alle Streitigkeiten aus den
Großbetrieben von der Abtheilung II zu erledigen sind. Die
Gerichtsabtheilungen werden von den eingangs genannten
Richtern geleitet.
Sozialpolitik.
Der Streik der Textilarbeiter in Warnsdorf
dauert fort. Die Spinnerei Hübler, die 140 Arbeiter und
Arbeiterinnen beschäftigt, hat am Samstag den reinen
Z e h n st n n d e n t a g und eine fünf- bis zehn-
perzentige Lohnerhöhung bewilligt. Das
Streikcomite erhielt an diesem Tage ein Schreiben der
Industriellen, welches die Aufforderung enthält, die Aus­
ständigen hätten entweder bis Donnerstag die Arbeit ans.
zunehmen oder ihre Arbeitsbücher zu holen. Daß dieser
Brief auf die Streikenden keinen Eindruck machte, braucht
nicht erst hervorgehoben zu werden. Die Stimmung ist
eine gute.
Der Streik in der Seidenweberei E. Pohl in
Miihrisch-Schöriberg ist bereits erfolgreich beendet.
Der zur Beilegung der Differenzen ans Wien hcrbeigeeilte
C h e f der Firma anerkannte die Vermittlung des Genossen
Freundlich und machte folgende Zugeständnisse:
1. Z e h n p e r z e n t i g e L o h n e r h ö h n n g für
alle Handweber, Hausweber und Weber bei mechanischen
Stühlen.
2. Ausarbeitung einer obligatorischen Lohntabelle
im Einverständniß mit den Vertrauenspersonen der Arbeiter.
3. Vergütung der Wartezeit mit Aus­
nahm des ersten Wartetages zum Stunde »lohn von
2 0 Heller.
4. Anerkennung der von der Organi­
sation legitimirten Vertrauensmänner.
5. Aufnahme der vorstehenden Zugeständnisse in die
Arbeitsordnung.
6. Vollständiger G'e n e r a l p a r d o n für alle beim
Streik betheiligten Arbeiter.
Auf Grund dieser Zugeständnisse wurde Freitag die
Arbeit wieder aufgenommen. Diese Austragung
der Differenzen bedeutet für den Direktor K o n e e n y eine
Ohrfeige übers ganze Gesicht. Konecny
gab übrigens die Erklärung ab, daß er seine Unhöflichkcit
gegenüber den Vertretern der Arbeiter bedaure.
Gerichlssaa!.
(Ei« verbotenes BiSmarck-Denkmal.) Ueber die von
dem Gemeindeausschuß der Stadt Eger an das Reichsgericht er­
hobene Beschwerde wegen Jnhibirung eines Beschlusses, der die
Widmung von 1000 fl. zur Errichtung eines Bismarck-Denkmals
in Eger involvirte, erfloß heut- nachstehendes Erkenntniß: Durch
die angefochtenen Entscheidungen der politischen Behörden über
die Sistirung des Beschlusses bat eine Verletzung des Rechtes
auf Wahrung und Pflege der Nationalität nicht stattgefunden.
Das Reichsgericht ging von der Erwägung aus, daß im ge­
gebenen Falle eine Verletzung der öffentlich rechtlichen Interessen
des Staates, daß eine unzulässige Demonstration
vorliegt.,
(Die Febrnar-Geschwornen.) Bei der vorgestern vom
Landesgerichtspräsidenten v. S o o s im Beisein des Oberlandes­
gerichtsrathes Dr. Wach, des Staatsamvaltssubstituten Schuft er
und des Advokaten Dr. S ch n e e b e r g e r vorgenommenen Aus­
losung der Geschwornen sür die nächstmonatliche Schwurgerichts­
session gingen hervor, als Hauvtgeschworne die Herren: Franz
Korn Herr, Hausbesitzer im XIV. Bezirk: Joses P a st ö tter,
Tinten-undSchuhwichserzeugcr; KarlPlaino, Gedärmwaciren-
erzeug»; Josef Tbomas, Federnschmücker; Otto Rudolf
Maaß, Buchdruckereibesitzer; Josef Löffler, Hausbesitzerin!
XII. Bezirk; Rudolf H amm er sch m id t, Fischverschleißer;
Franz S chmid, Gelbgießer; Alois O li w a, Glaser; Franz
R i ch 1 e r. Hufschmied; Friedrich Feiler, Regen- und Sonnen-
schirmmacher, Josef B rai d, Gastwirth: August O« bring.
Handschuhfabrikant: Joses Wieninger, KommlMonswaarcii-
verschleißer; Franz Jakob Braunbö ck, Kleinfuhrmann,-
Johann I a k l i t s ch, Delikateffcnhändler; Ferdinand M a tz n e t t e r
Gärtner; Eduard Ri chs chika, voewr juris; Lambert An.
Pereirre rmd Versammlungen«
VF Vereine, die darauf reflekttre«, dab ihre Anzeige» beftimnu in
der Ko»»tag»»»»»»«r Ausnahme finden, mühen diese bis Freitag
Abends einsende». *99
«»rokratttiIi«v lUaljlutecin für fern III, Keffrk. H oute
dr Woniag, um 8 Uhr Abends, in Koch's Restauration „zum schwarze» Thor",
III. Landstraße Haupistratze Nr. 78. ordentliche ganzjährige
Generalversammlung mit Bortrag von Genosse» Dr. Eilen-
togen. Genossen, besonders die Mitglieder, werden ersucht, vollzählig zu
kommen!
«|viiuiv»mvniim|u)Ki puiR(juis7fui lur 4>ci» zpcgirn» «y t* u 1t
«1 Montag, um 8 Uhr Abends, iu Johann Scehofer's Gasthaus, IV. Rainer-
£ a” e /*J. 15, W anderversammlung. Tagesordnung: l. Die Thätigkeit
der Chnstlrch-Sozialen in Gemeinderath und Landtag. 2. Die Gemeinderathswahl
des dritten WahIIörperS in, IV. Bezirk. Genossen, erscheint zahlreich!
Lozialdemokratischrr Wahluerein „Gleichheit" für de» VI. Seiirll.
üTahiwi"* Abends, in Anton Hanier'S Gasthaus n
m! Ti; t, V„; Nr. 141. B e r- i n s v- r sm m I N N q
A!b^°rer"nn/nschu°/"'^ Cte|e® ä) 1 e 1‘ n 0 c r ftba: fl e f e «j l i d) e ii
Wayiverei« SosetftaM. &eute montan,
Z,, U»r SlbentoS, ,m BereinSlotal, Alois Friedreich'S Gasthaus. VUI.
3o[cfitabtErftcaßc 9!r. Sl Fortsetzung der Vortragszyklus von Genossen
Erscheüie/ersnchN* e" Sct,cen- T>- Genossen werden um zahlreiches
ZlolitjMier Notlisverei,. „Freiheit", XVII. Frauennasse Nr 27
!,% r q m& vä !?,%*&} leV VH?
Stmfn V« «b@ u U” V'" b d° de Zahlreicher Besuch erwünscht.
ereinSversammliina_ an? Monat o, s e n t l i ch e
Bortrag von Genossen Kö'vari^ ^iitag, um halb 8 Uhr Abends,
onTyaoa). "" Ein He,denheiiand («polloniu»


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
Per Kottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
„So betete ja auch er," fuhr Wahnsred fort, „der
Harfenspieler und der Sänger. Er saß zu den Füßen des
kranken Königs Saul und erheiterte ihn mit Hirtenliedcrn
auS seinen fröhlichen Auen. Da nahten die Feinde, und ein
Niese war unter ihnen, der forderte Einen zum Zweikampf.
Sie standen zurück, die Waffengeschmückten. Da stand der
kleine Hirt und Sänger auf und sprach: Wenn sonst keiner
ist, den Frechen zu züchtigen, so will ich es sein!— Sie
spotteten seiner, und andere sagten: .Laßt ihn ziehen, es ist
ja nur ein Hirtenjunge, und kein Verlust, wenn er fällt, und
keine Schmach für uns, wenn er unterliegt?— Der Hirten­
knabe ging hin und tödtete den Riesen.— Wie hat Gott
die That belohnt? David wurde König— heute sitzt er in
Zion unter den Heiligsten der Heiligen. Und doch hat er
nicht gesorgt für das Seelenheil seines Feindes.— Ich will
christlicher sein."
, Da Wahnfred in solchem Sinnen über die berückenden
Schriften der alten Dichter an zwei Stunden gegangen
war, weitete sich das Thal; er sprang ans Ufer und war
im Gestade.
Von seinem Hause grüßte ihm aus dem Fenster der
rothe Schein des Herdes entgegen. Der Mond hatte einen
blassen, milchigen Kreis um sich; von den Bäumen fielen
knisternd die zähnigen Eisrindchen und auf der Trach sprangen
in derselben Nacht krachend die Schollen.
Am anderen Morgen war es schon licht— und wie
spät lichtet sich's im Dezember!— als Wahnfred noch im
Bette lag. Der Kienspan, den das Weib des Schreiners in
den Leuchthaken der Werkstatt gesteckt hatte, weil der Meister
zu solcher Jahreszeit auch vor Tags zu arbeiten pflegte—
war heute unangezündet geblieben.
Nrbriter-Zeikung.
Das Weib schlich schon eine Weile besorglich ums
Lager herum, und als sie ihren Eheherrn nun erwacht sah,
fragte sie ihn, ob er krank sei. Er habe in der Nacht unruhig
geschlafen, er habe laut im Traume gesprochen.
„Im Traum? Was habe ich gesprochen?" fragte
Wahnfred.
„Das Eis bricht ein! hast du ein paarmal auf­
geschrien. Es ist ja. keine Möglichkeit, daß du es vom Thale
herauf solltest gehört haben. Es hätte recht gekracht, erzählt
die Magd, das Wetter hat umgeschlagen und das Eis bricht
auf der ganzen Trach."
„Bricht's?" fragte Wahnfred und erhob sich aus
dem Kissen. „So schwach war die Scholle! Weib,
den ganzen Weg von Trawies her bin ich auf der Trach
gegangen."
„Jesus Maria!" rief die Hauswirthin, „jetzt weiß
ich's, wesweg mir gestern auf die Nacht so angst und
bang war."
„Du, Weib," sagte nun Wahnfred und streckte die
Hand aus, „auf der Wandstelle dort liegt der Kalender,
lange mir ihn herab."
Sie that's, und als sie das Büchlein aufschlug,• um
ihm den Monat Dezember bereit zu blättern, war sie ver­
wundert und sagte: „Mann, das ist richtig wahr, du wirst
alleweil leichtsinniger in christlichen Sachen. Jetzt hast du
nicht einmal deinen Osterbeichtzettel im Pfarrhof abgegeben.
Schau, da liegt er."
„Ja, ja, ich seh' ihn wohl. Abgegeben hab' ich ihn.
Was kann ich den» dafür, wenn der Herr nicht schaut auf
die Sachen, die inan ihm in die Hand gibt. Mein Zettel ist
mir närrisch wieder zugekommen."
„Wo man hinschaut," sagte sie, „es ist überallen ganz
anders als wie sonst."
„Ja, die neuen Zeiten! Wirst dich noch verwundern,
Weib... Jetzt kannst schon wieder gehen." i
22. Jänner 1900 Nr. zu
Sie verließ zögernd und kopfschüttelnd sein Bett.
Wahnfred sah in den Kalender und murmelte bei sich:
„Heute ist der erste Adventtag und das Fest des heiligen
Bischofs Eligius; der war anfangs Goldschmied, nachher
ist er Büßer geworden, hat ein härenes Gewand angezogen
und gegen die Ketzer gestritten. Der taugt nicht. Morgen, als
am zweiten Tage, begehen wir das Gedächtniß der heiligen
Jungfrau Firmina. Sie war eine Römerin von großer
Leibesschönheit, und als sie der Landpfleger hat umarmen
wollen, sind ihm durch Gottes Allmacht beide Arme lahm
geworden. Hierauf hat sie der Kaiser Diocletian der Kleider
entblößen und mit brennenden Fackeln sengen lassen, bis sie
den Geist aufgegeben. Mag wohl sein, daß sie eine große
Beisteherin ist in der Noth, bei meiner Sach' hat sie nichts
zu thun.— Als am dritten Tage begeht die Kirche das
Fest des heiligen Franciscns Laverius. Der hat die Wilden
zum Christenthum bekehrt, ist ein sehr heiliger Mann gewesen
und hat sich selbst gegeißelt bis aufs Blut. Das ist sein
Namenspatron, der möchte sich wohl seiner zu früh an­
nehmen.— Als am vierten Tage ist das Gedächtniß der
heiligen Jungfrau Barbara. Sie ist von den Heiden
gemartert und enthauptet worden; sie gehört zu deu vierzehn
Notbhelfern und ist die Schutzpatronin für Sterbende.—
Das ist die Rechte. Sie wird ihm beistehen und seine Seele
nehmen."
Die Hand mit dem Kalender ließ er sinken, am Kissen
lehnte sein Haupt mit geschlossenen Augen— es schien, als
schlummerte er wieder. ..
Plötzlich erhob er sich und sprach: „Gut, gut, jetzt bin
ich fest. Also am vierten Tage im Advent. ..."
An demselben Tage sprach der Schreiner den Boten
an, der von Neudruck bisweilen in die Gegend kam, ob er
nach Trawies hineingehe?
„Wohl, wohl, habe ja beim Kirchenamt zu thun."
(Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt drr Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Urrantmortung.
NtrMS»nzs-Ai>?ciger.
K. k. Hof-Burgkheaker.
Abends 7 Uhr:
Letzte Liebe.
Schauspiel itt fünf Acten aus dem Unga­
rischen von Ludwig Doczi.
R. k. Hof-Opernkhratrr
Abeudö 7 Uhr:
8 u m e r ft t n m a I e:
Es war einmal...
Eine Märchenoper in 'einem Vorspiel und
drei Auszügen von Alexander Aemlinski.
Druksihe sVolK skheaker
Abend« >/,8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von OScar
Blnmenthal und Gustav Kadlbucg.
Stadttheairr.
Abends 7 Uhr:
Z u »i erstenmale:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in sechs Abtheilungen von
F. Radler. Musik nach Lanner'schen
- Motiven.
Nrsnia-Thrskrr
I. Wollzeile 34 (Urania-Stof).
Abends V.8 Uhr:
Nach Transvaal.
Hieraus:
Das heilige Land.
Thraker an d er Wien.
Abends 7 Uhr:
Der Sechsnhrzug.
Operette in 3 Acteu sfrei nach Meilhac'ö
„Decorö“) von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von R. Heuberger.
Raimund-Thraker.
Abends '1,8 litt:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acte» da» Bernhard
Buchbinder.
Thrakeri nderI osefflsdk
Abends '1,8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Lustspiel in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Hierauf:
Frau Lieutenant.
(Ls. Lob üs Brigitte)
Vaudeville in drei Akten von P. Ferrier
und A. Mars. Musik von P. Serpette
und B. Roger.
Janksch-Theaker.
Abend “,8 Uhr:
Znm erstenmale:
Donna Diana.
KU KISTLER HAUS
I. Karlsplatz
Aquarell-Ausstellung
Täglich
Eintrittscreis 60 Heller.
von 9 bis 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen ab 21
40 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
Wiens billigste und aller­
beste Einkänssquelle für
für Brautpaare
und Möbelkiinfer ist einzig und
allein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites HauS neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend an»:
2 Chissonidre», 2 massive» Betten, l Tisch,
z Maschkasten. l Nachtkastel mit Steiii-
platic, I Schlaisoia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sessel»,
zun. Preise von
fl. 85, «5. 75, 85, 100 und 130.
Jeder Stausee einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrolctten, t Hand-
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stirselzieher, 1 Makart-
bouqnet, 1 Schemel, l Frisirspiegcl.
Ganze Küche,ieinrichtnngen znm Preise
von fl. 15. 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
mch» fl. 140, 160,180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz L fl. 140, 160. 180, 300.
DccoratlonSdivan mit Teppich und
Nlttfcli zu fl. 35, 45, 55...
Einrichtung wird kostcusrel ins
' i'stu* oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 .genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarken.
Rächst dem
Naimrmd-Theater
Nr. 15, sind die schSnsten abgelegten
Herrenkleider z» staunend billigen
Preisen zn haben bei 8104
Franz Re!elienteltl,VI.Wallgasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer S Nachfolger
Rudolf Reiinann. >. Wcibbnrg-
oafle Nr. 0,1. Stock, «eacniibcrdcr
Ranbenfteingafle. 4 >«-k> NIeliler.
tailianstalt. ScTebboii 8949.
I
enig’s lülzhfjw
in rothen Säcken aus hülsen­
loser Gerste der beste.
_ Kege» allufttae
Zahlungsbediiignifle
H erren-n.D am enkleid er
nach Mas?
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 46
Auch brieflich.
Keltfrdern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5'), Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzenlv fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4si/K,
XIV, Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Stadtpelz ..... ß.15.—
Herren-Menczikoff sl. 4.—
Herren-Winterrock fl. 6—
Knaben-Ueberzieherfl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothverger
1. EtefanSvlab 0.
Zimmer malt
PreiSwllrdig, rein und haltbar Schratten-
bach, VI. Liniengasse Nr. SS. Auch ous
Theilzahlungen. 162 !»
Csrl-Theaker.
Abends '1,8 Uhr:
Wiener Blut.
Operette in drei Asten von Victor L6on j
und Leo Stein. Musik von Johann Strauß.>
Verein 6er Kassenärzte Wiens.
Der Vorstand des Vereines der Kassenärzte "Wiens
erfüllt die traurige collegiale Pflicht, Kenntniss zu geben
von dem nach kurzem schweren Leiden erfolgten Ableben
des Vereinsmitgliedes Herrn
Die Herren Vereinsmitglieder werden ersucht, sich an
dem morgen Dienstag, um halb 10 Uhr Vormittags, vom
Trauerhause, II. Klosterneuburgerstrasse 11, stattfindenden
Leichenbegängniss zu betheiligen.
Dr. Winter Dr. Schi ffmann
dz. Schriftführer. 5330 dz. Obmann.
i
n-rniwiwtiii
arnim*iemry:
billige» wie überall! Zimmerei«.
Achtn»» von 50, «0 und 100 fl.
aufwärts.
p. T. Kunden wollen sich von der Billig,
lest selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st..
Doppel-Lhiffonibre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr„ Zimmertischs fl.,'Sessel ifl.,
Kiichen-Credeuz 7 fl., Waschkastcii 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Sioon 21 fl”® £•
u. aufwärts.Eisler, ÄVieVgFünsbaus,
Sver-raasf- M r. 1. 8839
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gehen die Unterzeichneten Nach­
richt von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten,
Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers, des Herrn
Ir. llexander üeiss
praktischer Arzt
welcher am 21. Jänner, um halb 3 Uhr Nachmittags, nach kurzem schweren
Leiden im 53. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Dienstag den 23. Jänner, um halb
10 Uhr Früh, vom Trauerhause, II. Klosterneuburgerstrasse 11, aus nach
dem Centralfriedhof (israelitische Abtheilung) statt.
Wien, am 21. Jänner 1900.
Dr. Jgnaz Weiss, Oberrabbiner
Emanuel Weiss
Cäcilie Weiss
, Rosa Herz
Charlotte Beck
als Geschwister.
Mathias und Franziska Freund
als Schwiegereltern.
Louise Weiss
Emma Weiss
Hermann Weiss
Wilhelm Herz
Josef Beck
als Schwäger und Schwägerinnen
und sämmtliche Verwandte.
Kranzspenden verbeten.
Aenmann.
vou
i
Emilie Weiss geh. Freun®
als Gattin.
Alfred Weiss
als Sohn.
Michael und Rosa Weiss
als Eltern.
EMMhümer: SrMn- Redacteur: J.
Abgelegte
eingetauschten.zurückgefetzte
Wiiiterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fatzon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
burggasse 5, I.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werde»
billigst auSgeliehe«.
ElSt
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währinger8tr. 48.
Telephon 14.309.
a vOiEti,^
m 2-
Bauer’s
| Ananas-Punsch-Essenz
1' Liqueurgläschen in ein
Glas Thee.
CognacJhee.Rnsn,
Sliwowitz
und alle feinen Liqueure.
Besondere Specialität:
Bauer’s
KarlsMfif Lipir
der beste und wirksamste
Magenliqueur.
S. A. BAUER& Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
and
H' Währingersträsse 2.


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 5 ]
Nr. 21 Wien, Dienstag Rrbetter-Zeitung. 23. Jänner 1900• Seite 3
Förden sind in fieberhafter Thätigkeit, um die Interessen der
Unternehmer zu schützen. Nach T e p l i tz, Dux und
Brüx wurde je ein Bataillon Infanterie
geichickt. Gendarmerie, und Militärpatrouillen verkehren von
Schacht zu Schacht.
„ Die Glasfabriken in Teplitz haben den Betrieb
eingestellt, und die Hochöfen sind bedroht. In
D n x muß die Gasleitung wegen Kohlenmangels von
9 Uhr an gesperrt werden.
Bilin, 22. Jänner. Im Grubengebiet Bilin stehen
sämmtliche Schächte. Die Belegschaft beträgt 2000 Arbeiter.
(Telegramme des Korrcspondenzbureaus.)
Prag, 22. Jänner. Aus dem B r ü x» D u x« K o-
m o ta n- A u ssig.T ep litz er Kohlenrevier liegen folgende
Meldungen vor:
....® r ük, 22. Jänner. Zur Anfahrt bei der heutigen
Frühschicht waren 5413 Mann verpflichtet; hievon fehlten
3sö9. Von 28 Schächten wird nur auf 6 partiell
gearbeitet. Das Militär ist heute Früh eingerückt. In der gestern
hier abgehaltenen Volksversammlung bemerkte Reicksraths-
abgeordneter Zeller unter anderem, daß die Bergarbeiter auf
eine Unterstützung nicht rechnen können, da für eine so große
Menge von Streikenden nicht genügende Geldmittel beschafft
werden können. Diese Aeußerung wirkte auf die Bergarbeiter sehr
ernüchternd.
Aussig, 82. Jänner. Von zirka 3300 Bergarbeitern
»reiken heute 24 0 7. In Kar big ist heute ein
Bataillon Infanterie eingetroffen. Die gestrigen Versamm«
lungen ffnd im ganzen r u h i g verlaufen.
Teplitz, 22. Jänner. Auf sämmtlichen Kohlenwerenk
ruht die Arbeit, nur vier kleine Handschächte mit ie drei bis vier
Mann Belegschaft arbeiten. Auf den größeren Werken arbeiten
ober Tag zusammen 185 Mann, und zwar zumeist A u f-
s i ch t s p e r s o n e n. Von 1650 Kohlenarbeitern streiken zirka
1370. Ruhestörungen sind nirgends vor-
g e k o m m e n. Ein Bataillon Militär ist heute Früh
eingerückt.
_ K o m otau, 22. Jänner. Die Belegschaft des Grobmann-
Schacktes ist heute in den Streik getreten; von 250 Mann
blieben 2 3 0 aus. Beinahe auf allen Schächten wurde
heute Früh eine Kundmachung der Gewerke aifichirt, in
der die Arbeiter aufgefordert werden, binnen drei Tagen die
Arbeit aufzunehmen, ividrigenfalls sie als aus der Arbeit
entlassen betrachtet und ihre Dienstbücher und Löhne
deponirt würden.
Dux. 22. Jänner. Der Gesamnitstand der Bergleute
beträgt 7956 Mann, davon arbeiten nur 128 4. Die
Ruhe wurde nickt gestört. Das Militär ist
heule Früh hier eingetroffen.
Im Schlan-Kladno er Streikgebiet ist die Lage un­
verändert. Die Werksbesitzer beabsichtigen, heute eine
Kundmachung des Inhalts zu veröffentliche», daß jene
Bergarbeiter, die bis Mittwoch die Arbeit nicht wieder aufnehmen,
als entlassen anzusehen sind. Seitens der Bezirks-
bauptmäuuer in Schlau und Kladno wurde gestern eine
Kundmachung au die Bergarbeiter erlassen, worin letztere
auf die gesetzlichen Folgen des weiteren Fern­
bleibens von der Arbeit, weiter aus die strafrecht­
lichen Folgen einer eventuellen Bedrohung der
A r b e i t e n d e n aufmerksam gemacht werden und den in der
Arbeit verbleibenden, beziehungsweise zur Arbeit zurückkehrenden
Arbeitern der volle Schutz der Behörden in Aussicht gestellt wird.
Z u N u h e st ö r u n g e n i st e s b i s h e r nicht gekommen.
Westböhmen.
(Telegramme der „Arbetter-Zeitung".)
Falkenau, 22. Jänner. Die Frist, die die Arbeiter
am Sonntag den Unternehmern gestellt hatten, ist heute zu
Ende, ohne daß die Unternehmer es der Mühe werth ge­
funden hätten, auch nur zu antworten. Morgen wird daher
auf sämmtlichen Schächten des Falkenau-Elbogener
Reviers, in denen 5600 Arbeiter beschäftigt sind, nicht mehr
eingefahren werden. Die Werksbesitzer hielten heute in
Falkenau eine vertrauliche Besprechung ab. Das
Resultats dieser Konferenz wird noch geheimgehalten. Ans
den meisten Schächten sind gedruckte Zettel vorbereitet, in
denen den Arbeitern für den Fall eines dreitägigen Fern­
bleibens von der Arbeit die Entlassung angedroht
wird._ Die K o h l e n v o rr ä t h e ans den Werken sowie
in den industriellen Etablissements des ganzen Reviers sind
znm größten Theil bereits ausgebraucht. Bei
der Glasfabrik der Ersten böhmischen Aktiengesellschaft
für Glasindustrie in Bleistadt dürfte schon morgen wegen
Kohlenmangels der Betrieb eingestellt werden. Ebenso
ist im städtischen Gaswerk in Falkenau der Kohlen­
mangel empfindlich fühlbar, und auch in den Privathäusern
macht sich der Kohlenmangel bemerkbar. Sonntag tagten in
Reichenau, Wegitz und Marien werth massenhaft
besuchte Versammlungen, bei den nach eingehender Berathung
einstimmig der Streik beschlossen wurde. Die Stimmung
der Arbeiterschaft ist vorzüglich.
Nürschan, 22. Jänner. Heute haben nachstehende
Gruben die Arbeit eingestellt: St. Pankraz-Zeche
mit 1700 Arbeitern, Austria- und Bayer-Schacht
mit 2000, Sulkov-Hilfsschacht und H u m b o l d t-
Schacht mit 2000 Arbeitern. Die anderen Werke stellen
die Arbeit erst ani Mittwoch ein. Beim Sulkov-Schacht
sollen die Gendarmen mit gefälltem Bajonnett
die Streikenden zur Arbeit getrieben haben!
Bei der Bevölkerung herrscht in Folge dessen große
Erregung.
Chotieschau, 22. Jänner. Der Streik ist im
Nürschan-Chotieschauer Revier allgemein.
Nur ans dem Ziegler-Schachte wird heute noch
gearbeitet, doch dürste auch hier die Arbeit morgen ein­
gestellt werden. Den mit G r u b e n i n st a n d h a l t u n g s-
arbeiten betrauten Bergarbeitern wurde vom Streik­
comite das Weiterarbeiten bewilligt.
Nürschan, 22. Jänner. Im Nürschaner Gebiet haben
folgende Schächte die Arbeit eingestellt: Kremich, Lazarus,
Sylvia, Humboldt, Austria, Bayer, Snlkov und Hilfsschacht.
Zusammen streiken 6 0 0 0 A r b e i t e r, die anderen
dürften bis Mittwoch die Arbeit eingestellt haben.
(Telegramme des KorresVondenzbureauS.)
Pilsen, 22. Jänner. Auf den zwei Schächten des
Pilsener politischen Bezirkes, in Littitz, wird heute vollzählig ge­
arbeitet-. m
Pilse», 22. Jänner. Die Meldung, daß der Verwalter
des Kohlcnmagazins der Pankraz-Zeche am Westbahnhof
in Pilsen, von plündernden Weib e r n verzagt, sich
flüchten mnßle, wird als unrichtig bezeichnet., Thatsache ist bloß,
daß ungefähr zwanzig Weiber gegen den Willen dreier Bahn-
angestellten einem Waggon Koliken entnahmen, worüber die Er­
hebungen im Zuge sind. _,„*„ „V» n t
Nürschan, 22. Jänner. Die Schachte des W e st bohrn i*
schenBergban- Aktienvereincsund derDankroz-
a t cfi t im Mieser Bezirk mit einem Maunlchaitsnand von ziria
52 00 Mann haben beute die Arbeit eingestellt; bloß am
in dcünchan mit *;i!) hi’ö tn beu ci .r
bauen des Fürsten Tburn und Taxis und der Lcktitzer Sstmkohl-n
geweift,tast mir 780 Mann wird vollzählig gearbeitet
Die
Ruhe wurde bisher nicht gestört. Der Bezirks-
bauplmaun und der Bergrath von Mies sind in Nürschan an«
gekomnien.
Prag, 22. Jänner. Die Zivno st enska Banka,
die ein K o h l e n- E n g r o s- L a g c r in Aussig an der Elbe
besitzt, hat der P r n g e r S t a d t g c m e i n d e fünfzig
Waggons Braunkohle zur Verfügung gestellt.
Aus dem Falkenau er Kohlenrevier langen heute und
morgen zehn Wagg ons Braunkohle hier ein. Die
zwölf Waggons werde» an Kleinkohlenhändler zum Detail­
verschleiß überlassen werden, nab zwar zu Regiepreisen
miler der B e d i n g ii n g. daß auch sie die Kohlen zu an­
st e nt essen en Preisen verkaufen. An Arme wird
keine Kohle gratis verabfolgt werden, weil die Erfahrung
gemacht wurde, daß die mit Kohlenmarken beiheilten Lenke diese
Marken um Schleuderpreise weiterverkaufen. Es werden deshalb
an Arme bloß Grldnnterstütznngeii vertheilt werden.
Die G e m e i n d e g a s a n st a l t in Zizkov ist noch für
drei Woche n, jene in H o l l e s ch o w i tz für acht Tage,
die si ä d t i s ch e n Wasserwerke kür vierzehn Tage
mit Kohle versorgt. Wie sichergestellt wird, befindet sich in Prag
ein H olzvorraih, der, falls die Kohle ganz ausgehen sollte,
für volle vier Monate ausreicht.
Prag. 22. Jänner. Wie aus dem Falkenau-Karls-
bader Revier gemeldet wird, fand am 20, d. in Falkenau eine
vertrauliche Besprechung von Delegirten der Berg­
arbeiter statt. An demselben Tage wurden von den Beleg­
schaften der Reichenauer Kohlengewcrkschast in Zwodau, und zwar
von jenen des Helencn-Schachtcs in Neusattel und des Uniou-
schacktes I und II ebendaselbst die bekannten gedruckten
Forderungen überreicht, auf die die Antwort in
drei Tagen erfolgen soll. Dieselben Forderungen wurden auch
von dm Bergarbeitern des Karlsbader Bezirkes überreicht, die die
Antwort hierauf ebenfalls in drei Tage» erwarten.
Unter deni Heutigen wird aus Falkenau berichtet, daß
daselbst in allen Werken die Bergarbeiter eingefahren
sind. Doch dürften schon Rachmittngs einige Arbeiter die Arbeit
verlassen. Morgen oder übermorgen dürfte der
Streik beginnen, da die Werksbesitzer die Forderungen der Berg­
arbeiter abgelehnt haben.
Ostrau-Karwin.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 22. Jänner. Heute wird auf
keinem Schacht mehr normal gearbeitet. Die Streik­
bewegung hat alle Schächte ergriffen. Ans
dem Kar Win er Revier liegen folgende Nachrichten vor:
Auf den Gutmann'schen Schächten sind eingefahren: Auf
dem Hauptschacht Früh 227, Abends 200, Neu-
schacht Früh 157, Abends 101, Bettina-Schacht
Früh 48, Abends niemand. Eleonoren- Sch acht Früh
und Abends niemand; auf den L aris ch- S ch ä ch t en;
Franziska-Schacht niemand, Karls-Schacht
niemand, Johann-Schacht niemand, Heinrich-
Schacht Früh 45, Abends 30, Tiefbau Früh 47, Abends
niemand; auf den erzherzoglichen Schächten:
Gabrielen-Schacht Früh 120, Abends niemand,
Hohenegger-Schacht Früh 48, Abends niemand,
Sofien-Schacht Früh 167, Abends 12 Mann. Auf
allen Schächten nimmt die Zahl der Ein­
fahrenden ab.
Heute Abends haben B o n d r i ch und der Ausschuß
seines Vereines „Union" die Erklärung abgegeben, daß sie
sich dem Streikcomite unterordnen, so daß die
Einigkeit nunmehr vollständig hergestellt
i st. Es werden von nun an Versammlungen nur vom Streik­
comite einberufen und auch Sammellisten nur von diesem
ausgegeben werden; die Streikorganisation ist eine völlig
einheitliche getvorden.
Am Mittwoch werden an die Arbeiter vom. Karo-
l in en-und S al o m o n- S ch a ch t, die schon seit 2. d.
im Streik stehe», Unter st Ätzungen vertheilt
werden, an die übrigen Streikenden erst von nächster
Woche an.
Das in Mährisch-Ostrau erscheinende Fachblatt der
Bergarbeiter „Nazdar" wird von morgen an, so lange der
Streik dauert, täglich erscheinen, unser poinisches
Parteiorgan „Rownosc" zweimal wöchentlich. Mittwoch
finden vier Versammlungen statt, in denen die Heizer
und Maschinisten ihre Forderungen for-
muliren und über ihr Verhalten Beschluß fassen werden.
Die gerichtlichen Kündigungen wurden
heute den Arbeitern zugestellt. Sie lauten zum Theil ans
den 8. Februar, zum Theil aus den 15. Februar. Die Ver­
ständigungen sind nur in deutscher Sprache abgefaßt, so daß
die Arbeiter sie nicht verstehen.
Die Delegirten des K a r o l i n e n° S ch a ch t e s sind
für morgen Vormittags auf das Rcvierbergamt vor­
geladen. Der Zweck dieser Vorladung ist unbekannt. Sie
werden sich auf keinen Fall in separate Abmachungen ein­
lassen.
Im Karwiner Revier sind bekanntlich alle Ver­
sammlungen wegen der Typhusepidemie verboten. Die
Gendarmerie findet nun, daß auch der Wirthshansbesnch ge­
fährlich ist, weil die Streikenden dort miteinander über den
Streik- sprechen. Nur wenn die Leute nicht über den Streik
sprechen, gestattet die Gendarmerie den Aufenthalt in den
Gasthäusern. Wahrscheinlich wird der Typhusbazillus durch
das Sprechen verbreitet. Heute Nachmittags saßen zum
Beispiel in Steinau zahlreiche Bergarbeiter in einem
Gasthaus und sprachen über den Streik. Plötzlich erschienen
Gendarmen im Saale, und alle Anwesenden mußten sofort das
Gasthaus verlassen. Die Bergarbeiter lassen sich den Wirths-
Hausbesuch natürlich nicht verbieten und werden auch in
Zukunft, wenn sie am Wirthshaustisch beisammensitzen, ihre
Lage besprechen.
In Witkowih haben das Stahlwerk, das
N ohrwerk und das Walzwerk theil weise
den Betrieb eingestellt, sie arbeiten nach
Bedarf abwechselnd. Die Hochöfen arbeiten nur mit
Dreiviertclsülliing, sie haben nicht genug Kolile, um voll zu
arbeiten. In der Aktiengesellschaft für Heizapparate, einer
Hannoverer Firma, haben heute 108 Gießer und
Schlosser wegen einer 25perzenLigen Lohn­
reduktion die Arbeit eingestellt.
(Telegramm des KorresPondenzburcuuS.)
Troppau» 22. Jänner. Landespräsident Gras Thun war
gestern M M ä h r i s ch- O st r a u, um sich persönlich über den
Stand des Streiks zu insormiren. Mit der heutigen Frühschicht
sind der I o s e f- S ck a ch t der Nordbahn, der D r c i s a l t i g.
k e i t s s ch a ch t des Grafen Wilczek und der S a l m- S ch a ch t
N'r. 7 neu in den Streik getreten. Mit Aus­
nahme des Jda-Schachtes in Hruschau, der Wnkowitzer Stein­
kohlengruben, des Wilezek'scken Johann Maria-Schachtes in
Polniich-Lstron und des Eugen-Schachtes der Ostrau-Karwiner
Montangesellschasi in Peterswald sind s ä >u m t l i ck e Schächte,
d e NI n a ch 3 6, >II ehr ober wenige r a II st e r
Betrieb. Die Zahl der Streikenden beträgt gegen
2 0.0 0 0, die gesammte Belcgschasl des Reviers 36.000. Die
Ruhe und Ordnung wurden n i ch t g e st ö r t. I
Die Gewinne der Kohlenmagnaten und der Streik.
Die Wiener Börsenpresse behauptet tagtäglich in allen
Variationen, Rothschild müsse betteln gehen, und die Prager
Eisenindustriegesellschaft würde bankerott werden, wenn sie
die Forderungen der Bergarbeiter bewilligen würden. Diese
lächerlichen Faseleien widerlegen zwei Fachleute mit
schlagenden Argumenten. Der sachverständige Volkswirth
der „Zeit" führt ans:
Wenn je srevelbaster llebermuth und Rücksichtslosigkeit der
Unternehmer einen Streik hervorgerufen haben, so ist es hier.
Dev Steinkohlenbergbau erfreut sich einer Hochkonjunktur, wie sie
kaum je erlebt wurde. Um zirka zwölf Perzent isi der
Verkaufspreis der O st r a u e r K o h l t ab Grube im Laufe
von nenn Monaten gestiegen, und ähnlich ist die Preis­
bewegung der Kladuver Steinkohle. Daß eine Steigerung des
Verkaufspreises um zwölf Perzent eine Steigerung des
Nettonutzcns um mindestens das Doppel t.e
bedeutet, ist klar. All das zahlen die Konsumenten. Um nun ihren
Antheil an der Profitstcigerung der Kohlenbarone zu erlangen,
bleibt den Arbeitern nichts Anderes übrig, als in den Streik
zu treten ...
Alle Konsumartilel sind im letzten Jahre namhaft im
Preise gestiegen: der Zucker, das Petroleum, die Kohle. Das
Budget jedes Arbeiters ist bedeutend belastet worden, und die
Kohlenbarone, die von der Kohlenpreissteigerung einen so großen
Profit haben, verweigern den Arbeitern die Erfüllung der
Forderungen, die sie im August 1888 vor der Hochkonjunktur
und vor der Steigerung der Lebensmittclpreise aufgestellt haben.
Während des großartigen Ausschwungs in Deutschland hat es
keinen Kohlenstreik gegeben, weil die Werke dort einsichtig genug
waren, im eigenen und allgemeinen Interesse den Arbeitern durch
die stetige Progression der Löhne den ihnen gebührenden Antheil
an ihren Mehrgewinnen zukommen zu lassen. Von 20'l auf-
23°8 Millionen Mark sind in dem einen l e tz t e n I a h r e
die Ausgaben der Harpener Bergdaugesellschaft für Löhne
gestiegen, also um 3°7 Millionen Mark, der Reingewinn nur um
1°3 Millionen Mark. Der Löwenantheil (Na, Na! Die
Redaktion der „Arbeiter-Zeitung".) der Konjunktur kam dort den
Arbeitern zugute, und immer wieder muß man darauf zurück­
kommen: bei uns müssen die Arbeiter heute um Erfüllung ihrer
Forderungen von vor anderthalb Jahren kämpfen.
Zu einer Zeit. da jeder einzelne Haushalt die Kohlennoth
und Koblentheuernng täglich verspürt, besitzen die Werke die Un­
verfrorenheit, in der „Neuen Freien Presse" das Ammenmärchen
aufzutischen, daß sie nichts verdienen. „Der Rechnungsabschluß der
Kohlenwerke der Buscktiehradcr Bahn pro 1898 zeigte gegenüber
den Kapitalslasten einen Abgang von 15.822 fl.", jammert die
„Neue Freie Presse", und „das Kohlenwerk der Staatsbahn bat im
Vorjahre bei einer Förderung von 7°7 Millionen nur einen Nein-
gewinn von 111.000 fl., um 70.000 fl. weniger als im Vorjahr". Und
auch die Prager Eisenindustrie, die vor Jahresfrist im eigenen Fett zu
ersticken drohte, läßt aus ihrem letzten Rechenschaftsbericht
zitiren. daß das Erträgniß ihrer Kohlenwerke durch die Erhöhung
der Gestehungskosten, insbesondere auch der Arbeitslöhne, eine
Verminderung erfahren habe. Ja, weiß denn die „Neue Freie
Presse" nicht, warum alle diese Werke einen so geringen Nutzen
ausweisen, und hält sie ihre Leser wirklich für so naiv, daß sie
ihr glauben werden, daß man gerade in Kladno an der
Kohle nichts verdient? Weiß sie nicht, daß die Buschtie-
hrader Bahn und die Staatsbahn ihre Kohle dem
eigenen Bahnunternehmcn zum Selbstkostenpreis
anrechnen, um einen möglichst hohen Gewinn für das Bahn­
unternehmen auszuweisen, und daß damit zwei Fliegen aus einen
Scklag getroffen werden: Die Arbeiter kommen nm ihr Anrecht
auf höheren Lohn, und der Staat muß bei der Einlösung der
Bahn eine höhere Rente zahlen. Und bei der Prager Eisen-
g e s e l l s ch a s t ist der Fall ähnlich; es paßt ihr, geringen Nutzen
beim Kohlenmerk auszuweisen, das viele Arbeiter beschäftigt,
dafür höheren beim Eisenwerk, das verhältnißmäßig weniger
Arbeiter braucht.
Der Artikel schließt mit der Hoffnung, daß der Ueber-
nnith, den unsere Eisen- und Kohlemnagnaten gleicherweise
gegenüber dem Staate, den Konsumenten und de» Arbeitern
zeigen, endlich von einer kräftigen, zielbewußten Regierung und
einer empörten öffentlichen Meinung in vernünftige Schranken
gedämmt werde. Das wünschen wir auch, vorläufig sehen wir
aber, daß sich weder die Regierung noch die Konsumenten
rühren, und daß alle Last des Kampfes für die öffent­
lichen Interessen einzig auf den Schultern der Arbeiter
ruht. Sie nach Kräften zu unterstützen- ist darum aller
heilige Pflicht.
Auch der Finanzmann der „W a g e" beschäftigt stch
mit dem Jammer der Grubenbesitzer und sagt:
Manche Unternehmungen haben vor einiger Zeit betont,
daß das Erträgniß der Kohlengruben trotz der Besserung der
Kaufpreise eine Verminderung erfuhr, well die Erhöhung der
Gestehungskosten durch die Preiserhöhungen nur zum Theil aus­
gewogen worden sei. Aber die Abschlnßziffern der meisten Bergbau-
unternehmungen lassen keinen Zweifel darüber auskommen, daß stch
die Aktionäre bei der so rührend beklagten Erhöhung der Pro­
duktionskosten ganz wohl befinden, von den Witkowitzer Gewerken,
von Gulmann und Rothschild ganz za schweigen. So betrug im
Jahre 1898 die Dividende der Brüxer Kohlenbergbaugesellschast
15 Perzent, die der Nordböhmischen Kohlmwerksgcsellschaft
11 Perzent, und der Bergwerksbesitz der Prager Eisenindustrie-
gesellschaft, der mit zirka 3% Millionen Gulden zu Buck
steht, hat im letzten Jahre einen Reingewinn von mehr
als 4 6 0.0 0 0 Gulden abgeworfen, wobei der Geschäfts­
bericht wohlweislich verschweigt, zu welchen Preisen sich d e
Prager Eisenindustrie die für ihre Hüttenwerke nöthigen Kohlen
selbst lieferte. Die Bergwerksbesitzer haben die Konjunktur aus­
genützt und haben die Preise erhöht, noch bevor sich die Arbeiter
mit Mehrforderungen meldeten; sie haben an diesen den
Konsumenten diktirten Preiserhöhungen die Arbeiter bisher nicht
theilnchmm lasse». Aber Preiserhöhungen, nicht nur aus dem
Kohlenmarkt, sondern in allen Verbrauchsartikeln, sind die
Signatur der wirthschaftlichen Verhältnisse des letzten Geschäfts-
lahres gewesen; kein Tag in den letzten Wochen ist vergangen,
an bnn nicht irgendeine Branche mit und ohne Kartell
Budo« bie 5 Öf,e fet?te- 20 W d-nn das
E. 3l I. 6e,lerS b-ute ein anderes Aussehen als vor einem
S n ber .^Ehrung der Einkommensteuer,
sedev 600 fl. übersteigende Einkommen trifft, mit seiner
die


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 6 ]
Arbeiter-Zeitung.
23. Jänner 1900
Nr. 21
Seite 4
Wien, Dienstag
cnoimcn Ziickelstelicrerhöhung, das Kartell der Zuckerraffineure,
das Pctioleumkarlell, die Vereinigungen der Baninwollspinner,
der Weber und Kattundrucker, und wie alle die unzähligen Pro»
duktious- und Preisverbände heißen, haben sich um die Arbeiter-
budgets im letzten Jahre macker bemüht und haben den Arbeiter ge­
zwungen, gleichbleibenden Einnahmen erhöhte Ausgaben gegenüber»
zuäcllen. Und alle diese Kartelle haben ihre Preiserhöhungen nickt in
Folge höherer Lohnforderungen der Arbeiter eintreten lassen, sondern
haben einfach Prohibitivzölle und ihre Karlcllmackt rücksichtslos
ausgenützt oder der steigenden Nachfrage das Angebot angepaßt.
Wenn die Arbeiter heute mit ihren Forderungen kommen, so wird
der Unbefangene gegenüber dieser Aenderung in den gesummten
Preisverhältnissen aller Verbrauchsartikel zugeben müssen, daß
die Arbeiter lange genug ihre Forderungen zurückgestellt ließen,
und daß sie jetzt nichts Anderes verlangen, als daß diese Hebung
des allgemeinen Preisniveaus auch in ihren Löhnen einen gewissen
Ausdruck finde, daß die Unternehmer von jenem Mehrgewinn,
den sie bei den Konsumenten einheben, einen bescheidenen Theil
ihren Arbeitern überlassen, die als Verbraucher diese Lohn­
erhöhungen und mehr noch in Form von Preiserhöhungen den
Unternehmern wieder abführen niüssen.
Sammlung für die strcikeuden Bergarbeiter.
Bei dcrGewerkschastskomMission sind ein­
gelaufen: Exekutive der organisirten Eisenbahner Kronen 400.—,
„Turner V" 1,—, Werkstücke C. M. Frank Kärntncrring 10.40,
Arbeiter der K. k. 0.—, Monteure und Hilfsarbeiter der Firma
Malutschek und Komp. 5.16, Halbe Nackt 1.—. Radfahrer I.—,
Arbeiter der Firma Büchler 7.30, Brückenbauarbeiter der Aktien­
gesellschaft N. P. Waagner 15.50, Arbeiter der, Firma Brückner
und Komp. 8.60, Radfahrer des niederösterreickiscken Bundes
50.—, Firma M. E. Elsinger und Söhne 16.—, Bau- und
Betriebswcrkstätte Rudolfsbcim 15.20, L. B. 1.20, Arbeiter der
Huck'abrik Klenz 10.—, I. C. —.40, Firma August Braun 9.10,
Maler und Anstreicher Zahlstelle Hl. Bezirk 1.20, Tapezierer-
Ortsgruppe III 6.46, Organisirte Gold- und Silberschiniede
Wien 50.—, Silbersckmiede von Geblitzt» 7.20, Silbersckniiede
von Erlebach 2.50, Tischgesellschaft der Olmützer Bierballe Dom-
bacher 2.21, Kellner Leo —.20, Wirth —.40, Die Arbeiter der
Firma Grußmann in Breitensee 2.20, Allgemeiner Turnverein
Leovoldstadt gesammelt beini ersten Gründungsfest 4.60, Dr.
Ellenbogen gesammelt 26.—. Chemische Industrie Ortsgruppe I
Landstraße 10.—, Gerber Peichtoldsdorf 10.—, Verein der An­
gestellten der Ratengeschäfte Wien 10.—, Bon den Druckern von
Unter-St. Veit 6.—, Ortsgruppe der Bergarbeiter Nemetscliken
2.40, Heinrich Timesch in Niemes 2.—, Polnische Arbeiter Wien
7.03, Hutmacher von der Dürergasse 2.20, Taschner vom Fischer
3.20, Genossen vom Lefe- und Diskutirverein „Karl Marx" XVI
10.—, Tarokpartie VI 4.—, Ciseleure C. Wirbel 5.20, Organisirte
Schneider von Währing 5.60, Schuhmacher Ortsgruppe I 2 80,
Personal der Hutsabrik Esterhazhhos 6.28, Wolf Baad 7.—,
Ortsgruppe der Metallarbeiter XV. Bezirk 7.72, Mehrere Post­
beamte 4.—, Den Bergarbeitern zum Nutzen, den Denunzianten
zum Trutz 1.—, Schneiderwerkstätte der Firma Kral 4.60, Die
Rothen von Kunesch XII 8.50, Ledergalanteriearbeiler der Werk­
stätte Buckwald 2.40, Tanzschule der Schuhmacher und Schneider
X. Bezirk 8.76, Bäckerei Kürschner V 3.40, Schuhmacher Orts­
gruppe HI. und Xi. Bezirk 8.20; zusammen 796.17; bereits aus­
gewiesen 1713.73; Totale Kronen 2509.90.
Bei dcr„Arb.eiter.Zeitung"sind eingelaufen:
Arbeiter und Arbeiterinnen der Geschirrmbrik Döhner Teusinberg
Kronen 14.30, Zuschneider der Unisormiruiigsanstalt Schick und
Brüder 10.—, F.L. und C. N. 10.—, Qualrifolinm 7.—, Korb- und
Kmderwagensabrik, II.Praterstraße 50 4.—,R.Ä. 1.—, Reparatur­
werkstätte der Nesseldorser Wagensabrik in Wien. Lackierer aus­
geschlossen 8.—, Feilenhauer bei d'er'Firina Letz 3.60, Genossen
des Arbeiterbildungsvereines „Ferdinand Lassalle" 20.—, W. N.
5.—, Frau W. 1.—, K. K. 6.—, E. S. 2.—, Gesammelt von
den Genossen der Elektrizitätswerke Obere Dvnaustraße 812,
Den pflichtbewußten drei Rothen 1.40, Die Arbeiter der Firma
AloiS Pragern 4.—, Eine „Junge" des Zentralvereiues der
Wiener Lehrerschaft 20.—, Durch Josef Seidl C. B. von Herrn
Dr. Bärach, XIV, für Achtstundenschickt, Freiheit und Licht 2.—,
Referat Polke Breiiensee 2 .—, Unterhaltungsabend des Volks-
bildungsvereines Breitensee 3.56, Versammlung beim Leser in
Unter-St. LKit 3.3t), W. 50.—, Schwester 7.22, Ausdauer führt
zum Ziel? 20.—, Sammlung der Leopoldstädter Jugeiidlichen 5.—,
Sammlung H. K. 4.—, Ecker und Münz —.40, Drsicova Havle
—.80, We> kstältc Schöumeier 2.—, Ansträgerin Topolanck —.60,
Allsträgerin Erhardt —.80, Hosfmanu —.80, Die lustigen
Spengler beim Feßler 2.20, Personal der Volksbuchhandlung
20.70, Die Rothen von S. Lavier 7.70, Casetier der Innern
Stadt Polizeisreund ganze —.50, M. S. 4.—, Textilarbeiter
Glaser's Gasthaus, II. Drcsdenerstraße, Tanzschule 8.40,
Schwender 1.—, k. k. Münze 9.50, Einige Metallarbeiter vom
Rennweg 6.40, St. Marx 1.60. Weil wir uns niit Lehrer Gröhl
aut unterhalten habe» 10.67, Personal der Firma S. B. 1.40,
Ein sozialdemokratischer Chemiker 4.—. Bon Salouivu Waldinger
über eine ESreubeleidigungSklage der Schubmacherkrankenkasie
erlegte Geldbuße 10.—, AdmiuistrationS- und Expeditionsverfonal
der „Arbeiter-Zeitung" 16.90, Hilfe zum Sieg 1.—, G. B. XVIII
io.—, E. G. 1.—, „Heil" 1.—, Den Spendern von Krack und
Licht, die selbst des Lichtes entbehren müssen, von L. I.. O. I.,
A. I. 6.-*-, Alpine Gesellschaft „Alpenrose" 7.-. O. K. —.40.
H. S. K. Sck. 1.40, Das gesammte Personal der Druckerei
Abeles 2.60, H. Hochsinger 1.—, Chemiker und Tarckvartie 5.70,
Karl 1.40, König. David 2.—, Werkstätte Onirchmaper,
VIII. Kochgasse Nr. 1 4.20, Mechaniker der Firma Schlecht,
VIII. Kochgasse dir. I 2.—. Werkstälte Sachs, VIII. Bennoplay
3.10, Bulgarische sozialistische Studenten 7.60, Zorn 5.—, Bon
den Rothen im Cafe Jungmann 20.—. Johann Poskoeff,
VIII. Bennogasse I.—, Die Arbeiter der Thaliawerke 5.60, Nur
vorwärts 3.82, Von der Goldwaareniabrik Moriz Kraus 4.80,
Zahlstelle der Juweliere 2.60, Kirchenbdeienstcte II 3.60, V. B. W.
S. I 9.60, Arbeiter von Bolde 2.—, Arbeiter vom Esterlns 2 40,
Von den Arbeitern der Schlosserwerkstätte Haustein 4.40,
Eischlerwerkstätte Julius Kohn (erste Rate) 1.60, Taschner
von Hackenberg 8.08, Gesammelt bei der Hochzeit
Tmma-Clemcns 6.32, Gesammelt bei Schweiger 3.50,
Wenig, aber vom Herze» 2 54. I. P. Ottenlbal 10.—,
Firma Hoerde und Komp. II. Taborstraße Nr. 75 niit Ausnahme
von Radabersky, Müller, Gros, Floh und Ullrich 12.14,
R. Herbst 10.—, Mitglieder der Gewerkschaft der Bettwaaren-
brcmche 7.30, Ohne Arbeit» aber trotzdem für die Bergarbeiter 1.—,
Die organisirten Knopfdrechsler in Eulau 20.—, Von der Aln-
niiiiiumfabrrk in Lcnd 10.—, Bon der Ortsgruppe Lend 5.80, Hut-
fabrik Ebreichsdorf 15.60, Von dem Personal der Firma A. und
Hermann Frankl und Söbne. U.RuePPgaffeNr. 9 7.10. Personal
Wottitz. VIII. Josefftädterstrahe Nr. 48 6.42, Wochenarbeiter der
L-dersärber-i Wittemann. XII., Schonbrmnn-rlUabe Nr. 172 5.20,
Bon den Steinmetzgel,ilsen bei Cortr 3— Lic Nöthe") von Ull^
mmm 1^ ^(Tfonslt bst’ fVirttiö 5V» ?cu?infon f I« Jet.
10—, Mariahilfer Arbeiiersreunde 3.30, Eine sozialistische Lehren,
fnmilie 2 —; Summe Kronen 619.36, h,ezu d,e b-retts am
SvMw» auSgewiesme» ew.68. »usammen ».«o«e» »2>-
ttzesa mmtiumme Kronen 3^91.»».
Der Krieg in MM«.
& V W i e u. 22. Jänner.
Am Samstaa begann der Kampf zwischen den vor-
dr!»l,md i,«Ena Ar««nt, tanSum, V,“(T Ärt S
3 m Soimloj «t (W d-r K-Mps™«' f' Äl 3uS*
scheint auf beiden Seiten mit hohem Muth und zayer eins
daner gefochten zu werden. Darauf weisen schon die be­
deutenden Verluste bin. Von Erfolgen aber auf dieser oder
jener Seite kann mau noch nicht sprechen. Noch am Samstag
riefen die „Times" voll Zuversicht ans: „Am Sonntag muß
die Entscheidung fallen." Es waren diese Worte gewiß allen
Engländern ans der seele gesprochen. Denn mit frohen
Hoffnungen begleitet das Londoner Publikum Buller'S Fort­
schritte. Aber immer mehr gewinnt man den Eindruck, daß
es sich hier um einen langen, mühevollen und opferreichen
Kampf handelt, in dem der Erfolg durch einen glänzenden
Vorstoß oder einen kühnen Handstreich nicht erreicht werden
kann. Der Kampf tobt hauptsächlich auf dem linken Flügel
der englischen Aufstellung, de» Warren befehligt, und am
Venters Spruit am rechten Flügel des Buller'schen Heeres,
wo Lord Lyttleton den Befehl führt. Die englische Haupt­
macht scheint auf dem linken Flügel vereinigt zu sein, denn
Buller hat sich dahin begeben. Die Engländer dringen hier
vor, sie haben ani ersten und am zweiten Tage je tausend
Schritte gewonnen und mehrere Hügel genommen. Nur
fragt es sich freilich, was dieses Vordringen zu bedeuten
hat. Eine wichtige, wohlbcfestigte Stellung der Buren
haben die Engländer nicht erobert, nicht ein Geschütz ist in
ihre Hände gefallen. Da hat es fast den Anschein, als
wichen die Buren langsam auf ihre Hanptstellnngen zurück,
um die Engländer tiefer in das un'vegsame, viel durch­
schnittene Gelände zn locken und sie zugleich durch auf­
reibende Kämpfe zu schwächen. Von der Kampfesunlust und
Verzagtheit der Buren, von der ein Bericht der „Times"
erzählt, ist dabei nichts zu verspüren. Sie sammeln, wie
aus Ladysmith berichtet wird, ibre gesammten Kräfte gegen
die Angreifer, während vor Ladysmith eine Truppen­
abtheilung den Beobachtungsdienst versieht.
Am rechten Flügel bildet der Mount Alice, ein etwa
300 Meter hoher Hügel, die Hanptstellung der Engländer.
Unmittelbar am Tngela hält Lyttleton vier Hügel mit
Haubitzen besetzt. Die Stellung der Buren, wie sie sich bei
der Demonstration am Donnerstag darstellte, scheint sehr fest
zu sein. Auch hier stellt sich das Terrain ungemein schwierig
dar. Die englischen Berichte klagen darüber, daß der
Vormarsch unter der Unwegsamkeit des Geländes ungemein
leide. Unmittelbar von Springfield an mit dem Verlassen
der Eisenbahn begannen die Beschwerden. Die Gepäcks-
und Mnnitionswagen sind nur mit den größten An­
strengungen vorwärtszubringen. Oft muß die ganze
Kompagnie heran, um die Wagen, die in dem aufgeweichten
Erdreich feststecken, vorwärtszubringen. Die schweren Regen­
güsse schwellen den Fluß an und verwandeln alle Rinnsale
in Gießbäche. Unter diesen Umständen begreift man, daß im
Gegensatz zu der frohen Zuversicht, die im Publikum
herrscht, die sachverständigen Militärkritiker in London dem
weiteren Verlaus der Operationen Buller's mit ernsten Be­
sorgnissen entgegensehen.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Kämpfe am Tugela.
London, 22. Jänner. Der Reuter'schen Agentur wird aus
S vr ari» a n s l a g e r vom 21. d. Abends gemeldet: Die
Generale C l e r p und H a r t rückten gestern nach anhaltendem
Mefcibt 1000 Schritte vor und bezogen ein Bivouak. Während
der Nackt unterhieltrn die Buren ein unregelmäßiges Gewebr-
seuer. Die britischen Vorposten erwiderten das Feuer nicht. Bei
Tagesanbruch eröffnete der Feind ein heftiges
F e u e t. Die englischen Geschütze, in deren Nähe die Truppen
während der Nackt gelagert hatten, eriviöerle'n" das Feuer, und
der K a m v f war alsbals- wieder in vollem Gange.
Die britische Feldartillerie warf massenhaft Shrapnels in die
feindlichen Verschanzungen. Das e r st e K o p j e wurde
mit gefälltem B a j o n n e t t genommen. Der
Feind ging ans das nächste Kopje zurück- Das Artillerieseuer der
Buren ließ etwas nach, augenscheinlich wegen Mangels an
Munition, aber das Knattern des Gewehrfeners ertönte den
ganzen Tag über. Die Engländer nahmen drei Stellungen des
Feindes.
London» 23. Jänner. Die „Times" veröffentlichen in
einer zweiten Ausgabe folgende Meldung ans Svearmans-
camp vom Gestrigen: Die Laufgräben wurden von
den Buren geräumt und bei Tagesanbruch von den
Engländern besetzt. Der Feind nimmt nunmehr eine
andere h a l b k r e i s s ö r m i g e Stellung an dem hinter
dem ersten Bergrücken gelegenen Hanptberg-
r ticken ein. Der Zweck der britischen Hauptnngrisfe ist, die
feindlichen Truppen durch den Vormarsch des rechten
Flügels des Generals Hildyard in zwei Hälften zu
theilen. Die Engländer nehmen eine gedeckte Stellung in
einer Entfernung von einer halben Meile vom Feinde ein.
Die Freigcbnng des deutsche» Seglers.
. Berlin» 22. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Durban, daß das d c u t s ch e S e g e l s ch i f f „M a r i e"
von den britischen Behörden bedingungslos
freigegeben worden sei.
Sympathiekundgebungen für die Buren in Amerika.
Washington» 22. Jänner. In einer gestern Abends im
Opernhaus zum Zwecke einer Sympathiekundgebung
für die Buren abgehaltenen zahlreich besuchten- Ver­
sammlung erschienen anck mehrere hervorragende Persönlichkeiten,
darunter einige Kongreßmitglieder. Es wurden Reden gehalten
und Resolutionen beschossen, in denen erklärt wird, die süd­
afrikanisch en R ep nbliken müßten frei und un­
abhängig sein, und in denen die Versammlung den Buren
ihre Sympathien ausdrückt und den Präsidenten M a c K i n l e y
auffordert, seine Vermittlung anzubieten. Weiter wird in den
gefaßten Resolutionen gegen die Verschiffung von
K r i e g s m u ni ti o n ans den Vereinigten Staaten
zu Gunsten Englands Einspruch erhoben.
Auch in Buffalo fand eine Versammlung zu dem
gleichen Zwecke statt.
Inland.
>ien, 22. Jänner.
Tie Berständigungsaktiou.
Die deutschen Parteien wissen wirklich nicht, was sie
wollen.. Wie wir mitgetheilt haben, hat die famose Ob-
männerkonserenz, die gestern Vormittags beisammen war,
einen Beschluß gefaßt, worin sie die Absicht der Regierung,
eine Verständign,igskonferenz einzuberufen, ausdrücklich
billigt und der Anschauung Ausdruck gibt, daß zu der
Konferenz die Vertrauensmänner beider Theile, der Deutschen
und der Tschechen, einzuladen sein werden. Man würde nun
meinen, wenn die Obmännerkonfcrenz etlvas beschließt, so gilt
es. Weit gefehlt! Nachdem die Parteien, die in jeder Kon­
ferenz vertreten sind, einen gemeinsamen Beschluß
gefaßt haben, halten sie Klubsitzungen ab, um extra
wieder Beschlüsse zu fassen! Solche Sitzungen hielten heute
die Fortschrittspartei und die Deutsche Volkspartei. Die
Fortschrittspartei ratifizirte den Beschluß der Obmänner-
konserenz, sie erklärte sich für die Beschickung; die Noniini-
rnng der Vertrauensmänner wird den deutschfortschriitlichen
Reichsrathsabgeordneteu ans Böhmen und Mähren im Ein­
vernehmen mit den betreffenden Landesparteivertretungen
überlassen. Die Deutsche Volkspartei lehnt dagegen
die Konferenz beinahe ab! Sie beschloß
nämlich folgende Resolution:
Die Deutsche Volksparlei spricht ihre Entrüstung
darüber aus, daß durch das Ministerium Mittet neuerlich die
Verfassung gröblich verletzt und die Willkür an Stelle des Volks­
rechtes gesetzt wurde. Die Deutsche Volkspartci wünscht eine Ver­
ständigung zwischen dem deutschen und tschechischen Volke in
Böhmen und Mähren, sie wünscht und verlangt, daß endlich in
den Sprachcnvcrhältiiisseu Ordnung geschaffen werde durch Er­
füllung der wiederholt vorgebrachten herechtigten Forderungen
der Teutschen Oesterreichs. Die Deutsche B o l k s v a r t e i
kann die Berständigungskonferenz er st dann
beschicken, wenn die Einberufung des Rcichsrathes erfolgt ist,
da »ach dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem ß 14 z u n ä ch st
und vor allem die Rechte des Reichsratbes
wieder zur vollen Geltung gehr acht werden
müssen. Die Deutsche Volkspartei kann dem neuernannten
Ministerium Korber, in dessen Mitte Minister, die den 8 14
wiederholt gesetzwidrig zur Anwendung
brachten, neben mehreren ausgesprochenen Parteimännern der
Rechten Platz gefunden haben, kein Vertrauen entgegen«
bringen.
Heute Abends hat eine zweite Obmännerkonferenz
stattgefunden, in der über die Berathungen der Klubs der
Deutschen Volkspartei und der Deutschen Fortschritts­
partei Bericht erstattet und die Beschlüsse zur
Kenntniß gebracht wurden. Die Vertreter der
Deutschen Volkspartei wiesen darauf hin, daß in der
Erklärung ihres Verbandes nicht der Ausdruck des Miß-
trauens gegen die Gesammtregierung gefunden werden kann,
und gaben die Erklärung ab, daß ihr Verband die
Verstündigungsaktion in keiner Weise vereiteln
wolle, es jedoch für unerläßlich gefunden habe, bie^
Nothwendigkeit der Wiederherstellung verfassungsmäßiger
Zustände durch sofortige Einberufung des Reichs-!
rathes stärker zu betonen. In der Obmänner-!
konserenz wurden über die demnächst zu gewärtigende Ein-!
berufnng des Reichsrathes neue und eingehende Mit-!
theilungen gemacht. In Folge dessen behielt sich der Vorstand
der Deutschen Fortschrittspartei vor, sich „mit den Mit­
gliedern des Verbandes neuerlich über die allfällige
frühere Beschickung der Verständigungs­
konferenz in Verbindung zn setzen"— was offenbar
heißen soll, sich der Forderung der Deutschen Volkspartei
anzupassen.
Die Deutsche Volkspartei hat sicherlich ganz recht.
Warum hat sie aber ihren Standpunkt nicht in der
Obmännerkonferenz geltend gemacht?
Die Absicht der Regierung geht dahin, daß die
Konferenz am 5. Februar zusammentrete, so daß sich der
Zusammentritt des Abgeordnetenhauses zwischen dem 20. und
28. Februar bewegen würde. Wie es scheint, legt die
Regierung auf die Einberufung des Reichsrathes nur deshalb
Gewicht, weil er das Rekrutengesetz bewilligen soll; sonst
würde ihr das Parlament wohl nicht sehr wichtig erscheinen!
Der Beschluß der Deutschen Bolkspartei wird diese Absichten
ziemlich durchkreuzen. Die Deutsche Fortschrittspartei hatte
übrigens auch Bedenken wegen der „Parteimänner", die im
Kabinet Korber sein sollen. Der Ministerpräsident hat aber
die Sache Herrn Funke ausgeredet.
Die Schmerze» der Bölkermarkter Schnlschwcstern.
Das „Vaterland" bringt heute ein zwei Spalten langes Klagelied,
weil das Ministerium für Kultus und Unterricht der Privat­
volksschule der Schulschwestern in V ö l t e r m a r t1
nickt das Oeffentlichkeitsrecht ertheilte. Die Schule wurde vom
St. Cyrill- und M et h o d- Verein im Oktober 1896
eröffnet und entläßt Heuer die ersten vierzehnjährigen Kinder. Die
Klerikalen batten nun gehofft, daß das Ministerium um so bereit­
williger das Oeffentlichkeitsrecht zugestehen würde, da sich dev
kärntnerische Lanbesschulrath den Klerikalen so gefällig erwies,
diese Znmuthung zu unterstützen. Das Ministerium zeigte aber vor
dem Reicksvolksschnlgesetz mehr Respekt und verweigerte dieses
Recht. Nach den,§ 72 des Neichsnolkssckulgesetzes konnte es
gar nickt anders entscheiden, da dieser die Znerkcnnung des
Oeffentlichkeitsrechtes daran bindet, daß die Schule den an die
öffentlichen Volksschulen gestellten Anforderungen vollkommen
entspricht. Diesen Beweis mich aber die Schute e r st er­
bringen, die Heuer zum erstenmal Kinder entläßt, und es
ist nur eine freche Anmaßung der verhätschelte» Klerikalen, wenn sic
das Recht schon verlangen, ehe auch nur einmal von einer staatlichen
Prüfungskommission die Erfolge der Schule überprüft wurden.
Die Älosterschwestern mögen erst einmal zeiaen, was sie
leisten, dann wird man ja sehen. Das Jammern darüber,
daß die Kinder der Klosterschule nun bei einer öffentlichen Volks­
schule fünf Gulden Prüfungstaxc zahlen müssen, um ein giltiges
Entlassungszeugmß zu erhalten, ist auch stark. Wer hat denn die
Eltern gezwungen, die Kinder in die minderwerthige Klvsterschule
zu schicken? In Völkermarkt sind öffentliche Volksschulen genug,
wo die Kinder besseren Unterricht erhalten und wo ihnen
die Entlassungszeugnisse unentgeltlich ansgestellt werden.
Wer eine minderwerthige Klosterschnlc besucht, muß auch das
Risiko tragen. Freilich werden die frommen Schwestern den
Eltern nicht klaren Wein eingeschänkt und ihnen v e r«
sch in t e g r n haben, daß die Kinder von der Klosterschule nicht
einmal ein giltiges Entlassungszeugniß bekommen können. Doch
das ist eine Sünde der frommen Schwestern und nicht des
Ministeriums, und es wird sehr nützlich sein, wenn die Eltern
nun die frommen Schwestern und ihre Schule besser kennen
lernen. Der Schreckensschrei des „Vaterland" dürfte freilich
nicht auf die Belastung der Eltern, sondern auf die Angst der
Nonnen zurückzuführen sein, die vor der Prüfung zittern, die
ihre Schüler nun vor den Lehrern öffenilicher Schulen ablegen
sollen. In dcr Klosterschule wurde gewiß genug gebetet, ob
aber auch genug gelernt wurde, das ist die schwere Frage,
die bei diesen Prüfungen erst entschieden werden soll. Das klerikale
Blatt, das die Thätigkeit der Sckulschwestcrn kennt und die
Niederlage voraussieht, verdächtigt auch bereits, indem es
llrch schreibt: „Die Resultate der Prüfungen können eben
schließlich— gemacht werde n." Wir begreifen daher den
Schmerz des „Vaterland", und wir verstehen auch seinen Schrei
„Es lebe die Freiheit!", den es seinem Artikel als Ueberschritt
^„ ,*! te »^k^eit, nichts z u lernen, nach der das
„Vaterland hier ruft, und die das Unterrichtsministerium der
Klosterschule verweigert hat. Man wird da bei allen oppontio«
nellen valenten schiverlich anderer Meinung als das Ministerium
Anstand.
Der außerordentliche Parteitag der öelaischeu
Arbeiterpartei.
steht, innßte der Generalrath den Kongreß, d-r die Wal
Eellen sollte, früher einberufen, als nrsprüngh
absichttgt war Der Jahreskongreß wurde aus ein s
Dalum verschoben. Er wird erst nach den Maiwahlen statt!


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 7 ]
Nr. 21 Men, Dtenpag Nrbeiker-Zeuuug. 23. Jänner 1900 Seite 5
Der außerordentliche Parteitag tagte im Festsaale der
Liaison du Peuple in Brüssel. Er beschäftigte sich zunächst
mit der Frage der Wahlbündnisse unter der Herrschaft des Pro»
poitionalmohlspstenis. Nach einer sehr lebhaften Debatte nahm
der Kongreß mit 144 gegen 70 Stimmen eine vom Genossen
de Broucköre vorgelegte Resolution an. Sie ist im wesent­
lichen nur eine Erneuerung des aus dem Kongreß von
O u a r c a n o n gefaßten Beschlusses, daß die Entscheidung über
das Emgehen von Wahlbündnissen den Wablkreisorganisationen
überlasse» weiden soll. Doch sollen nach Ansicht des Parteitages
solche Bündnisse nur dort geschlossen wei den, wo sie absolut noth­
wendig sind, also in jenen (kleinen) Wablkreisen, in denen alle oppo­
sitionellen Parteien sich vereinigen müssen, um ein Mandat zu
erobern, und wo ein solches Bündniß zur Stärkung der demo
kretischen Opposition beitragen kan».
Genosse A n s e e l e hielt eine glänzende Rede, die großen
Eindruck machte. Er zeigte, daß im Wahlkreis von Gent, wo
bisher immer Wahlkompromisse geschlosiea wurden, die Sozialisten
am besten organisirt sind. In den von ihrer Organisation heraus­
gegebenen und verbreiteten Schriften wird der revolulionärste
Standpunkt am schroffsten betont. Die Wahlbündnisse haben
also die revolutionäre Energie der Genter Sozialisten nicht ge­
schwächt. Keiner von ihren dank diesen Bündnissen gewählten
Mandataren hat sich je einen Verstoß gegen unsere Prinzipien
zu schulden kommen lassen. Jedesmal, wenn sich eine von den
bürgerlichen Parteien mit uns verbündet bat. ist sie dabei ein­
gegangen. nicht wir.
Der Kongreß hatte sich weiter mit der Senatsirage zu
beschäftigen. Wer in den Senat kandidireu will, muß nachweisen
können, daß er jährlich 1200 Francs direkte Staatssteuern zahlt,
stiun gibt es aber keinen Sozialisten, der eine so hohe Steuer zahlt.
Unser einziger Vertreter im Senat ist ein „Provinzialsenator",
das beißt einer von jenen Senatoren, die von den Provinzial-
rätben gewählt werden. (Jeder von den 13 Provinzialräthen wählt
zwei Senatoren; das passive Wahlrecht ist bei diesen Wahlen an
keinen Steuerzensns gebunden.) Der Kongreß hat beschlossen, jene
bürgerlichen Kandidaten zu unterstützen, die sich verpflichten, für
das allgemeine Wahlrecht einzutreten und für die Arbeiteralters­
und Jnvaliditätsvcrsorgnng zu stimmen.
Der Kongreß hat beschlossen, kein besonderes Wahlprogramm
auszuarbeiten, sondern überall auf Grund des vollständigen
Parteiprogramms in den Kamps zu treten. Einstimmig wurde der
Beschluß gefaßt, jedes Bündniß mit den liberalen Deputirten
abzulehnen, die, als der Kammer das neue Wahlgesetz vorgelegt
wurde, ihr Wort gebrochen und so das Kartell gesprengt haben,
das der Herrschaft der klerikalen Minorität ein jammervolles Ende
bereitet hätte.
Endlich sollte der Kongreß das Datum einer Manifestation
für die Altersversorgung der Arbeiter festsetzen. Es wurde be­
schlossen, daß die Entscheidung hierüber der Generalrath im Ein­
vernehmen mit den Fachorganisationen treffm solle.
Die Wahlkampagne ist nunmehr thatsächlich eröffnet. In
einigen Wochen werde ich Ihnen berichten können, was die Wahl-
kreisorganisationcn beschlossen haben. Von ihren Beschlüssen hängt
der Ausgang des bevorstehenden Kampfes ab. Dieser Kampf ist
ein überaus bedeutsamer, denn dank der Proportionalvertretung
ist e8 uns jetzt endlich ermöglicht, in Flandern einzudringen und
so die flämischen Landai beiter und die industriellen Arbeiter
Walloniens unter Einer Fahne zu vereinigen. 0. 8.
Eine Kundgebung der englischen Sozialdemokraten.
Die 8ooial Demokratie Federation hat an das englische
Volk ein Manifest erlassen, in dem mit den Erhebern des gegen­
wärtigen Krieges gründlich abgerechnet wird. Es wird gezeigt,
daß. während tausende von Engländern in Südafrika getödtet,
verwundet oder gefangengenommen worden sind, die englische
Pliitokratie mit der größten Seelenruhe den Krieg sruktisizirtsie
läßt sich lukrative Konzessionen geben, zieht einen hübschen
Gewinn ans den Armeelieferungen und freut sich des geschäftlichen
Aufschwungs, den der Krieg in gewissen Zwergen der Industrie
hervorgerufen hat. Die Kriegskosten bezahlt das Volk., Während
das Parlament neue bedrückende Steuern zu bewilligen im
Begriff steht, ist die Arbeiteraltersversorgung, „weil sie
das Budget zu sehr belasten würde", vereitelt worden;
die absolut nothwendige Vermehrung und Verbesserung
der Sckmlkantincn hat man für unmöglich erklärt: die Erbauung
neuer Schulen wird unter dem Vorwand des Geldmangels ab­
gelehnt; die dringendsten öffentlichen Arbeiten werden verschoben
oder gänzlich aufgegeben. Dieser im Interesse der vaterlandslosen
Pliitokratie geführte Krieg, der mindestens 70 Millionen Pfund
Sterling (nahezu 1700 Millionen Kronen) kostet, wird für
wichtiger gehalten als das Wohl des gesammten englischen
Volkes. Die Buren sind sehr wider ihr Wollen von England zu
diesem Krieg gezwungen worden. Sie waren bereit, alle Zu­
geständnisse zu machen, die nicht ihre Unabhängigkeit bedrohten.
Trotzdem wird behauvtet, daß sie gegen die englische Vorherrschaft
in Südafrika konspirirten. In der Jingopresse werden di«
ungeheuerlichsten Lügen über die Buren aufgetischt; nicht nur die
Telegramme, auch-die Privatbliese, die aus Südafrika eintreffen,
werden systematisch gefälscht. Man will heute neue Truppen nach
Südafrika schicken. Aber die englischen Arbeiter müssen bedenken, daß
nicht die holländischen Bauern in Südafrika, sondern die englischen
Aristokraten und Plntokraien ihre Feinde sind. Sie dürfen sich
darum nicht für einen Krieg erwärmen, der sie nichts angeht, und
muffen sich mit aller Macht allen Maßregeln widersetzen, die den
Schritt zum Kvuskriotionssystem bedeuten würden.® e
englischen Arbeiter müssen also in England kämpfen. I» England
müssen sie ihre getödteten Mitbürger rächen, in England den
Kampf für die Gleichberechtigung führen, für die «angeblich der
Krieg in Südafrika geführt wird. Nur so können sie das Joch
der Pliitokratie abschütteln und den Ausschreitungen eines
räuberischen Imperialismus Einhalt gebieten. Der wahre
Patriotismus hat mit der Unterdrückung und Erniedrigung anderer
Nationen nichts zu thun.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm beute
die Entscheidung der Krone „zur Kenntniß". Wozu die Debatte
war, und was der Beschluß besagen soll, das weiß wohl außer
den rede- und abstimmungslüsternen Herren niemand!
anzubinden, so hieße es mit dem Feuer spielen, wenn man die
allgemeine Erregung und Gereiztheit gegen England durch
Häufung des Unrechts und des Uebermuthes anfachte. Auch zeigte
sich gerade in diesem Falle, daß der von Cbainberlain so hoch-
gepriefene Frenndschaftsbund der angelsächsischen Staaten nicht
allzu fest in den Nabten hält. Gerade in Amerika, dessen
Mehlsendinigen ja gleichfalls von England beschlag­
nahmt worden waren, thut sich eine burenfrenndliche
Stimmung^ immer deutlicher hervor, und es ist bezeichnend,
daß Büloiv's Rede gerade in der Preffe der Bereinigte»
Staaten den freundlichsten Widcrball sindet; ein ähnlich
warmer Ton klingt nur noch ans der Petersburger
Preffe heraus, die freilich die Abneigung gegen Deutschland immer
dann vergißt, wenn cs sich um die noch verhaßtere» Engländer
handelt. Wenn lreilich vielfach, besonders in amerikanischen
Blättern, die Hoffnung ausgedrückt wird, Büloiv's Vorgehe»
könne den Anstoß zn internationalen Abmachungen über eine
Reform des Seerechtes und Abschaffung des Seeraubes im Kriege
bieten, so ist das eitel und gebt wenigstens weit übers Ziel.
Gerade England, auf das als den seemächtigsten Staat es znnäckist
ankommt, und das noch ini Haag das Recht nui Seeraub starr
festgehalten hatte, wird jetzt mitten im Kriege am wenigsten
geneigt sein, Unterhandlungen über das Seerecht zu führen »nd
seine Uebergewalt auf dem Meere einzuschränken. Auch die andere
Nachricht, die sich an die Erörterungen isi'er die Bnlow'sche Rede
knüpst, daß England für den den deutschen Schiffen zugefügt'»
S ch a d e n bereits Ersatz geboten babe, etwa 400.000 Mark,
ist ans keine Thatsachen gegründet. Aber so weit man aus der
Berichtigung der Berliner „Post" entnehmen kann, bildet die
genannte Summe ungefähr das, ivas die dentsch-ostasrikaiiische
Linie zur Schadloshaltung fordert.
— Im dänischen Folkething waren das B r a n n t-
weinsteuergesetz und die zwei d i r e k t e n S t e n e r-
g e s e tz e zur ersten Behandlung. Die Linke vertrat
den Standpunkt, daß die Ausfälle an Zolleinnahmen durch
Vermögens- und Einkommensteuer aufgebracht
werden sollen. Auch sprach sie sich gegen die Znsammenkopvelung
dieser zwei verschiedenen Zollgesetze aus, die keine Aussicht haben,
vom Folkething angenommen zu werden. Auch nnser Partei­
genosse Borgbjaerg sprach energisch gegen das Brannt­
weingesetz. Den Branntweingennß würde eine Vertbeuenrung
nicht vermindern, aber das Volk »noch mebr belasten. Der
Folkething habe oft genug seine Abneigung gegen weitere indirekte
Steuern bezeugt, es sei daher merkwürdig, daß man ihm das
Gesetz vorlege. Die früheren hätten bewiesen, was man davon zu
erwarten habe.— Der Minister entschuldigt sich, daß sich die
Linke früher nicht so energisch ausgesprochen habe. und daß er
nicht wisse, was die Maiorität wolle. Ihm wurde aber erklärt,
daß dies wohl geschehen sei.
— Die Erdrosselung Finnlands. Die vanslavisiischen
Moskauer „Wjedoniosti" theilen mit. daß die russische Regierung
endgiltig beschloffen habe, die finnländiscben Verwaltungs-
Posten, besonders die höheren, einschließlich der Gouverneurs­
stellen, mit Russen zu besehen. Ausgenommen bleibt
der Senat, der aber ohnehin von der Regierung gar nicht mehr
beachtet wird. Die Maßregel wird ferner die Eins ü h r u n g
der russischen Sprache als Amtssprache
zur Folge haben. Anlaß zu dieser endgiltigen Vergewaltigung
der von dem Zaren beschworenen Verfassung des unabhängigen
Finnland nimmt die Regierung aus dein Verhalten der finnischen
Behörden und des Generalgouverneurs aegennber ihren Wünschen.
Die gegenwärtigen Staatsbeamten Finnlands bildeten eine
Scheidewand zwischen dem Großfürstenthum und dem „Reich",
wodurch die Durchführung der „organischen Vereinigiing", er­
schwert wurde. Nach Besetziing der staatlichen Aemter in Finn.
land mit Russen wird man Zukunft ans kein in Hinderniß
mehr stoßen.
— Die Lage auf den Philippinen ist kür die
Amerikaner trotz aller Siegesnachrichten des Generals Otis an­
dauernd ungünstig. Die Amerikaner haben jetzt 5 0.00 0 Mann
auf den Philippinen, von welcher Streitmackt beiläufig vier
Fünftel im Felde stehen. Ungeachtet des großen Aufwandes an
Mühe und Kosten ist der Widerstand der Insurgenten noch lange
nicht gebrochen. Man schätzt die Streitmacht Aguinaldo's
noch auf mindestens 20.000 Mann. Selbst in der Stadt Manila,
die doch nun siebzehn Monate in den Händen der Amerikaner ist,
steht es nicht zin» Besten. Nachdem vor einiger Zeit ein Brand­
stift u n g s k o m v l o t von großem Umgang entdeckt worden
war, sollte bei der Beerdigung des Generals Laivton wieder ein
Bombenattentat verübt werden. Die Verschwörer hatten
es namentlich auf die ausländischen Konsuln ab­
gesehen. und zwar deswegen, tuet! ihre Ermordung dieser oder
jener Großmacht Anlaß zum Einareffen geben könnte. Der Cbes
der Gendarmerie, dem gegenwärtig außer der Polizei in Manila
3000 Soldaten zur Verfügung stehen, hat um weitere zwei Re­
gimenter von im ganzen 2600 Mann ersucht, weil er sonst nicht
für die Sicherheit der Stadt garantiren könne. Die Unpopularität
der Amerikaner ist in Manila noch größer, als es die der Spanier
war. General Otis führt ein so grausames Regiment, daß er an,
liebsten die Insurgenten nach der spanischen Methode behandeln
möchte, das heißt sie, sobald er ihrer habhaft wird, einfach
flisiliren zu lassen. Damit märe dann die große „Republik des
Friedens" genau da angelangt, wo die Spanier aufgehört haben.
Statt des Schlächters Wyler auf Cuba, über den ber Kongreß
so oft die Schale seines Zornes ansgegossen hat, würde man den
Schlächter Otis ans den Philippinen haben Dazu wird es nun
gegenwärtig noch nicht kommen, denn Otis' leise Anfrage hat schon
einen solchen Sturm der Entrüstung hervorgerufen, daß es wieder
ganz still davon geworden ist, die Filipinos auf diesem Wege zu
pazifiziren. Daß der genannte General eine solche Maßnahme
für angebracht hält, zeigt am besten, wie wenig seine Behauptungen
von der Unterdrückung der Insurrektion Glauben verdienen Zn
solch drastischen Mitteln greift man doch nicht, wenn ein Aufstand
niedergeworfen ist.
Telegramme.
— Graf Bülow hat, mit seiner Erklärung über die
schlagnahme deutscher Schiffe einen große» Erfolg erzielt, weit
er den Reichstag und das Reich hinaus. In L-eutschland, das
zte schon die Haltung des Reichstages, der eine, weitere Er-
:erung der Angelegenheit nach der Rede Bülow's für überflüssig
lärte, äußerte man sich allgemein befriedigt über das energische
»gehen der Reichsregierung, das England veranlaßt habe, den
»scheu Seebandcl mit weiteren Belästigungen zu verschonen. In
igland freilich Hut die energische Sprache des Leiters des
ätschen Auswärtigen Amtes wenig Begeisterung erweckt, und
an äußerte recht grimmig das Unbehagen darüber, »aß in
erlin ein io drohender Ton angeschlagen werde, wahrend sich
>ch England in der loyalsten Weise ein begangenes Ber,ehe»
liier Kapitäne gutzumachen bestrebt habe. In der That hat die
leieiti&eit, mit der man in London die Erklärungen Bnlow s
ifnahm, noch einen anderen Grund. Man ist weniger geärgert
ier den stolzen Ton der deutschen Regierung als über
e eigene Unbedachtsamkeit, mit der man sich in eine un-
anem- Laae verrannt hat, um schließlich einen wenig
h.ulichen Rückzug antreten zu müssen. Ununttelbar nach
nt schweren Niederlagen des englischen Heeres tn Südafrika
lochte der britischen Regierung die BeMsnaWe der j
kuschen Schiffe ganz gelegen gekommen sein. Man schmeraiette.
''&,»«Toll mit k.r b« d«,» SjjjMjM.
tS ffitfWÄ ***
Bestrafte Raufbolde.
Budapest, 22. Jänner. Die Reichstagsabgeordneten Graf
Alexander Karolyi und Edmund Gajari wurden heute vor dem
Bezirksgerichl wegen Duellvergehens, Karolyi zu sieben Tagen,
Gajari zu vierzehn Tagen Staatsgefängniß
verurtheilt. Die Ursache des Duells bildeten wahrend
der vorjährigen Obstruktionsdebatte im Abgeordneten­
hause gefallene Aeußerungen des Grafen Karolyi, durch die sich
Gajary in seiner Ehre verletzt fühlte. Bei der Strafbemessung
wurde der Umstand als erschwerend angenommen, daß Gras
Karolyi der herausfordernde Theil war und Gajary wegen
Duellvergehens bereits wiederholt abgestraft worden ist.
Der Prozetz der Assumptionisten.
Paris, 22. Jänner. Der Prozeß gegen die zwölf
Asfumvironisten-Patres hat heute unter großem
Andrang des Publikums, darunter zahlreicher Damen, vor dem
Zuchtpolizeigerichte begonnen. In ihrem Verhör behaupten die
Angeklagten, daß sie sich nicht mit politischen, sondern mit
religiösen Fragen beschästigen.,
Der Vertheidiger beantragt die Vertagung der
VerhaMung^E^lt V u l o t erklärt, daß die Assumptionisten
verfolgt werden, weil sie sich gegen das Gesetz vergangen haben,
und betont, daß sie seit fünfzig Jahren ohne Ermächtigung der
Regierung und ohne Genehmigung des Heiligen Stuhles besteh«,.
D« Staatsanwalt spricht von dem Reichthum der Assumptlonissin
und weist sodann aus ihr politisches Wirken, namentlich in Rück­
sicht auf die Wählen hin.
Nach der Rede des Staatsanwalts Bulot wies der Ge­
richtshof die aus Vertagung der Angelegenheit abzielenden Anträge
z n r ü ck, woraus die Sitzung geschlossen wurde. Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Die Pest i» Rußland.
Petersburg, 22. Jänner. Die 5k o m m i s s i o n zur
Verhütn na und Bekämpfung der Pest in Rußland
gibt amtlich bekannt, daß in der Mitte Noveniber 1809 im Kreise
K r a s n y j- I a r (Gonverneme» Astrachan) in den Kirgisen-
A n l s Kischkene-Aral und Kire-Aral (Inseln des
Kaspische» Meeres) eine c p i d e m i s ch e 5k r a n k h e i t aus-
gebrochen sei, die in allen Fällen zum
Tode führte. Der Gouverneur ist in Begleitung von Sach­
verständigen an Ort und Stelle abgegangen, um die erforderlichen
Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Bis zum 29. Dezember 1899 sind
59 Personen gestorben. Seitdem ist die Krankheit
erloschen. An anderen Orten als den genannten kamen keinerlei
verdächtige Erkrankungen vor.
Budapest, 22. Jänner. Nach einer Mittheilung der königlich
nngarischen StaatSbahndirekiion entgleisten in der Station
Ercsi durch eine Streiinng zweier Lastzüge eine L o k o nr o t i v e
und zwei Lastwagen. In Folge der hiedurch herbeigeführten Ver­
sperrung des Einfahrtsgeleises konnten die heute Früh lästigen
Personenzüge Nr. 1005, 1003 und 1002 nur mittelst Umsteigens
verkehren. Gegen das Personal wurde eine strenge Unter­
suchung eingeleitet.
Berlin, 22. Jänner. Das Abgeocdnetenhaus überwies
nach unwesentlicher Debatte den Gesetzentwurf über die Ver­
meidung einer Doppelbesteuerung von Personen, die in
Preußen und O e st e r r e i ch zugleich begütert stnd,
an die Budgetkommission.
Königshiittc, 22. Jänner. Gestern brach au? dem Königs»
bütter Stahlwerk Laurabütke eine Fenersbrnnnst ans.
Der Schaden betiägt ungefähr 18.000 Mark, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt. Man glaubt, daß zwei bis drei Monate bis
zur Wiederaufnahme des Betriebes vergeben iverden, und hofft,
durch stärkeres Ausnützen der anderen Strecken den Schaden ans-
zngleichen. Bi e n s ch e n l e b e n sind nicht z» beklagen.
' Paris, 22. Jänner. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Die Meldung, daß ein neues Finanzprojelt wegen
der äußeren Schuld Spaniens in Erwägung stehe, ist» n>
richtig. Es war hievon niemals die Rede, und das Gerücht
entbehrt der Begründung.
Paris, 22. Jänner. (Bkeldnng der Agence Havas.)
D a m a d Mahmud Pascha richtete an den Sultan ein
Schreiben, in dem er die türkische Verwaltung in heftiger
Weise tadelt.
Tagesrremgkeitem
Geschichtlicher Kalender. 23. Jänner 1484. König
Mathias von Ungarn erobert Wien.— 1536. Johannes von
Lehden, Wiedertäufer, zn Münster hingerichtet.— 1799. Neapel
wird Republik.— 1806. William Pitt, berühmter englischer
Staatsniann. gestorben.— 1897. Ausschreibung der Wahlen für
den österreichischen Reichsrath.
* Vom agrarischen Sklavcnmarkt. In der deutsch­
nationalen „Deutschen Tageszeitung", der Berliner Kollegin
unserer „Ostdeutschen Rundschau", findet sich folgendes Angebot
von Menschenfleisch:
Galizier!
für Feld-, Ziegelei-, Fabrikarbeit stelle jede Anzahl auf
Stunden-, Tage- oder Mouatslohn, auch Akkord, unter sehr
günstige» Bedingungen, und ersuche die Herren Besitzer um
möglichst baldigen Auftrag. Eventuell übernehme auch die
Garantie fürs NievtfortlaNfen der Leute bis Schluß
der Arbeit, wenn Aufseher durch mich gestellt werden kann.
Vertragsformnlare polnisch und deutsch.
Alfred von W i e s e n t h a l,
Freiburg in Sachsen.
Die Garantie für Nichtiortlaufen erinnert stark an die
Methode, die Schwarzen an Kette und Kugel zu legen, um sie
an der Flucht zn hindern!
Ein Gymnasialdirektor auS Gcßinann'S Schule
ist der Badener Herr Wittek. Wenigstens spricht folgende
Geschichte hiesür: Der Volksbildungsverein (Zwcigverein Baden)
beabsichtigt, Sonntag den 28. d. unter Mitwirkung des Badener
Männergesangvereines ein Konzert zn veranstalte», bei dem auch
Gedichte von Rosegger vorgetragen werden sollen. Der Eintritt
ist frei und jedermann zugänglich, mir einige Sitze sind rejervirt,
um eine Einnahme zu Gunsten der Volk-bibliothek zu erzielen.
Die Aufführung wird im Festsaale des neilerbauten Gymnasiums
stattfinden. Die Gemeindevertretung, die über den Saal das Ver-
sügungsrecht hat, hatte auch einmüthig ihre Zustimmung dazu
gegeben. Herr Gymnasialdirektor W i t te F, der es bisher vor-
trefflich verstand, ganz nach Gefallen deS Herrn Dr. Geßmann zn
handeln, so daß er anläßlich der Einweihung des Gymnasiums
das vollste Lob Geßmann's erntete, war sehr entrüstet darüber,
daß ein geweihter Saal zu so profanen Veranstaltungen benützt
werden sollt«, und machte dem Herrn Bürgermeister Zöllner
Vorstellungen. Ja, er machte sich sogar crbötig, die Kosten eines
anderen Saales aus seinem Sack zu zahlen, weil er sich mit der
liberal-deutschnationalen Gemeindeverlrelung auch nicht verfeinden
wollte. Herr Direktor I. Witiek ist nämlich auch deutsch-
fortschrittliches Gemeindeausschußmitglied. Noch mehr
Eifer legte der Religionsprofessor des Gymnasiums an den Tag;
er erklärte dem Herrn Bürgermeister in entschiedenster Weise, das
Konzert dürfe nicht stattfinden, weil Gedichte von Rosegger
zur Vorlesung gelangen; dadurch würde der geweihte Ort ent­
heiligt werden; schließlich drohte er mit dem Konsistorium.
Der Bürgermeister aber cntgegnete beiden, daß die Aufführung im
Festsaale des Gymnasiums stattfinden müsse, und zwar weil der
Saal nichts kostet und für daS Publikum sehr beguem ist. Hiezu
ist nur noch zu bemerken, daß sich im Festsaale wohl ein Altar
befindet, vor den aber ein Vorhang gezogen werden kann, und
daß bei der Einweihung auch betont wurde, daß der Saal einem
zweifachen Zwecke dienen soll: kirchlichem und profanem. Eine
proiane Feier hat in dem Saale übrigens schon stattgefunden
Es bleibt also nur die Annahme, daß Rosegger dem deutsch-
fortschrittlichen Liebediener der Klerikalen denn doch gar zu
weltlich ist. Einen zweiten Gymnasialdirektor aber, dem Rosegger
zu unheilig ist, und der Angst um einen geweihten Saal bekommt,
wenn einige Gedichte des Volksdichters vorgetragen werden, einen
solchen Gymnasialdirektor wird man selbst in dem klerikalen
Oesterreich suchen müssen.
* Stützen der ruf,Ischen Ordnung. Vor dem Odessaer
Gericht wurde dieser Tage ein Prozeß verhandelt, in btm sid>
Anklagebank der Kreismilitärchef von Cimferopol
auf der
sowie noch siebzehn andere Ange-
klagte, ebenfalls meist Offiziere und höhere Beamte, zu der.


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 8 ]
Seite 6 Men, Dienstag Nrbrikrr-Zeilung» 23. Jänner 1900 Nr. 21
theidigen hatten. Es handelte sich um Erpressung und
Bestechlichkeit bei der Annahme von Rekruten.
■ Die Manipulationen des Obersten kamen erst an den Tag, als
der Rekrut Minin, iiir den nach Aussage der Zeugen eine hübsche
Summe Geldes gezahlt morden war. wider Erwarten, wahr­
scheinlich weil er nicht reinen Mund hielt, auf Befehl
Perejaslawzew's auf „administrativem Wege" einfach nach
Sibirien, und zwar nach Wladiwostok, verschickt wurde. Der
Oberst wurde zum Verlust seines Dienstranges und zur einfachen
Verschickung nach einem südlicheren Gouvernement Rußlands
vrrurtheilt. während die anderen Angeklagten meist frei ausgingen.
* Wetterwechsel im Copland. Der Korrespondent der
„Daily Mail", der im Hauptquartier von De Aar liegt, beschreibt
mit viel Humor den raschen Wechsel der Temperatur, unter dem
die englischen Truppen zu leiden haben. Er schreibt: Um sich in
dem ganzen Gebietl vom Cap bis nach Zambesi wohlzusühlen.
müßte man eigentlich den Tag über nur ein Feigenblatt tragen,
Nachts aber sich in das Pelzgewand eines Lappländers stecken.
Während des Tages habe ich möglichst wenig Kleidung am Leibe
und schlage mein Zelt im Schatten aus, zur Nachtzeit aber wickle
ich mich in eine wollene Decke, in zwei weitere gewöhnliche Decken
und überdies in einen großen Pelzmantel, und trotzdem klappern
mir die Zähne bis zum Sonnenaufgang. Wir habe» hier, kauf­
männisch gesprochen, ein vollständiges Assortiment von Temperaturen
und machen in vierundzwanzig Stunden alle nur möglichen
Launen der Atmosphäre durch: zuweilen bläst am Morgen bei
strahlender Sonne eisig kalter Wind, dann kommt ein sudanesischer
Samum mit Staubwolken, die die Sonne verfinstern und alles
ausdörren. Daraus folgt ein Tropensturm und zum Schluß das
bezaubernde Schauspiel eines unvergleichlichen Sonnenunterganges.
* D» sollst Vater und Mutter ehren! Das Straf-
tribnnal in Forli (Oberitalieu) verurtheilte dieser Tage den
Pfarrer Lorenzo S i l v i wegen Mißhandlung seiner
Mutter zu vier Jahren Zuchthaus. Bei der Ver­
handlung wurde festgestellt, daß Silvi auch seinen Vater un­
menschlich behandelt hatte. Er hatte ihn in einem Stall ein­
quartiert: nach einiger Zeit wurde der Alte dort krank und halb
verhungert aufgefunden. Silvi war wegen seines rohen und
gewaltthätigen Wesens bereits öfter mit dem Gericht in Konflikt
gekommen und ein paarmal verurtheilt worden. Trotzdem ließ ihn
fein Bischof ruhig weiteramtiren und auf der Kanzel und in
der Schule das vierte Gebot verkünden. Erst als Silvi
wegen Mißhandlung seiner Mutter angeklagt wurde, setzte ihn der
Bischof ab.
* Nriner Böcklin! Ein neues Beispiel von Schaufenster-
moral ist in Berlin zu verzeichnen. In einer Kunsthandlung
erschien Samstag ein Schutzmann, auf dessen Geheiß die Nach­
bildungen einiger sehr bekannter Kunstwerke aus dem Schaufenster
entfernt iverden mußten. Unter den Bildern, die das sittliche
Gefühl verletzt hatten, befand sich Böcklin's berühmtes Gemälde
aus der Schack-Galerie „Nereiden"; ferner wurden zwei Re­
produktionen nach Werken Siemiradzki's und Veith's beanstandet.
Als der Schutzmann darauf aufmerksam geinacht wurde, daß
Böcklin ein sehr berühmter Maler sei, und daß sich das
Original des Bildes in der Schack-Galerie befinde, soll! er
geantwortet haben: „Das ist mir ganz gleich; ins Schaufenster
gehört so was nicht!"
* Die Leichenfeier des Genossen Dr. Kostanecki.
Aus Krakau wird telegraphirt: Gestern fand hier die
Leichenfeier für den verstorbenen Assistenten Dr. Kostanecki
unter Theilnahme von mehreren hundert Personen, Kollegen des
Verstorbenen rc. statt. Da Dr. Kostanecki Mitglied der sozial­
demokratischen Partei war, hatten auch zahlreiche Genossen an der
Feier theilgenonimen. Die Familie Kostanccki's ist noch internirt.
Professor B u j w i d besuchte die Jnternirten und fand alle bei
bester Gesundheit. Zwei Meerschweinchen, denen Blut aus der
Milz Kostanccki's eingeimpft worden ist, sind gesund geblieben.
— Aus L e m b c r g, 22. d., wird telegraphirt: Die „Gazeta
Lwowska" theilt in einer Extrabeilage mit, daß in Krakau ein
P e st f a l l nicht k o n st a t i r t worden sei.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Wollte der Bot' so gut sein und für den Herrn was
mitnehmen?"
„Wenn's nicht schwer ist; Ihr seht, ich gehe nicht mehr
aus meinen ersten Füßen."
„Es ist Geldsach'."
„Nachher kann's nicht schtver sein."
„Da, im Papier tvär's— fünfzig Schinderlinge sind'»
— daß am Barbaratag eine Rorate gelesen tverden sollt'."
„Eine Rorate," ineinte der Bote, „kann nicht heraus­
geben."
„Krieg' nichts heraus."
„Kostet ja nur zweiunddreißig."
„Unserer liest sic nicht unter fünfzig."
„Ist recht, !vill es schon ausrichten, und von wem
beim ?"„ .,,
„Kennst mich nicht? Na, so brauchst es auch nicht zu
sagen, wer das Geld schickt. Sag' nur frei: jemand läßt am
Barbaratag eine Rorate lesen für eine gewisse Person, auf die
Meinung um eine glückselige Sterbstund'."
„Will's schon ausrichten!" Der Bote ging seines
Weges.
Wahnfred blieb stehen und sah ihm nach und dachte bei
sich: Mehr kann ich nicht mehr thun.- Wenn er am Altar
steht und Messe liest und das Opfer der Versöhnung be^ht
mit seinem Gott, und wenn er das Brot bricht zum Ge­
dächtniß und den Kelch trinkt und auf die Brust schlägt ,n
Rene rind Leid; und lvenn er der Todten gedenkt und der
Sterbstunde der gewissen Person, derentwillen das Meßopfer
verrichtet wird: und wenn er sich noch einmal mit aus­
gebreiteten Armen zum Volke wendet: Der Herr sei mit
euch>— so wird das wohl der beste Augenblick sein, m dem
tljn @ott■‘£. m Advent arbeitete Wahnfred in
seiner Werkstatt wie er es gewohnt war. Daß er so blaß war
!md bei Ä ch mch essen wollte und nicht sprechen, das be-
kümmerte fein W?ib. "sie wollte zu der Kofelarztm schicken
Kofelarztm!" lachte Wahnsred aus. Dann sprach er
unwirsch- „Wer kann mich zum Essen zwingen und zum
Schwätzen?" und ging davon.
* Klerikale Kühnheit. In Steiermark zieht man jetzt häufig
Pfarrer ans Licht, die den Kindern die Kreuzer abnehmen. Nun
wurde vom Ortsschulaufseher in Groß-Wilfersdorf
dem Bezirksschulraib auch der Pfarrer Alois H a m m e r
angezeigt, weil er für den Verein der Kindheit Jesu sammelte.
Die Vorliebe der Pfarrer für diese „Almosen" findet man nicht
selten. Ganz einzig aber steht die Rechtfertigung da, die der
Pfarrer von Groß-Wilfersdorf vorbringt. Er erklärt, daß er seit
zirka achtundzwa »zig Jahren in der Schule
fleißig sammelt, und beschwert sich noch, daß man ihn
jetzt auf einmal in seinem Geschäfte stören will. So sehr hat man in
Oesterreich die Klerikalen verhätschelt, daß sie es schon als ein
Recht betrachten, die Gesetze zu übertreten. Wie zum Hohn
schildert der Pfarrer dem Bezirksschulrath auch noch ausführlich,
wie er es macht, und wie er alljährlich am 28. Dezember die
Kinder bearbeitet zum Beitritt in den Verein. Selbstverständlich
verschmäht er cs, zu leugnen, daß der Herz Jesu-Verein ein
Verein ist. Mit kühner Stirn spricht er von dem „Verein" und
schildert, wie er die Kinder „zum Beitritt in den Verein
ermunterte". Selbst die Schüler belehrten ihn schon,- daß das
Geldersammeln verböten ist. Er lieh sich aber dadurch nicht beirren.
Auch das erzählt er alles in seiner Rechtfertigung. Damit aber
der Hohn vollständig werde, ließ er fie im Grazer christlich­
sozialen Organ vollständig abdrucken. Man kann gespanntstem, was
der Bezirksschulrath thut. Die Kühnheit des Pfarrers ist wirklich
ganz unglaublich. Er vertheidigt sich auch ruhig, daß er drei
Schülerinnen in den „Jungfrauenverein" aufnahm und in der
Kirche zu „Vereinsjungsrauen" einsegnete. Da es den Schülern
verboten ist, irgendwelchem Verein anzugehören, so ist es gewiß
auch ein netter Beweis klerikaler K—ühnheit, wenn er dem
Bezirksschulrath schreibt: „Uübrigens erlaubt sich der
Gefertigte die Statuten des Jünglings- und Iung-
frauenvereines beizulegen, um zu ersehen, ob denn
doch wohl diese Vereine staatsgesährlich sind oder nicht. Im
Gegentheil, gewiß nur zum größten Nutzen des Staates (!)
und der ganzen menschlichen Gesellschaft (!),
sonst wären ja auch diese Verein- nicht so sehr vom— hoch­
würdigen Fürstbischof anempfohlen worden." Mehr kann man
sich doch nicht mehr erlauben! -Was kümmert den Pfarrer Gesetz
und Recht, wenn er seine Empfehlung des Fürstbischofs hat!
Den Herren wird man gründlich den Kamm schecren müssen.
* Moral eines jüdischen Pfaffen. Ein Berliner
Börsenmäkler verlobte seine Tochter mit einem Rabbiner aus
Kolin in Böhmen. Am 6. d. sollte die Hochzeit sein. Alles war
daraus vorbereitet, der Bräutigam und seine Mutter waren in
Begleitung seines Bruders nach Berlin gekommen. Dieser Bruder
sollte die geschäftliche Seite der Angelegenheit regeln und kam zu
diesem Zweck denn auch eine halbe Stunde vor der Zeit, ans die
die Trauung angesetzt war, zu dem Börsenmäkler, um die Mitgift
von 35.000 Mark in Empfang zu nehnien oder wenigstens die
Auszahlung zu sichern. Der Mäkler weigerte sich jedoch, das
haare Geld auszuzahlen, wollte es vielmehr bei der Reichsbank
hinterlegen und seinem Schwiegersohn einstweilen nur den
Genuß der Zinsen zugestehen. Darauf ließ sich jedoch der
fromme Rabbi nicht ein, und die „Partie" ging in
Brüche. 150 Gäste, die geladen waren, wurden in aller Eile
telegraphisch und telephonisch abbestellt. Für das Hochzeitsmahl
jedoch, das in einem Restaurant best«llt wurde und zum Theil
schon vorbereitet war, mußte der Schwiegervater die Kosten be­
zahlen. In heftiger Feindschaft trennte man sich, und der Rabbi
dampfte ohne Frau in seine Residenz nach Böhmen ab. Seine
Gemeinde, die mit Spannung die Frau Rabbi erwartet hatte,
war natürlich sehr enttäuscht.— Selbstverständlich wird diese
kleine „angenehme Erinnerung" in seinem „gottgefälligen" Leben
den Herrn Rabbiner für die Folge durchaus nicht abhalten, gleich
seinen katholischen und protestantischen Amtsbrüdern gegen die
sündhafte Sucht nach Geld und Geldeswerth zu wettern und
insbesondere den iüdischeii Proletariern recht warm ans
Herz zu legen, jederzeit bescheiden und zufrieden zu sein, da
es doch einmal in diesem irdisch-n Jammerthal so eingerichtet ist.
daß nicht alle reich, ja nicht einmal vermögend sein können. Die
„von Gott eingesetzte Ordnung" will es so, und dagegen lasse sich
eben nichts machen.
* EincLeichcnbestattuugsgefchichte der „Concordia".
Es ist bekanntlich eine Forderung der modernen Sozialpolitik,
daß das Leichenbestattnngswrsen verstaatlicht werde. Wie berechtigt
das wäre, beweist das so oft in der Oeffentlickkeit besprochene
Vorgeben der sogenannten heiligen Krankenvereine, die den
ärmsten Leuten unter dem Vorwände einer Leichenkostenversicherung
Mitgliedsbeiträgc abnehmen und dann die Zahlung unter den
nichtigsten Vorwänden verweigern. Daß aber auch Firmen, die
den Anspruch machen, als Unternehmungen ersten Ranges zu
gelten, nicht immer mit den lautersten Mitteln arbeiten, zeigt
nachfolgende Thatsache. Im Sommer des vorigen Jahres starb
ein penstoniricr Magistratsbeamter ohne Hinterlassung eines Ver­
mögens. Zwei minderjährige Söhne des Verstorbenen bestellten
bei der „Leichenbestattungsunternehmung Concordia A. M> Be«
schorner" ein kostspieliges Leichenbegängniß. Noch am selben Tage
begab sich die Gattin des ältesten, bereits großjährigen Sohnes
in das Bureau der genannten Unternehmung und theilte mit, daß
ihre beiden Schwäger noch minderjährig
sind, daher kein Recht zu irgendeiner Bestellung hatten, daß
außer den Möbeln kein Vermögen in der Berlassenschast vor­
handen ist, und daß sie deshalb im Auftrage des ältesten Sohnes
das Leichenbegängniß abbestellen müsse. Es wurde ihr jedoch be­
deutet, daß eine solche A b b e st e l l u n g nicht zu­
lässig sei. Einige Wochen nachher erhielt der älteste Sohn
eine Rechnung der „Concordia" über 346 fl. 25 kr. Mittlerweile
hatten die Erben die gerichtliche Ladung der Gläubiger veranlaßt.
Die Firma Beschorner meldete ihre Forderung inner­
halb der bestimmten Frist nicht an. Nichtsdesto­
weniger stellte der älteste Sohn allen Gläubigern den Antrag,
ihnen eine dreißigperzentige Quote ihrer Forderungen zu bezahlen,
da eine solche Quote durch den Erlös der Möbel des Erblassers
ausgezahlt werden konnte. Sämmtliche Gläubiger stimmten dem
Antrage zu; die Firma Beschorner sendete jedoch einen ihrer An­
gestellten zu dem ältesten Sohne und ließ ihm sagen, daß sie
dieExhumirungderLeichevor nehmenlassen
werdest), wenn nicht die ganze Leichenkostenrechnung bezahlt
werde. Als diese Drohung nicht verfing, wurde der Sohn in
seinem Bureau aufgesucht und mit mehrfachen Mahnbriefen, in
denen versteckte Drohungen enthalten waren, behelligt. Selbst­
verständlich wurde nunmehr jede Zahlung verweigert. Hoffentlich
wird die Firma Beschorner den einzigen Weg. der ihr offensteht,
nämlich den Klageweg, betreten, wodurch dieser Sachverhalt seine
gerichtliche Bestätigung erhalten wird.
* Die Beri-chterstattnng der klerikalen Presse. Das
„Deutsche Bolksblatt", die „Deutsche Zeitung", die „Reichspost"
und das „Vaterland" haben von der Verurtheilung des ehr­
würdigen Paters Ambrosius mit keinem Worte Notiz genommen-
Sie wollten offenbar ihren Lesern die begreiflicherweise noch
immer anhaltende Freude über die Freilassung des vielgeprüften
Dulders Flamidian nicht verderben. Und das „Deutsche Volks­
blatt" befürchtete wahrscheinlich, baß es durch einen solchen
Bericht zur „Verwässerung der antisemitischen Prinzipien" hätte
beitragen können, von der e8 in der letzten Zeit so viel redet. Na,
thut nichts. Wenn wieder einmal Einer von der sronimen Gesell­
schaft freigesprochen wird, werden die genannten Blätter das
Versäumte schon wieder nachholen.
* Eine kindische Demonstration macht dem kleinen
Holzwaarenfabrikanten Johann Skriwanek in T e s ch e n offenbar
viel Freude. Er hat vor seinem Hause eine Tafel mit der Auf­
schrift „Geschäftsreisenden und Bettlern ist
der Eintritt verboten" angebracht. Ein Geschäfts­
reisender, der uns diese Sache mittheilt, bemerkt hiezu richtig, daß
der Mann wirklich nicht viel zu thun haben muß, wenn er für
solche Kinderemn Zeit findet.
* Weltausstellung Paris 1900. Die französische
Ausstellnngsdirektion hat nunmehr das vom Handelsminister er­
lassene Reglement über die Bedingungen des Ein­
tritts in die Ausstellung verschickt, deni wir im
Am dritten Tage im Advent rief er den Erlefried.
„Ich brauche dich, Knabe."
Sie gingen zum Schleifstein. „Fass' den Webet, Erle­
fried, du mußt mir treiben."
Der Knabe trieb den radsörmigen Stein, der auf
seinem Schrägen in einer Mulde voll Wasser lief. Wahnfred
hielt die Schneide eines breiten Beiles an den Stein.
„Gehst du Bäunie fällen, Vater!" fragte der Knabe.
Wahnfred sagte: „Schwatz' nicht und treib'!" Er
preßte die schwere Axt so fest auf den Stein, daß die
schwachen Aermchcn des Knaben kaum im Stande tvaren, ihn
zu drehen.
Endlich tvar die Schneide des Werkzeugs scharf, daß sie
wie Silber blinkte. Die Axt, die nach vorne und nach rück­
wärts sich weitaus in zwei scharfe Spitzen schweifte, hatte
einen kurzen Stiel ans Ahornholz, und der Hals, womit
sie an diesem Stiel saß, war aus dickem, schwerem Eisen,
welches etwas weiter gegen die Breite hin ein durchbrochenes
Kreuz hatte. Durch dieses Kreuz hing sie nun Wahnfred hoch
an einen Nagel der Wand.
Gegen Abend fettete das Weib ihre Schuhe ein.
„Willst du ausgehen?" fragte Wahnfred im Vorüber­
schreiten, „und wohin denn, jetzt mitten in der Wochen?"
„Ich sehe wohl, Mann, daß du an gar nichts mehr
denkst," antwortete sie mit leisem Vorwurf; „der Christen­
mensch sollte doch auf den heiligen Barbaratag nicht
vergessen."
„Der ist morgen, ich weiß es."
„So wird wohl Eins müssen in die Kirchen gehen."
„Meine gute Ehewirthin," sagte er, „bleib' du morgen
daheini. Du siehst, es schneit, und über die Nacht kann's den
Weg verwehen."
„Der Weg zum Himmel ist niemalen der schönste, muß
man sich denken."
„Kirchengehen macht nicht selig."
„Aber Kirchenmeiden macht verdammt."
„Ist wohl richtig. Nur ans das Hanshüten muß man
nicht vergessen."
„Wenn du daheim bist, mag Eins wohl ohne
Sorg' sein!" y
„Ich bin morgen nicht daheim," sagte er, „ich muß
früh fort. Und weil ich nach Trawies hinein muß, so
kann's wohl sein. daß ich selber in die Mess' gehe.—
Ich denke, Weib, wenn ich in der Kirchen bin, so wird es
genug sein."
„So ist es mir auch recht."
„Ich stelle die Uhr zurecht. Wenn du wach bist in der
Nacht und du Eins schlagen hörst, so wecke mich."
„Wahnfred, was willst du um Mitternacht?"
„Wenn es Eins schlägt, so wecke mich'."
Auf dem Rockenberge, gegenüber den wilden Wänden
des Trasank, stand das Haus des Rocken-Paul. Vom Nocken-
Paul weiß diese Geschichte zu erzählen, daß er einen bild-
schönen, leblustigen Knecht hatte.
Schöne Leute verläßt Gott nicht! Das ist heute richtig
und war damals richtig, und vom Simon ist zu sagen,
daß ihm seine Schönheit und Leblustigkeit den Hals ge­
rettet hat.
mng sind, werden auf dem Rockenberge und auf allen ander
Bergen innge Männer übermüthig. Das Winterholz für de
Herd ist tn Scheitern aufgespeichert um das Haus herum
® 0Clt lst aus den Aehren geschlagen, und so wir)
der Chrrstmonat beschaulich und thut den Leuten nicht weh
Der Haushahn kräht wie sonst des Morgens zum Drescher
wach: aber der Simon sagt zu sich selber: „Heute dresche ick
das Stroh mit Menschenfleisch!" und strampelt auf den
Schaubbette lustig seine Beine aus.
Der Hahn schweigt, da kräht endlich der Hunger
Wenn das ist, so wird der Simon in Gottesnamen auf'
stehen. Und husch läuft er in seiner Leinwandhose schon übe,
den Hof und in die Küche, wo die Weibsleute— wie ei
vor Feiertagen der Brauch— mit Waschen und Scheuerr
und Greinen ave Hände und Mäuler voll zu thun haben.
^a, da kommt er ihnen just recht, der Simon, da!
er ihnen im Weg aufsteht! Fürs Erste sieht er: dasFrühstm
,st noch nicht fertig; im Advent ist dreimal die Woche Fast
tag. Hingegen wenn Weihnachten kommt, da ist Faßtag!
Er setzt sich auf den Herd, hält Schweinefett über dai
Feuer und fettet damit seine Stiefel ein.
thät's dir nicht, Simon," bemerkt von der
ISÄmIUS?'' bt '"' ou3” tnb| s tn H-!-»
s *•
»"d iäiä'S’äk mr,!'
"ÄK* MT«& S5S&
iFortsetzung fotzt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 9 ]
Nr. 21 Wien, Dienstag Nrbrikrr-Zeitung- 23. Jänner 1906 Seite 7
fVnsfljnben bte für uns interessantesten Momente entnehmen. Der
normale Eintrittspreis wird an Wochentagen bis Morgens
IO Nhr und von 6 Uhr Abends an 2 Francs, während der
iilivinen Tagesstunden 1 Franc, an Sonn- und gesetzlich an-
ei kannten Feiertage» stets 1 Franc betragen. Eintrittskarten (ticket,s)
werden auf Grund des Besitzes von Ausstellungsantheilscheinen
(„bona de l’exposition“, die, im Nominalwertb von 20 Francs
stellend, jetzt aber bereits unter diesem erhältlich anf zwanzig-
malige» Besuch der Ausstellung Anspruch geben, verlosbar sind
und auch sonst verschiedene B-günstigungen bieten) an deren In­
haber, außerdem gegen Bezahlung des Preises bei den hiesür be­
stimmten zahlreichen Verkaufsstellen (Tabakladen, Post- und Tele«
g' avhenbureaiix, einige Kioske an den Eingängen der Ausstellung :c.)
ausgegeben. I c d e r A u s st e l l e r erhält für sich eine aus Namen
lautende persönliche Freikarte, die auf Verlangen des Ausstellers
jcbod) auf den Namen eines von ihm designirten Vertreters Über­
schrieben werden kann, außerdem freien Eintritt gewährende Dienst-
m uken für Angestellte und Diener, deren Gegenwart im Aus­
stetlungsbereich von der Ausstellungsdirektion als unumgänglich
nothwendig anerkannt worden ist. Das Reglement kennt außerdem
permanente oder temporäre Freikarten für Mitglieder der Presse,
für Konzessionäre und Unternehmer, endlich fallweise vom Handels-
unni'ster im Interesse öffentlicher Äildungszwecke zu gewährende
Befreiungen für bestimmte Kategorien von Ausstellungsbesuchern.
Tie fremdländischen Ausstcllungskommissäre. Juroren und bei der
Installation erforderlichen technischen Ausstellungsorgane erhalten
gleich den französischen Funktionären freie Dienstkarten, das
Diener- und Äussichtspersonal Dienstmarken (fetons). Das
Reilemeiit enthält strenge Kontrols- und Uebcrwachungs-
bestimmungen.
* Polnische Demonstration bei einem russischen
Konzert. Aus Lemberg wird gemeldet: Im ruthenischcn
Nationalhause hätte hier Sonntag Abends das Konzert
der russischen Nationalkapelle Nadina-Slawianska statt­
finden sollen. Zu Beginn des Konzertes wurden aber die russischen
Sänger von einer Gruppe polnischer Studenten mit
Gejohle und Zischen empfangen sowie mit faulen
Eiern beworfen. Die polnischen Studenten protestirten gegen
das Debüt des russischen Sängerchors am Jahrestage des
polnischen Jänner-Ausstandes, der gerade an diesem Tage von
den Polen begangen wurde, wobei sie das Lied: „Noch ist Polen
nicht verloren!" anstimmten. Es entstand im Konzertsaale eine
arge Keilerei, bei der es Hiebe absetzte. Ein Offizier
gerieth ins Gedränge; es entstand große Verwirrung; das
Publikum stürzte zu den Ausgängen. Die
polnischen Studenten wurden hinausgedrängt, Polizei sowie
Militär wurden requirirt. Noch bevor eine Militärabtheilung
das ruthenische Natiovalhaus umringte, wurden die Scheiben
des Gebäudes eingeschlagen. Zweiundzwanzig polnische Studenten
wurden verhaftet und in das Polizei-Jnspektionsbnreau
gebracht; der Polizeidirektor führte persönlich die Untersuchung.
Nach Aufnahme des Nationales wurden die Studenten in
Freiheit gesetzt.
* Zum Raubmord in Stcinabrülkt. In der Steina-
brückler Mordasfairc ist eine sensationelle Wendung eingetreten,
die vermuthen läßt, daß es der Behörde gelingen wird, in kurzem
des lange vergeblich gesuchten Mörders des Fabriksbesitzers
G l a n tz habhast zu werden. Am 13. d. erschien in der Pfand­
leihanstalt des L. Manaberg im II. Bezirk. Glockengüsse Nr. 1l,
ein ungefähr 35- bis 40jähriges Individuum und versetzte eine
goldene Nemontoiruhr mit Dopvelinantel um den Betrag von
30 st. Die llhr hatte im Innern des Mantels die Buchstaben 8
und 2 und eine Nummer eingravirt. Die Uhr stammte, wie
nachträglich konstatirt wurde, aus dem Besitze des
im vorigen Monat in Steinabrückl ermordeten Fabrikanten
Josef G l a n tz, und man dürfte nicht fehlgehen in
der Vermuthung, daß dieser Mann, welcher am 13. d.
die Uhr in der Manaberg'schen Pfandleibanstalt versetzt hat, mit
dem Mörder identisch ist. Die Sicherheitsbehörden fahnden
eifrigst nach dem Verdächtigen und scheinen ihm auch schon auf
der Spur zu jein.
* Eine italienische Mordgeschichte, die viel Aufsehen
macht, wird aus Rom gemeldet: Vor einigen Tagen ist im
E schflusse bei Verona eine grauenhaft zerstückelte Frauenleiche ge­
sunden worden. Die Identität der Todten ist nun s e st g e st e l l t.
Es ist ein Mädchen aus Verona, das mit dem Lieutenant
Trivulzio ein Verhältniß halte, das nicht ohne Folgen blieb.
Als Mörderin wurde eine Hebamme Namens Friedmann
eruirt, die Mittel fand, nach Vornahme einer Operation ihr
Opfer verschwinden zu lasse». Sie sowohl wie Lieutenant
Trivulzio wurden verhaftet.
* Ein Wirth als Raubmörder. Wie wir bereits
meldeten, wurde vor einigen Tagen auf einem dem Gastwirthe
Brunner in K o w a s ch e n gehörigen Felde die gräßlich
verstümmelte Leiche des Müllerknechtes Josef Schneider ge­
sunden. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß der Knecht
mit einer Hacke erschlagen, und daß ihm sein Iabreslohn
im Betrage von 140 Kronen geraubt worden war. Der Verdacht
der Thäterschaft lenkte sich auf den Besitzer des Feldes, den
Gastwirth Brunner, und er wurde noch mehr bestärkt, als
erhoben wurde, daß der Müllerknecht drei Tage im Brunner'schen
Gasthause wohnte und seitdem nicht mehr gesehen wurde. Es ist
erwiesen, daß der Knecht im Gastbause selbst er­
schlagen und beraubt worden war, worauf
der Leichnam auf das Feld geschafft wurde. Brunner wurde ver­
haftet, hat sieh jedoch in seiner Zelle im Bezirksgericht Luditz
e r h e n k t. Auch die Frau des Wirthes erscheint dringend ver­
dächtig, an dem Raubmord betheiligt zu sein, und es wurde auch
gegen sie die Untersuchung eingeleitet. Der Vorfall ist um so
erschütternder, als der Mörder sieben Kinder hinter­
läßt, von denen das jüngste erst ein halbes Jahr alt ist.
* Ein Unfall anf der Wcstbahn. Gestern um
halb 7 Uhr Früh ereignete sich im Westbahnhof gleich bei der
Schmelzbrücke ein EiseubahuunsaN. Als um die genannte Zett
eine Verschnbinaschine mit einem Gcpäckswagen nach der Halle
zurückfuhr, kam von der Halle in entgegengesetzter Richtung her­
auf demselben G-leife eine andere Maschine angefahren. Als
die beiden Lokomotivführer die Situation erblickten, war es zum
Anhalten ihrer Maschinen schon zu spät. Im nächsten Moment
stießen die beiden Fahrzeuge zusammen. Hiebei wurde der Gepäcks-
wagcn sehr stark und die von der Halle herausfahrende Lokomotive
nur leicht beschädigt. Der Gepäckswagen entgleiste und wurde
zertrümmert. Da sich dieser Unfall aus dem Hauptgcleise abspielte,
so konnten die von der Halle abzulasseuden Züge und die zu wrer
Zeit ankommenden Züge weder ab- noch eingetasien wer itt,
dadurch erlitt der Personenzng Nr. 117 nut Abfahrtszeit n
öb Minuten eine mehr als halbstündige Verspätung. Verletzt
wurde niemand.— Einige Stunden später hätte sich kmim
300 Schritte von dieser Ilnfallstelle entfernt bald ein ernsierer
Unfall zugetragen, der ziim größten Glück noch rechtzeitig ver­
hütet wurde. Ein einfahrender Lokalzug, für den die Einfahrt auf
„Frei" gestellt worden war, fuhr gegen die Halle zu, als plötzlich
der Lokomotivführer gewahr wurde, daß man auf sein Geleise
mehrere Wagen geschoben hatte, mit denen sein Zug zusammen,
fahren mußte, falls er ihn nicht anhalten konnte. Dies gelang
ihm noch rechtzeitig, und die Gefahr war beseitigt.
* Auf dem Eise durchgebrochen. Der l6jährige Tag­
löhner Josef Weibisch ist Sonntag Nachmittags um 3 Uhr
beim Betreten der Eisdecke der Wiener Eiswerke im alten Donau-
bette in Floridsdorf durchgebrochen und bis zum Halse im Wasser
versunken. Schisfleute, die rasch zur Stelle eilten, retteten ihn.
* Der Tod eines Mädchens. Im Allgemeinen Kranken-
a c ist ant 21. b. die 27j8hrige Magd Karoline F. unter Am­
en gestorben, die den Verdacht als begründet erscheinen
lassen, daß an dem Mädchen eine gesetzlich verpönte Operation
vorgenommen wurde. Die gerichtliche Obduktion der Leiche wurde
angeordnet. Die Ausforschung der Schuldigen wurde eingeleitet.
* Wie man zwanzkgtansend Zähne stiehlt. Wie
berichtet, wurde am 19. d. der 18jährige Zahntechniker Viktor
K r e n n, Schönbrunnerstraße Nr. 62 wohnhaft, verhaftet, weil
er der Firma C. Asch und Söhne, Spiegelgasse Nr. 2 etablirt,
seit Avril vorigen Jahres zwanzigtauseud Zähne im Werthe von
8000 Kronen gestohlen hat. Krenn war früher bei einem Zahnarzt
im V. Bezirk in Stellung und kam daher zweimal wöchentlich
ins Geschäft, um Zähne für diesen zu kaufen. Er wählte immer
lange nach Farbe und Größe und kaufte auch Zähne für den
Arzt. Er hatte die Mittagsstunde gewählt, weil sich zu der Zeit
weniger Personal im Bureau befand und er demnach nicht so
sehr beobachtet war. Jedesmal steckte er zirka 150 falsche Zähne
ein. Und das setzte er durch mehr als acht Monate fort. Die
Zähne zerstampfte er zu Hause. Die Platinstiste verwerthete, er,
die Zähne selbst warf er weg. Das Platin verkaufte er einem
Goldarbeiter. Bon dem beträchtlichen Erlöse lebte Krenn ,flott.
Er fuhr im Fiaker, kaufte seiner Mitschuldigen, der Comptoiristin
Anna Schmitt, Theaterkarten und Schmuck, bis die Verhaftung
seinem Treiben ein Ziel setzte.
* Unfall beim Stadtbahnba«. Der 42jährige Tag­
löhner Leopold Zeit! ist gestern Nachmittags beinf Bau ber
Stadtbahn nächst der Stesaniebrücke von einer drei Meter hohen
Leiter in eine mit Wasser gefüllte Fnndamentgrnbe gestürzt. Zeitl,
der eine Rißguetschwunde am Hinterhaupt erlitten hat, ist in das
Wiedener Krankenhaus gebracht worden.
* Ei» Hochstapler. Das Landesaericht in Innsbruck
verfolgt einen Hochstapler, der sich Dr. Josef E r n s e r, alias
Friedrich Sattleger nennt,. wegen Dokumentenfälschung,
Gebrauches falscher Lcgitimationsvapicre und Falschmeldung. Der
Mann besitzt einen Heimatschcin, der auf Friedrich S a t t l e g e r,
am 20 Dezember 1866 zu H.-Geist geboren, lautet. Dieser
Heimatschein ist echt und war ursprünglich auf die jetzt
2 >/ 2 jährige Marie Sattler ausgestellt. Der Mann wird auch
als Josef E ruf er von der Staatsanwaltschaft in Straßburg
wegen Unterschlagung von 700 bis 800 Mark verfolgt.
* Gestochen. Der 20jährige Schlosiergebilse Joses
Iirkowsky, Columbusgasse Nr. 7l wohnhaft, ist Sonntag
Nachts in einem Gasihause im X. Bezirk mit einem Burschen
in Streit gerathen und von ihm durch Mefferstiche schwer ver­
letzt worden. Der Thäter ist flüchtig geworden, durfte aber bald
ausgeforscht worden.
* Eine Fälscher,». Die 19jährige Handarbeiterin Her
mine Lehn er. XIV. Benedikt Schellingergaffe Nr, 9 wohnhaft,
überbrachte am 19. d. dem Kaufmann Markus Fischer,
VI. Gninpendorseistraße Nr. 59, einen mit der Unterschrift der
Fra» Havel unterfertigten Brief, in dem die Schreiberin er­
sucht, ihr bei Herr» Fischer erliegendes Depot in der Höbe von
1200 Kronen der Reicberin des Brieses auszufolgen. Als Herr
Fischer die Echtheit des Briefes laut in Zweifel zog. ergriff das
Mädchen die Flucht. Gestern wurde Hermine Lehner verhaftet.
Da festgestellt worden ist, daß sie die llnterschrift der Frau Havel
gefälscht bat, um die 1200 Kronen herauszulocken, wurde sie dem
Landesgericht eingeliefert.
* Wetterbericht. Trüb, n c b l i g. st e l l e n w e i s e
Niederschläge und mild wahrscheinlich.
* Ans einer Tischrede. Redner: Meine Damen
und Herren! Eigentlich habe ich ja gar nichts zu sagcn!—
Gattin des Redners: Sehr richtig! Bravo!
* Volksthümlichc UnivcrsitätSkurse. Heute Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Konstr. W. Conrad, Kraft­
erzeugung und Krastvert Heilung in der
m oder neu Industrie (Zweiter Theil): Dampfkessel
und Dampfmaschine (mit Demonstrationen »nd einer
Exkurston in eine Dampskraftaulage), I. Christinengasse Nr. 6,
Akademisches Ghmnasium (Physikfaal); Universitätsprofeffor Dr.
K. Grünberg, Geschichte der B o l t s w i r t h s ch a s t s-
lehre <N a t i o n a l ö k o n o m i e) nacb Ad. Smith, II. Kleine
Sperlgaffe Nr. 2, Staatsgpninasinm; Dr. K. Büdinger, Ueber
Wundbehandlung (mit Uebungen und Demonstrationen),
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
* Grillparzer-Gesellschaft. Baron Alfred Berger ist
verhindert, seinen Bortrag vor dem 10. April zu halten. Aus
Anlaß des zehnjährigen Bestehens der Gesellschaft wurde neuerlich
eine große Anzahl von Volksbüchereien (im ganzen bisher hundert)
mit Grillparzer's poetischen Werken betheilt. Alle erst nach dem
Dreikönigstage eingelaufenen Ansuchen konnten für dieses Jahr
nicht mehr berücksichtigt werde».
* Der Strolch in den Lüften. Zirkusdirektor Henry
hat seinem reichhaltigen Repertoire eine Attraktionsnummer ein-
verleibt, wie sie interessanter und origineller nicht mehr erdacht
werden kann. Herr Konstantin Marios, der „Strolch in den
Lüften", macht in schwindelerregender Höhe eine Metaniorpbose
durcli und erscheint als eleganter Seitknnstler, dessen Kunststücke
auf dem bis zur Kuppel scbier senkrecht gesvannten Drahtseil
sensationellen Beifall finden und mit dem „Adlerflug" endigen.
Das übrige Programnr des Zirkus Henry ist so mannigsaltig und
abwechslungsreich, wie man es in Wien noch in keinem Zirkus
gesehen. Die Pantomime „Mazeppa's Verbannung in die
Steppen der Ukraine" gelangt nur noch einige Tage zur Aus­
führung.
Gemrrnde-AngeLegerchettrn.
fLehrerernennunste» in Wien.) Die christlich-
sozialen Stadträthe bleiben ihrer erprobten Schlamperei
treu. Heute hätten 169 Lehrerernennungen vorgenommen
werden sollen. Natürlich ist das nicht geschehen. Der Stadt­
rath macht nicht einmal noch Miene, diese Ausgabe in
Angriff zu nehmen. Welches die Ursachen feines Säumcns
sind, ist uns heute natürlich noch unbekannt. Es können nur
allgemeine Unlust zur Arbeit und thatsächliche Ueberbürduiig
einzelner Stadträthe mit Protektionsgeschüsten sein, es können
aber auch noch andere Faktoren an der Verschleppung Antheil
haben. Sicher ist nur, daß die Lehrerschaft wieder schwer
geschädigt wird. Es handelt sich um die Besetzung von
22 Bürgerschullehrer-, 6 Bürgerfchullehrerinnen-, 35 Bolks-
fchullehrer-, 24 Volksschullehrerinncn-, 24 Unterlehrcr-
und 28 Unterlchreriimensiellen. Außerdem noch eine
ziemliche Anzahl Stellen, die »och nachträglich aus-
geschrieben wurde». Man kann den Schaden, den die Lehrer­
schaft durch die Verzögerung erleidet, annähernd berechnen,
wenn man die Differenzen feststellt, die zwischen den Bezügen
der Kategorien, von denen die Lehrer vorrücken, und den
Bezügen der Kategorien, zn denen sie avanciren, feststellt.
Danach ergibt sich als Erfolg des Avancements folgende
Differenz in den Jahresbezügen:
Kronen
22 Avancements vom Volks- zum Bürgerschullehrer _. 8.800
6„ von der Volts- zur Bürgerselmllehrerin 2.400
35„ vom desinitiven Unterlehrer zum Volks­
schullehrer 26.600
24 Avancements von definitiven Unterlehrerinnen zu
Volksschullehrerinnen 17.280
24 Avancements vom provisorischen zum definitiven
Unterlehrer 5.760
Bewirkt in der Folge, daß jedes der sechs Qmnquennien
D, 200 Kronen um ein Jahr früher einfällt und
länger bezogen wird, also 24 X 1200 Kronen.. 28.800
28 Avancements von provisorischen Unterlehrerinen zu
definitiven Unterlehrerinnen 5.040
Bei den Quinguennien die gleichen Folgen wie bei den
Unterlehrern 33.600
Summe. 128.280
Nicht weniger als 128.280 Kronen beträgt also der
Gewinn in den Jahresbezügen, wenn die Ernennungen recht­
zeitig vorgenommen werden. Jede Woche, um die die Be­
setzung über den gesetzlichen Termin hinausgezogen wird, be­
deutet demnach für die Lehrerschaft einen Mindestverluft von
128.280 Kronen: 52— 2466-92 Kronen. Man wird
zugeben, daß es eine ganz unerhörte Schädigung der Lehrer­
schaft ist, wen» man sie wöchentlich um 2467 Kronen be­
raubt. Dabei haben wir noch gar nicht in Rechnung gezogen,
daß auch die durch die verspätete Ernennung freiwerdenden
Stellen höchstwahrscheinlich später als sonst zur Besetzung
kommen, so daß sich der Schaden wie eine ewige Krankheit
noch forterbt, und haben weiter die nachträglich aus­
geschriebenen Stellen völlig unberücksichtigt. Nun ist das
Heuer auch bereits die zweite Schädigung der Lehrerschaft.
Schon die Bequemlichkeit und Saumseligkeit des christlich-
sozialen Bezirksschulrathes kostete sie 9868 Kronen. So viel
beträgt nämlich der Verlust, den die Lehrerschaft erlitt, da
der Bezirksschulrath die vollständigen Listen der erledigten
Stellen nicht rechtzeitig fertigstellte und deshalb den Ein­
reichungstermin um vier Wochen hinausschob. Der christlich-
soziale Stadtrath erweist sich nun als würdiger Genosse des
christlich-sozialen Bezirksschulrathes und überschreitet die Be­
setzungsfrist. Freilich, die Tausende, die die Lehrer verlieren,
die fließen als Jnterkalarie in den Gemeindesäckel, und da
dieser durch das Lneger'sche Gasabenteuer erschreckend geleert
wurde, so finden wir es ja begreiflich, wenn die Herren Zu­
fluß suchen. Nur scheinen uns die armseligen Lehrersäcke nicht
die besten Quellen zu sein. Die Lehrer haben sich die Hunger­
löhne sauer verdient, die ihnen die Gemeinde Wien zahlt,
und sie sind gewiß am wenigsten schuld daran, wenn bei der
christlich-sozialen Gemeindewirthschaft die Kassen der Gemeinde
leer geworden sind. Man lasse also nicht s i e büßen, was
Herr Lueger und seine Leute verschuldet haben.
sKommnnalhygicne in England.) Wie weit sich die
Maßnahmen der Gemeinden in England bezüglich Hygiene und
sanitärer Einrichtungen erstrecken, mag daraus hervorgehen, daß
im Gemeinderath von Sheffield küzlich darüber debattirt
werden konnte, ob in die städtische Bauordnung
nicht eine Klausel ausgenommen werden sollte, der zufolge Bau­
unternehmer verpflichtet würden, b eis ä m m t l i ch e n Neu­
bauten jede Wohnung mit einem Badezimmer zn ver­
sehen. Der Antrag wurde zwar von vielen Seiten unterstützt, fand
jedoch nicht die Mehrheit.
jGemeindesozialismnS in der Schweiz.) Die Ge­
meinde Biber ist im Kanton Solothurn beschloß, zur
Speisung der Schulkinder, respektive zur Brot­
beschaffung eine eigeneBäckereizu errichten. Der Erfolg
ist so zufriedenstellend, daß auch schon zahlreiche Familien ihren
Brotbedarf bei der Gemeindebäckerei decken.— Die Schweizer
sind halt verrückte Kerle, die gar keinen Sinn für die Bedürfnisse
der— Bäckermeister haben.
sDie GesundlieitSverhältnisse Wiens.) Die Gcsunk-
heitsverhältnisse im Dezember v. I. waren verhältnißmäüig
sehr günstig. In die armenärztliche Behandlung sind 7447
Fälle zugewachsen. Der Stand der an entzündlichen Krankheiten
der Atbmnngsorgane Leidenden (2187) war niedriger als im De­
zember des Vorjahres (2104). Von entzündlichen Krankheiten der
Verdauungsorgane wurden 1102 (im Dezember 1898: 816) aus­
gewiesen. Influenza wurde nur in vereinzelten Fällen beobachtet.
Die Zahl der eingelaufenen Anzeigen über Infektionskrankheiten
war in Folge der vielen Masernscille ziemlich groß, indem 2973
Fälle (gegen 2328 im Dezember 1898) zur Anzeige gelangten. An
Maiern tiefen 1509 (80 mit tödtlicheni Ausgang), an Scharlach
225, Diphtherie und Crouv 263, Varizellen 568, Keuchhusten 123
Anzeigen ein. Bei den Typhusiällen war ein weiterer Rückgang
zu verzeichnen. Aus prophylaktiichen Gründen kam es zur
Schließung von vier V o l k s s ch n l k l a s s e n, eines
Kindergartens und eines Pensionats wegen Masern, einer Kinder­
bewahranstalt und der Handelsakademie wegen Diphthcritis, einer
Tanzschule wegen Scharlach, eines Kindergartens wegen Varizellen
und einer Volksschule sowie einer Müdchenlyzeumllaffe wegen
Mumps. Auch die Sterblichkeit war im Berichtsmonate
relativ gexing. Gestorben sind 2701 Zivil- und 15 Militär-
personen. Daovon gehörten 52'54 Perzent dem männlichen und
4746 Perzent dem weiblichen Geschlecht au. Obduktionen fanden
18 landesgerichtliche und 88 sanitätspolizeiliche statt.
jTer Wählcrfang im Rathhanse.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Heinrich R a-
gowsky. Johann Janowsky, Josef Sikora, Gemischt-
waarenverschleißer; Julius R ein o l d, Einspännereigenthümcr;
Paul B l aha, Schlosser; Titus Peter N e u g e b a u e r, Zivil-
ingenieur; Karl S ei tk, Fiakereigenlhümer: Josef Wie hart,
Arauz S w o b o d a, Stefan R a d i n o v i c, Johann Hahn,
Josef P r e i ß, Schneider; Alois Wickenhauser, Restaurateur;
$011»"^ TO a Y e rj_ Trödler; Josef R U p r echt/ Privatier;
Martin H a tz o u, Selchwaarenverfchleißer./
Theater und Kunst.
Operntheatcr. Di- neue Märchenoper „Es war einmal
von dem Hingen Wiener Komponisten Alexander Zemlins'
sllh iÜf Ö 0 i. fltc® rat6nia “^ gleichnamiger Komödie i
Sr 1® u,flei' b-acb-itet. hatte bei ihrer gestrigen E
auffuhrt,ng m unserer Hofoper einen unbestrittenen glänzen
der'o ftbönen Theilen aus Rechnung des guten Bucl
gezeichnete»^ 1 prächtigen Iuszenirung. der
gezeichneten Einstudierung und Leitung durch


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 10 ]
Seite 8 Wien, Dienstag Nrbriker-Zeilung. 23. Jänner 1900 Nr. 21
Makler und der vortrefflichen Darstellung zu setzen ist.
Bon letzterer gebührt Fräulein Kurz, die als Märchenprinzesstn
von entzückendem Liebreiz und holdester Poesie war, die Palme
des Abends. Herr Schmedes war in allen Gestalten, die er zu
verkörpern hatte, ein jugendfrischer Held, und die Herren H e s ch,
Reichenberg und Pacal sowie die Vertreter aller kleinen
Partien wirkten höchst verdienstlich. Der Frauenchor halte reichlich
Gelegenheit, sich auszuzeichnen, und das wundervolle Orchester ließ
die Hauptstärke des Komponisten, die meisterhafte Jnstrumentirung,
glänzend hervortreten. Der Beifall, nach dem Vorspiel noch etwas
kühl, schwoll nach dem ersten Akt. dem weitaus besten des ganzen
Werkes, mächtig an, es gab unzählige stürmische Hervorrufe der
Hauptdarsteller und des Komponisten, und der Erfolg war ent­
schieden. Beifall und Hervorrufe, nach dem zweiten Akt etwas
schwächer, waren nach dem dritten Akt wieder so lebhaft wie nach
dem ersten. Wir kommen selbstverständlich auf Werk und Auf­
führung noch ausführlich zurück. j- s.
Stadttheater. Man gab auf dieser Bühne gestern zum
erstenmale das Radler'sche Lebensbild aus Alt-Wien „Josef
Laune r", das vor zwanzig Jahren im Josefstädtertheater
einen so großen Erfolg hatte, daß es mehr als hundertnial
hintereinander gegeben wurde. Auch gestern gesiel das anspruchs­
lose Stück dem naiven Publikum des Stadttheaters. Es muthet
in seiner Mache wohl schon recht veraltet an, aber es vermag
durch die geschickte Verwendung der unvergänglichen und un­
vergleichlichen Weisen des Walzerkönigs in dem gesanglichen
Theile des Stückes auch heute noch zu gefallen. Leider wurde
furchtbar schleppend gespielt, und Herr F r ö d e n als Josef
Lanner übertrieb wieder einmal in der unerträglichsten Weise.
Ausgezeichnet war Herr Rakowitsch als Hornist Krizek; recht
nett spielte und sang Fräulein Mayer. Reizend waren die Alt-
Wiener Kostüme der Damen. Der Autor wurde nach den letzten
drei Bildern wiederholt gerufen. Kr.
Franziskaner K e r r i e n. zu Ende geführt. Kerrien, der bekanntlich
wegen bestialischer Mißhandlung seiner Pensionäre angeklagt war,
wurde schuldig befunden und zu einer einjährigen Zuchthausstrafe
verurtheilt. Seine Hauptbelserin, die Krankenwärterin B e r t r a n d,
bekam dreizehn Monate, der Verwalter M a z i a§ »sechs Monate,
der Krankenwärter C r o z e t zwei Monate.
(Gelegenheit «»acht Diebe.) Im August vorigen Jahres
fand der wegen Diebstahls bereits wiederholt bestrafte 26jährige
Robert H ö r t i g bei dem Kohlenhändler Josef Mästn, dem der
Ruf Hörtig's nicht bekannt war, Beschäftigung als Kohlenträger.
Am 6. November v. I. erhielt er von seinem Herrn den Auftrag,
Kohlen in die Wohnung zu tragen. Er kam diesem Anstrag nach.
Auf dem Wege in die Wohnung begegnete ihm die im Fortgeben
begriffene Gattin Masin's, und um nicht aufgehalten zu sein, gab
sie ihm den Wohnungsschlüssel. Hörtig betrat also die Wohnung
in dem Bewußtsein, darin vollkommen ungestört zu sein. Er lud die
Kohlen ab und machte sich sofort an einen Kastem. der versperrt
war und in dem er Geld vermuthete. Er öffnete den Kasten mit
einem Nachschlüssel und fand darin eine eiserne, ebenfalls ver­
sperrte Kassette, und da Hörtig vermuthete, daß sie das Geld ent­
halte, nahm er sie an sich und ergriff damit die, Flucht. Aus
freiem Felde erbrach er mit einer eigens dazu mitgenommenen
Zange die Kassette. Darin befanden sich 230 st. Baargeld, ein
Sparkassebuch und Wcrthpapiere im Gesammtmerthe von 4622 fl.
60 kr. Hörtig entnahm der Kassette das Baargeld, zwei Tabak­
lose und die Coupons einer Bersicherungspoluze der Royal Belge
und warf die Kassette mit dem übrigen Inhalt weg. Am nächsten
Tage wurde die Kassette von einem Sicherheitswachmann gesunden
und von der Polizei dem Masin zurückgestellt, weil dessen Eigen-
thumsrecht an die Kassette aus dem vvrsindlichen Inhalt zweiiel-
los erkennbar war. Nach einigen Tagen wurde Hörtig, dessen
Verschwinden vom Arbeitsort sofort den Verdacht der Thäterschaft
auf ibn konzentrirt hatte, aufgegriffen. Gestern stand Hörtig vor
dem Schwurgericht, dem Landesgerichtsvizepräsident Dr. Böhm
präsidirte, unter der Anklage des mehrfach gualisizirten Diebstahls
aus Grund seines schon in der Untersuchung abgelegten umfassen­
den Geständnisses. Die Geschwornen bejahten die der Anklage
entsprechende Sckuldsrage einstimmig. Robert Hörtig wurde
zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt; er
meldete die Berufung gegen das Strafausmaß an.
Im Deutsche» Volkstheater hat Herr Ernst G r e i 6»
negger den Engagementsvertrag, der mit Ende dieser Saison
abläuft, nicht mehr erneuert.
Konzerte. Heute um halb 8 Uhr Abends im Bösendorser«
Saale Liederabend deS Fräuleins Marie Katzmayr.
— Heute um halb 8 Uhr Abends sindet im großen Musik«
Vereinssaale das Konzert Emil Sauer statt. Das ans Mit­
gliedern des HofopernorchesterS bestehende Orchester leitet Professor
Hermann Graedener.
— Der Violinvirtuose Arrigo Serato ans Bologna
veranstaltet Donnerstag den 25. d.. um halb 8 Uhr Abends, im
Bösendorfer-Saale ein Konzert. In diesem Konzert wirkt die
Sängerin Fräulein W Y b i r a l mit, die Lieder von Schubert,
Hugo Wolf und Richard Strauß zum Vortrag bringen wird.
Karten in Gutmann's Hosmusikalienhandlung.
Gerichtssim!.
(Die „Gewaltthat" eines KindeS.) Die 13jährige
Taglöhnerstochter Marie Schmidt hatte sich gestern vor dem
Bezirksgericht Leopoldstadt wegen „Verbrechens der öffent­
lichen Gewalthätigkeit" zu verantworten. Das Kind
erschien am 5. September v. I. im Cast Orient in der Prater,
ftraße, um dort den Gästen „Planeten" zum Kaufe anzubieten.
Der Kellner wies das Mädchen hinaus, da es jedoch nicht gehen
wollte, wurde der Sicherheitswachmann Redl gerufen. Das
Mädchen ergriff bei dessen Ankunft die Flucht und wurde
schließlich von dem nacheilenden Wachmann lestgenommen. Nun
entwickele sich ein verzweifelter Kampf zwischen dem kleinen
Mädchen und dem Sicherheitswachnian». Es versetzte ihm einen
Stoß, daß er angeblich zurücktaunielre, und als er die „Ber-
brecherin" lassen wollte, ergriff sie seine Hand und verbiß sich in
feinen Finger, so daß sich Redl nur mit Gewalt befreien konnte. Da
die Kleine das vierzehnte Jahr noch nicht erreicht hat, sonach
»vegen eines Verbrechens nur der Judikatur des Bezirksgerichtes
untersteht, wurde sie gestern dem Richter Gerichtssckretär Dr.
v. W e s s e l y vorgekübrt. Sie war geständig und will sich nur gegen
die Arretirung gewehrt haben.— Die Angeklagte wurde wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu zwei
Monaten Verschließung an einem ab­
gesonderten Orte verurtheilt. Daß es wirklich
(mpemeffen ist, den tollen Verzweiflungsakt eines ganz unreifen
Kindes als Verbrechen zu gualisiziren und eine Strafe zu ver­
hängen, die effektiv nickt geringer ist als die Strafen, die man in
ähnlichen Fällen über Erwachsene verhängt, möchten wir aber schon
sehr bezweifeln. Der gesunde Menschenverstand hätte gewiß ein
anderes Urtheil gefällt als der gelehrte Richter. Aber so ist eben
manchmal das Gesetz und der Gesetzeshüter. Entmenschten Müttern
»nd Stiefmüttern, die ihre Kinder halb todt prügeln, ewrn
Verweis, und Kindern, die sich in ihrem Unverstand an der
Staatsautorität, die der Wachmann repräsentirt, vergreifen, gleich
zwei Monate Arrest.
(Die notorisch schlechten Wiener Wegverhältnisse.)
Der Zustand der Wiener Straßen in der letzten Zeit hat einen
Kutscher vor einer Strafe gerettet. Der Lenker eines Sckwersnhr-
werkes war nämlich am 20. d. beim Slrakbezirk'gericht Josesstadt
angeklagt, durch unvorsichtiges Fahren die Uebertretnng gegen
die körperliche Sicherheit begangen zu haben. Der Angeklagte
hatte nämlich am Hof einen Fleischhauerstand umgeworfen. Er
»ab zu seiner Verantwortung an, daß sein Wagen aus der
fchlüpsrigckothigen Straße ins Rutschen gekommen war und so
den Stand umwarf. Nach durchgcsührtein Beweisverfahren
sprach der Richter Gerichtssekretär Dr. Fröhlich den
angeklagten Kutscher frei mit der Begründung, daß seine Ver­
antwortung, der Wagen sei ohne sein Verschulden ins Rutschen
gekommen, „bei den notorisch schlechten Weg-
verhältnissen in Wie n" glaubwürdig sei.
lWenn «»an keine Arbeit findet.) In einer Brannt.
Weinschänke der Leopoldstadt konnte man bis gestern einen Mann
finden, der dort ein förmliches Bureau zur Erzeugung von Liebes­
briefen für fremde Rechnung errichtet hatte. In Folge seiner Praxis
in diesem Fache und seiner hübschen Handschrift batte der be­
schäftigungslose Friedrich Hauser eine groye Klientel. Bor
seinem „Bureau" standen zumeist mehrere Wagen, denn jeiic, welchen
Hauser Liebrsepisteln verfertigte, waren durchwegs Schwerkubr-
Werkskutscher und Dienstmädchen. Die Poluei beschaUuue stch
jedoch schön-längere Zeit mit Hauser, und da sie der
daß Hauserjeigentlich keinem redlichen Erwerb nachgehe, wurde er
gestern vergastet »nd dem Bezirksgericht Leopoldstadt zur Ab-
urtheilung wegen Vagabondage eingeliesert. Er wurde gestern dem
Strafrichter G-ricktss-kretär Dr. D° u m. aus er Zelle vor-
nesübrt bestritt aber, ohne Erwerb zu sein. eN imter.- 0.26
w "reu'venn Sie nach der
e r l i t t e n e n B e I e i d i g u n g und Mißhandlung
die Arbeit verlassen hätten. Dann wären
Sie im Sinne des 8 82 b zum sofortigen Verlaffen der Arbeit
berechtigt gewesen und batten von Herrn Eckl überdies
eine Kündrgungsvergütnng verlangen können." Künftige Maraneure
dieses Herrn werden sich noch diesem Rath benehmen, es ist uns
ja bekannt, wie ofl Herr Eckl seine Angestellten wechselt, llebrigens
batte Herr Eckl am Verhandlungstage, das ist am 13. d., seinen
Kellnern die ihnen gehörigen Neujabrsgelder noch nicht aus«
gefolgt. Er versprach vor Gericht, dem Kläger bald seinen Theil
zuzusenden. Wir hoffen, daß der Kläger nicht länger mit diesem
Betrage herumgezogen wird.
Parleiirachrichleir.
Achtung, Vertrauensmänner des X. Bezirkes!
Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im bewußten Lokal
erweiterte Bezirksorganisationssitzung. Tages-
ordnnng: Die zukünftigen Wahlen (eventuell Aufstellung von
Kandidaten).— Für den Bezirksausschuß: Johann Pölz er,
Vertrauensmann.
(Eine klerikale Mnsteranstalt.) Vor dem Pgnfir^Zuchi^
ÄL'L ÄPS UU? <*•
Prozeß
den
Sozialpolitik.
Ueber die Altersversorgung der Bediensteten der
Bau- nnd BetriebSgeselltchast (Wiener Tramway) schreibt
das „Oesterrcichisch-nngarische Eiscnbahnblatt": „Wir haben von
den Arbeiten Mittheilung gemacht, die seitens der Bau- und
Betriebsgesellschaft zum Zwecke der Erfüllung der in den Statuten
übernommenen Verpflichtung betreffend die Schaffung einer auf
asjekuranztechnischer Grundlage beruhenden Altersversorgung des
Personals im Zuge sind. Wir haben aas die Komplizirtheit dieser
Arbeiten hingewiesen, die sich daraus ergibt, daß das Personal
sowie die, Gesellschaft vom 1. Dezeniber 1899 einen höheren
Beitrag leisten als bis zu diesen: Termin— nänilich 7 Perzent—
und daß in Folge dessen der Ruhcgevnß bei den alten Be­
diensteten sich aus zwei Faktoren zulanimeusetzen wird, der
Pension an? Grund der alten Beiträge nnd jener, die aus deni
neuen Pensionsstatut resultirt. Die Sache würde sich wesentlich
veieinfachcn, wenn die Bediensteten die in der früheren Periode
geleisteten Beiträge durch Nachzahlung aus die Höbe der derzeitigen
Prämien erhöhen würden. Die alten Bediensteten wären, wie
wir hören, zu einer solchen Nachzahlung bereit, gegen welche aber
das neue Personal, bisher wenigstens, Bedenken äußern soll.
Uebrigens werden seitens der Fachorgane der Gesellschaft die
Vorarbeiten und Berechnungen für das neue Pensionsstatut eifrig
gepflogen, nnd so dürfte dem von der Regierung vor kurzem
geäußerten Wunsche, daß diese Angelegenheit möglichst bald de
endgiltigen Regelung zugeführt werde, entsprochen werden. W elch
Koste:, der Gesellschaft die neue Altersversorgung der Bedienstete
verursachen wird, läßt sich ziffermäßig noch nickt feststellen; doch
dursten dieselben erhebliche sein. Äußer der Altersversorgung
leistet die Gesellschaft einen Beitrag von 2 Perzent zur Unfall­
versicherung, was einen Aufwand von rund 50.000 fl. verursacht,
und überdies trägt sie mit dem annähernd gleichen Aufwande die
Kosten der Krankenversicherung ans Eigenem."
Die offenbar insvirirte Notiz läßt darauf schließen, daß die
Bau- und Betriebsgesellschaft in kürzesier Zeit an ihre Bediensteten
mit der Forderung herantreten dürfte, sie mögen für die früheren
Perioden Nachzahlungen zum Pcnsionsfonds leisten. Kegen eine
solche neuerliche unerträgliche Belastung müßten sich die Bediensteten
energisch wehren.
Die Gehilfenversammlnng der Wiener Bäcker-
genossenschaft sindet heute statt, und zwar wird von halb 4 bis
5 Uhr die Wahl in verschiedene wichtige Funktionsstellen erwlaen
nnd hierauf die eigentliche Versammlung eröffnet werden. Die
Tagesordnung, besonders bemerkenswerth durch einen seitens des
Gchilfenansschiisses vorliegenden Antrag auf Ausdehnung
des mit dem Schwarzbäckerklub getroffenen U e b e r e i n k o m-
mens aus die Weißbäckereien. Ein massen­
hafter Besuch ist deshalb unbedingt erforderlich.
Fachverein der Schneider «nd Schneiderinnen
Niederösterreichs. Auf Beschluß des Zentralvorstandes wird
die Arbeitslosenunterstützung auch in diesem
Jahre in der genossenschaftlichen Krankenkasse, VIl. Mondschein­
gasse Nr. 2, an Samstagen zwischen 11 und 12 Uhr Vormittags
unter folgenden Modalitäten ausbezahlt: Jedes arbeitslose Mit­
glied muß mindestens ein Jahr dem Vereine angehören und
darf mit seinen Beiträgen nicht länger als zwölf Wochen im
Rückstände sein; auch muß es die zurückgelegte vierzehntägige
Arbeitslosigkeit nachweisen können. Mitglieder, die bloß „aus­
setzen", können erst nach sechs Wochen derartiger Arbeitslosigkeit
die nachgewiesen werden muß. Unterstützung erhalten. Jede
arbeitslose Mitglied hat sich Dienstag und Freitag jeder Wach
Vormittags von 9 bis 10 Uhr beim Arbeilsvermittler Genossen
Z a n o t t o zu melden.
Verpflichtung der Alpinen Montangesellschaft znm
Betriebe des Hüttenberger Werkes. Bekanntlich hat die
Alpine Montangesellschaft ihrem Reorganisationsplan gemäß
ihren Gesammtbetrieb um den steirischen Erzberg konzentrirt nnd
den Betrieb in ihren kärntnerischen Werken immer
mehr rcduzirt und schließlich ganz eingestellt. Zu diesen kärntnerischen
Werken gehören außer einigen Kohlengruben in erster Linie der
Hüttcnberger Erzberg, die Hochöfen in Lölling. Heft und Prävali
sowie einige Eisengießereien und sonstige Fabriken. Aus Kärnten
wurde dagegen vergeblich im Interesse der arbeitenden Be­
völkerung Einspruch erhoben; die Gesellschaft konnte nicht daran
gehindert werden, ihren Betrieb nach ökonomischen Grundsätzen
einzurichten. Mit einer Ausnahme jedoch, die sich auf den
Hüttenberger Erzberg bezieht. Nack 8 174 des Berg­
gesetzes ist jeder Besitzer eines Freischnrses oder verliehenen Berg­
baues verpflichtet, denselben „b a u h a f t" z u erhalten, das
beißt aut demselben die nöthigen Sickerheitsniaßregeln zum
Schutze von Personen und Eigentbu:» zu treffen und ibn
vorschriftsmäßig in stetem Betrieb zu erhalten. Znm steten Betriebe
gehört, daß „derselbe an jedem in dem Bergrevier üblichen
Arbeitstag durch eine achtstündige Arbeitszeit mit der nach der
Beschaffenheit des Ortes und dem Zwecke des Betriebes
erforderlichen Anzahl von Arbeitern belegt sei". Als nun von
der Bcrgvolizei gelegentlich einer Jnspizirnng konstalirt wurde,
daß das nach der Hüttenberger Beraordnung verliehene
Bauleben „Hüttenberger Erzberg" nickt in Betrieb stehe, wurde
der Alpinen Montangesellschoft d i e Ä a» h a f t h a l t n n g für
diese Grubenmaße aufgetragen. Sie rckurrirte, doch
das Ackerbanminiflerium verwarf den Rekurs, weshalb die Gesell­
schaft durch Dr. Lubi die Beschwerde an den B e r >v a l t u n g s-
aerichtshof ergriff. Gestern fand die Verhandlung statt. Die
Gesellschaft machte geltend, daß es sich um ältere Gruben handle,
deren Betrieb aus Zweckmäßigkeitsgründen unterbleiben müsse.
Der Beuvaltunasgerichtshos unter Vorsitz des Senatspräsidenten
Dr. Ritter v. Älter erkannte in Abweisung der Be­
schwerde, daß die von der Bergbehörde versügle Maßregel
vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit nickt zu prüfen sei. Da die
neueren Berggesetze ihre Anwendung auch auf ältere Gruben­
maße finden, sei die Äauhastpflicht begründet. Wenn das Berg­
gesetz eine Reduktion des Betriebes nach Maßgabe des Verhält­
nisses älterer Maße zu neueren Maßen intendirt hätte, so müßte
dies irgendwo im Gesetz Ansdruck finden, was aber nickt der
Fall ist. Der Gesellschaft bleibt nun nichts nbiig, als entweder
den Betrieb des Hüttenberger Werkes aufrechtzuerhalten,
iür das seit Anflaffung der Hochöfen in Lölling und Hcst ein
regionaler Absatz gar nicht vorhanden ist, oder ihre Bergbau-
berecktigung in Kärnten ganz aufzugeben. Die Produktion
in Hüttenberg betrug noch im Jahre 1897 629.000 Meterzentner,
zirka 7 Perzent der gesammten Cisensteinproduklion der Montan-
gesellschast. Der Werth des Hüttenberger Erzberges ist in der
Bilanz nickt speziell ausgewiesen.
Ans Berlin »üb berichtet: Der Minister der öffentlichen
Arbeiten hat die D i e n st- und Ruhezeit der Eisen-
bahnbetricbsbeamten durch einen Erlaß vom 5. d.
generell neu geregelt. Danach gelten in Zukunft folgende Be­
stimmungen: 1. Für Stationsbeamte, Telegraphisten, Rangir-
meister, Halteftellcnausseher und Weichensteller. Wenn der Dienst
eine ununterbrochene angestrengte Thätigkeit erfordert, soll die
durchschnittliche tägliche Dauer 8 Stunden, die Dauer einerein-
zelnen Dienstschicht 10 Stunden nicht überschreiten. Im übrigen
kann dir durchschnittliche tägliche Dienstdauer bis zu 12 Stunden,
die Dauer einer einfachen Dienstschicht bis zu 14 (bei einfachen
Betriebsverhältnissen mit längeren Pausen in der Tienstschicht bis
zu 16) Stunden betragen. 2. Für Bahnwärter und Haltepunkt-
wkrter soll die Dauer der täglichen Tienstschicht l4 Stunden
mckt überschreiten; nur bei einfachen Betriebsverhältnissen ist eine
Ausdehnung bis zu 16 Stunden zulässig. 3. Für das Zngs-
begleitimgSVersonal soll die tägliche Dicnstdaner im monatlichen
Durchschnitt nicht mehr als 11 Stunden und 4. für das
Lo.omotlvpersonal nickt mehr als 10 Stunden (bei einfachen
^ etncbsverhalimssen bis zu 11 Stunden) betragen. Bei letzteren
die einzelne Dicnstschickt 16Stunden
'.- u überdies müssen derartig lange Schichten durch
ausgiebige Pausen miterbrochen werden. Aus den allgemeinen
M»Irt U 9* un^ en f,? cn m e8 *“ erwähnen: Jeder im Betriebs-
dienst, sdandrg befdjafttßte Beamte soll monatlich mindestens
«jV-*«.» 1 p°." ie 24 Stunden erhalten. Bei einfachen
Betnebsverhaltnissen, wie namentlich ans Nebenbahnen, kann die
Hahl der Ruhetage des unter 1 nnd 2 angeführten Personals aus
einen im Monat eingeschränkt werden. Im Nachtdienst darf
tem Beamter mehr als sieben 'Nächte hintereinander beschäftigt
des Kirchenbesuches verbleibt es bei den bis«
weite ®minh l s te s dem Betriebspersonal an jedem
-ur Ir^^^ m Qhev? n ,tbcm dritten Sonntag Gelegenheit
Me £&iiTa a ,i?® otM !!' nfl *“ «eben und die dazu Lrforder-
-HWWGZMk-»


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 11 ]
Nr. 21 Wien, Dienstag Urbeitrr-Zeitung. 23. Jänner 1900 Seite 9
K a s f, Redakteur des „Arbciterschutz". Verlag der Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand. Wien 1900.— Der zweite Jahr­
gang wird ein iür Beamte und Funktionäre von Krankenkassen,
Me>verkvereinen, Gehiltcnausschüssen, Schiedsgerichten und gewerb­
lichen Korporationen ebenso unentbehrliches Hilfsbuch werden,
w>e es der erste Jahrgang mar. Zunächst findet man unter dem
Titel „Rechtspflege in der Unfall- und Krankenversicherung" eine
erschöpfende Zusammenstellung aller auf das Schiedsgerichtswesen
bezüglichen Vorschriften nebst Praktischen Formularien für Klagen,
Eingaben rc, Für Funktionäre von Gewerkvercinen und Kranken­
kassen hat gerade dieses Kapitel unmittelbar praktischen Werth, weil es
ihnen auch ohne Recktssreund ermöglicht,Klagen bei den Schieds­
gerichten der Uniallversicherungsanstalten re. einzubringen und fo
die Interessen der Vereins-, beziehungsweise Kassenmitglieder wabr-
znnebmen. Aber auch das G e n e r a l r e g i st e r zu den
a in t l i ch e n Na ch r i ch t e n ist kür jeden, der irgendeine
behördliche Entscheidung sucht, ein werthvolles Hilfsmittel. Des­
gleichen die Uebersicht über die krankenversicherungspflichtigen
Gewerbe und Berufe, so daß mit Fug und Recht behauptet
werden darf, der Kalender ist ein für alle Interessenten der
Arbeiterversicherung nüpliches Hand- und Hilfsbuch.
Streik und Boykott.
Bewegung der Grazer Tramwatzbediensteten.
Am 20. d. hielten die Vertreter der Tramwaybediensteten
mit der Direktion Besprechungen über die Forderungen der
Bediensteten ab. Die Verhandlungen führten zn keinem be­
friedigenden Resultat. Morgen Mittwoch, um halb 12 Uhr
Nachts, findet im Gasthofe „zum wilden Mann" eine freie
Versammlung der Tramwayhediensteten mit der Tages­
ordnung „Die Antwort der Direktion auf die Forderungen
der Bediensteten" statt.
Der Boykott gegen die Grazer Apotheker ist in
vollem Gange. Montag Abends fand in der Stcinfeldek Bier­
balle in Graz eine große Volksversammlung statt mit der Tages­
ordnung: „Der Medikamenlenwucher und die Krankenkassen."
Den Vorsitz führte Genosse Muckitsch, als Referent sprach
Genosse Kirillo aus Wien. Redner sagte, die Apotheker
hätten erklärt, daß sie schon am Hungertuche nagen. (Heiterkeit.)
Sie hätten fich daher aufgerafft und eine theilweise Streichung
der Perzente für die Krankenkassen beantragt. Man habe meiner den
Apothekern allerdings sehr unangenehmen Weise in ihre lateinische
Küche hineingeleuchtet und dabei mancherlei Entdeckungen gemacht.
Die Nachlässe hätten sich so herausgestellt, daß die ersten Rech­
nungen erhöht wurden und dann erst die Perzentabzüge gemacht
wurden,, so daß die Nachlässe Aufschlägen gleichkamen. Dagegen
hätten die Kassenleitungen im Interesse ihrer Mitglieder Stellung
nehmen müffen. Der Redner erörterte die Bestimmungen des
Avothekergewerbes, deren Manipulation und das durch die Kon-
essionirung geschaffene Uebermerthsystem. Ein Wandel könne nur
urch dasunveräußerlichefreieKonzessionssystem
geschehen, da dann kein so hohes Kapital zu verinteresstren ist.
Der Redner besprach das Taxfiistem, das nur zu Gunsten der
Apotheker gehandhabt werde. Weiter besprach er den diesbezüg«
lichen Kampf in Wien. Der gleiche Kampf habe sich in Graz
entsponnen. Die Kassen hätten sich an die Behörden gewendet,
doch sei bisher keine Entscheidung getroffen worden. Auch hier
habe man zum Boykott greifen muffen. Der Redner nannte das
Vorgehen der Apotheker inhuman, indem sie den Kranken die
Medikamente auf Kredit verweigern. Die um Intervention
gebetene Statthalterci sei der Anficht gewesen, daß die Kranken­
kassen nicht das Recht besitzen, einzelne Apotheken von der Lieferung
auszuschließen, obwohl das Statut anders laute. Wie m Wien,
werde gewiß auch in Graz die Bevölkerung hinter den im
Kampfe mit den Apothekern befindlichen Arbeitern stehen. Der
Redner nahm gegen einen in einem Grazer Blatte im Sinne der
Apotheker erschienenen Artikel Stellung. Ein Vergleich mit den
Preisen der Militärapotheken zeige, was für horrende Preise das
Publikum bezahlen müsse. Man verfolge die Krankenkassen
wegen der in denselben angestellten Führer, deren Bezahlung
durchaus keine glänzende sei. Dagegen steile sich der Gewinn
der Apotheker auf 100 bis 1500 und 1600 Perzent. Die
Frage interesfire die ganze Bevölkerung, und es sei Pflicht der
Versammelten, die Agitation in die weitesten Kreise zu tragen,
damit der Kampf zu Gunsten aller Kassen in ganz Oesterreich
siegreich ansgesochten werde. Man werde Retaxirungsttellen
schaffen, die dann auch das Publikum benützen könne, und die
Drognisten mehr besuchen. Es sei eine Unwahrbeit, daß die
Kassenärzte aufgefordert wurden, billige Medikamente zu geben, da
ja die Krankentage dadurch ungeheuer anwachsen würden. Er
forderte nochmals zur eifrigen Agitation auf. (Lebhafter Beitall.)
— Der Vorsitzende ersuchte, falls jemand erwidern wolle, das
Wort zu ergreifen, da man auch die Gegenansicht hören möchte.
— Genosse Muchitsch beantragte eine Resolution, in der die
Versammlung gegen das Vorgehen der Grazer Apotheker
protestirt, die durch grundlose Herabsetzung des Perzentnachlasses
eine bedeutende Erhöhung der Medika-
mentenkosten hervorgerufen haben. Die Versammlung er­
klärt, mit allen zweckdienlichen Mitieln das neueste Attentat aus
das Krankengeld der Kassenmitglieder kräftigst abzuwehren, und
fordert die Vorstände der Krankenkassen ans, die Interessen der
Mitglieder gegenüber den unerhörten Ansprüchen der Apotheker
energisch zu wahren. Dann wendet sich die Resolution gegen einen
Artikel eines Grazer Blattes. Schließlich verpfiichteten sich die
Versammelten durch die Resolution, so lange die Apotheker nicht
den alten Nachlaß gewähren, nur in jenen Apotheken zu kaufen,
die von der Parieivertretung bekanntgegeben werden. Ein Ver­
zeichniß dieser Apotheken wurde zur Verlesung gebracht, worauf
die Schließung der Versammlung erfolgte.
Nachstehende Ansstände dauern fort: der
Textilarbeiter in Warnsdorf und Grünwald; der
Gießer bei Reißenzahn in Prag; der Klavier­
macher in Reichenberg; der Porzellandreher
in Schönfeld; der S a m'm t w e b e r bei Nechuta in Wagstadt.
Zuzug von Fachangehörigen nach diesen Orten ist streng
fernzuhalten.
Urreine ruck Nevsammlmrgerr»
GÖT Vereine, die daran! reslcktire», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Kou»kags»»»»»«r Aufnahme iinden, müssen diese bis Freitag
Abend» einsenden. *99
IL opa ld «««okrati sch er Wahlverei« für den IV. Äeiirtr. Heute
rfr Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Vater'-- Gasthaus, IV. Rainer-
gasse Nr. Iü, W a n d e r v e r s a m in l n n g. Tagesordnung: l. Dis Thätigkeit
der Christlich-Sozialen i» Gemeinderath und Landtag. 2. Die Gcmeinderathswahl
des dritten Wahlkörpers im IV. Bezirk. Genossen, erscheint zahlreich!
tzLozialdeinokrattlllier W».Iiinevrin de« XV. Kerirke«. Heute
( 2- Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, im BereinLIokal, Aumami's Gasthans,
XV. Märzstraße Nr. 2b, Vsreinsvcrsammlung mit SB ortrag von
Genossen Heller: Die Sozialdemokratie und di: Freiheit des
Individuums.
MrreinsnnKUndigniliir». Geographische G e s c I l i ch a s t. Heute
CS? Dienstag Abends findet die Monatsversammlnng in, Bortragssaale des
^österreichischen Jngenienr- und Architekteiibereines, I. Eichenbachgasse Nr. >>,
statt, in der Regierungsrath Z e h d c II über das „Skivpiikon und seine Be­
deutung für geographische Zivecke" vortragen und Ritter v. Stande n h e t m
eine Reihe von ProjektionSbildcrn »ach Originalaukuahmcn vorführen wird.
MefKaßen der Redaktion.
Wir bitten bei jeder Aufrage eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
69" Manuskripte kotuuu nicht rnr'iickoestellt rrrerderr. W
Die jrrrrklsche Spvechknttdo findet nirv iede»r Montag,
DienstnPl irnd Freitog von 6 bis halb 8 ?Ujv Abends in
uusnem Dttvteirekretaviot, VI. Se;irk, Kopevtttknssaffe Ur. 12«
statt ,r,rd werden Arrskniifts «irv,»,» diele Asir gegeben. <6s werden
nirch um- errrrig rnid nUsirr Auskünfte «dev Koknfiveiligkertsn,
politische Ucvtolgirttgoir, Vereins- nnd gewevdliche Angelegenheiten
ertfieilt. Zn ollen ondeven riersttsongelegerrsteiten werden keine
Ansknnfto gegeben. Dertrelnngen vor Bericht oder ondeven
Behörden werden iiberstanpt nicht ndernornnren.
Nr. KU. Olmütz. Wenden Sie sich an Dr. Adolf
Braun. Arbeiterscsretariat Nürnbera. Gruß!— Karl Schiller,
XVI. Täglich Nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr.— Franz
Klimesch, Tischlergehilfe. Der Kirchendiener ist nicht be­
rechtigt, das Dienstbotenbnch als Pfondobjekt zn behalten. Das
Dienstmädchen ist berechtigt, die Ausfolgung des Buches zu
fordern, eventuell eine Schadenersatzklage gegen den Kirchendiener
einzubringen.— Kar! Rolim. Am l. Jänner 1901.—
Abonnent 81. Da müssen Sie bei einem Zahntechniker an­
fragen. In jedem Atelier werden nämlich andere Bedingungen
gestellt.
Briefkasten der Administration.
F. 91. 78. 1. Nichts gezogen. 2. Ja!- M. S. Nichts
gezogen. Bilder bereits abgesendet.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt.( 22. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aui 24.591 Kilogramm Rindfleisch. 422 Kilogramm
Kalbfleisch, 839 Kilogramm Schasileisch, 4901 Kilogramm
Schweinefleisch, 70 Stück Kälber, 11 Stück Schafe, 42 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 ü bis 1 K Ki h, hinteres 86 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 II t 0 h bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 80 h bis 1 K '8 h, Schaifleisch 1 X bt§ 1 X 4 li,
Schweinefleisch 88 h bis 1 X 36 I>, Kälber 88 kr bis 1X4 h,
Schafe— kr bis— h, Schweine 88 h bis 1 X 8 h, Lämmer
— X per Paar.
Mndcrmarkt St. Marx. 22. Jänner. (Orig.-Ber.)
Der heutige Austrieb belief sich auf 4756 Stück Schlachtthiere.
Der Provenienz nach waren 3273 Stück ungarische, 786 Stück
galizische und 697 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand
der Auftrieb aus 3791 Stück Mastthieren,— Stück Weidevieh
und 965 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht. exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen X 52
bis 70, Prima X 72 bis 78 (79), galizische Mastochsen X 54 bis 70,
Prima X 72 bis 74, deutsche Mastochsen X 60 bis 76, Prima
X 78 bis 83, Bauernochsen, X 44 bis 56, Stiere und
Kühe X 40 bis 70 (72). Der Markt war etwas stärker beschickt
als in der Vorwoche, trotzdem ist weder in der Tendenz noch in
den Preisen eine merkliche Aenderung zu konstatiren.
Amtliche Schlußkurse der öffentliche« Wiener Börse vom 22* Jänner.
Die Notirungen gelten für100 Krone,,
Uominate, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationcn.
4* 2% Bapier-Nente Mai-Nov...
4- 2% P'pier-Nente Fobr.-Auq..
4*2% Sitter-Rente Jänner-Juli.
4'2 A Silber-Rente April-Olt...
Lose V. I. 1854 Alk 525 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünfte!)
Low v. I. JSC4SU 200 K ....
Lose v. I. I864zu wo K (halbe)
4°/ 0 ofterr. Goldrente-
L"/o öftere. Kronen-Nente..
S'.Y’/o österr. Investitions-Ren*..
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldv
äV/Vo Franz-Josesb.-„
4 l% Rndolfbabn-„
4°/,! Albrechtbcchn-Prioritäten..
4°/o B. Wrstb.-Priorit. E..
«4°/o Franz Josefbahn-Prioritäten
8% esteir.Loka!elsenbahn-Prior..
4% Nndolfü.-Prioritäten (Gold).
4% detro (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/g uugar. Kronen-Rente ....
ßVt'Vo bette ... ...
4V»% Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
bette detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theib-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundentlast.-Oblig.
Geld
Waare
99
100
99
99
95
99
99
80
90
99
75
LOÜ
164
138
139
20
160
161
>00
20t
25
200
201
—
99
/o........
detto v. Jahre 1893 verl. 4%..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankeu-Obligationen
t°/.B°denkr.-A.,allg,öst.i.50J.ö.W.
4"/«Böhm. Hhpothekenb, i.S7J.verl.
3 detio innech. 60 1 /, I. verl.
t °/ 0 B.LandeS-B.Com.Sch« v.ö.W.
l°/o B. detto Eisenb.-Echuldvich..
Centr. Bodencr. öst. i, S0 J.verl.
1 "/»Cred.Jnst.ö^f.B-rk.-U.K.L 783.
detio Kat. n
4‘7o OSalij. Bodenkredit-Ver....
i>/,"/»Ldrb.d.K.Gal.u Lod.i.»t'/,J.
4% detto i. b7>/« Jahren rückzahlb.
4 "/-, Währ. Hypothekenbank....
4 "/-, N,-ö. Landes-Hhp.-Anst...
3‘l,% detto..
4% Oest.-ung. Bank. i. so I. Perl.
i% Sparkasse, I. öst., i. 60 I. verl.
4°4 Spark,, Pest.vat.I.,CO.i.50J,v.
1% Ung, Bodenkr.-Jnst.i.50J,verl.
3v,% detto in 63 Jabren verloSbar
4 >,,«/„Ung,Hyp,B.i.Pest,i. 4 Ll/,J.V.
i% detto 50 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4°/ 0 Bud,-Fünfk.B., ffi. 1889,SOOfl.
4"/„ Buschtiehr. Eikcnb. E.1898 d,Et.
3-/.Dux-Bod.Eisv.Em.1893, div.St.
4"/„ Ferd^-Nordb.Enr. I88g, div.St.
4°/„ detto Ein. 1898, div. Et.
4°/„ Kasch.-Od. Eis.E. 1889, div. St.
detto (bst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
-$elb
Waare
.,--
Geld
Waare
ö SV,Lmb.-E,p-F.-E., 188 .tSöSfl. 5.
83 50
80—
90 50
91 60
4'7„ desto Gm. 1884, 300 ft. Litt).
96 30
97—
5°/o Oest. Nordwestbcchu, 200 ft. S-
5°/o detto Lit, B, 200 fl. S
107 20
107 80
107—
107 80
95—
94 50
t°/„ detto Em. 1835 ,200 u.1000fl. S.
97 60
98 30
3% Staatseisei!b.-G.50i>Fr.—450!v
88 50
89—
97 60
3% detto, Erg.-Nefl 500 Fr.= 48:> K
86—
86 60
3%betto,E 1895,b.6t.l()0ffl=llSK
82—
82 50
3 0 /oSä&6.=©.3d.=3fuIi500i?r=480K
70—
70 80
3% detto, April-Oct. 500 Rt= 480 K
70-
70 50
5% detto, 200 fl.Silb.o.Gold ^480tc
400 30
101—
4%6e!to,4i,Ou.2(){;0 m- 473 lt.2S6; lK
j 95—
95 60
l%@übnorbb.SS.200,1000,50Km.S.
> 98—
98 70
5"/»Uug.-aal.Eis.E. 1870, 200 fl.S.
106—
106 80
96 10
97 10
4"/odetto E. 1337, Soofl. <3. ....
97 30
98—
97 50
97 75
9t 80
96 50
96 50
92 40
97 50
97 50
Obligationen von son­
stigen Transport-Luter-
98 50
99 50
urhmungcn.
93 40
99 40
9b 50
eeiDon,-Tampsich,-G,lvo>,. soofl.
104 10
105 10
1°/»detto,400.1v.v0oM—47S.II800X
93—
99 30
loo—
4»/oAoyd,öst.,E.13S5,10e0,ö0v0sl.G
95—
96—
95 50
96 ?0
S6 10
0« 20
96 50
Oblig. indust, Gesellsch.
93 60
94 60
i l /t% Montang.öst-alp. 480, 2100,
99-
100—
12.000..
93 50
99 15
100 15
98 25
94
93 75
94 30
Transport-
85 50
86 --
Unternehmungen.
99-
97—
Aussiq-Teplitzer Eiscnb.. i000I^
517 50
318 50
Ban- und BctriebS-Ges. für ftädt.
Straßeub. in Wietr, 1. A 300 K
Bail- uud Betriebs-Ges. für stirdt.
148 50
149—
Strasteub. in Wien, 1. L 300 K
144—
144 50
Böhmische Nordvabn... 500 K
156 25
157 25
93 V
94 oO
Buschtiehr. Eisenbahn.. lrßOK
317 50
818 5«
93-
98 70
detto p. Ult. 40K
305—
COo—
76 61
77 20
Donau-Damziftch.I.kck.priv. '050 K
72 50
72 75
99 41
too—
Ferdluauds-Vtordbabu.. 2100 K.
288—
289—
99 70
LÜO 20
Graz-Köflach. Ciienb -G. -400IL
130—
130 50
93-
98 90
diatchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
91 75
92—
Lemb.-C?ieru.-J. Eiseub.-G. -100 K
141 20
112—
93 25
—
Llovd. i'fteir 0 60 K
7?—
79—
Nordwestbahn, öftere.•.. 400 K
detto Lit. B p.U.D. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn.- 200 U
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per Uli. 480 iv
Südbahn-Gei... per Ult. 480 K
Süd-iwrdd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. n. Wr. Pr.-Ä... 200 X
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank 4.. 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 3^0 K
SPivbitbanf, Allg. nngar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Lcinderbank, östecr.... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
Brüter Kohleubergb.-Ges.. 20 g K
Gnlnner BrailercL-A.-6>.. 200 X
L!ektrrcitäts-G., allg. ijft. .'400
betto internat... 400 K
V'f finget Brauerei.... äoo K
Mont.-G., öst.-alplne... 20 O K
Prager Eisen-Jnd.-Ges. .490 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Gi'enw. 2 lü)l<
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 X
Union-Baugeiellschaft... 200 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges., Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschaft.• 299 k
Wienb. Zieg.-u.Bang. 40»LE.400!<
Diverse Lose (f" Stuck).
s) Verzinsliche Lose.
ü% Vodcncr.-A., allg.öst.Schnldv.
E-N. 1380 100 st. ö. W
3% dto.Pr.-Schnldv7,E.l889 100 fl
t-si ^Do!l.-D.vfsch.-Ges.l0i)st.(5.-M
«d..
Waare
118
90
119
30
124
15
124
65
94
10
95
40
133
80
134
24
85
25
15
94
25
95
50
1 6
116
40
98
99
124
10
-24
60
136
75
137
233
85
234
15
180
186
25
144
145
116
40
116
60
132
132
70
150
50
156
99
50
100
40
387
50
388
50
114
—
114
50
141
142
Il45
50
146
20
169
171
873
25
273
75
Iß09
613
332
75
333
75
170
40
171
40
117
50
118
113
114
|189
191
100
25
100
50
»29
50
230
—
203
|234
:350
2-10—
235 50
360—
5% Tvnan-Reg -L.V.J.1370 lOst ff,
4% Hl)!wth.B-.img.,Br.-Sch 100 r!.
IV,% irrest. Stadt-2l.t.60 fl. G.-M.
4% Triöster Stadt-Aul. fio fl. v. W.
2% Serb. Pram.-Ailleide. l(,0 gr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Oül. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombari) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Aulehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anleyen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Oku, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palsfy 40 fl. C.-M.
.-lloihen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Noihea Kreuz, uug. Gesell, v. 5 fl.
Nudul'-Stistung..... 10 fl.
Salm ....... 40 fl. C.-M.
Salzüiirger Prämieu-Auleheu 20 fl.
St. Gen'ois 40 fl. C.-M.
Stauislauer(Stadt-)Pr.-Aiil.sofl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. 1. 1874 lOO fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Bvden-Kred.-Änst. Em. 1^80
desto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4°/ 0 Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. f. 100 Ät.„
London f. lik Pf. Sterl.
Jtal. Bankvl. f. 100 L.„
Paris u. fr.Baittpl.f.iOOFr.„
7'
6
i'i,
Valuten.
Kaiser!. Mnnzdnkaten. per Stück
Kaiser!. Raiiddnkaten.„„
20 Uranes-Ttücke...„
00 Mark-Stucke...„
Sovereigns
Deut. Reichsbankir. f. 100 M. p.Cassa
Ital. Banknoten f. 100 ital. Lire
Nnbel-Noten ver KuiTa
Geld
Waare
258
—
260
—
242
—
244
—
370
160
70
73
126
25
127
25
13
50
14
50
394
50
296
50
128
129
65
67
56
57
50
5?
54
13(1
134
129
50
131
43
44
20
22
50
28
50
55
57
174
176
61
63
175
75
177
75
120
180
188
389
50
391
50
29
30
_
50
50
52
50
24
50
25
50
2C0
75
200
95
118
20
118
35
242
15
242
40
89
60
39
85
96
15
96
25
11
44
11
48
11
42
11
46
19
20
19
22
23
60
23
80
24
16
24
24
118
20
118
30
89
65
89
85
2
55
t
56
Für
Occasion S
Dieselbe
Wir er!offen bis Widerruf fast ohne Gewinn eine echte
Goldplaque-Nemontoir-Uhr n. tt.s«.
mit Doppelmantel (Sprungdeckel).— Wir geben diese Uhr als Reclame für
unsere Fabrik zum KosteupreiS und ist dies eine seltene Gelegenheit Mr alle,
die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Fachmann schwer $u
unterscheidende Uhr sammt Panzerkette um den unglaublichen billig Preis
von 10 fl. inclusive Porto- und zollfreier Zustellung
kaufen wollen, Tie gleiche Uhr im feinsten Ankerwerke niit Kette
st. 13.—. Die Werke dieser Uhren sind vorzüglich, und garantiren wir wr
den pünktlichen Gang einer jede» bei NN» gekansten Uhr drei Jahre,— w
starken Gehäuse der Uhren sowie die Ketten sind nach dem »enesten Benahren
mit dem feinsten echten Golde plattirt. so daß dieselben me die Goldsarde
verlieren können, wofür »arantirt wird. Der bshehendc Grundsatz umerer
ist, den »et chriicken Kunden mir das möglichst Best- 5» »'s«";
und wolle man sich daher nicht durch «»»Imr: Miner, ab mU H.nnch
auf den reellen Werth doch z» theure Anpre,fangen l 0^01 Win. Der
diifp mr-lkd'itt unserer ^itma fcutslt sur die solideste Aussulirung per ein-
?ausenben Aufttligo. Tausende von Dankschreiben und Nachbestellungen, von
welchen wir bereits einen kleinen Theil vcröpcntttcht haben-^^
KW- Nichtconvenirendes auf unsere Kosten zuruck und Geld ^ktour.
Versandt gegen vorherige Zusendung des Betrages oder gegen Nachnahme.
£pgF~ Preisliste gratis. “W
Wiederverkänfer erhalten mit Rücksicht aus die niedrig geha.tcnen
Preise teilten Rabatt._.,
Uhrenfabrik Nelken-Pam, Zürich.
Rach der Schweiz Briefporto 2ö Heller, Karte 10 Heller. 54U
Leset die „Aebeitcriinikii-Ieitmlz."
Apmiuiflratiou: IX. Ferst-'gafle Ur. 6.
Arbriirr.Zpar- und Cousuinverem in Gloggnitz
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Sonntag den 28. Jänner, um 1 Uhr Nachmittags,
in Pirncr's Gasthos in Gloggnitz
Generalversammiung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generltl-
versammlung. 2. Bericht des Vorstandes. 3. Bericht des Aus-
sichtsrathes und Ertheilung des Absoliitorii.-mS an den Vor­
stand. 4. dtaliwahl in den Ausfichtsrath. 5. Beschlußsassnng
' über die Bertheilung des Rciogeiviiines 6. Wahl dcr Verifi-
> katoren und allgemeines. 531,1
Die P- t- Mitglieder sowie deren Frauen werden er­
sucht, vollzählig zu erscheinen.
! Für den Aussichtsrath: Franz Oberhofer, Vorsitzender,
SUJiSSY
RHAUS
X. Karlsplatz 8.
Aquarell-Ausstellung
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller. An sonn- und Feiertap aü 2 Ulir
Eröffnung der IL Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
gerichtliche ^ictfonshaüe
Wiea, IX. Äckergasse Kr. 11Ä
(Seitengasse der Spitalgasse). 608G
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9>nnä 12 ühr Vormittags und 4 und 8 Uhr
^Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gesen-
stande kunnen zu den gleichen Stunden besichtigt werden.


[ 2023-06-29 10:34:00.594 - 19000122 - Seite 12 ]
ceite io
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung^
23. Jänner 190t)
Nr. 21
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
K. k. Hvf-Vurgthealer.
Der Marquis von Villemer.
Schausviel in vier Akten von Georges
Sand.
Die Marquise v. Bill>
mer ..... Fr. Wilbrandt.
Gaetan,Herz. v. Alerka Hr. Sonnenthal.
Urbain, Marquis von
Villemer Hr. Hartman».
Graf von Dunieres. Hr. Nömvler.
Diane v. Saintrailles Frl. Ansion.
Leoine Baronin d'Arg-
lade•. Fr. Mitterwurzer
Caroline von Saint-
Genaix ftv. Schratt.
Denoit,) Kammer-.. Hr. AHman
Pierre,) diener.. Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende */,l0 Uhr.
Revertoire:
Mittwoch den 24.: „Agnes Jordan."
Donnerftagden 25.: „Nathan der Weife."
Freitag den 26.. zum erstenmale: „Die
Damen Lebardieu."
Samstag d. 27.: „Die Damen Lebardieu."
Sonntag den 28., Mittags l} t 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn." Abends
7 Uhr: „Der legte Brief."
Montag den 29.: „Die Damen Lebardieu."
Dienstag den 30.: „Hans." „Iloveyou.“
K. ft. Hos-Oxrrnkhratrr
Do« Juan.
Große Oper in 2 Akten nach rem Italie­
nischen des Da Ponte. Für die deutsche
Buhne frei bearbeitet von Max Kalb eck.
Musik von W. A. Mozart.
Don Juan ..... Hr. Demuth.
Der Gouverneur.. Hr. Grengg.
Donna Anna, d. Tochter Frl. Lehmann.
§ on Ottavio .... Hr. Schrodter.
onna Elvira .... Frl. Walker.
Leporello, Diener.. Hr. Hefch.
Zerline, Bauernmädchen Fr. Förster.
Massetto, Bräutigam. Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr. Ende nach x |,lO Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 24.: „Die Fledermaus."
Donnerstag den 25.: „Es war einmal..
Freitag den 26.: „Hans Heiling."
Samstag den 27.: „Der Wildschütz."
Souutag den 28.: „ES war einmal..
DrukschesOolftskhratrr
Onkel Toni.
Komödie in vier Akten von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof. Hr. Girardi
Comtesse Mizzi.... Fr. Albach-Retth
Baron Felix Niedeck. Hr. Kramer
von Arnheim Hr. Weisse
Marianne, dessen Frau Fr. Trenk
Richard, beider Sohn. Hr. Blum
Zabineki Hr. Meixiier
Dr. Metier Hr. Reith
Dr. Miller Hr. Weiß
Pflnnderer Hr. Greitznegger
Bretschneider Hr. Eppen»
Kai,dl, Hanoi,ispecior. Hr. Russeck
Miß Taylor Frl. Wallentin
Ansang >/,8 Uhr Ende lg Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 24.: „Auf der Sonnenseite."
Donnerstag den 25.: „Der Verschwender."
Freitag den 28.: „Onkel Toni."
Samstag den 27.: „Auf der Sonnenseite."
Sonntag den 28., Nachmittags 'LS Uhr:
„Kabale und Liebe." Abend» ft,8 Uhr:
„Onkel Toni.»
Montag den 29.: „Auf der Sonnenseite."
Siadiihralrr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwan! in drei Acten von
F. Antony.
Ferdinand Steidel.. Hr. Fröden
Amalie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
Adele,> Frl. Nittel
Fritzi,} der. Töchter Frl. Scherer
Bold,,’ Frl. liinzbauer
EraSmnS Böller... Hr. Bauer
Friß Riegler Hr. Ranch
Anton Stkger .... Hr. Stöhr
Tini, Köchin Frl. Mäher
Bepi Snbinger.... Hr. Godai
Wenzel lliowotny... He. Rakowitsch
Clara, seine Frau.. Frl. Fenzella
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 24., Nachmittags >/.» Uhr:
„Sneewittchen." Abends »/,8 Uhr:
„Anno dazumal."
Donnerstag den 25.: „Joses Lanner."
Freitag den 26.: „Der Hahn im Korb."
Samstag den 27., Nachmittags >/,z Uhr:
„Sneewittchen." Abeiids V,8 Uhr:
„Eine Liebesheirat."
Sonntag de» 27-, Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends >/>8 Uhr:
„Josef Lanner."
Montag den 29.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 30., zum erstenmale: „Der
wilde Rittmeister."
Thraker an der Wien.
Der Sechsnhrzug.
Operette in 8 Acteu (frei nach Meilh.ic's
„Decord“) von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von R. Heuberger.
Camille Colineau.. Hr. Joseph:
Heinnette, seine Frau. Frl. Worm
Margot GrüsinTauagra^rl. NeichSbfrg
Edouard d'Andresy.. Hr. Pagin
Oliveite Frl. v. Nadah
Der Mahdi von Sudan Hr. Lunzer
Der Uiikerpräfect... Hr. Kormann
Der Maire von HarfleurHr. Alexy
Leopold ....... Hr. Glamp'ietro
Ciairette, Stubenmädchen Frl. Mittou
Susanne Godin... Frl. Klug
Toinette Frl. Lenoir
Clemence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. Hr. Holzgärtner
Anfang 7 Uhr. Ende nach V* 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 21. bis inclusive Samstag
den 27.: „Der SechSuhrzug."
Sonntag den 28., Nachmittags */,8 Uhr:
„Mamsell Nitouche." AbendS */»8 Uhr:
„Der Sechsuhrzug."
Carl -Thra ker.
Abend» /,8 Uhr: „Wiener
Blut."
Montag den 29.: „Unser einzige? Kind."
Dienstag den Sv.: „Sprechen Sie mit
Mama."
TheakerindrrIofesstadk
Abends Vs8 Uhr:
Ach bi« so frei!
(La dame da ohez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydean, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Repertoire:
Mittwoch den 24: „Ich bin so frei."
Donnerstag den 25.: „Ich bin so frei."
E reilagden 26.,zum erstenmale: „Talent."
amstag den 27.: „Ich bin so frei."
Sonntag den 28., Nachmittags >/,3Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abends
*/*8 Uhr: „Die Frage an das Schick­
sal." Hierauf: „Frau Lieutenant."
Janksch-Cheaker.
Abend", 8 Uhr:
Jubiläumsfreuden.
Posie mit Gesang in vier Acten von
Josef Philipvi.
Dr. Heinrich Müller. Hr. Augustin
E Bleue, seine Frau.. Fr. v. Raday
Star,) r. einw Hr. Aman
Emima,) l einc ÄinDer Frl. Weiser
Dr. Wilhelm Müller. Hr. Nab
Siegfried Wagner.. Hr. Petza
Anna Fink, Räthin.. Frl. Charles,
Elsa, ihre Tochter.. Frl. Clemens
Fritz Hr. Türk
Anna Frl. Orsy
KlohS, Drrector.. Hr. Norini.-
Karl, ein Wai'enknabe Kl. Marianne
Wagner, ein Borstand Hr. Alpasi
Zimmermann, Vorstand Hr. Conrad
Bergmann.Bürgermeister Hr. Gerhardt
Brand, Hauptinaun.- Hr. Lastofka
Elbing, Buchdrucker. Hr. Maurh
Steiger, ein Vorstand Hr. Adamek
Selma von Rosen.. Frl. K'ömqsmark
Grobmann, Rentier. Hr. Kneidinger
Ein vazirender Diener Hr. Kraus
Repertoire:
Mittwoch den 24.: „Orpheus."
Donnerstag den 25.: „Donna Diana."
Freitag den 26., zum erstenmale: „Der
Stabstrompeter."
Samstag den 27.: „Der Stabstrompeter."
Sonntag den 28., Nachmittags */,3 Uhr:
„Donna Diana." Abends a/ t 8 Uhr:
„Der Stabstrompeter."
Waimund-Thrakrr.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acte» von Franz
Herczeg, für die deutsche Bühne bearbeitet
Von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Frau v. GyurloricS.. Fr. Anatour
Käthe, Frl. Heiseh
rotte, Frl. Lengharrt
Ella, Frl. Krall
Mizzi, /ihre Töchter Frl. Thercn
Therese, Frl. Nagelmiiller
List, Kl. Wnim
Clara, Kl. Woldan
Baron Rabvünh... Hr. Raeder
Baron Gedeon RadvänpHr. Guttinann
Franz v. Horkay.-- Hr. Bnrg
v. Sondorffy.... Hr. Jenseit
Tont Kemöney- ... Hr. Seih
Johann. Diener... Hr. Göstl
Ansang */,8 Uhr. Ende gegen l» Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 24.: „Fatinitza."
Donnerstag d. 25.: „Die dritte Escadron."
Freitag den 28.: „Eine tolle Nacht.'
Samstag d. 27.: „Die dritte Escadron.
Sonntag den 28., Nachmittags */»3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abds. Vi 8 Uhr:
„Sprechen' Sie mit Mama."
Mvniag den 29.: „Die Geisha."
Dienstag den SV.: „Das Modell.
Urania-Thraker
I. Wollzeile »4 (Urania-Sotl.
Abends 7,8 Uhr:
8 u IR erstenmale:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Hieraus:
Die Negulirung des eiserne«
Thores.
AVjTJ TE U-ViJQ
WIEN-ZEILEi
EIMTWTT-50to
Arveitsmarkt.
Redegewandte Leute
die sich zum Agentiren eigne», werden
gesucht. XVI Haymerlegasse 27, ThiirS.
Zu sprechen von 7 bis S Uhr Bormittags
und von 8 bis 8 Uhr Abends. 1889
Verläßlicher
wird aufgenommen. Schriftliche
Anfragen unter »,M. C. 497"
an Rudolf Moste, Mien.
5405
e Seidenweber
auf Kirchenftoffe werden für München
sofort gesucht. Vorstellung bei I. Radl-
mayr, III. Rochusgasse 23» l. Stock,
Thür 8, Mittags oder Abends. Verdienst
12 bis 16 st. pro Woche. 1635
Dlmeriule Stellung
sicheres Einkommen sür Pensionisten
wwie für Personen besserer Stände.
Offerte unter „Redegewandtheit
Nr. 883" an Rudolf Mofse,
Wie». 5404
Itonkfapag.
Der Gefertigte füblt sich angenehm
verpflichtet, den Genoffen de»
Uolksbildnnsooereines
Kreitrnsre
für den ihm zu Ehren veranstalteten
Iubiläumsabend sowie den einzelnen
Organisationen für die entsendeten Ver­
tretungen und Begrüßungsschreiben,
insbesondere aber dem Gesangverein der
Hutmacher, der in uneigennütziger Weise
den mir immer in Erinnerung bleibenden
Abend verschönerte, den herzlichsten Dank
auszusprechen.
Mit Parteigruß
1840 August Schick.
Wkrthrim UShmüschlnen
85, 59 fl., 80 Tage Probezeit,
fünf Jahre Garantie. Keine
fflgenten, dafür billigere Preise.
Auskunft wird gern ertheilt.
Strnntz, \. Margaret!,enstrafte
Nr. 13. 5334
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
_, (Cocain) 50 kr.
Hernals, Calvarieuberggasse «ur
WV7 ck5 "W genau zu achten«
Beibringung der Aunonee. 9651
Abgelegte
eingctaustliteu. zurückgesetzte
Miaterröcke. Salonröcke,
Fracks, Hose» rc., Alles i»
eleganter Fayon nnd in
bestem Nustaude, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger, l. Weih»
burggassc 5,1.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde»
billigst ansgeliehe«.
Auf Theilzahlung!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermerster, V. Reinprechtsdorfer-
straße 59. 1635
Wohnungen
und Gewölbe billig zu vermiethen. III.
Eslarngasse 8. 1612
Lederdivan 12 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Marialiilferstrane Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
! Nähmaschinen!
so fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und nbernähte
Maschinen nni 7 fl., S fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf.Kaserneiigaffe 22. 54
Schöne Möbel
auch Wohnung, eventuell um jeden
Preis zu haben. Divan, Uhr, Lampe,
Binder, Teppich, Matratzen. VI. Stumper-
gasie 26, Hochparterre, Thür 6. 1533
Möirrl billigst verkällftich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl-, Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferstratze 5&,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
trotzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
’/, Kilo von 40 kr. bis z fl., Flaun,rn
von fl. 4.50 bi» 4 fl., fertige grostl
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Haibilauiiieii-
tuckent fl. 8.20, Flaiimentnchent 8 fl.,
Fkvernpolster fl. 4.5V, Stheil. Matratze»
5 fl., Stheil. Haarmatratzen 40 fl., oe-
heiteier Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 8 fl.,
Flaiielldecke fl. 1.50, Rongedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 sl.
nur in der altre»ou»u!rteu Bert»
wnareiinicdertngc Anton Slal-p,
Wien, Mariahilf, Stiegengasse S«»
(ganz bei der Stiege). 8445
Arbeiter 8 Werccnt Rabatt.
Ü
W
ö
Brady’sche
Mag@itr®ps@i
(früher Mariazeller Magentröpfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von Ungarn“ des
Carl «raiSy In Wien, I. Fleistlimarkt f
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen una
sonstigen Magenbeschwerden.
Preis& Flasciie 40 hr.
DoppelfluBelie SO kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
O, Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind.
Die Magentropfen A X»dy
(früher Hariazeller Magentropfen)
sind ln rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniss der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver sehen.
Unter der Schutzmark« muss sich die /Ja* rvj 9
nebenstehende Unterschrift befinden:^
Bestandtheile sind angegeben.
Die tttagentropfen sind echt au haben in allen Apotheken.
agsaaa
aaggeiBai
Winter-Lobenrock. fl. 6.—
Stadtpelz ff.15.-
Winterbofen... fl» 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemine) Jakob Rothberger
1. Stefansplatz 9.
RLchst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenrleiber zu staunend Hill, gen
Preisen z» haben bei 8404
Franz Reichenfeld,VI.Wal!gasss13
Abgelegte
elegante Herrrnkleider in noch
sehr gntein Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Neimann, I. Weihbnrg-
oaffe Nr. 9,1. Stock, gegenüber der
Railhenfteiiigasse. »non Nioicksr»
teUnnitalt. Lekebbon 8949.
Das Bests
and Billigste in
IiOdenbekleldnng nnr
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Tsiapbos 14.309.
Dubiose Forderungen
werden rasch eingetrieben. Zuschriften an
I. E., LlV.2, Sechshauserstrahe 70,
Thür 25. 1802
Kinderbetten
werde« eingenetzt nnd Netze
verkanst bet A. limebeli,
VI. Stnmpergasse 10 522*
Wiens billigste nnd aller­
beste Einkanfsquelle sür
»LZLMsVR
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites HauS neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Ehiffonisres, 2 massiven Belten, 4 Tisch,
4 Waschkasten. 1 Nachttastei mit Stein­
platte, 1 Schlassoia mit Polster, 4 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
znm Preise von
«. SS, «S, 75, 85, 199 und,29.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Awbrasen, 4 Fensterrvletten, t Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
4 Spucknaps, 4 Stieselzieher, 1 Makart­
bouquet, 4 Schemel, 4 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichttingen znm Preise
von fl. ,S. 29 und 2S.
Altdeutsche Schlaszimmer, Matt­
nutz» fl. ,49. 109, ,89. 299.
Altdeutsche Speisezimmer. Matt­
nutz ii ft. ,49, 109, ISO, 290.
Deeorat>oiiildidan mit Teppich nnd
Plüsch ,» fl. 85, >5, SS.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiseouraute gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briefmarken.
Ziehung schon morgen! -WZ
100.000
20.000
1 Haupttreffer ä
3 ,1 s
Kronen Werth
©te. etc.
Oireas HENRY
Heute und täglich, um >/,8 Uhr Abends:
(Jr«ss« Vorstellung.
saßs*«."“«©^
Pferde. Austreten der ersten Künstler
Kiinnlerinnen sowie snniint-
stnd Künftl-rinnen.
licher SPeeialttaten »nd der besten
Clowns.
Jeden Sonn» und Feiertag,2
Vorstellungen um 4 Uhr
(Kinder und Militär halbe Prel>c> nnd
um halb 8 Uhr Abends.
Welche alle mit 20°/, Abzug baar eingelöst werdene gelangen noch in den
4 Ziehungen der
NW» WoMtMtigkeiis-
« Lotterie&
zu Gunsten de8 Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los olme
Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen niit.
Marken- und Musterschutz
besorgt
El. Palm
(Hicbalecki L Co.)
khben Ingenieur Victor Ms
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
1
omgs feigenka|Jee
aus Schwechat*«*
*** Ist der beste.
Kettfederu
bene böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen st. 2.40. fertige Tuchent
8 dis 5 st., Federpolster fl. 4.30, Flaume»,
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, N!a»
tratzen 5 fl., Stheilige Haarmatratzenlvst.^
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 8.50„-
Stepp-, Flanell- »nd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. MM
Ultmann, V. Schönbrunnerstrafe 46/K,.
XIV. Reindorsgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Kmidniichllilg.
Die übernommene»
Keße ums Faskstmgßojfe
werden um jeden Preis ausverkauft«
M. Liebermann's Nachf.
IX. Alserftrafte 44. 5276
Möbel
billiger wie überall! Zimmerest»,
Sichtung von 59. 69 nnd 199 fl.
anfwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 sl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv.
5 sl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 4 fl.,
Kllchen-Credenz 7 y., Waschkasten 8 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 24 st., Sosa 8 fl.
u.aufwSrtS.Eislcr,W»«v,Fü«fhauS.
Sderrsafse Nr. 1. 8239
Rur natarechtc gesuilllst Jöeiiit!
Franz Äerrniann's Restaurattons
IV. Alleegasse 46, Telephon 71S8.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weist 86 kr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 36 kr.
Lacrimne Christi (AuSbrnch) 48 kr.
Specialität: Marfala-Deffert 1 fl.
Bon so Liter auswärts freie Zustellung.
Clublocal sür Vereine, Geielilchasten rc.
100 Personen faffend, ist zu vergeben.
Für jeden Hansbalt bestens zu empfehlen.
Kerreu- n«d DümenVäsche
eigene Erzeugung, liefert
anfTheilzahlnngH.Ledcrer.
VI. Matrosengasse 8. 5000
Zmer Fchlßstj«!
(kein Seegras garantirt) sehr
billig zu verkaufen. VI. Hof-
mühlgasse Nr. IS, 1. Stock,
Thür 8. 4586
KmKeMklil
billiger als überall, per '/, Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaume» von fl. 4.50
bis fl. 4.—, große fertige Federnwchcut,
il. 3.— bis st. 5-—, Halbstanmentuchent
ii. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—*
großer Federnpolster von st. l.50, drei»!
theiliae Haarmatratzen fl. 49.—^
Wollin fl. 5.—, Asrique fl. 8.50, geheftete!
Strohsäcke fl. 2.—, Ronge-Steppdeckciij
von fl. S.—, Satindecken von ft. 4.20,
Flanelldecke» von fl. 2.—.
Zustellung in Wie» franco, Provinz mit
Nachnahme. 829»
Rosina Slaby
VI., Martahilf
Gumpcndorfcrftratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
HI. Ziehung un­
widerruflich schon
Lose sür nur Eis
24. Jauner 1900.
Allgemeinen Berkehrsbank-WechselftnSe, Filiale Neubau
VII. Kaiserstraße 4L
5375
sc-».-«»!».«.. ausius TSow, Jak. Hleuwatin.— Herausgeber: Jr. Wklor Adler.— Veranlwortlicher Redactmir:
Eigenthuuier: Ssovv,^ ru| öon z, Bergmann& Comp.. Wien, IS. Universitätsstraß- 6-8. Cut- ** SaMmsS ?"
Znr Enengimg
von
Thee-Rom
and allen
Liqnenren
I die besten und kräftigsten
Essenzen
I und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauers Co.
WIEN
11. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse i
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten ans Verlangen.

