
[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 1 ]
-rrk»s§rLie-ri»liy
LO KrLrr.
LiLskNon:
IX. LchNsrHamelÜr. 10.
Adminiftrakion
mü> Inperalm?-atuftmljin*:
IX. FeMgsssk 6,.
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen z» richten find.
Offene Retlaniotionen portofrei.
Sksdl-Expedition und Kleiner
Rnzoiper:
I. Grünansrrgasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haarenstein L Boqler.
R. Moste, A.Oppeliku. H.Schalet m
Wien, wie aNe Inseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis flr Mirs
LV Zeller.
Moutagsblatt ÄSK«U«k
Kränumeratioiis-Nreise:
Wie«:
ce»m Abholen in alle» k. k.
Tabak Trafiken u.Verschleitz-
stellcn: monatl. 2 Kr SO H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Biertelfährig 8Kr. 80 H.,monatl.
ii Kr. 80 H. wöchentlich 50 H.
Brootnz und Ungarn:
Biertelj. 7 Sfr. 80 H., monatl.
2 Sfr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Voll.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen deiuWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. ISFres.
Für die an fremde Austräger
oder Berfchleifier bezahlten Beträge
leisten ioir keine Garantie.
JKr.J7. Wie», Freitag, 30. März 1900. XII. Jahrgangs
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 8 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.554.— Postsparkassrn-Chrck-Konto Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreste; Arbeiter-Zeitung Wien
< 1 —>>-—»>>> Mil— l mH--
Montag den 2. April
finden in folgenden Lokalen
Volksversammlungen
statt:
II. Bezirk: Brigittasaal, Wintergasse Nr. 27. (Re­
ferat tschechisch.)
III.„ Dreher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97.
IV.„ „Zum groften Christof", Rainergasse
Nr. 15.
V.„ Hamberger's Saal. Schloßgasse. Nr. 5.
Heurix' Saal, Steinbauergasse Nr. 25.
(Referat tschechisch.)
VI.„ Gumpendorfer Bierhalle, Gumpen-
dorferstraße Nr. 91.
VIII.„ Seifert's Galeriesaal (ftüher Tökes) bei
der ehemaligen Hernalserlinie.
IX.„ Baumgarten'S Saal „zur schöne«
Schäferin", Sechsschimmelgasse Nr. 16.
X.„ Rappel's Rosensäle, Himbergerstraße
Nr. 41.
Proksch' Sale» Himbergerstraße Nr. 23.
(Referat tschechisch.)
XI.„ Meichel's Brauhanssaal, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 99.
XII." Opitz' Florasaal, Wilhelmstraße dir. 22.
XIII.„ Brosch' Saal „zum weihen Engel",
Hietzing, Hauptplatz.
XIV.„ Hein'sParadiessaal,Felberstraße Rr.56.
XVI.„ Saal „zur rothen Bretze", Grund­
steingasse Nr, 25.
Saal „zum goldenen Luchsen", Neu­
lerchenfelderstraße. (Referat tschechisch.)
XVII.„ Hernalser Brauhaussaal, Frauengasse
Nr. 27.
XVIII.„ Pesendorfer's Gasthaus, Staudgasse
Nr. 57.
Tagesordnung:
Die sanktiönirte Wiener Gemeindewahl-
ordmrng und die Arbeiterschaft.
Beginn der Versammlungen um 8 Uhr Abends.
Um« Tage.
Wien, 29. März.
Vorwärts!-
Heute ist in Krakau eine Probenummer des neuen
„Naprzod", unseres Krakauer Bruderblattes, erschienen,
und von Sonntag an erscheint unter Leitung des Ge­
nossen Daszynski das Organ der pol­
nischen Sozialdemokratie als Tag­
blatt. Befreit von den Fesseln des Zeitungsstempels,
entfaltet sich die sozialdemokratische Presse an allen Orten.
Die Grazer Genossen sammeln fleißig an dem Fonds,
der sie in Stand setzen soll, den „Arbeiterwillen" täglich
herauszugeben, im April wird in Trient das Tagblatt
der italienischen Genossen erscheinen, und das tägliche
Blatt der polnischen Genossen ist nun Wirklichkeit ge­
worden. Wir begrüßen das Krakauer Brudeblatt ans
vollem, Herzen, und die Empfindung der gesammten
österreichischen Arbeiterschaft sprechen wir ans, indem wir
ihm den besten Erfolg wünsche».
Wie gewaltig der Fortschritt der polnischen Sozial­
demokratie ist, der sich in der Gründung einer täglich
erscheinenden Zeitung ausdrückt, das kann nur derjenige
ermessen, der die Lage des unglücklichen Galizien vor
einem Dezennium noch in der Erinnerung hat. Das ganze
Land war damals eine Beute der Adelscoterie, die über
die politische und ökonomische Gewalt schrankenlos gebot,
die den Landtag widerspruchslos beherrschte und die Ver­
tretung im Reichsrathe ganz allein usurpirte. Im
Lande regierte der Satrap Baden!, und unter seiner
„musterhaften Verwaltung", die wir dann in Oesterreich
so bitterlich kennen und würdigen lernten, seufzten Bürger,
Bauer und Arbeiter. Das p/bznck,e und geistige Leben
der Nation schien für immer erstarrt, nu8 das geschicht­
liche Unglück, das dem polnischen Volke so oft
den Lebensathem geraubt, war wieder einmal zum
bittersten Ausdruck gekommen. Aber in der ökonomischen
Entwicklung war mittlerweile die Arbeiterklasse erstarkt,
die Sozialdemokratie ergriff die der Begeisterung so
zugänglichen Schaaren, und ein rastloser Kamps gegen
Unterdrückung und Korruption, gegen Unrecht und
Gewalt begann. In jenem östlichsten Lande der
Monarchie, an der Wegscheide zwischen Europäerthum
und Asiatismus, erwuchsen der Sozialdemokratie ganz
neue und eigenartige Aufgaben, denn auf dem
Wachsthum der Arbeiterschaft, dem Erstarken der
Sozialdemokratie beruht die Regenerationsfähigkeit der
Nation. Trotz der Armuth der Bevölkerung und der
dadurch bewirkten tiefen Lebenshaltung des industriellen
und ländlichen Proletariats ist die polnische Sozial­
demokratie nie unter ihrer geschichtlichen Ausgabe ge­
standen. Im Abgeordnetenhause sitzen zwei Ver­
treter des allgemeinen Stimmrechtes; trotz des
Ausnahmszustaiides, der vor anderthalb Jahren auf
dem Lande lastete, erstarken die Organisationen;
die Geister werden überall wach, und nun erscheint als
gewaltigster Hebel des Fortschritts das neue Tagblatt!
Wahrlich, die Arbeit, die die Sozialdemokraten überall
leisten, ist nicht vergeblich; so schwer jeder Fußbreit
Boden erkämpft wird: er wird erkämpft!
„Naprzod" wird das neue Blatt heißen, vorwärts
ist seine Losung! Siet st auch die Losung der
Gesammtpartei; trotz der Widrigkeiten, mit denen
der tägliche politische Kampf uns heimsucht, tragen wir
das unverlierbare Gefühl der Vorwärtsschreiter, des Ent-
wickelns unserer Bewegungsieges sicher im Herzen, und nie
verzagen wir: Es geht vorwärts, vorwärts trotz
alledem!
Wärmn soll der Gemeinderath nicht aufgelöst
werden?
Warum sträubt sich eigentlich Lueger gegen die
Neuwahl des gesammten Geineinderathes und bietet
alle Listen und Ränke auf, ja scheut selbst Bittgänge
und ärgerliche Unterhandlungen mit Gegnern nicht,
um sie zu verhindern? Ist die neue Wahlordnung
nicht von seiner Partei ausgegangen, feiert er
sie nicht in vielpreisenden Reden als gewaltigen
Fortschritt, als Demokratisirung des Stimmrechtes,
warum will er also „seinem" Wiener Volke das)
Heil, das er ihm vorbereitet, durch viele Jahre hin,
vorenthalten? Nichts haben Lueger und die übrigen
antisemitischen Lobredner der Wahlreform lebhafter
betont, als daß die neue Auftheilung der Mandate nach
der Verhältnißzahl der Wähler und die Erniedrigung
des Zensus den Plutokratismus der alten Wahlreform
beseitige. Das ist selbstverständlich ein Unsinn. Denn
das Privilegienwahlrecht bleibt ja auch nach der Reform
bestehen, und ob das Vorrecht einige tausend Kronen
höher oder niedriger anfängt, ändert an der Thatsache
nichts, daß etwa l 5.000 Menschen im ersten Wahlkörper
mehr als doppelt so viel Einfluß auf die Gemeinde-
JeuMeton.
Weshalb uns die Teonidrn aufsitzen
liehen.
Im Jahre 1173 zitterte ganz Paris vor dem drohenden
Weltuntergang, den «ine unvorsichtige Zeitung in Folge einer
mißverstandenen Aeußerung Lalande's angekündigt hatte. Alle
Proteste des genannten Astronomen nützten nichts; das geängstigt«
Volk stürmte die Kirchen und namentlich die Beichtstühle, um sich
»och rechtzeitig ein Plätzchen !m Himmel zu sichern. Besonders der
beliebte Pfarrer Parrö wurde von Beichtkindern derart überlaufen,
daß er achtzehn Stunden täglich im Beichtstuhl sitzen mußte. Man
wird zugeben, daß dies an sich schon nicht zu deS Lebens höchsten
Wonnen gehören kann; und nun gar erst den ganzen Tag nichts
Anderes zu hören als die sich stets gleichbleibenden Sünden der
alten Weiber! Kurz, man kann es dem armen Pfarrer nicht ver­
denken, wenn er in seiner Verzweiflung sich nicht anders zu helfen
wußte, als indem er die Kanzel bestieg und mit dem Brustton der
Ueberzeugung ankündigte:
„Geliebte Christen! ES ist durchaus nicht nöthig, daß ihr
euch mit dem Beichten so sehr beeilet. In Folge eingetretener
Hindernisse mußte der Weltuntergang um vierzehn.Tage verschoben
werden!"...
Diese historische Reminiszenz stelle ich unserem Berliner
Vetteraugiiren und Erdbebcnharuspex zur Verfügung, falls er
oft hätte, seine vorjährige Blamage wettzumachen. Er braucht
ur seine orakelspendenden Lippen zu öffnen und urbi et ordi zu
erkunden: „In Folg- eingetretener Hindernisse mußte der von
iir für den 13. November 1899 angesagte Weltuntergang um
in Jahr verschoben werden. Er findet bei günstiger Witterung
,m 13. November 1900. präzise 2 Uhr 35 Minuten Morgens
tust— falls iröfet abermals ein unerwartetes, Hinderniß
mtntt &fn letzten Nachsatz müßte er vorsichtshalber jedenfalls
beifügen: denn wenn auch bei der bekannten Leichtgläubigkeit des
Volkes nicht zu befürchten steht, daß es selbst nach wiederholten
Aufsitzern sein Vertrauen in die „kritischen" Prophezeiungen deS
fraglichen Unglücksraben verliere, so erfordert es doch die Klug­
heit, sich ein Hinterthürchen offen zu lassen.
Aber da bin ich wieder einmal ins Plaudern gekommen
und habe überhört, wie mich ein ungeduldiger Leser schon mehr­
mals— verstärkt durch sauste Rippenstöße— erinnert hat:
„Aber Sie wollten uns doch erzählen, weshalb uns die Leoniden
aufsitzen ließen!— Oder sind Sie vielleicht nicht aufgesessen?"
Hm. aufgesessen sind wir Astronomen gerade so gut wie
die Laien; denn, wie die nun vollständig vorliegenden Nachrichten
ersehen lassen, war nirgends die Ausbeute an Leoniden
nrnnrnswerth.
Daß in Indien nichts zu sehen war, ließ sich allerdings
von vornherein erwarten; das große Fiasko in Amerika hingegen
mußte ganz unerwartet kommen. Für Europa hatten wir ohnehin
nicht zu große Erwartungen gehegt, und gerade hier gab es ein­
zelne Beobachter, die einige Dutzend, ja selbst bis zu 200 Leoniden
zu Gesicht bekamen— freilich in Anbetracht der erwarteten vielen
Hunderttausende nur ein Tröpfchen! Immerhin dürfte es unsere
Leser interessiren, zu erfahren, weshalb die Leoniden so respektlos
warm, den Astronomen ein Schnippchen zu schlagen. Dr. Dow­
ning hat fick der Mühe unterzogen, die Störungen zu berechnen,
denen der Leonidenschwarm seit seiner letzten Erscheinung (im
Jahre 1866) ausgesetzt war, und Stoneh ist dabei zu folgenden
Schlüssen gekommen:
Das Ausbleiben der Leoniden kommt aus Rechnung der
menen Lage, in die ihre Bahn durch die außergewöhnlichen
Störungen kam, denen der Hauptschwarm seit 1866 ausgesetzt war.
Wir find in der Lage, mit Genauigkeit zu verfolgen, was den
Meteoren zustieß, die jenem Theil des langen Zuges angehören,
durch den die Erde im Jahre 1866 ging. Dem verstorbenen Pro­
fessor Adams, der mit Leverrier den Neptun errechnet hat, gelang
es, sestzustellen, wie damals Form, Lage und Größe der un-
• geheuren elliptischen Bahn waren, in der sich bie Leoniden um die
Sonne bewegten. Jedes dieser Meteore braucht 33 V 4 Jahre zur
Vollendung dieses Umlaufes, welche Bahn wir die Adams'sche
nennen wollen.
Nun erleidet aber die Bahn selbst beständig kleine Ver­
änderungen in Form, Größe und Lage durch die störenden
Kräfte, die die Meteore theils gegen die Planeten des Sonncn-
spsteniS, theils gegen die Sonne selbst hinziehen. Glücklicherweise
wurden die Veränderungen, die die Adams'sche Balm in den
letzten dreiunddreißig Jahren erlitt, von den unter Downing's
Leitung arbeitenden Rechnern des „Nautical Almanac" genau
verfolgt und auf diese Weise herausgebracht, daß in diesem Zeit­
raum die Störungen ganz abnorme waren, hauptsächlich well der
mächtige Saturn den Meteoren auf ihrem Ausniarsch und der
noch gewaltigere Jupiter bei ihrer Rückkehr sehr nahe kam.
Aus diesen Berechnungen wissen wir nun vollkommen, was
diesen Meteoren zugestoßen ist. Obgleich die Aenderung ihrer
Bahn eine bedeutende ist, kann sic doch in einer Zeichnung nicht
veranschaulicht werden, weil diese viel zu umfangreich sein müßte.
Denn zu diesem Zwecke müßte ein Papier von der Größe eines
Hausthores genommen und darauf eine Ellipse von 244 Zenti­
meter Länge und 107 Zentimeter Breite gezeichnet werden, nur
um einen Maßstab von etwa 1:1260 Milliarden zu erzielen.
Ein Punkt 114 Millimeter oberhalb des untersten Theils der
Ellipse würde dann die Stellung der Sonne kennzeichnen. Ziehen
wir um diesen Punkt einen kleinen Kreis von der Größe eines
Desserttellers, so würde dies in jenem Maßstabe der Erdbahn
entsprechen. In der Zeichnung würden natürlich die beiden
Bahnen in derselben Ebene gezeichnet werden müssen, während
sie in Wirklichkeit in zwei verschiedenen, sich schneidenden und
unter einem Winkel von 16 Grad geneigten Ebenen liegen. Im
Jahre 1866 schnitt die große elliptische Bahn unsere Erdbahn
genau an einem Punkte: jenem, wo sich die Erde gerade am
14. November befand. Seither bat sich die Lag- der Ellipse um
eine Kleinigkeit geändert, die auf der Zeichnung nicht mehr als
1'/- Millimeter ausmachen würde, in Wirklichkeit aber einer
Entfernung von mehr als zwei Millionen Kilometer entspricht,
so dag am 16. November 1899 um 6 Uhr Morgens, als die
Erde der Leonidenbahn am nächsten kam. deren nächster Punkt


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag Nrbriker-Zeikung. 30. März I960 Nr. 87
Verwaltung haben, als die 150.000 Wähler des vierten i
Wahlkörpers. Auch jetzt besteht ein Plutokratismus, nur|
in anderer Form. Mit den Kapitalisten und großen
Hausherren genießt das Vorrecht des wirksamsten Wahl­
rechtes der reiche Spießer und ein Theil der mittleren
Hausherren. Für die, auf deren Kosten daS Vorrecht
ausgeübt wird, bleibt es völlig gleichgiltig, ob die Zahl
der Bevorrechteten größer oder kleiner ist.
Wenn aber Herr Lueger diesen Standpunkt nicht
theilt, wenn er meint, der Einzug der Spießer in den
ersten Wahlkörper bedeute eine Demokratisirung des Wahl­
rechts, warum wehrt er sich dagegen, daß die segens­
reiche Veränderung im politischen Leben der Gemeinde
wirksam werde? Erst 1902 werden, wenn es zu keiner
Auflösung der Gemeindevertretung kommt, der dritte und
gar erst 1904 der erste Wahlkörper erneuert werden. Ist
dem Hosstallknecht der besondere Vorzug der Intelligenz
und Bildung vor gewöhnlichen Sterblichen gesetzlich zu­
erkannt worden, was entschuldigt die Verzögerung, daß
er zwei Jahre warten muß, bis er sein Privileg aus­
üben darf? Gewährt ihm die neue Wahlordnung, was
ihm von rechtswegen gebührt, so wird ihm dadurch, daß
man ihn von der Ausübung seines Rechtes jahrelang
fernhält, eine Unbill zugefügt. Herr Lueger hat
Recht und Billigkeit in dieser Stadt endlich zum Siege
gebracht, und er weigert sich, die Früchte des Sieges zu
pflücken?
Nun, der scheinbare Widerspruch ist ja ganz
leicht zu lösen. Die Wahlreform war ja nur ein
Mittel, der drohenden Niederlage im zweiten
Wahlkörper, der Rache für die Nichterfüllung
aller gemachten Versprechungen und Verheißungen zu
entgehen. Das hofft man erreicht zu haben, indem man
diesen Wahlkörper mit sicheren Wählern aus dem dritten
überschwemmt hat. Im übrigen hat es Herr Lueger
nicht so dringend, die Segnungen seiner wunderbaren
Wahlreform der Wiener Bevölkerung zuzuwenden. Die
Unterbrechung der ruhigen Machtübung wäre ihm un­
behaglich. Aber auch das ist nicht der Hauptgrund. Die
gleichzeitigen Wahlen in allen vier Wahlkörpern werden
die christlich-soziale Demagogie in eine unangenehme
Lage bringen. Es ist selbst für so gewandte Volks­
verführer keine leichte Sache, in einer und derselben
Zeit den Hausherren, Rentnern, Unternehmern und
großen Kaufleuten des ersten Wahlkörpers zu erzählen,
daß man ihre Interessen aufs beste vertreten
werde, und dann vor den breiten Schichten des Volkes
im vierten Wahlkörper den „Retter" zu spielen. Liegen
vier bis sechs Jahre Zwischenraum zwischen den Ver­
heißungen und Versprechungen, die man dort und da zu
machen hat, so geht das immerhin leicht. Das Gedächtniß
der Menschen ist ja, dem Himmel sei Dank, nicht so
treu. Die Antisemiten haben sonach ihre guten Gründe,
die Auflösung des Gemeinderathes nicht zu wünschen.
Die Unredlichkeit ihrer Politik im allgemeinen, ihrer
Wahlreform im besonderen tritt da ganz besonders
Deutlich hervor.
6000 Mann nordwärts vorrücke und seine Vereinigung
mit dem Hauptheer wahrscheinlich sei, stark vergällt
werden. Es geht in Oranje recht langsam und seit
einiger Zeit überhaupt gar nicht mehr vorwärts.
Größere und kleinere Burenkommandos umschwärmen die
Stellungen der Engländer und stören den Nachschub» wie
den Telegraphendienst immer empfindlicher, wenige Kilometer
von Bloemfontein, am Modderfluß, befindet sich ein Buren­
lager, ebenso bedrohen die Buren die Straße von Kimberley
nach Paardeberg und damit die Verbindung Lord Roberts'
mit Kimberley. Die englische Armee bei Bloemfontein wird
vielleicht noch Wochen brauchen, ehe sie das Land in ihrem
Rücken von feindlichen Truppen gründlich gesäubert hat,
und so mag es in der That Ende Mai oder gar Anfang
Juni werden, bis Lord Roberts gegen Kroonstad und weiter
gegen den Vaalfluß vorstoßen kann. Für die Buren bedeutet
jeder Tag einen wichtigen Gewinn, nicht allein in rein
militärischer Hinsicht, sondern auch im Hinblick auf die
Möglichkeit von Verschiebungen der internationalen Lage zu
ihren Gunsten.
Bezeichnend dafür, daß man für die nächste Zeit von
Roberts keine größeren Unternehmungen erwartet, ist, daß
man in London davon spricht, Buller werde den Aus»
trag erhalten, durch einen mächtigen Stoß im Osten Er«
leichterung zu schaffen. Gelänge es ihm, die Vertheidiger des
Van Reenen-Passes zu überwältigen, so wäre die Burenstellung
bei Winburg nicht haltbar, unter Umständen müßten die
Buren sogar auch Kroonstad aufgeben und ihre letzte Ver­
theidigungsstellung am Vaal beziehen. Ein leichtes Stück
Arbeit wäre die Eroberung des Van Reenen-PasseS allerdings
nicht, zumal nachdem sich Olivier in die bisherige strategische
Lücke zwischen den Drakensbergen und Winburg einschieben
konnte, wodurch die Vertheidiger des Van Reenen-Passes gegen
Buller Rückendeckung erhalten haben.
Wenn die Engländer den endgiltigen Sieg mit Sicher­
heit erwarten, so ist ihre Rechnung auf Einen Faktor gestellt,
auf die überwältigende, zermalmende Uebermacht. Sie stehen
heute mit 150.000 Mann den 35.000 bis 40.000 Buren
gegenüber, fünf gegen einen; geht es nun noch nicht vorwärts,
so werden's sechs oder sieben gegen einen machen. DaS
stimmt zwar schlecht zu den Prahlereien zu Anfang des
Krieges: ein englischer Soldat sei fünf Buren werth, aber
bittere Erfahrungen haben indessen die Briten gelehrt, ihre
Gegner besser einzuschätzen. Die Truppensendun gen
nach Südafrika dauern ununterbrochen fort. Nach den
Veröffentlichungen der Admiralität sind vom 1. bis 22. d.
auf 35 Transportschiffen 880 Offiziere und 25.720 Mann,
insgesammt 26.600 Mann nach Südafrika geschafft worden,
davon sind fünf Schiffe mit 4256 Mann, für den Kriegs­
schauplatz in Natal bestimmt, in Durban, die übrigen in
Capstadt gelandet. Die zuletzt in Capstadt eingetröffenen
Schiffe sind die „Ccphalonia" mit zwei Bataillonen Milizen
und der „Oriental" mit dem vierten Bataillon des East
Surrcy-Regiments. Vom 9. November 1809 bis 22. März
1900 sind insgesammt von England und den Kolonien
138.231 Mann nach dem Kriegsschauplätze befördert worden.
Dazu kommen noch die Streitkräfte, die vor- Beginn des
Krieges in Südafrika standen, und die unter den englischen
Kolonisten ausgchobenen Mannschaften; so daß man die
Gesammtzahl der von England aufgebotenen Heeresmacht
mit wenigstens 200.000 anschlagen kann. Wie viel davon,
seldtüchtig sein mögen, ljßt sich, da man die Gesammtzahl
der Verluste nicht kennt, auch nicht annähernd bestimmen.
*
Der Krieg m Mastst«.
W ien, 29. März.
Die Nachricht vom Tode des Oberstkommandirenden
der Buren, des Generals I o u b e r t, drängt das Interesse
für die übrigen Vorgänge zurück. Welche Wirkung der Ver­
lust des tüchtigen Feldherrn auf den Fortgang des Krieges
haben wird, ob man seine Stelle durch einen ebenso fähigen
und, was nicht minder wichtig ist, durch einen ebenso an­
gesehenen Mann wird ersetzen können, darüber läßt sich heute
kein Wort sagen. Es muß übrigens hervorgehoben werden,
daff sich selbst der größte Theil der englischen Blätter den
Verdiensten Joubert's gerecht zu werden bemüht, und sein
Gegner General White hat ihm einen ehrenvollen Nachruf
gesprochen. Wenn die Engländer vielleicht hoffen mögen, der
Tod des angesehensten Führers werde die Widerstandskraft
der Buren schwächen, so wird die Hoffnnngsfreude durch die
Nachricht, daß Olivier mit Grobler vereinigt mit
innerhalb der Erdbahn noch mehr als zwei Millionen Kilometer
von der Erde entfernt blieb— also fünfeinhalbmal weiter als
der Mond!
Auf diese Weise wissen wir also, daß der dichteste Theil
deS Hauptschwarmcs der Leoniden damals so weit von unS ent­
fernt war. Nun wissen wir aber auch auS der Dauer dieses
Hauptschauers, daß er etwa 160.000 Kilometer dick ist; aber aus
dynamischen Gründen mußte er bedeutend weiter sein, so daß wir
hofften, er werde mit seinem Ausläufer bis zur Erde reichen. Das
Ausbleiben der Leoniden beweist uns nun, daß, wenn auck di«
Breite des Hauptstromcs eine gewaltige sein muß, sie dennoch nicht
so breit war» daß jener Punkt, von dem wir berechnet hatten, daß
er 1866 von der Erde durchschnitten würde, diesmal bis zu uns
gereicht hätte.
Aber da ist noch ein anderer interessanter Umstand zu er­
wähnen. Obgleich die Erde nicht in irgend bemerkenswerthem
Maße innerhalb des bandförmigen Stromes pasfirte, scheinen
doch die in Downing's Bericht angeführten Beobachtungen Anlaß
zur Hoffnung zu geben, daß wir durch den äußersten Rand
durchgegangen sind. Er erwähnt, daß ein Beobachter am
frühen Morgen des 16. November eine nennenswerthe Zahl
Leoniden in einer Wolkenlücke gezählt hat. Wenn^ andere mehr
begünstigte Beobachter diese Beobachtung bestätigen und die
Stunde feststellten, zu der das Maximum stattfand, so wird daS
sehr lehrreich sein. Thatsächlich wiffen wir aus dynamischen Be­
trachtungen, daß der Strom die erwähnte bandartige Form haben
muß; wir wissen auch, daß vor 11 Jahrhunderten die Breite
dieses Bandes in einer senkrechten Lage zur Erdbahn
stand; wir wissen endlich, daß es seither durch Störungen um
eine Kleinigkeit in retrograder Richtung abgerundet wurde; aber
wir können den Betrag dieser Aenderung theoretisch m»!»»»>> ILU' 1 ü-üü_ÜJ-J_LÜHJi—'— 1!
Werden wir heuer glücklicher sein? Und wird der Weltuntergang
wenigstens diesmal programmmäßig stattfinden und dergestalt das
19. Jahrhundert würdig abschließen?
Leider muß gesagt werden, daß nach Downing's Berech­
nung die Aussichten, die Leoniden 1900 zu sehen, noch schlechter
sind, als sie 1899 gewesen waren. Denn jener Theil des Haupt­
stroms, der am 16. November 1899 die Erde auf eine Entfernung
von über zwei Millionen Kilometer passirte, wird im November
1900 etwa 2,900.000 Kilometer weit entfernt bleiben, so daß atfp
noch geringere Hoffnung auf. ausgiebige Fälle vorhanden ist.
Unter der Annahme, daß das obenerwähnte Band in der Richtung
von der Sonne zur Erde liegt, wird das Maxinium am 15. No­
vember 1900 um 3 Uhr Nachmittags zu erwarten sein. Sollte
jedoch, wie wir zu glauben Ursache haben, das Band ge­
neigt sein, so würde der Schauer früher eintreten, also in der
Nacht vom 14. zum 15. November zu erwarten sein. Letzteres
wäre für Enrova günstig, ersteres nur für Japan, Australien und
Polynesien. Falls nicht die Vertheilung der Meteoritenmasse um
den dichtesten Theil deS Schwarms an jenem Punkte der Bahn
von jenem verschieden ist, den wir jüngst im November passtrten,
sind nur geringe Aussichten, von Leoniden so viel zu sehen wie 1899.
Ich habe int Vorjahr meiner Ansicht Ausdruck verliehen
daß ich mir von dem Leoniden-Fall diesmal nicht viel verspreche.
Ich folgerte dies aus dem Umstande, daß auch in den Vorjahren
die Ausbeute an Leoniden eine auffallend geringe war und in gnr
keinem Verhältniß zu dem stand, was den Fällen von 1833 und
1866 vorausgegangen war. Nach den Ausführungen von Stoney
und Downing aber halte ich es für ganz aussichtslos, daß wir je
wieder die Leoniden zu Gesicht bekommen (das heißt ihren Kern);
ks sei denn, ihre Bahn werde neuerdings durch Störungen derart
verändert, daß wir wieder ihren Kern passiren. oder daß der
Schwarm selbst in mehrere Hauptgruppen von besonderer Dichtigkeit
zerfällt, von denen wir, nachdem uns die eine cntschlüpft ist. vielleicht
eine andere kreuzen. Indes stehen diese beiden Hoffnungen ans sehr
schwachen Füßen, und wir können wohl für die Zukunft sagen;
„Adieu, Leoniden!" L. B.
Die Familie Joubert ist französischen Ursprungs, und seine
Vorfahren dürften sich unter den französischen Kolonisten befunden
haben, die nach dem Edikt von Nantes aus Holland um das
Jahr 1688 auswanderten. Petrus, oder wie er kürzer bezeichnet
wird. Piet Joubert war am 20. Jänner 1831 in Cange in der
Kapkolonie geboren. Sein Vater Josua Francois nahm an dem
großen Trek des Jahres 1835 theil, doch blieb die Familie bjs
1847 in Natal. Dann zog sie weiter nordwärts und ließ sich m
Gatsrand im Süden von Transvaal nieder. Die Erziehung
Piet's war durchaus nicht eine sorgfältige, aber er gehörte zu
einem Geschlecht, das geistig entwickelter war als die Familien
der übrigen „voortrekkers". Piet nahm am 30. August 1852 zum
erstenmale an einem Kampf. theil. Mit einem Kommando von
300 Buren, darunter der 27jährigc Feldkornet Paul Krüger, zog
er gegen den Kasfernhäuptling Setjili. den Günstling Living-
stone's. -Im April 1852 verheiratete er sich mit Hendrik« Susanna
Johanna Botha. der jetzt so bekannten „Tanke Piet", die den
General stets auf seinen Krieaszügen begleitete.
Im Jahre 1877, als Transvaal von Shepstone als Besitz
Englands erklärt wurde, war Joubert Vorsitzender des Volks-
raad. Als Shepstone ihm erzählte, e8 seien Bittschriften von
Buren eingelaufen, in welchen auf Annexion der Republik ge­
drungen werde, erklärte Joubert, diese Petitionen seien von
Shepstone selbst angefertigt und dann von Buren unterzeichnet
worden- die nickt lesen konnten. Shepstone leugnete, und das
Gespräch nahm einen heftigen Charakter an. Joubert machte
Shepstone vor Gott verantwortlich für das Blut, das jetzt oder
später um seinetwillen vergossen werden würde. Darauf rief
Shepstone in hohem Tone: „Sie können die Kafsern nicht
regieren, sie werden euch, zerreißen!" Worauf Joubert antwortete:
„Dazu sind sie allein mit englischen Zähnen im Stande» und die
werden wir ihnen ziehen." Und er verließ ohne Gruß den Eng­
länder. Joubert war damals auch Friedensrichter in Wakker-
stroom. Dorthin kam der Richter Kotze, der in englische Dienste
übergetreten war. um Joubert den Eid der Treue an das englische
Gouvernement leisten zu lassen. Kotze fragte Joubert: „Soll ich
den Eid in englischer oder in holländischer Sprache vorlesen?"
Dieser antwortete: „In einer freien Republik gibt's keine Königin;
ich kenne eine solche nicht und schwöre auch nicht."
Ein fester Wille zeichnete Joubert stets aus. Im Volke
hatte er den Beinamen „81™ Piet“, durch den er sich sehr ge-
schnicichelt fühlte. 81im bedeutet im Holländischen ein Mittel­
ding zwischen Schlauheit und Verschmitztheit. Man kann Jou->
bert nichts nachsagen. Eine von -seinen Schwächen war seine
Reigmig zum Photographirtwerden. Er ist wahrscheinlich, wie
jüngst em Bekannter von ihm in einer englischen Zeitung be­
hauptete, der ineistphotographirte Mann in Transvaal. In Folge
dieser uuschnldigmSchwäche sind seine Züge überall wohl­
bekannt. Es sind die typischen Züge des hochintelligenten Buren.
Eine hohe, gefurchte Stirn, von der das bereits weiß werdende
Haar sorgfältig zurückgestrichen ist; ein Paar treuherzige graue
Augen, die auch dem Fremden klar ins Gesicht sehen können und
nichts von jenem verstohlenen Blick haben, den »tan beim Durch-
schniltsburen so oft findet. Der Mund kalt und streng— ohne
eine Spur von, Lächeln, die Mundwinkel nach unten gezogen.
Das Charakteristische am Gesicht ist die Nase; sie verlangt un­
bedingt Achtung, denn sie ist in herrischen Linien gebaut. DaS
Gesicht als Ganzes hat etwas Würdevolles. Auch schrieb er
gern Briese und sorgte dafür, daß sie in englischen und amerika­
nischen Zeitungen veröffentlicht wurden. Zwei Monate vor dem
Ausbruch des Krieges richtete er an die Königin Viktoria ein
Schreiben, in dem er in bewegten Worten die Leidensgeschichte
der niederdeutschen Cap-Ansiedler unter englischer Herrschet
schilderte. Joubert war nicht sür den Krieg, und er soll von
Ansang davon überzeugt gewesen sein, daß die Buren am Ende
nicht siegen könnten.
Joubert hat auch zweimal den Versuch gemacht, Krüger
die Präsidentschaft zu entreißen, aber beide Versuche schlugen fehl.
Er ist »drei-oder viermal in England gewesen und war wohl
mit den englischen Verhältnissen besser vertraut als Krüger.
Srine religiösen Grundsätze ließen ihn bis zu einem gewissen
Grade als Freigeist erscheinen. Daß er sehr tapfer war, hat
Joubert mehr als einmal bewiesen. Als Feldherr zeigte er kühle
Ueberlegung, und eine genaue Kenntniß der bei den Buren
beliebten Krirgstaktik. Er übereilte nichts, und alle seine Pläne
richteten sich nur auf das eine Ziel: dem Feinde so viel wie
möglich Abbruch zu thun und selbst so wenig wie möglich Leute
zu verlieren. „Blut ist so kostbar," sagte er einmal einem Freunde,
„ick bin sparsam niit dem meiner Leute." Deshalb blieben freilich
auch meist die Erfolge aus, die nur durch eine kühne Offensive
zu erringen sind.
*
(Telegrackme des Korrespondenzbureaus.)
Im Oranje-Freistaat.
London, 29. März. Eine Depesche Lord Roberts' ans
Bloemfontein vom 28. d. meldet: General C le men ts
fand bei der Besetzung von Fauresmith einen Nennpiünder und
ein Martini-Maximgeschütz in einem Grubenschackt sowie eine
große Menge vergrabener Munition vor. Die Buren liefern
allmählig ihre Waffen ab.
Kroonstad, 28. März. General Delarey ist an
Influenza erkrankt.. Das Kommando über die
Transvaaltruppen führt zur Zeit General S m u t s. Kommandant
Crowther berichtet, er habe Lady brand wieder gc-
n o m m e n, nachdem sich die Engländer dort eine Stunde auf­
gehalten und den Landdrost von G o r k u m und den Feldkornet
Smitly gefangengenommen halten. Drei Engländer wurden
gefangengenommen, einer verwundet. Die Engländer flüchteten
in der Richtung nach Maseru. Bei Brcrndsort fand ein
kleineres Gefecht statt, wobei vier britische Uhlanen aetöbtet
und sechs verwundet wurden. Michael D a v i t t ist in Pretoria
angekommen und wurde vom Unterstaatssekretär des Auswärtigen
empfangen.
Olivier's Bereinigung mit dem Hauptheere.
London, 29. März. Das „Daily Chronicle" meldet aus
Bloemfontein unter dem 26. j>.: General French berichtet,
daß Olivier und Grobler mit 6000 Mann nach
Norden marschieren, um sich den Transvaal-
B u r en anzuschließen.
Im Westgriqualandc.
, London, 29. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Klmberley vom 28. d.: Gestern fand den ganzen Tag bei
Warrenton, wo der Feind in großer Stärke stand,
ein h e st ilg er K am p f statt. Es wurde nur ein Soldat ver­
wundet, aber zahlreiche Pierde und viel Vieh getödtet.
In Natal.
, .s?"ndon, 29 März. Wie dem „Standard" aus L a d y°
sinIth vom 28. d. telcaraphirt wird, ist dort alles ruhig. Der
Fetnd haste noch die B t g g a r s b e r g 1 i n i e inne, wo ein
Vorrücken B u l l e r's erwartet werde.
M „. rr?; 2 o,- N^rz. Wie die „Daily News" at
*«6* °9 m 2.6- d. melden, wünscht Präsident Krüge
Daß ißtorta tn Bertheidigungszustand gesel
drrvorragende Einwohner haben sich jedoch dagegi
?usl,e vrochen. In I ohan n esb u r g wurden v i e
Gebaude auf Befehl Krüger's unterminirt.
Die gefangenen Buren.
.-® ie N-uter'sche Agentur meldet ar
i A" der vergangenen Nacht i
9'pltal noch ein Bur gestorben: dies i
seit Sonntag, der siebente Todesfall Lowitl
werden dreißig an Masern und fünfzehn an Thpbus erkrank
h uf den Transportschiffen befindet sich eir
aroBe Anzahl von Kranken. Es heißt, daß bi


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 3 ]
Nrbrlker-Zettung^
30. März 1900
Seite 3
Nr. 87 Wien, Freitag
Transportschiffe Ende dieser Woche nach St. Helena
abgeben werden.
..... Kapstadt, 29. März. Premienninister Schreiner
evrlnv.e einer bet ihm erschienenen Deputation. er habe der
britischen Regierung energische Vorstellungen
gemacht, die gefangenen Buren nicht nach St. Helena
z alt »den. doch seien seine Vorstellungen ohne Erfolg
geblieben.
Die Antwort Stcjn's ans die Proklamation Roberts'.
„„ London. 29. März. Die „Times" melden auS Lourengo
Maro ues vom 26. d.: In einem als Antwort auf die
Proklamation Lord Roberts' erlassenen Rund»
hFreiben erklärt Präsident Stejn, die Politik Englands in
Atrita habe gegenüber denjenigen, die sich ihr widersetzten, stets
d-n Grundsatz „Theile und herrsch«" befolgt. Vor Beginn der
Feindseligkeiten habe man versucht, den Oranje-Frei­
staat zu ge w innen, um ihn von Transvaal
J“ trenntn und so d i r Annektirung beider
Republiken zu erleichtern. Die Burghers seien
meinals von ihren Führern irregeführt worden. Runmehr suche
der Feind ste abermals zu entzweien, indem er eine Be­
lohnung für Perräther und Memmen aussetze. Die schmach­
volle Verwüstung von Eigenthum in
^akobsdaal und die Verhaftung von
Burg Hers in Bloemsontein zeige, welches Maß
von Vertrauen man den englischen Versprechungen entgcgen-
bilngkn dürfe. Die Hauptstadt sei zwar vom Feinde besetzt, der
Kneg aber nicht verloren. Man müsse im Gegentheil in diesem
Augenblick den größten Kampfesmuth beweisen.
Die Freilassung deS deutsche» ArzteS Albrecht.
London. 23. März. Die Rcuter'sche Agentur meldet aus
Glencoe vom 27. d.: Im hiestgen Burenlager traf ein
Schreiben des Generals Bu ller ein, worin die
bevorst-b-ndc Freilassung deS deutschen Arztes
Dr. Albrecht angekündigt wird, der bei L a d P s m i t b
gefangengenommen worden sei, weil er zwei seiner
Patienten. Burenosfiziere, habe entkommen lassen, obwohl ste ihr
Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu flüchten. Ferner sollen den
Buren die zur holländischen Ambulanz gehörenden
Gegenstände, welche elf Waggons füllen, wieder
zugestellt werden.
Die Siegeszuversicht Krügcr'S.
Netv-Iork, 29. März. Der „World" meldet ans
Pretoria: Präsident Krüger erklärte am 7. Februar d. I.
einem Interviewer: So sicher wie eS einen Gott
der Gerechtigkeit gibt, so sicher werde
Transvaal siegreich sein. Es könne einen
M o n a t» es könne drei Jahre dauern, aber es könne
keinen anderen Ausgang geben. Er werde kein Eigenthum ver­
letzen; die Minen seien so sicher wie in den
HändenihrerBesitzer.
Inland.
Wien, 29. März.
Der Kohlenwucher.
In der gestrigen Sitzung des böhmischen Landtages
stellte Abgeordneter Kindermann folgende Anfrage an
den Statthalter:
Kaum daß die große Erregung und Beunruhigung, die
alle Kreise unseres Staates— und man kann wohl sagen, auch
des Anslandes— durch den vielwöckentlichen Ausstand der Arbeiter
in den Kohlenrevieren erfaßt bat, sich zu legen beginnt, wird ste
aws neue angelacht und gesteigert durch die große und bisher
durch nichts gerechtfertigte Steigerung der
Kohlenpreise um 12 bis 30 Kronen per zehn
Tonnen. Ohne daß dieberrchtigtenForderungen
der Arbeiter nach entsprechender Lohnerhöhung, Verkürzung
der Arbeitszeit— von der Inangriffnahme etwaiger Wohlfahrts­
einrichtungen gar nicht zu sprechen— erfüllt worden
wären, soll der Millionen gewinn, den die Werks­
besitzer. die großen Zwischenhändler, deren Reprä­
sentanten in Böhmen die Herren Weinmann und Pctschek
sind, und die Besitzer der Kohlenpapicre schon vor dem Ausstand
einheinlsten, noch um ungezählte Sumnien vermehrt
werden. Hiebei darf nicht unerwähnt bleibe» iener bedeutende
Gewinn, den diese Großhändler während des Äusstandcs durch
die hoben Preise aller bis dahin liegengebliebenen ganz minder-
werthigen Kehlen verzeichnen können. Ein Beitrag zu den Kohlen­
preisen sind folgende Zahlen: Mittelkohle ll.Friedrich kostete vor
dein Ausstande 45 kr., jetzt 60 fr.; Nußkohle früher 37 kr., jetzt
52 kr; Emmeran-Schacht-Miktelkohle I früher 55 kr.» jetzt 83 kr.
per Waggon.
Die Verwendung der Kohle in Industrie und Gewerbe
sowie für den täglichen Gebrauch der Gesammtbevölkerung zwingt,
gegen diese geradezu frivole Preissteigerung
entschieden und schnellstens Stellung zu nehmen. Der Ausstand
als solcher, die Mißstände sozialpolitischer und volkswirthschast-
licher Art. den Arbeiter der Werke und die konsnmirende Be­
völkerung treffend, müssen Regierung und Volksvertreter gleich­
mäßig beschäftigen, zuin ernstesten Studium, zum Beschließen und
Ergreifen vorbeugender Maßregeln drängen. Wir sind nun der
Meinung, daß zur schnellsten Behebung des Kohlenwuchers nicht
so sehr eine Debatte über die Verstaatlichung oder Verländernng
der Kohlenwerke, über das Verkaufsmonopol des Staates oder
des Landes zu führen geeignet ist. wir erblicken ein solches
Mittel v ielni e hr in der thun lich sten Be­
schleunigung, i n d e r F e st s e tz u n g e i n e s M axim al-
tariles Tür btt Kohlenpreise, eines Maximal-
tarifes für die Verfrachtung deS größten und
allgemeinsten Korifuniartikels, der Kohle, aus
allen österreichischen Bahnen. Die Gefertigten fragen
deshalb: 1. Welche Studien und mit welchem Ergebniß hat die
Regierung bereits gemacht über den Ausstand sowie die dabei
zu Tage getretenen Uebelstände, über die jetzt die Bevölkerung
mit Besorgniß eriüllendc zum schärfsten Widerspruch reizende
Preissteigerung: 2. welche Stellung nimmt die Regierung gegen­
über der hier vorgeschlagenen Maßregel ein: Feststellung eines
Maximaltarises für Kohle und eines Minimaltarifes ihrer Ver­
frachtung-, 3. ist der Statthalter geneigt, in kürzester Zeit, jedenfalls
aber noch vor Schluß des Landtages, diesem die betreffenden
Entschließungen und beabsichtigten Maßregeln der Regierung
bekanntzugeben?
Nach einer Berechnung des Teplitzer Handelsgremiums
häite die Erfüllung aller Arbeiterforderungen eine Erhöhung
der Produktionskosten bei einem Waggon von 10 Tonnen um
6 Kronen ergeben. Die Kohlenwucherer eskomptiren diese
Vertheuenmg schon jetzt, bevor sie noch eingetreten ist, mit
bis 30 Kronen per Waggon! Damit man sich
ungefähr einen Begriff davon machen kann, was diese Preis­
steigerung bedeutet, braucht man nur zu erwähnen, daß, wie
die Prager „Bohemia" berichtet, die Kosten für den Kohlen­
verbrauch bei einzelnen Fabriken um 10.000 fl., um 30.000 fl.,
um 60.000 fl., um 90.000 fl. und noch mehr steigen sollen.
Der Bund österreichischer Industrieller hat nun gegen die
Erhöhung der Kohlenpreise eine Aktion eingeleitet. Es haben
nämlich nicht nur die Braunkohlengewerken bei ihren Abschlüssen
die Preise in einem unerhört unverschämten Maße erhöht- auch
die Besitzer der Steinkohlengruben sind mit den Pretsen m
die Höhe gegangen; die Preiserhöhung für Steinkohle soll
etwa l0 bis 12 Perzent betragen. Im April soll übrigens
eine „offizielle Erhöhung" der
gkplaril sein. Ter Bund hat sich nun
Kohlenpreise
mit den Gewerken in
direkte Verhandlungen gesetzt, um die Preis­
erhöhung für die Kohlenlieferungen zu verhindern. Vorläufig
ist er an die Ostrauer Gewerken herangetreten; die Be­
sprechungen sind noch nicht abgeschlossen. Er will sich aber
auch mit den böhmischen Braunkohlengewerken „ins Ein­
vernehmen" sehen.
Nur mit der größten Erbitterung gegen die kurzsichtigen
österreichischen Unternehmer kann man diese Mittheilungen
lesen. Was haben wir denn während des ganzen Streiks
als Argument gegen die so berechtigten Forderungen der
Arbeiterschaft vernommen? Die Erfüllung der Forderungen
der Arbeiter würde eine so bedeutende Erhöhung der
Kohlenpreise im Gefolge haben, daß die Konkurrenzfähigkeit
der österreichischen Industrie dadurch Abbruch erlitte. In
der von dem Bunde der Industriellen inszenirten Petition
an die Regierung gegen eine gesetzliche Verkürzung der
Arbeitszeit heißt es:
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Achtstundenschicht schon
allein, also auch wenn sie nicht gleichzeitig mit entsprechenden
Lohnerhöhungen für die Arbeiter verbunden wäre, die Kohlen»
preise wesentlich erhöhen würde, sogar auch in dem Falle, wenn
alle Kohlenwerke verstaatlicht werden könnten. Den größten
Schaden aber aus der durch die Einführung des Achtstunden­
tages bedingten Kohlentheuerung müßte die ganze industrielle
und gewerbliche Produktion in Oesterreich erleiden, für die der
Koblenprcis ein wichtiger Faktor der Kalkulation ist. Die öster­
reichische Produktion hat gegenüber ihrer Konkurrenz in Deutsch­
land. Ungarn, Italien wesentliche Erschwernisse, und es ist sehr
die Fraac, ob sie zu dem allen noch theurere Kohlenpreise ver­
tragen könnte.
Und wie steht die Sache jetzt? Nicht zum wenigsten
der Mithilfe der Industriellen, die für sie ihre ganze Kraft
einsetzten, haben es die Bergbaubesitzer zu danken, daß sie
der Erfüllung der Forderungen der Arbeiter zum großen
Theile entrinnen konnten. Und die Folge des Sieges der
Kohlenbarone, was ist sie? Daß sie sich alle, die Besitzer der
Gruben und die Händler mit Kohle, zu einem neuen
frechen Raubzug auf die Taschen der ge-
sammten Bevölkerung rüsten! Man hat bei
der Schandthat, 60.000 Arbeitern ihre Rechte zn
verkürzen, wacker mitgeholfen, der Lohn dafür- ist eine
diebsmäßige, betrügerische Erhöhung der Kohlenpreise!
Wie frech hat man doch das blödsinnige Schlagwort
nachgeplappert, die Gruben „vertrügen" es nicht, daß
die Arbeiter ein menschliches Leben führen können,
obwohl wir hundertfältig nachgewiesen haben, daß die
Kohlenpreise und damit die Profite der Unternehmer so
wahnsinnig gestiegen sind, daß die bescheidenen Forderungen
der Arbeiterschaft dreimal bewilligt werden könnten! Jetzt
sehen die dnmnien Teufel von Fabrikanten, für wen sie sich
expouirt haben: für das Diebsgelichter, die Kohlenwucherer
aller Grade und aller Konfessionen! Vielleicht wird's jetzt auch
der R o t h s ch i l d- S t e i n e r begreifen, daß nicht die Ein­
führung der Achtstnndenschicht die Konkurrenzfähigkeit der
österreichischen Industrie gefährden würde, sondern daß die
österreichische Industrie dadurch gefährdet ist, daß
ihre wichtigsten Bedarfsartikel— Kohle so gut wie
Eisen von einem Ring schmutziger Profitjäger
ins Ungemessene vertheuert werden können! Und die
antisemitischen Gründlinge können sich nicht genugthun im Jubel
darüber, daß die Arbeiter besiegt wurden! Wenn die Berg­
arbeiter einen vollen Erfolg nicht errangen, so ist nur das
feige österreichische Bürgerthum daran schuld, das immer
einfältig genug ist, sich von den Monopolisten des Reichthums
einsangen zu lassen! Der „objektive" Herr Steiner kann jetzt
die Früchte seiner Rede bilanziren: er hat die Forderungen
der Arbeiter diskreditirt, indem er sie als unmöglich
bezeichnet hat, und hat den Kohlenbaronen und Kohlen­
händlern den Weg zn dem neuen Raubzug geebnet!
*
Reichenberg, 29. März. Die hiesige Handelskamnier hat
heute an den Ministerpräsidenten sowie an die Minister des
Handels und des Ackerbaues Telegramme gerichtet, in denen auf
die außerordentliche Aufregung hingewiesen wird, die
die in den letzten Tagen bekanntgewordene
Steigerung der Kohlen v reise in den in­
dustriellen und gewerblichen Kreisen des
Kammerbezirkes, der einen täglichen Bedarf von ungefähr
1200 Waggons Kohle bat. hervorgerufen habe. Mit Recht
werde in diesen Kreisen daraus hingewiesen, daß die Erhöhung
der Kohlenpreise eine geradezu unerträgliche Belastung
der Industrie bedeute und die Existenz zahlreicher Unter­
nehmungen in Frage stelle. Die Kammer fühle sich daher ver­
pflichtet, den Ministerpräsidenten darauf aufmerksam zu machen,
daß eine Einflußnahnic auf die Entschlüsse der Kohlengcwerken
unvermeidlich erscheine, und daß sich nur die Re­
gierung einer solchen Ausgabe mit Aussicht aus Erfolg unterziehen
könne. Sie spricht die Ansicht aus. daß es nothwendig wäre, durch
eine Aussprache zwischen den Industriellen und Kohlrugewcrkschasten
die Wirk ungderPreiserböhung erschöpfend
darzuthun und die Kohlengewerken davon zu überzeugen,
daß ein unbedingtes Festhalten an ihren Entschlüssen gesetz­
geberische Maßregeln hervorrufen müßte,
weil keine Regierung, am wenigsten eine solche, welche die
Förderung der Industrie in ihr Programm aufgenonimen habe,
es zugeben könnte, daß die Lebensadern der Industrie
durch die Ausnützung eines in den Händen Weniger
konzentrirten Monopols unterbunden werde. Die
Kammer bittet daher um schleunigste Einberufung einer
Konferenz, an der die K o h l e n g e w e r k e n und Kohlen»
großHändler einerseits sowie die Vertreter der Handels­
kammer und der industriellen Körperschaften
andererseits lheilnehmen sollen, um darüber schlüssig zu werden,
ob und welche konkrete Vorschläge der Regierung zur Lösung dieser
wichtigen Frage unterbreitet werden sollen.
Aus den Landtagen. Aus der Tagesordnung der
morgigen Sitzung desniederösterreichischen Land­
tages stehen noch immer nur Wahlen.— Im böhmischen
Landtage ist gestern der Abgeordnete W o l f in die Budget­
kommission gewählt worden. Die Deutschen haben ihn aus­
gestellt, und Jungtschechen und Großgrundbesitzer haben ihn
widerspruchslos akzeptirt. Dagegen ist er bei der Wahl in die
Schulkommisston durchgefallen; die Jungtschechen setzten an seine
Stelle den Abgeordneten Horica.— Heute war Sitzung in
Brünn, Graz und K l a g e n f u r t; über die Einbringung
von Anträgen sind die Arbeiten aber nirgends hinaus­
gekommen. Es bat wohl keinen Zweck, diese Anträge mit­
zutheilen: die Erledigung auch nur eines einzigen hat die Welt
noch nickt erlebt.— Die Mehrheit des g a l i z i s ch e n L a n d-
t a g e s soll die Absicht haben, das Mandat S t o j a l o w s k i's
zu Jassiren, obwohl gegen die Wahl sachlich eigentlich nichts
vorliegt. Das wäre wohl ein grober Mißbrauch der Autonomie.
—, Die slovenischen Landtagsabgeordneten haben beschlossen, dem
steierischen Landtag fernzubleiben. Die Slovcnen hoffen so die
Theilung Steiermarks in ein deutsches und ein flovenisches Sprach­
gebiet zu erzwingen.
Prag, 29. März. Die Budgetkomniisston des Landtages
verhandelte das Budgetprovisoriu nt. Es wurde be­
schlossen, daß die Budgetkommission im Landtage beantrage, die
Verlängerung des Budgetprovisoriiniis unier der Voraus­
setzung, zu bewilligen, daß die Regierung dem Landtage hin­
reichend Zeit lasse, um den Laiidesvoranschlag und alle übrigen
die Landesintereffen Böhmens betreffenden Fragen e ledigen zu
können. Außerdem wurde über Antrag des Abgeordneten Woll
ein Prvtest dagegen eingebracht, daß der Landtag genöthigt
sei, ein Budgetvrovisorium zn bewilligen, während nian ihm die
Möglichkeit bieten sollte, den Landesvoranschlag zu erledigen.
(Herr Wolf als Autonomist— welche Wendung durch Gottes
Fügung!)
DaS Lemberger Polytechnikum. Der galizische Statt­
halter empfing heute, wie aus Lemberg gemeldet wird, eine Ab­
ordnung der Hörer des hiefigen Polytechnikums, die um Wieder­
eröffnung dieser Hochschule mit der Versicherung ersuchten, daß
bei den Vorlesungen keine Ruhestörungen mehr vorkonimen
werden. Der Statthalter erklärte, daher angesichts dieser
Versicherung mit der Wiedereröffnung der Vorlesungen einver­
standen sei. in der lleberzeugung, daß sowohl die Hörer des
Professors Tbullie Uls auch überhaupt die überwiegende Mehr­
zahl der Hörer der technischen Hochschule di« brutale Demon­
stration, die die Sistnung der Vorlesungen zur Folge hatte, miß­
billigen. Der Statthalter fügte hinzu, daß bei der geringsten
Ruhestörung am Polytechnikum die strengsten Maßregeln
angewendet werden müßten.— Und was
geschieht mit dem Denunzianten Thullie?
Sin Gemeindewahlsieg. Aus Knittelkeld wird uns
berichtet: Dienstag fand die Wahl des dritten W hlkörpers in die
Gemeindevertretung Knittelleld statt, in der, wie bereit- telegraphisch
gemeldet wurde, sämmtliche sozialdemokratische
Kandidaten siegten. Gewählt Warden die Genoffen:
Johann Ritsche, Karl M e r t s ch e tz, Anton F u r in a n n.
Ludwig Pöltl, Karl Pro ssil. Engelbert Schnaubelt,
Alexander L e,m a ch e r und Franz W o l b i t s ch. Als Ersatz­
männer: die Genossen Johann Prettenb vier, Anton
Elsner, Johann Dam Hofer und Josef Gstattmann.
Dieser Sieg ist um so bemerkenswerther, als sich alle bürgerlichen
Parteien: Deutschnationale, Christlich-Soziale
und Klerikale, gegen uns vereinigt hatten. Die
Stimmen der Sozialdemokraten beliefen sich ans 318 bis 370,
die vereinigten Gegner erhielten 164 bis 291. Wochenlang
benii'ihten sich unsere Gegner mit Kompromißanträgen. die aber
stets zurückgewiesen werden ninßien. Daraus nabmen ste direkt
einen sozinldcmokralischen und zwei christlich-soziale Eisenbahner
in ihre Liste anst Aber alles half nichts. Während die Gegner sich
nicht an die Oeffentlickkeit getrauten, hielt unsere Partei eine
Anzahl sehr stark besuchter Wählerversammlungen ab, in denen
unser Kommunalprogramm eingehend durchbesprochen wurde. Als
Abends durch das Wahlkomniissionsmitglied Ritsche das Ergebniß
der Wahl verkündet wurde, brach die auf dem Hai ptplatz ver­
sammelte zweitausendköpfige Menge in stürmische Hochrnff auf
die Sozialdemokratie aus. Die Gegner sind vollständig kon-
sternirt, weil es ihnen trotz der Hilfe von zirka sechzig aus­
wärtigen Bauern, die nach der Gemeindewahlordnung in der
Stadt Kmttclfcid wahlberechtigt sind, nicht möglich war, uns den
Sieg zu entreißen.
Die Dicnstalterözulagen der Lehrer. Die Lehrer
Oesterreichs erhalten nach je fünf Dienstjahren eine Dienstalters­
zulage von 40 bis 100 st. Die Zuerkennung derselben ist aber
nach den gegenwärtigen Gesetzen an „entsprechend- Erfolge" oder
eine „entsprechende Dienstleistung" geknüvst. Die Bestimmung »st
für die Lehrerschast äußerst drückend, weil sie zu bequemen Maß­
regelungen verwendet werden kann. Wenn ein Lehrer in einer
Versammlung ivricht und dadurch das Mißfallen der herrschenden
Partei erregt, so kann es ihm passiern, daß man ihm das nächste
Ouinquennium— so heißen die Zulagen— sperrt. So kann er
um viele hundert Gulden geschädigt werden, und die Schulbehörde
kann diese ungeheure Strafe verhängen, ohne gegen den Lehrerein
Disziplinarverfahren einzuleiten und ihm so Gelegenheit zur Ver­
theidigung zu geben. Der böhmische Landtag hat den Vorstellungen
und dem Drängen der Lehrer Böhmens im Vorjahre endlich
nachgegeben und den betreffenden Gesetzcsparagravhen dabin
geändert, daß diese, Zulagen ohne Rücksicht auf die
Dienstleistung nach je fünf Jahren jedem Lehrer und zeder
Lehrerin zugesprochen werden sollen. Sie sind ein nothwendiger
Theil des olmedies genug kargen GehaltcS und keine Prämien
für gute Dienstleistungen und keine Disziplinarmitiel für die
Lehrer. Die Behörde hat gegen nachlässige Lehrer Disziplinär«
mittet genug, die sie nach einer ordnungsgemäß durchgerührten
Disziplinaruntersuckung anwenden kann, und soll nicht auch noch
eine weitere Macht haben, die die Lehrer ganz ihrer Willkür
ausliefert. Seltsamerweise hat das Gesetz dir Sank­
tion nicht erhalten. Die Richtsanktionirung wurde im
böhmischen Landtage mittelst einer Interpellation des Abgeord­
neten A n y z zur Sprache gebracht. Die Jmerpellytion lautet:
Durch diesen Beschluß sollte nur den brennendsten Forde­
rungen des Rechtes und der Menschlichkeit im bescheidenste»
Maße genügt werden, indem die Schulkommission, um die baldige
Erledigung dieser Angelegenheit zu ermöglichen, ihre Anträge
nach den vom Regierungsvertreter kundgegebenen Ansichten
redigirt hat. Durch dieses Vorgehen hat die
Regierung das Bestreben der Volks­
vertretung, daß ein großes an der Lehrer­
schaft geübtes Unrecht gutgemacht werde,
zunichte gemacht und sich auf den Stand­
punkt jener gestellt, die die hinterhältigen diszipli­
nären Angriffe gegen die Lehrer billigen. Kein Wunder, daß sich
schreiende Beispiele einer tendenziösen Verfolgung der Lehrerschaft
wegen angeblicher Pflichtverletzung wiederholen. So wurden dem
Lehrer Franz Hrneff wegen einer in der Lehrerversammlung in
Brünn gehaltenen Rede zwei Gehaltserhöhungen abgesprochen,
was eine Geldstrafe von 700 Kronen bedeutet. Die Inter­
pellanten fragen also, ob dem Statthalter die Grunde bekannt
sind, die die Regierung bewogen haben, daß sie die vom Land­
tag beschloffene Abänderung des 8 26 des Gesetzes über die
Rechtsverhältnisse der Lehrer vom Jahre 1894 nickt der Sanktion
unterbreitet hat, und ob die Regierung bereit ist, aus andere
Weise dakllr zu sorgen, daß die Bestimmung des genannten
Paragraphen künftig nicht mebr zu einer ungerechten, unmensch­
lichen Verfolgung der Lehrerschast mißbraucht werde?
Die Regierung scheint also den in den Landtagen
herrschenden Parteien das Recht auf Willkür durchaus erhalten
zu wollen..
P r a g e r R e a l i st e n p a r l e i unter Führung des Pro­
fessors Masaryk und des Dr. Herben eine Versammlung
abhalten, um über die politische Lage zu berathen. Tie Realisten
wollen von nun ab eine größere politische Agitation betreiben,
aber erst dann bei Wahlen eingreifen, wenn sie eines Erfolges
sicher sein werden. Wir fürchten, daß das sehr lange dauern wird.
— In der gestrigen Sitzung des L i n z e r G e in e i n d e r a t h e s
wurde die durch den Landesausschuß erfolgte Aushebung des
Beschlusses, eine Straße in Linz „Bisinarckstraße" zu benennen,
verhandelt. Es wurde einstimmig beschlossen, gegen die Ent­
scheidung des Landcsansschusses die Beschwerde an das Reichs-
gericht und den Verwaltuiigsgerichtshof zu ergreifen.— In dem
gaiiziimkn ^.orsr Czerniejow, wo bei der Reichs! stbswahl
geschossen wurde, beschloß eine Versammlung von 500 Bauern.
L s


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbriker-Zeikung.
Ausland.
Wien. 89. März.
— Zum Güstrower Meineidsprozetz. Der zu drei
Jahren Zuchthaus verurtheilte Genosse Holst bat auf das
Rechtsmittel der Revision Verzicht geleistet, da er nicht vergebens
noch niedrere Monate in Untersuchung bleiben und seine
Leidenszeil unnöthig verlängern wollte. Dagegen wird von ihm
jedenfalls die Wiederaufnahme des Verfahrens
betrieben werden. Mittlerweile beschäftigt stch die Güstrower
Staatsanwaltschaft damit, die Kritik ihres Verhaltens und des
Verhaltens des Gerichtshofes unter Beschlagnahme zu setzen. In
Rostock wurden zwei Nummern der dortigen „Mecklenburgischen
Volkszeitnng", die sich mit dem Güstrower Prozeß befaßten, auf
Anordnung der Güstrower Staatsanwaltschaft konfiSzirt. Das
beweist natürlich nichts für den Urtheilsspruch des Güstrower
Schwurgerichtes, aber viel für die Nervosität
der mecklenburgischen Justiz, unter deren Augen
die Sozialdemokratie immer stärker herangewachsen ist.
— DaS deutsche Reichsgericht hat die Revision des Schrift­
stellers Siegmar Mehring, der am 3. Jänner vom Landgericht
Berlin wegen Beschimpfung der katholischen Kirche zu sechs
Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, v e r w o r s.e n. Die Be­
schimpfung ist bekanntlich durch ein Gedicht „Die feige That von
Rennes" im „Ulk" erfolgt; die Staatsanwaltschaft hatte die An­
klage erst auf wiederholte Denunziationen klerikaler Blätter er­
hoben. An dem Urtheil war das Merkwürdigste, daß das Gericht
„erkannt" hatte, der Jesuitenorden sei eine Einrichtung der katholi­
schen Kirche! Das Reichsgericht erklärt diese Anschauung als
falsch: sie hatte jedoch auf die Rechtskräftigkeit des Urtheils
keinen Einstuß gehabt.
— Bevor der deutsche Reichstag aus Osterferien ge­
gangen ist, hat er wieder einmal den Antrag angenommen,
Diäten für die Reichstagsabgeordneten einzuführen. Ein solcher
Antrag ist im Laufe langer Jahre schon zehnmal an­
genommen worden und Heuer zum elftenmale. les-
mal sogar mit noch größerer Majorität als früher. Die gesainmte
Linke» das Zentrum mit seinen Annexen und die, Antisemiten
stimmten für ibn. Die Reichspartei, die früher gegen ihn gestimmt
hat, enthielt sich des Votums, weil ein Theil von ihr sich jetzt
mit den Diäten befreundet. Nur die Konservativen, und Fürst
Herbert Bismarck erhoben sich gegen den Antrag. Sie sind die
einzigen, die an der Beschränkung,, die die Diätenlosrgkeit für die
Auswahl der Kandidaten zum Reichstag mit sich bringt,, ein
Interesse zu haben scheinen. Gerade die Erfahrungen dieser
Session, in der die andauernde Beschlußunfähigkeit und die da­
durch gegebene Möglichkeit der Obstruktion so offenkundig vnd
bei der Lex Heinze auch der schon siegesbewußten Mehrheit fühl­
bar geworden ist, sprechen überzeugender als es irgendwelche
Reden können, für die Nothwendigkeit, der Einführung von
Diäten oder. wie der Antrag heuer formulirt worden ist: für die
Nothwendigkeit von „A» w e s e n b e i t s g e l d e r n".„ Das
soll also heißen, daß nur diejenigen Diäten
bekommen solle», die im Reichstage wirk­
lich anwesend sind. (Man sollte diese auch in Oester­
reich einführen.)
Telegramme.
Unredliche Gemeindeverwalter.
Spielfeld, 29. März. Der hiesige Bürgermeister
E ck r i e d e r und der Gemeindesekretär Karl v. A r n f e l s
wurden wegen unregelmäßiger Gebahrung mit Gemeindegeldern
verhaftet. Der Gemeindekassier B o u v i e r, der gleichfalls koni-
promittirt erscheint, jagte sich aus einem Revolver zwei
Kugeln in denLeib und liegt lebensgefährlich darnieder.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 29. März. Dem Hause wird der Bericht des
Finanzausschuffes über das Finanzgesetz unterbreitet. Das Haus
beschließt, ihn auf die Tagesordnung der Montagssitzung zu
stellen. Hierauf werden einige Jmmunitätsangelegenheiten und
Petitionen erledigt und die Sitzung geschlossen. Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 29. März. Die Budgetkommission des Reichs-
lageS setzte die Berathung der Flottenvorlage fort., Abgeordneter
Gröber (Zentrum) betont, es müsse für die Deckung der
Kosten der Schiffsbauten ein Weg gesucht werden, der eine
Anleihe vermeide.— Staatssekretär T i r p i tz erklärt,
von neuen Stützpunkten der Flotte sei keine Rede; das Marine­
programm umsaffe sämmtliche im voraus ersichtliche Ausgaben.
Die Verwaltung könne das Risiko der Verstaatlichung der Fabri­
kation von Pänzerplatlen nicht übernehmen. Die Angaben der
Presse über Krupp's Verdienst an den ihm übertragenen Arbeiten
seien höchst übertrieben. Auch er müsse Krupp's Ver­
dienste um die Industrie Deutschlands rühmend hervorheben.
— Abgeordneter Ni ü l l e r (Zentrum) führt aus. die englischen
Schiffe seien um 20 Perzent billiger als die deutschen Schiffe.
Dies ergebe für die Vorlage eine Differenz i m W e rthc
von zehnLiniensckifsen.— StaatssekretärTlrpitz
meint, die vom Abgeordneten Müller angegebene Thatsache sei
ihm bekannt» diese habe vielleicht ihren Grund darin, daß
Englands Industrie älter und leistungsfähiger sei als die deutsche,
und daß das Material in Eisen und Kohlen bequemer zur Hand
liege. Jedoch sei ein in England gebautes Torpedoboot theurer
und weniger gut gewesen als ein deutsches.— Andere Redner be»
merken, die Preisdifferenz erkläre sich theilweise aus der sorg­
fältigeren deutschen Arbeit..
Bei der hierauf folgenden Diskussion über bte Frage der
Einführung neuer Steuern erklärte G r ö b c r. es
wäre eine ReickserbschastSstcuer zu empfehlen.
Für Anleihepiäne sei das Zentrum u n t e r, k e i n e n
Umständen zu habe». Staatssekretär T b> c l m a n n
erklärt, die Regierungen würden unter, anderem auch aus den
Stempel für Seepassage eingehen. Die Re»chs-
rrbschastsstruer habe wenig Zustimmung gesunden und
Irnle die ^andwirthstkiaft am schwersten. Die Debatte wurde
sodann auf den 25. April vertagt.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 29. März. Bei Berathung des Gesetzentwurfes
über die Polizeiverwallung der Stadtkreise Ch arl oti en b urg.
S ch ö n e b e r g und R i x d o r s erinnert Arena t (Reichs-
partei) an die Aeußerung Bebel's ini Reichstag, day die^ Unter­
suchung über die Verstümmelungen der Statuen in der Sieges-
allee eingestellt worden sei, nachdem die Polizei erkannt habe,
daß die Thäter den besitzende» Klasse»
angehören. Er bittet den Minister um Au ff larun g.
Minister des Innern Rheinba,ben halt dm Vorwurf
ii n p r fl n v t 11• Ciudl tÜ 4 t Cttt
Beweises dafür sei erbracht. Es war der
J% i "t b”Vü b t Vü b!* “btt ÜStatacbun» .eraab btt
I '4' wstffi äs
j&bfcÄ ta M«t„- mit. ,h»
mit aller Entschiedenheit zurück.
Keine Goldwährung in der Schweiz.
Bern, 29. März. Der Nationalrath lehnte mit großer
Mehrheit den Antrag auf Einführung der Gold­
währung ab. nachdem der Bundesrath erklärt hatte, der
Antrag sei inopportun. Der Gesetzentwurf über die Ein­
führung der Goldwährung sei vorbereitet, werde aber nur dann
vorgelegt werden, wenn die Schweiz aus dem lateinischen Münz­
bund austreten wolle, wozu heute kein Anlaß vorliege.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 29. März. In Beantwortung einer Anfrage des
sozialistischen Deputirten Turati erklärt Ministerpräsident
P e l l o u x. er habe das Meeting zu Gunsten der Constituante
in Mailand sowie olle derartigen Versammlungen an anderen
Orten verboten, weil sie eine Demonstration gegen die Ver­
fassung und gegen die Kammer darstellen. (Beifall rechts und im
Zentrum.— Lärm auf der äußersten Linken.)— Deputirter
Turati erklärt sich von dieser Antwort nicht befriedigt und
bebält sich die Umwandlung seiner Anfrage in eine Inter­
pellation vor.
Sodann wird die Berathung über den Antrag C a m-
bray-Digny fortgesetzt. Ministerpräsident P e l l o u x
schlägt vor, die Verhandlung hierüber zu unterbrechen und
morgen die Berathung wirthschaftlicher Maß-
nahmen zu beginnen, in der Erwartung, daß die
Geschäftsordnungskommission jene Reformen
vorschlagen werde, die sie für nothwendig halte.
Ein bezüglicher Entwurf werde Samstag vertheilt
werden und in der am 3. April d. I, stattfindenden
Sitzung zur Abstimniung gelangen. (Bewegung.—
Stürmischer Lärm und Tumult auf der äußersten Linken.—
Ruse: Abstimmen! Abstimmen!) Der Antrag des Minister­
präsidenten wird schließlich mit sehr großer Majorität zum
Beschlusse erhoben.
Der Lärm und Tumult auf der äußersten Linken hält an.
Der Präsident bedeckt sich und hebt die Sitzung
auf. (Lebhafter, anhaltender Beifall rechts und im Zentrum.
— Anhaltender stürmischer Widerspruch auf der äußersten
Linken.)
Rom, 29. März. Nach Schluß der Kammersitzung
unterzeichnete die äußerste Linke eine in heftigen Aus­
drücken gehaltene Tagesordnung gegen die Haltung des Prä­
sidenten. dem ste vorwirft, daß er den Deputirten
Ferri und De Nicolo über die Erklärung
des Ministerpräsidenten Pelloux zu
sprechen verwehrte. Auch eine Anzahl von Abge­
ordneten der Linken votirte einen nach Inhalt analogen, in der
Form jedoch gemäßigteren Protest. Der Ministerpräsident
Pelloux lud die Mitglieder der Majorität für heute Abend
zu einer Besprechung ein.
Tie Delagoabahn-Frage.
Bern, 29. März. Der Schweizerischen Telegraphenaaentur
ziffolge lautet das Urtheil des Schiedsgerichtes in der Delagoa­
bahn-Frage dahin, daß Portugal 15,3 t4.0Ü0 Francs zu zahlen hat.
Tie Pest.
Calcntta, 29. März. Die Zahl der hier an Pest Ge­
storbenen beträgt 217. Dienstag, kamen neuerdings 157 Er­
krankungen vor; an diesem Tage betrug die Gesammtzahl der an
der Seuche Erkrankten 301.
Paris, 29. März. Der Senat erklärte mit 127 gegen
125 Stiininen die Wahl R a p i q u e t's. der in Lyon gegen
Thevenet gewählt worden war. kür ungiltig.
Konstantinopel. 28. März. Die Frage der Abgrenzung
und Bezeichnung des Gebietes der russischen Vorzugs­
rechte für Eisenbahnbauten in den an Rußland grenzenden
kleinasiatischen Territorien ist noch nickt geregelt.
Madrid, 28. März. Im Ministerrath erklärte der
Fmanzminiffer, daß er die Alkoholvorlage abändern
werde, um deren Annahme zu erleichtern.
Tagesnemglreiterr.
Geschichtlicher Kalender. 30. März 1282. Sizilianische
Vesper.— 1481. Errichtung der ersten Buchdruckerei in Leipzig.
— 1559. Adam Riese gestorben.— 1856. Friede zu Paris,
Ende des Krimkrieges.— 1882. Judenausweisungen aus Ruß­
land.— 1894. Ende des dänischen Bersassungsstreites.— 1898.
E l c a n o r M a r x g e st o r b e n.
* Was für Sorgen unsere Polizei hat. In der
großen Masse der Bevölkerung macht man sich bekanntlich ganz
falsche Vorstellungen von den Aufgaben und Funktionen der
Polizei. Der gemeine Mann glaubt, daß die Polizei vor allem
dazu da ist, Raubmörder und ähnliche Leute auf Nummer Sicher
zu bringen. Und da die Raubmörder selten sind und sich überdies
prinzipiell nicht sangen lassen, glaubt man weiter, daßzdie Organe
der Polizei eigentlich nichts zu thun haben und ein wahres
Schlaraffenleben führen können. Aber das ist ein Aberglaube.
Das mit den Raubmördern ist ia freilich zum Theile richtig:
diese Herren lassen sich wirklich nicht erwischen. Aber suchen muß
man sie trotzdem. Und nicht nur sie, sondern— und das will
eben das dumme Volk nicht einsehen— auch noch ganz ander«
Leute, die für das Eigenthum noch viel gefährlicher sind. Und
diese Beaufsichtigung der Rothen— denn von diesen ist natürlich
die Rede— ist nur sehr schwer durchzuführen. Vor fünfzehn,
zwanzig Jahren freilich war das noch ganz anders. Da konnte
man noch über jeden einzelnen Verdächtigen genau Buch führen,
da war es noch eine Lust, Polizist zu sein. Aber beute sind die
Revolutionäre so zahlreich, daß die Polizei nicht mehr weiß, wo
aus und wo ein. Sie hat ein merkwürdiges Pech. Die Raub-
Mörder erwischt ste nickt, weil ste zu selten sind, und den Sozial­
demokraten kann sie nichts anhaben, weil sie zu zahlreich sind
Sie hat jede Uebersicht verloren, sie hat es längst ausgegeben,
auf jeden einzelnen Sozi aufzupassen, und ist zu Tod froh, wenn
sie nur bei größeren Aktionen dabei sein kann. Aber auch das
gelingt ihr nicht immer. Da haben am Montag vor den Palais
der Herren L a r i s ch und G u t m a n n Drnionstrationen statt­
gefunden, ohne daß die Polizei vorher Wind bekommen hätte.
Das hat sie sehr verstimmt, denn sie ist der ganz richtigen
Ansicht, daß die wahre Weisheit nicht die ist, die einen rin­
ge tretenen Schaden wieder ausbessert (zum Beispiel eine Demon­
stration durch Verhaftung eines Demonstranten wettmacht), die
wahre Weisheit, meint die Polizei, muß den Schaden verhüten.
In dem Fall der Herren Lausch und Gutmann war das leider
I nicht mehr möglich. Aber, dachte die Polizei, eS sind ja auch noch
30. März 1900 Nr. 87
andere Demonstrationen denkbar» und die wollen wir verhinder
Nun galt eS aber, die Frage zu lösen: Wo ist eine Demon­
stration am wahrscheinlichsten, das heißt, wer verdient sie am
ehesten? Und die Polizei antwortete (sie wird schon wissen»
warum): Der Hofrath Jeittel es. Jetzt handelte es sich nur
noch um das Datum. Die Polizei beschloß, die Demonstration
Dienstag Abends zu verhindern. Hofrath Jeitteles wurde ersucht,
die Bureaux an diesem Tag schon um 5 Uhr schließen zu lassen,
damit die Demonstranten, wenn ste kein Licht im Direktions-
gebäude sähen, in der Meinung, der Vogel sei ausgefiogen,
wieder nach Hause gehen. Auch sonst wurden zum Schutz
des Herrn Jeitteles umfassende Vorkehrungen getroffen: die
Demonstranten sollten durch ein starkes Wacheaufgebot aus«
einandergrtrieben werden. Das war aber gar nickt nöthig, denn
die Demonstranten kamen nicht. Die Demonstration war also
gänzlich unmöglich gemacht, die Polizei hatte einen glänzenden
Erfolg errungen. Aber was hat sie nicht alles dazu thun müssen,
wie hat sie sich plagen müssen! Man sieht, die Leute bei der
Polizei führen nicht gar so ein herrliches Dasein. Sie haben auch
Sorgen. Schwere Sorgen!
* Allerlei Königsgcdanken. Unter den Advokaten, die
in ihrer Gesammtheit mit gewissen Auslegungen der neuen Zivil­
prozeßordnung nicht einverstanden sind, gibt es eine sich sehr
radikal geberdende Gruppe, die etwas Besonderes möchte. Dies
Gruppe ist mit der zahmen Haltung der Advokatenkammer und
des Advokatenkongresses, der Mittwoch schloß» nicht zufrieden, denn
ste möchte, wie gesagt, etwas Besonderes, Welterschütterndes, am
liebsten wohl eine Umgestaltung des B a r r e a u s zur
Barrikade. Wie sich die Herren das eigentlich vorstellen,
darüber sucht ein von ihrem Wortführer verfaßter und im
„Wiener Tagblatt" erschienener Artikel dem verehrten Publikum
Aufschluß zu geben. Der Artikel ist sehr schön geschrieben, man
könnte sich. wenn man ihn liest, in die Rosenhaine von Sckiras
versetzt glauben— so blumenreich ist der Stil. Ein wahres
Wippchenparadies, dessen Blüthenpracht so berückend ist, daß
man vor lauter Düsten den Gedanken nicht findet. Da wir
aber unsere Leser doch informiren wollen, haben wir ihn mit
Eifer gesucht und ihn im dichtesten Gestrüpp endlich gefunden.
In seiner Einkleidung stellt er sich dem Leser folgendermaßen dar.
„Die Geister sind wach, es blüht das fernste, tiefste Thal, eine
Bewegung ist geboren, wie sie noch nie dagewesen ist, und e i n
Gedanke beherrscht tausend rege Köpfe: Was wird
geschehen?" Das also ist der große Kö'm'gsgedanke, den
die Schöpferkraft der radikalen Wiener Advokatenpartei geboren hat
und den sie „den olympischen Spielen mit ausgeblasenen Eiern",
womit sich die herrschende Advokatencliqne so trefflich amüsiren
soll, machtvoll entgegensetzen wird. Das ist aber noch nicht
all t Der Artikelschreibcr hat stch mit diesem gemeinsamen
Parteigedanken der radikalen Gruppe nicht begnügt und seinem
eigenen Genius aufgetragen, der guten Sache noch einen Ge­
danken z» liefern. Der Privatfieiß dieses Uebermenschen blieb
nicht erfolglos, der Gedanke kam. Der Denker hat ihn auch der
Nachwelt nicht vorenthalten und berichtet hierüber in dem Artikel
Folgendes: „In hundertenStunden eindring­
lichsten Nachdenkens ist mir die Erkenntniß auf­
gegangen, daß eine epochale Besserung der materiellen Lage
unseres Standes nur ernstlich gewollt werden
müsse, um Thatsache zu werden..." Stimmt Choräle
an, ihr würdigen Vertreter des Anwaltstandes, denn ihr seid
gerettet. Euer böser Feind, der Sektionschei Klein, wird sich
keine zivei Jahre mehr halten können gegen Männer, denen nach
Hunderten Stunden eindringlichsten Nachdenkens solche Lichter
aufgehen.
* Das Testament Nikolaus Dumba's. Nikolaus
D u m b a hat. wie die Korrespondenz Wilhelm erfährt, eine letzt­
willige Anordnung hinterlassen, in der außer der Erbeinsetzung
zahlreiche Legate an die Verwandten und Freunde sowie an die
Bediensteten enthalten sind. Als Legate, die für die Oessent->
lichkeit Interesse haben können, werden uns bezeichnet: Dem
Wiener Männergesangverein 50.000 st.; dem Penfionsfonds der
Wiener Künstlergenossenschaft 30.000 fl.; derselben Künstlergenossen-
schast zu Preisen bei Ausstellungen 20.000 fl.: der
S t a d t W i e n die Gemälde: Gauermann„ Sturm", Aigner
„Grillparzer", Füger „Cäsar's Tod", Kupelwieser „Schubertiaden"
(zwei Aquarelle"); dem Museum der Stadt Wien die
Sammlung der Franz Schubert-Manuskripte; dem Archiv der
Gesellschaft der Musikireunde die Manuskripte der Symphonien
von Schubert; der Akademie der bildenden Künste zu Schule r-
preisen 20.000 fl.; der Gesellschaft der Musikfreunde aus
Stipendien 20.000 st.; der Gemeinde Tattendors 4000 fl.,
der Gemeinde Liezen in Steiermark 4000 fl; der Gemeinde
Weißenbach in Steiermark 3000 fl.; der Gemeinde Pyhrn in
Steiermark 2000 fl.; den Armen von Liezen, Tattendors. Weißen­
bach und Pyhrn zusammen 1000 fl.: der griechisch-orientalischen
Kirchengemeinde zur heiligen Dreifaltigkeit in Wien 3000 fl.; der
griechisch-orientalischen Kirche zum heiligen Georg in Wien 2000 ff.;
dem Hause der Barmherzigkeit 10.000 fl.; den Barmherzigen
Brüdern in der Leopoldstadt 10.000 fl.; den Töchtern des gött­
lichen Heiland« in der Kaiserstraße 5000 fl.; dem St. Joses-
Kinderspital 5000 fl.; den Ordensschwestern in der Hartmann­
gasse 1000 fl.; der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschast
4000 fl.; für Arbeiterrekonvaleszentenhäuser
25.000 fl.; der Heilanstalt „Alland" 5000 fl.; dem Pensionsfonds
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" 100.00 fl.;
dem Pensionsvcrein der Sparkassenamtsdiener 3000 fl.; dem
Spital in Seres in Mazedonien 30.000 Francs. Das Testament
bricht mitten in einem Satze ab; es ist aber, da es eigenhändig
geschrieben und auf jeder Seile unterschrieben ist, nach dem Aus­
spruche des Anwalts des Verstorbenen, Dr. Julius M a g g,
unzweifelhaft rechtsgiltig.
* Wieder ein schwarzer Schweinekerl. Vor dem
Schwurgericht in RavenSbnrg (Rheinprovinz) stand am
20. und 21. d. der Slationschef von Biberach, Kuhn, unter der
Anklage, an vier jungen Mädchen, von denen zwei bei ihm be­
schäftigt waren, Sittlichkeitsverbrechen begangen
zu haben. Der Angeklagte leugnete, und es bedurfte eines umfang­
reichen Zeugenbeweises. um den Schweinekerl zu überführen. Die
Verhandlung fördert- skandalöse Thatsachen zu Tage. Der An-
geklagte wurde zu a n d e r t h a l b Jahren Zuchthaus
* u**^ e'— Interessant ist, daß der Schweinekerl ein
Angehöriger lener Partei ist, die so viel von freier Liebe der
- anderen zu erzählen weiß. Er spielte nämlich in de.»


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 5 ]
Nr. 87
Wien, Freitag
Rrbeiker-Zrilung.
so. März 1900
Seite 5
klerikalen Partei eine hervorragende
Nolle. Diese seine Gesinnung zeigte er auch dadurch, daß er
alle erangelischen Geschwornen als befangen ablehnte. Wenn er
doS Zuchthaus verläßt, wird er seine agitatorische Thätigkeit gegen
die Anhänger der freien Liebe wieder aufnehmen können.
- l Leichcubegängniß deS Genossen Tomaszewski
fand gestern statt. Trotz des sehr schlechten WetterS gaben mehr
als hundert Gerinn»» dem verstorbenen das letzte Geleite. Kränze
sendeten die Arbeitskollegen des Verstorbenen, der Chef und das
-bnreanperional, der Fachverein der Gürtler und Bronzearbeiter,
der polnische Arbeiterverein „Sila“, der polnische Arbeiterverein
ivouso^ und Kolleam des Verstorbenen. Am Grabe hielt
Genosie Slowik einen ergreifenden Nachruf, worauf die
Genofsen das Lied „Czerwony sztandar“ anstimmten.
Der, Chef des Verstorbenen, Herr Adolf Kelsen, gab ihm
perfonlich das letzte Geleite.
Die Wahlen der KaffeehauSgehilfen. In der
Bolksballe des neuen Ratbhauses sollten gestern die Wahlen in
den Gehilfenausschuß der Kasfeesiedergenossenschaft vorgenommen
werden, sc wurden jedoch durch Tumulte der Christlich-Sozialen
noch in letzter Stunde verhindert. Die Wahlbetheiligung war eine
verhältnißniäßig starke, namentlich in den Abendstunden. Es wurden
nahezu 600 Stimmen abgegeben. Trotz der intenstven Agitation
der Christlich-Sozialen hatten dicKandidaten derGewerbepartei einen
bedeutenden Vorsprung. Die Christlick-Sozialen sahen nun, daß
ste eine große Niederlage erleiden werden» und verabredeten deshalb
eine gewaltsame Sprengung des Wahlaktes. Nagorzanskh,
der Kandidat der Christlich-Sozialen, versammelte vor 9 Ubr
seine Anhänger in einem Nebenraume der Bolkshalle, wo er
ihnen Mittheilung über die Aussichtslosigkeit seiner Wahl machte
rmd die Direktiven zur Verhinderung des weiteren Wahlganges
gab. Sodann bestieg er einen Stuhl im Wahllokal und
sagte, daß er nicht durchdrinpen könne, da meistens
Juden und Jndenkncchte anwesend seien; er bitte demnach seine
Anhänger, sich der Stimmenabgabe zu enthalten, die Wahl werde
ohnehin annullirt werden. Diese Ansprache gab das Signal zu
einem ungeheuren Tumult. Die Christlich-Sozialen brachen
iii ein wüstes Geheul aus. Nagorzanskh wurde auf
die Schultern gehoben und der Lueger-Marsch gesungen.
Der Vertreter der Gewerbebehörde, Magistratssekretär
Dr. Hecke, war nicht im Stande, die Ruhe herzustellen. Plötzlich
wurden unter fortgesetztem Toben und Schimpfen von den Christ­
lich-Sozialen Stimmzettel und Agitationszettel ans die Tribüne
geworfen, die alsbald von diesen Zetteln überschüttet war. Die
auf der Tribüne stehende Urne wurde von den Amtsdicnern rasch
geschlossen, aber vorher batte schon der christlich-soziale Kandidat
Malota einige Hände voll Stimmzettel in
die Urne g e w o r f e n. Da der Spektakel kein Ende nahm,
wurde die Sicherheitswache zur Räumung der Volkshalle gerufen.
Der Geuossenschastskommiiiär erklärte sodann, daß die Wahl nicht
fortgesetzt werden könne. Mit Malota wurde ein Protokoll auf­
genommen.
* Volksversammlung in Hietzing. Die Genossen deS
XIII. Bezirkes hielten am Montag beim „Engel" in Hietzing eine
Volksversammlung ob, die trotz des schlechten WetterS stark
besucht war und einen schönen Verlauf nahm. Seit» neun Monaten
war es den Genossen des« XIII. Bezirkes (da ihnen die
Christlich-Sozialen die großen Säle abtrieben) zum erstenmale
wieder einmal möglich, sich in größerer Masse zu versammeln, und
daher gestaltete sich die Versammlung zu einer stürmischen Kund­
gebung gegen die christlich-sozialen Volksbetrüger. Genosse
H u m i t s ch eröffnete als Einbermer die Versammlung, zu deren
Leitung der Einbcrufer und die Genossen Hagen und
L a p e s ch gewählt wurden. Aus der Tagesordnung stand: „Die
Sozialdemokratie und die bürgerlichen Parteien." Das Referat
erstattete Genosse P e r n e r st o r f e r, der in anderthalbstündiger,
oft von stürmischem Beifall und leidenschaftlichen Kundgebungen
unterbrochener Rede sich seiner Ausgabe entledigte. Redner schilderte
in markigen Zügen die politischen Verhältnisse sowie die Entwicklung
der Sozialdemokratie in Oesterreich und deren Kämpfe, zeigte die
Bestrebungen und wahren Ziele der bürgerlichen Parteien und
charaktcrisirte insbesondere das Verhältniß des Klerikalismus und
Antisemitismus zu einander. Er schloß mit dem Hinweis, daß der
einzige Lichtpunkt in dem dunklen Oesterreich durch die Partei der
organisirten Arbeiterschaft, der Sozialdemokratie dargestellt wird,
deren höchste Aufgabe es ist, die arbeitende Menschheit aus ihrer
Versumpfung zu erheben. An der Debatte betheiligten sich noch
Herr Dr. S e i d l c r und Genosse Lankes-Uhlemann.
worauf nach einem Schlußwort P e r n e r st o r s e r's die Ver­
sammlung nach zweieinbalbstündiger Dauer geschlossen wurde.
Demonstrativ unter Absmgung von proletarischen Kampfliedern
begaben sich die Genvffen ans den Heimweg.
^ Wctt richießstat onen in Niederösterreich. Der
niederösterreickische Landesausschuß hat dem Landtag »inen
Bericht über die Errichtung von Wette rschießstatio neu in
Riede rö st er reich vorgelegt, der in dem Antrag gipfelt,
für diesen Zweck einen Betrag von 8000 Kronen aus dem
Landesfonds zur Verfügung zu stellen und die Regierung zu
ersuchen, einen gleich hohen StaaiSbeitrag zu bewilligen. Der
Landesausschuß begründet seine Anträge folgendermaßen: Nieder­
österreich wurde seit einer Reihe von Jahren durch wiederholte,
sehr bedeutende Hagelschläge heimgesucht, die vor allem den
Weinbau des Landes und insbesondere die kostspieligen Neu­
anlagen mit veredelten amerikanischen Reben nachhaltig schädigten.
Der niederösrerreichische Landesausschuß habe es deshalb als
seine Aufgabe betrachtet, dem Wetterschießm sein Augenmerk zu­
zuwenden, das schon seil längerer Zeit den Gegenstand aus­
gedehnter Versuche und eingehenden Studiums in anderen Ländern
bildet. In Steiermark besteben bereits einige hundert, in Italien
an 2000 solcher Wetterschießstationen, unv «S soll in den meisten
Fällen der beabsichtigte Zweck erreicht worden sein. In Nieder­
österreich kommen die meisten Hagelwetter aus dem Waldviertel
und ziehen längs der Höben des Mannhartsgebirges in das
Hügelland des Ober-Hollabrunncr und Mistelbachcr Bezirkes.
Es ist sonach eine große Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß durch
eine Reibe von gruppenweise zusammenhängenden, längs der
genannten Richtung angelegten Wetterschießstationen eine be­
deutende Schwächung, wenn nicht gänzliche Verhütung lokaler
Hagelwetter durch Beeinflussung der Hagelwolken in Folge des
Schießens erzielt werden kann. Die Anlage einer Gruppe von
acht Stationen in Ober.Hollabrunn ist bereits in Angriff
genommen; diese ist als Zentralversuchsstation gedacht und wird
theil i cisc aus Kosten des Landes angelegt, theilweise vom Lande
subvention'irt. Wünichenswertb ist ferner die Anlage von Stalions­
gruppen in den Bezirken Ravelsbach, Retz, Haugsdorf und
Korniudnrg durch sich bildende Gesellschaften oder, durch dir
betreffenden landwirthschastlichen Bezirksvereinc. ES liegen bereits
Ansehen um Gewährung von Landessubventionen zur Er­
richtung von Wetterschießstationen in Ravelsbach, Unter-Retzbach
und Bisamb rg vor.„„„,_.
* tun lt e int Oesterreichischen Musen,». Heute
um 8 Uhr Abends, vierter Vortrag (zweite Abtheilung)
deS Regicrungsrathes August Sckaefser: „Die öster­
reichische Malerei des 19. Jahrhunderts;
die Nebergangsmeister zur neueren Kunstschule und die hervor-
ragendlten Vertreter der Glanzperiode dtr österreichischm Ma er-l
von 1865 bis Ende der Achtziger-Jahrr." (Mit Skioptrkon-
Demonstrationen^ Der Schlußvortrag frnoet am
Mittwoch den 4. April statt.
* Konfiszirt wurde die Nummer 3 der „Mittheilungen
des Vereines der Freidenker Nicderösterreichs" vom 30. d„ und
zwar von sechs Seiten vier Seiten.
.* Unfälle in den Tiroler Alpen. Auf dem Weg zur
Stellungskommission ist ein junger Mann Namens Josef
D e s i l v e st r o auf dem Karrerpaß erfroren. Desilvestro kam
in Gemeinschaft mit vier Kameraden am 18. d. Abends auf dem
Karerpaß an. Die jungen Leute batten den Marsch von Bozen
zurückgelegt und beabsichtigten, noch am selben Abend'ihre Heimat
F a s s a zu erreichen, um dort ihrer Stellungsvfficht nachzukommen.
Den Tag über fiel der Schnee in dichten Flocken» und als die
Gesellschaft vom Gasihofe „zum Rosengarten" ausbrach, um ihren
Weg fortzusetzen, mußte sie trotz ihrer Ermüdung sich den Weg
durch dm fußhoben Schnee selbst bahnen. Desilvestro konnte vor
Ermattung nicht mehr weiter, und, auf dem Wege zusammen­
brechend, ersuchte er seine Kanieraden, zu veranlassen, daß von
der nächstgelegenen Ortschaft B a l l o n g a ihm Hille entgegen«
geschickt werde. Doch in Vallonga angekommen, kümmerten
sich die gemüthvollen Burschen um daS
Schicksal ihres Kameraden nicht weiter»
der auf der Strecke ganz erschöpft liegen geblieben war. Am
nächsten Tage fanden Vorbeikommende Desilvestro todt auf dem
Wege. Wie festgestellt wurde, erfolgte der Tod durch Erfrieren.
Seine Eltern verloren in dem jungen Manne die Stütze ihres
Allers.— Dr. Oskar S ch u st e r aus Dresden wollte am 16. d.
die Croda Grande in den Bergen von Primiero von Gosaldo
aus besteigen. Er brach um 5 Uhr Morgens mit dem Bergführer
Giuseppe Z e c ch i n i auf, stieg über den Col di Luna aiff und
gerieth um 6 Ubr unterhalb des Gipfels der Croda Grande in
einen furchtbaren Schneesturm, der jedeS weitere Vordringen
unmöglich machte. BiS zum Morgen des 19. d. mußtm die
beiden bei grimmiger Kälte dort ohne jeden Schutz ausharren,
dann versuchten sie den Abstieg, mußten wieder zurück und
brachten nun abermals die Nacht auf den 20. im Freien zu. Erst
an diesem Tage kehrten ste gänzlich erschöpft nach Gosaldo zurück.
Dr. Schuster überstand die Strapazen ohne Schaden, dem Führer
Zecchini erfroren die Finger an beiden Händen.
* Aerztliche Hilfe für Arme. Montag den 19. d. er­
krankte daS elf Monate alte Töchterchen eines im II. Bezirk,
Drcsdenerstraße Nr. 64 wohnhaften Kutschers. Da der Mann zu
arm ist, um einen Arzt bezahlen zu können, wendete sich seine Frau
an den A r m e n a r z t Dr. D o st a l, II. Brigittagaffe Nr. 4,
der eine Visite machte und konstatirte, daß das Kind Masern habe.
Am Dienstag wiederholte er den Besuch. Der Zustand des Kindes
verschlechterte sich aber fortwährend, doch Herr Dr. Dostal war
nicht mehr zu sehen. Die Frau ging nun Freitag zum Arzt, um
ihn über dm Zustand des KindeS zu unterrichte». Sie äußerte
die Befürchtung» daß cs, wenn nicht bald Hille komme,
sterben könnte. Doch Dr. Dostal gab zur Antwort, die
Frau möge ihn nicht sekkiren, er könne auch nicht
mehr helfen. Die Frau ging in der Sorge um ihr Kleines
noch einmal zum Arzt. Jetzt sagte er der bittenden Mutter:
»Wenn Sie glauben, daß das Kind zum
Sterben ist, so hätten Sie es in eine
Tuchent eingewickelt und hergebracht!"
Wieder ging die geängstigte Mutter nach Hause, doch zur
Humanität, einen todkranken Wurm über die Straße zu schleppen,
konnte ste sich nicht aufraffen. Sie versuchte es zum drittenmale»
das Gemüth des Herrn Dr. Dostal zu erweichen. Jetzt erreichte
sie die Erklärung, daß er wichtige Wege zu machen habe und
nächsten Tag kommen werde. Die Frau war verzweifelt und ging
zu einem anderen Arzt, Herrn Dr. C z y z h k, der sofort zu
dem Kinde kam und neben den Masern auch einen starken Lungen­
katarrh konstatirte. Es war aber schon zu spät, um zu helfen. Am
nächsten Tage starb das Kind. Herr Dr. Dostal war trotz seines
Versprechens aber auch Samstag nicht gekommen. Die Mutter
verständigte ihn vom Tode der Kleinen, er scheint aber auch die
Todesanzeige sehr spät erstattet zu haben, denn das Sonntags
Mittags verschiedene Kind mußte bis Sonntag Abends in dem
Kabinet, das seine Eltern bewohnen» liegen bleiben. Die
Nachbarsleute des Kutschers sind über Herrn Dr. Dostal mit
Recht sehr aufgebracht.— Dieser Fall ist ein neuer Beleg für
die elende Art, in der in Wim die Gesundheitspstege betrieben
wird. Daß ein nicht gerade glänzend gezahlter Armenarzt
manchmal mißmuthig wird, ist zwar nicht verwunderlich. Doch
sollten sich die Herren Doktoren in der Oeffentlichkeit melden
wenn ihr« Amtsbezirke so groß sind, daß sie mit der gewissm-
hastm Aerzten gebotenen Sorgfalt ihrer Pflicht nicht nachkommen
können. Aber es gebt schon aus öffentlichen Gründen nicht an»
die Behandlung eines iiiasernkranken KindeS zu vernachlässigen.
Wenn nun eine allgemein bekannte Beschwerdestelle gegen Un-
gebührlichkeite der Aerzte bestünde, wäre es noch eher möglich,
manches Ungemach abzuwenden. Die armen Leute in Wien
kennen aber nur den „Herrn Armmrath", und waS für Ge­
fühlsmenschen diese Würdenträger sind, braucht nicht erst gesagt
zu werden.
* Zum Doppelmord in Steiuabrückl. Aus Wiener»
Neustadt wird gemeldet: Gegen einen gewissen Karl
L e h n e r t, der sich mit der Selbstanzeige gestellt hatte, daß er
an dem Doppelmorde in der Villa des Fabrikanten Glanz in
Steinabrückl betheiligt gewesen sei, wurde heute die Untersuchung
eingestellt, da sich ergeben hat, daß seine Angaben falsch sind.
Er wurde vom Bezirksgerichte wegen Irreführung der Behörden
zu einem Monat strengen Arrests verurtheilt.
* Der Mord in Budapest. Ueber die bereits
gestern gemeldete Mordthat in Budapest liegen neuere
Meldungen vor: Das grausige Verbrechen war mit großem
Raffinement vorbereitet und durchgeführt. Die Zimmervermietherin
Leopoldine Brenkner hatte auf dem Waitzner Boulevard in
Budapest eine Wohnung von drei Zimmern inne, von denen
zwei an Beamte vermiethet sind. Frau Brenkner lebte in geord­
neten Verhältnissen und hielt auch eine Diensimagd, die 35jährige
Sofie KoteS. Mittwoch Morgens stürzte diese in das Zimmer
eines der Miether und weckte ihn mit den Worten, „sie habe das
Bett der Frau leer gefunden". Man machte sich sofort an die
Untersuchung der kleinen Wohnung und fand Frau Brenkner in
einem Nebenraume, bloß mit dem Hemd bekleidet, mit dem
Gefickt aus dem Boden, regungslos und entseelt liegen. Die
! Nachbarschaft wurde aiarmirt, ein Arzt geholt und Wieder­
belebungsversuche angestellt. Aber vergebens! Frau Brenkner
l war mit einer Zuckerschnur erdrosselt worden. Zuerst glaubte
. man an einen Selbstmord, eine Annahme, die durch die Auf­
findung eines an einen der Miether gerichteten Zettels bestätigt
wurde, der folgenden Wortlaut hat: „Lieber Herr Pollitzer!
Zahlen Sie die D i e n st m a g d aus und ordnen
Sie alle meine Angelegenheiten. Leben Sie wohl, ich gehe
freiwillig in den To d." Die Annahme eines Selbst­
mordes erschien aber ausgeschlossen, als man an der
Leiche im Gesicht und an den Händen Spuren äußerer
Gewaltthätigkeit wahrnahm. Auch behauptete die Schwester
der Ermordeten, der gefundene „Abschiedsbrief", rühre
nicht von der Hand ihrer Schwester her,
und sie erklärte sogar, ihre Schwester habe gar nicht ungarisch
schreiben können. Bei der sofort vorgenommenen Hausdurch­
suchung fand man im Bette der Magd Kotes
mehrere der Ermordeten gehörige S ch muck­
st ü ck e. Die Magd leugnete hartnäckig, die
Mordthat begangen zu haben. Erst als man bei ihr das
Konzept des vorgeblichen A b s ch i e d s b r i es e s
fand, legte sie rin umfassendes G e st ü n d n i ß ab..
Sie habe die schlasende Frau durch einige heftige Hiebe
aus den Kopf betäubt, dann mit einer Zucker-
schnur erdrosselt und an die Thürklinke
gebunden. Sie habe hierauf den Koffer der Ermordeten
durchsucht, fand aber ihre Ersparnisse nicht und mußte sich mit
einigen kleinen Pretiosen begnügen. Die entsetzliche That erregt
in ganz Budapest das größte Aussehen. Die Details des
Mordes werden vielfach besprochen und erregen die größte
Sensation.
* Großstadtelend. Gestern Früh um halb 2 Ubr stürzte
der o b d a ch l o s e 34jährige Hilfsarbeiter Leopold K r a t o ch-
w i l l a, als er in Gesellschaft des gleichfalls obdachlosen
Taglöhners Eduard W r ch o t a in dem unter dem Thore der
Franz Josefs-Kaserne befindlichen Gang eine
Schlafstelle aufsuchen wollte, in einen ungefähr
zehn Meter tiefen offenen Schacht eines Kanals.
Wrchota machte von dem Unfall im Wachzimmer bei der Aspern-
brücke sogleich die Anzeige. Die Feuerwehr wurde geholt. Sie
zog Kratochwilla in bewußtlosem Zustand heraus. Man trug ihn
ans die Zentralstation der Freiwilligen Rettungsgesellschaft, wo er
sich bald erholie. Obwohl er anscheinend keine Verletzungen er­
litten hat. wurde er in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* Wegen der Pfändung. Die 34jährige Private Amalia
P.» im II. Bezirk wohnhaft, wollte sich Mittwoch Nachmittags
aus einem Fenster des vierten Stockwerkes auf die Straße stürzen.
Sie wurde jedoch von Hausleuten noch rechtzeitig an der Aus­
führung gebindert. Die Transferirung ihrer ge­
pfändeten Möbel hat die Frau lebensüberdrüssig
gemacht.
* Siebe» Kühe nnd ein Pferd erstickt. Im Stalle des
Milckmeiers Franz Preisinger, XVIII. Wäbringerstraße Nr. 174,
ist gestern Früh um 4 Uhr ein Feuer zum Ausbruch gekonnnen.
Die Flammen Griffen mit außerordentlicher Schnelligkeit um sich,
so daß sieben Kühe und ein Pferd, die sich im Stalle befanden,
nicht mehr in Sicherheit gebracht werden konnten und erstickten.
Auch ein angrenzendes großes Objekt gerieth in Brand, doch
gelang es den Anstrengungen der Feuerwehr, den Brand nach
verhältnißmäßig kurzer Zeit zu unterdrücken. Die Stallungen sind
zum größten Theil eingeäschert worden. Der verursacht- Schaden
beträgt mehrere lausend Kronen. Das Feuer dürfte durch Unacht-
sanikeit entstanden sein.
* Bücherdiebstähle. In der Buchhandlung L. R o S n c r
(Inhaber Karl Wilhelm S t e r n), I. Franzensring Nr. 16, wurden
seit längerer Zeit Bücher im Werthe von 720 Kronen gestohlen.
Durch die vom Polizeikommisiariat Innere Stadt eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß der bis vor kurzem in der
Buchhandlung bedicnstet gewesene und gegenwärtig in^ Riga
weilende 18jährige Gehilfe Rudolf Mayer die Bücher gestohlen
und sie theils durch seinen 22jäbriaen Bruder, den Kolporteur
Karl Mayer. VII. Neubaugaffe Nr. 7 wohnhaft, theils durch
den 18jährigen Geschästsdiener Rudolf N e u s s e r, VII. Neubau­
gasse Nr. 16 wohnhaft, bei verschiedenen Buchhändlern verkamen
ließ. Karl Mayer und Rudolf Neuffer wurden gestern verhaftet
und dem Landesgericht eingeliefert. Die Verhaftung des Rudolf
Mayer wurde angeordnet.
* Wetterprognose. M e i st trübes und kühles
Wetter mit zeitweise» Niederschlägen
noch anhaltend.
* Die freien Künste. „Wer die drei sind? Der eine
ist Dichter, der andere Schauspieler, und der dritte ist Maler!"
— „Donnerwetter, da rück' ich aus» da wird man sicher
angepumpt!"
* Bolksthümliche Ausflüge der „Urania". In Folge
der andauernd ungünstigen Witterung mußte der erste populär­
wissenschaftliche Sonntngsausflug der „Urania" vom 1. auf dm
8. April verlegt werden.— Näheres wird den Theiluebmern
durch die Direktion der „Urania" in Wien, I. Wollzeile Nr. 34
noch bekanntgegeben werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZur Mandatsniederlcgung der oppositionellen
Gemeinderäthe, s Herr Lucian B r u n n e r hat bezüglich
seiner Mandatsniederlegung ein Schreiben an den Bürger­
meister gerichtet, worin er sagt, daß er sich zur Zurücklegung
seines Amtes als Gemeinderath hauptsächlich aus dem
Grunde veranlaßt gesehen habe, weil nach seiner Ansicht der
Wiener Gemeinderath derzeit nicht mehr berechtigt sei, Be­
schlüsse zu fassen, und er durch eine Theilnahme daran für
diese rechtswidrigen Amtshandlungen mit­
verantwortlich wäre. Herr Brunner schreibt weiter: „Ich
benütze den Anlaß, um dies zu Ihrer Kenntniß zu bringen,
indem ich mich gleich in meiner Eigenschaft als Gemeinde­
genosse gegen alle von der jetzigen Ge­
meindevertretung nach dem 2-6. März
1900 g e f a ß t e n B e s ch l ü s s e verwahre und
mir hiegegen alle Rechtsmittel vor­
behält e."— Der Austritt der deutschnationalen
Gemeinderäthe Dr. Grub er und To m an ek ist als
sicher anzunehmen. Herr Tomanek hat seinen Austritt nur
deshalb noch nicht angemeldet, weil er wegen eines Trauer­
falles rn seiner Familie von Wien abwesend ist. Wenn diese
zwei Herren noch austreten, wird der Gemeinderath nur
vskhr 89 Köpfe zählen.— Gegen die sechs liberalen
,,Pickenbleiber" soll eine Protestbewegung im Zuge
sein, die möglicherweise noch einen oder den anderen be­
wegen wird, sein Mandat niederzulegen.
sEin Gedenktag für die Gemeinde Wien.1 Die
^wM« «bmdpok" «mneü daran, daß am 20. März dieses
Jahres fünfzig Jahre verflossen waren, daß das neu«


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Nrbriker-Bemmg.
30. März 190ö
scr. 87
Gemeindegesetz in Wirksamkeit trat. Bis dahin war Wien in die
damals befestigte Stadt und in 35 um di« Festungswerke rund»
herum gelegene Vorstädte eingetheilt. Obwohl die Vorstädte durch
die Begrenzung der Linienwälle mit der Innern Stadt, dem
eigentlichen historischen Wien, ein geschlossenes Territorium bildeten,
so gab es doch keine einheitliche Verfassung und Verwaltung. Der
Magistrat als politische Verwaltungsbehörde übte die Rechte einer
Ortsobrigkeit nur über die Innere Stadt, die zum Burgfrieden
gehörigen Vorstädte und über jene Vorstädte, deren gründ» und
ortsobrrgkeitliche Rechte er von verschiedenen geistlichen und welt­
lichen Grundherren seit dem Beginn des 18. Jahrhunderts ein­
gelöst hatte. Aber selbst auf jene Vorstädte, die zu dem Ver-
waltiingLgebiete der Stadt Wie» gehörten, übte der Magistrat
nur einen beschränkten Einfluß. Die Gemeinden hatten ihre eigenen
Vorstände und ihre besonderen Einnahmen und Ausgaben. Sie
trafen selbstständig ihre Vorkehrungen gegen Ueberschwemmungen,
sorgten für die Uferverstcherungen, die Erhaltung, Säuberung. Be­
spritzung, Pflasterung und Beleuchtung der Straßen, ste bestritten
die Kosten für die Patronatskirchen, die Schulen und Wasser­
leitungen, die Erhaltung und Räumung der Kanäle, die Militär-
einquartierung und die lokalen Arnienanstalten, wozu ste ihre
eigenen Zins- und Steuerkreuzer «inhobcn. Die Folge dieser
Uebelstände war nicht nur Ungleichheit in der ökonomischen Ge-
bahrung, sondern es entstand mit der Zeit eine kleinliche Rivalität
zwischen der Stadt und den Vorstädten, die» wie zum Beispiel
Hungelbrunn, Laurenzergrund oder Michelbeuern, nur aus neun
bis elf Häusern bestanden. In der Straßenbezeichnung herrschte ein
Chaos, ein und derselbe Straßenzug trug in seinem Verlauft oft
ein halbes Dutzend Bezeichnungen. So gehörte zum Beispiel die
Mariahilferstraße zu steben Vorstädten: Laimgrube. Mariahils,
Untere und Obere Windmühle, Neubau, Schottenseld, Gumpen-
dorf. Das Gemeindcgesetz vom 20. März 1850 machte mit Einem
Schlage diesen Zuständen ein Ende. und die Wiener Gemeinde­
vertretung erfuhr durch die Schaffung der neuen Verfassung eine
gründliche Neugestaltung.
sDie Behebung von Pflastcrgebrecheu.j Der Bürger­
meister bat gestern an sämmtliche Äezirksvorsteher nachstehendes
Schreiben über die Behebung der bestehenden Pflastergebrechen
gerichtet: „Mit Rücksicht darauf, daß sich in Folge der abnormen
Witterungsverhaltnisse der abgelaufenen Wiuterp niode und in
Folge der vorausgegangenen vielfache» Herstellungen im Unter­
gründe (Kanalbauten, verschiedene Rohr- und Kabellegungen, Gc-
lriselegungen :c.) zahlreiche, oft sogar verkehrs­
störende Straßenaebrechen zeigen, ersuche ich
dringend, unverzüglich durch das Straßenaufstäitspersonal eine
Begebung der Straßen vornehmen zu lassen und diese Organe
strengstens anzuweisen, alle vorgefundenen Gebrechen zu Ihrer
Kenntniß zu bringen. Hicnach wollen Sie mittbunlichster
Beschleunigung die Behebung dieser Uebel­
stände» insoweit diese in Jbren Wirkungskreis, fällt, veranlaflen
oder die Anzeige an den Magistrat erstatten» die insbesondere auch
in dem Falle zu rnolgen hat, wenn Haftpflichtige zur Behebung
des vorgciundenen Uebelstandes vorhanden sind. Die letztbezeich-
nete Anzeige »volle bezüglich der einzelnen Unternehmungen oder
Kontrahenten separat vorgelegt werden."
Dieser „Erlaß" dient natürlich gleichwie die Erlässe des
Herrn Bürgermeisters über die Straßcnreinignug nur dazu. den
Spießern die Augen auszuwischen. Vielleicht, wird hie und da
etwas gestickt werden, im großen und ganzen wird die Schweinerei
noch lange fortbestehen, weil kein Geld da ist. Herr Dr. Lueger
»vird wieder ein Anlehen im Betrage von vielen Millionen auf­
nehmen müssen, um die Straßen, die er durch seine wahnsinnige
Gaspolitik zerstört hat, in ihren früheren Zustand zu versetzen.
Einstweilen hält er sich an die Bezirksvorsteher, die sick's gefallen
lassen, ihm als Ausrede zu dienen. So sieht's dock ans, als ob
Herr Dr. Lneaer etwas thäte, während er doch schließlich alles
beim Alten läßt.
sDie gehemmte Wählerfabrikation.j In der vorletzten
Stadtrathssitzung wurde wieder ein Referat über die Ausnahme
neuer Bürger erstattet. Der Referent wurde aber darauf auf­
merksam gemacht, daß das neue Statut publizirt und somit
brrnts m Kraft getreten sei. Da nun nach dem neuen Statut die
Ernennung von Bürgern nicht durch de» Stadtrath,
sondern durch einen genieinderäthlichen Ausschuß erfolgt, der
aber noch nicht gewählt ist, so mußte das Referat zurückgelegt
werden.
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
bind wie nun heule Erlesried zum Fensterchen der
Scheune hinauslugt, sieht er im Oberboden, wo Sela ihren
Kleiderschrank hat, ein Licht.— Sie wacht noch? Sic sitzt
da oben und bessert vielleicht ihr Gewand aus, und eS wird
ihr dabei die Weile laug.— Das Wasser -des Brunnens
rieselt allerwege, da ist nichts Neues zu hören; des Himmels
Sterne funkeln hell, es sind immerdar die alten. Auch dem
Burschen wird die Weile lang. So will er zu ihr in die
Dachkammer schleichen und bei ihr sitzen und ihr das Licht
hüten, daß sie arbeiten kan». Und wenn sie dann vor dem
Schlafengehen die Arme nach rückwärts hebt, um die Haar­
flechten zu lösen— denn sie schläft gern mit losem Haar —,
dann wird sie sich nicht wieder mit ihrer Hand die Lippen
zudecken können.
Erlefried schleicht— er sucht die Thür, er weiß, wie
sic zu öffnen ist, er steigt leise die finstere Stiege hinauf, er
steht an der Bodenkamrner. Da klopft er anfangs und flüstert
ihren Namen, baß sie nicht erschrecke.
In demselben Augenblick ist drinnen ein Gepolter, und
als er eintritt, ist es in der Kammer finster und leer; das
Fenster ist offen, und draußen eilt eine Gestalt davon.
Der Dieb ist entwischt, aber die Schränke sind noch
unversehrt, und Erlefried steht da und weiß nicht recht, wie
ihn, ist. Diesmal hat er die Zeit des fallenden Thauiropfens
nicht wahrgenommen. Aber was bedeutet'S? Thau fällt ;a
Lange faß der Jüngling auf ihrem Schranke, dann,
uS es ihm zu spät wurde, legte er sich darauf hin und fing
u schlafen an.
Am anderen Tage war das Gedächtniß der Erhöhung
W-r in diesen Bergen dachte daran oder wollte daran
denken'^ Manche waren, die hätten das Bedürfniß nach
religiösen Festlichkeiten gehabt; sie hatten M wellest den
Glauben, aber sie hatten d,e Hoffnung mcht. 3«' des
Bart ging es völlig umgekehrt; da hatte man mcht den
(kubcn mt de», Fluch, und daß er auchUnschuldigeAttesten
,Nüsse, aber man hatte die Hoffnung auf Gott und fern^ Reich
Der Bart ließ die Bewohner fernes Hauses alle Feste
sAus dem Wiener Stadtrath.s In der, gestrigen
Sitzung wurden folgende wichtigere Gegenstände erledigt: DaS
Projekt für die Verbesserung der Beleuchtung ,rn der
Jörgerstraße und Umgebung im XVII. Bezirk wurde
genehmigt. Die Verbefferung umfaßt die Errichtung von elf
halb- und einer ganznächligen Flamme.— Der Kostenvoranschlag
für die Neu- und Umpflasterung von Rinnsalen und Säumen in
der Komeniusgasse zwischen der Hernalser Hauptstraße und Pezzl-
gaffe im XVII. Bezirk von 4750 Kronen wurde genehmigt.—
Stadtralh Brauneiß berichtete über die Frage der Durch-
führung der Psriserg asse im XlV. Bezirk zwischen der
Ullmann- und der Sechshanserstraße und beantragte, den Magistrat
anzuweisen, eine Vorlage mit Kostenanschlag auszuarbeiten. Dem
Antrage wurde zugestimmt.— Ein Angebot ans Einlösung des
Hauses Innere Stadt Schulhof Nr. 2 um 180.000 Kronen wurde
wegen zu hoher Forderung ablehnt.— Die Herstellung eines
Kanals in der Weinberggasse— voraussichtliche
Kosten 41.000 Kronen— wurde genehmigt und der Magistrat
beauftragt, ein Projekt auszuarbeiten.
sBon de» elektrischen Straffenbohnen.j Von der
technischen Leitung der Bau- und Betriebsgesellschast wurden
bereits sämmtliche Baupläne für die im Baujahr 1900 aus­
zuführenden Straßenbahnlinien der Gemeinde vorgelegt und von
dieser gestern an das Eisenbahniiimisteriuni, geleitet» damit
ehebaldigst für die neu auszusührenden Linien die Tracenremsion
und für die in diesem Baujahr »nizubauenden Linien die politische
Begehung und Stationskommission angeordnet werde. In diesem
Jahre wird die Bauthäligkeit eine regere sein, da auch noch ewige
rückständige Linien vom Vorjahre fertiggestellt werden müssen.
— Tie nächste Linie, die dem elektrischen Betriebe übergeben
werden wird. ist die Linie durch die Gumpendorserstraße
zum Opernring. Auf dieser Strecke wird vorderhand biS
zur Umgestaltung der Ringstraße mit Unlerleitung nur em
elektrischer Pendelverkehr eingesührt werden. Die
Züge werden theilweise vom Over»,ring nur bis zur Gumpen-
dorserkirche, zum Theile durch die ganze Gumpendorserstraße und
die Wallgaffe bis zur ehemaligen Manahilferlinie geleitet werden.
sNeue Gartenanlage.s Der Stadlrath hat den Magistrat
Beauftragt, wegen Herstellung einer öffentlichen Garten­
anlage aut den Bürgerspitalsondsaründen in der Nähe, deS
städtischen Volksbades an der Griselbergstraße in Simmering
Pläne und Voranschläge vorzulegen.
sDie Schuldverschreibungen für das ElektrizitätS-
anlchen.j Der Stodtrath hat die vom Stadtrath Dr.
W ä h n e r gestellten Anträge über die Skizze, den Druck und
das Papier iür die Schuldverschreibungen des 30 Millionen Kronen-
Anlehens für die städtischen Elektrizitätswerke genehmigt.
sFür arme kranke Kiuder.j Gestern wurde im Stadt­
rath beschlossen, daß vierzig arme, skrophulöse, in Wien ,heimat-
berechtigte Kinder für Rechnung der Gemeinde Wien, ein Kind
auf Rechnung des Wohlschack'scken Legats und sechs Kinder ohne
Rücksicht auf ihre Zuständigkeit für Rechnung der zu diesem Zweck
vorhandenen Mittel nach Auswahl durch das Stadtphpstkat unter
den bisherigen Modalitäten ans die Kurdauer von sechzig Tagen
in das Ceehospiz Grado entsendet werben. Gleichzeitig werden
ans Rechnung der Tümal-Stistung 23 Waisen dorthin ge­
schickt werden.
sEine neue Bierbrauerei in Atzgersdorf.s Im
Stadtrathe wurde vorgestern über die Stellungnahme der Ge­
meinde Wien zu der in Atzgersdorf nächst dem Verzehrungssteuer-
gebiete geplanten Errichtung einer neuen Bierbrauerei referirt. Die
Gemeinde Wien erscheint von diesem Unternehmen in mehrfacher
Weise berührt, und zwar atB unmittelbare Anraincrin, als Be­
sitzerin des Fischercirechtes in den Gewässern der Liesing, Schwechat
und des Kalten Ganges u. s. w. Der Referent brachte zur
Kenntniß, daß die Vertreter der Gemeinde Wien bei der am
12. d. stattgehabten kouiuiissionellen Verhandlung eine Reihe von
Forderungen gestellt haben, die sich aus die Reinhaltung der Ab­
wässer und des zur Biererzeugung nothwendigen Wassers bezogen.
Der Stadtralh nahm den Bericht zur Kenntniß.
sGtektrischc Bahn Wien—Schwechat—Himbcrg.j
Mittwoch fand die Tracenrevision für die Theilstrecke einer elektri­
schen Straßenbahn Wien-Schwechat—Himberg» nämlich von
Schwechat nach Himberg statt. Da diese Bahnlinie
nickt nur allein dem Personenverkehr, sondern auch dem Frachten»
verkebr dienen soll, wird außerhalb Schwechat, bei der Station
Pavpelmnhle. ein Frachteugeleise um den Ort Schwechat herum
nach Groß'Schwechat-Bahnhof angelegt werden und dort in die
Geleise der Staatscisenbahngesellschaft einmünden. Ebenso wird
in Himberg ein Frachteugeleise zum Bahnhof der Linie Wien-
Bruck geführt werden. Das Projekt wurde lebhaft begrüßt. Nur
die Vertreter der Staatseiscnbahngesellschast
erhoben, wie auch früher gegen die Linie Wien—Preßburg,
Protest.
Wiener Spitalszustände.
Im vorigen Jahre verfaßte der Buchdruckereikorrektor Paul
S t e l l b o g e n, ein eifriger Anhänger des Natnrheilvettabrens.
eine Broschüre, die den Titel führte: „Znr Warnung für Eltern.
Opfer der Wissenschaft!" Die Broschüre enthielt eine schatte und
heftige Kritik der Zustände und der Pflege im St- JosttS-Kinder-
spital. Diese Zustände seien schuld am Tode des viercinbalb-
jährigen Söhnleins Stellbogen's, dessen Krankengeschichte in der
Broschüre ausführlich geschildcrt wird. Der Inhalt dieser Bro­
schüre veranlaßte die in erster Linie davon betroffenen Aerzte, die
Ehrenbeleidigungsklagk einzubringen, und über diese ist nun eine
dreitägige Verhandlung anberaumt, die gestern begann. Das Er­
gebniß des ersten VerhandlungstageS ist, daß in, St. Josefs-
Kinderspital gar vieles sehr faul gewesen i st.
Auch wer über die medizinische Wissenschaft anderer
Meinung ist als Stellbogen, wird sich des Eindrucks nicht
erwehren können, den die Zeugenaussagen machten. Im Hand­
umdrehen wurden die Kläger zu Angeklagten. Ein Chor von
schmerzerfüllten Müttern und Vätern trat auf, und was die über
das St. Joses-Kinderspital aussagten, war nur zu sehr geeignet,
die Behauptungen Stellbogen's über die dort herrschenden Miß-
stände zu stützen. Besonders Dr. M e l z e r kam arg weg. und
es machte nur zu sehr den Eindruck, daß dieser Arzt in der hand­
werksmäßigen Ausübung seines Berufes allmälig vergessen habe,
waS die Humanität von ihm fordert und wie ein fühlender
Mensch gramgebeugten Vätern und Müttern entgegenzukommen
habe. Sehr merkwürdige Dinge erfuhr man da auch über die
Nonnen wirthschaft.
Die Verhandlung begann um% 10 Uhr. Den Vorsitz
führte Londcsgerichtsrath Dr. F e i g l, als Klageanwalt fungirte
Dr. Kling er. Der Angeklagte, den Dr. Morgenstern
vertheidigte, ist 37 Jahre alt und Vater von drei Kindern.
Es erfolgt die Verlesung der
Anklage.
Dr. Josef H e i »i. Primararzt des St. Josef-Kinder«
spitals, und Dr. Fritz Melzer, praktischer Arzt und Kinderarzt
zu Sckäßburg in Siebenbürgen, früher Sekundararzt im
St. Josef-Kinderspital, beide durch Dr. Josef K l i n g e r ver­
treten» erheben gegen Paul Stellbogen, Schriftsetzer, die
Anklage: Dieser habe dadurch, daß er die Broschüre mit der
Ueberfckrist: „Zur Warnung für Eltern! Opfer
der Wissenschaft!" verfaßt, am 9. August 1899 in
5000 Exemplaren, am 5. September 1899 in 10.000 Exemplaren
zum Druck befördert und unter seinem Namen herausgegeben
hat, das Vergehen der Ebrenbeleidigung im sinne der §8 487,
488 und 491 und die Nebertrelung der Ehrenbeleidigung im
Sinne des 8 496 St.-G. begangen.
In der inkriminirten Broschüre werden in ausführlicher,
angeblich wahrheitsgetreuer Weise die Einrichtungen des St. Josef-
Kinderspitals, die Behandlung und Pflege in diesem Svital
geschildert und sohin von der Roheitder Kinderspitals-
ä rz t e, von der S P i t a l s e r b ä r m l i ch k e i,t und von
der entsetzlichen Wirkung des Heilserums
beim Publikum Schandergeschichten erzählt.
Der Angeklagte hat in der Untersuchung die That ein»
gestanden, auf jede Vertheidigung verzichtet und sich den Beweis
der Wahrheit für die Hauptverbandlung vorbehalten. Da wir
gewissenhafte, pslicktgetreue und ehrenhafte
Männer find, muß der angekündigte Wahrheitsbeweis zu
Schanden werden.
Schon jetzt sprechen wir unsere Ueberzeugung ans, daß
aus der inkriminirten Broschüre weniger der trauernde Vater
als der spekulative Geschäftsmann spricht. Der
Angeklagte ist der Gründer der Zeitschrift „Oesterreichischer
Gesiindbeitsrath. illustrirtes Familienblatt für Naturbeilkcinde",
welche Zeitschrift gegenwärtig im Verlag des Herrn F. E. Bilz
in Leipzig siebt, aber den Angeklagten noch immer zum Mit­
arbeiter und Mitstreiter zählt. Mit der inkriminirten Broschüre
will unseres Erachtens die Naturheilkunde gegen die Wiffenschaft
und gegen die gcaduirten Aerzte einen Vorstoß wagen.
Das Verhör des Angeklagte«.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— A n g ekl.: Nur
insofern, als ich die Broschüre verlaßt und zum Druck befördert
habe. Was den Inhalt anlangt, stelle ich alles, was ich behauptet
habe, unter Beweis.— Vors.: Seit wann sind Sie
gehen, er selbst beging keines mit; er für seine Person, das
wußte er, hatte Theil an dein Fluche.
Znr Feier der Erhöhung des Kreuzes hatten die Leute
des Barthauses gern eine Wallfahrt nnternommen in den
Tarn, zu jenem Kreuze hin, das mitten im Hochwaldschatten
stand und so geheimnißvollen Ursprunges war. Dorthin waren
sie betend gegangen, dort waren sie gekniet und hatten ihr
Herz erhöht und hatten der fernen Lebendigen gedacht und
auch der Todten in den Gräbern oder der im Feuer
wiinmernden Seelen. Hierauf hatten sie sich niedergesetzt auf
das braune Moos, hatten ihr Wanderbrot verzehrt und
waren dann still wieder zurückgezogen zu ihrer geborgenen
Wohnung.
So sollten sie auch heute gehen. Und schon früh, da
die Baumgerippe der Tärnhöhen in die Morgenröthe hinein­
starrten, stieg Sela zur Bodenkanuner hinauf, um sich für
den weiten Weg anzukleiden. Sie that einen Schrei, als sie
den Schrank öffnen lvollte und auf diesem einen Menschen
liegen sah. Erlefried erlvachte, sprang auf und wußte wieder
nicht, »vie ihm geschah.
„Ich frage dich, Erlefried," redete ihn Sela ernsthaft
an, „ich frage dich, ivas du da gemacht hast?"
„Du wirst es besser gesehen haben als ich selbst," war
seine Antwort, „ich habe geschlafen."
„Zum Schlafen hast du dein Heu."
„Das ist mir zu hart."
„Und auf der hölzernen Truhen, meinst, wäre es
weicher?"
„Es ist deine Truhen," sagte er trotzig.
„Ich bedanke mich," versetzte sie schneidig.
„H a st dich auch zu bedanken. Mußt wissen, Sela,
heutzutage soll jeder Schrank ein lebendiges Schloß haben."
„Geh' jetzt weg. Ich will mich ankleiden: ich gehe zum
Kreuz im Wald."
„Ich gehe mir dir."
„Ist mir lieber, du bleibst daheim. Deine Frommheit
ans dem Wallfahrtswcg, die kennt man."
„Wo in der Nacht nicht einmal dein Gewandschrank
sicher steht, da wird's nicht von Uebel sein, wenn ich mit
dir durch den Wald gehe. Ans die Frommheit kommt's da
nicht an."
„Narr' dich nicht aus, Erlefried," sagte das Mädchen
und legte die Hand auf seine Achsel und blickte ihm innig
ins Auge, „du weinst mir's gut. ich erkenne es, und ich l
möchte nicht gern in den Tarn gehen ohne dich."!
Und Erlefried zog rasch sein Sonntagsgewand an und band
sich das hellste und bunteste seiner'Halstücher um; heute
wollte er auch von außen leuchten, wie es in seiner Seele
leuchtete— er ging mit dem lieben Mädchen.
Ihr Weg führte sie anfangs durch grünes, frische!
Buchengehcge, wo in allen Zweigen Leben wär. Die übrigen
paar Leute auS dem Barthause, die auch gingen, hatten sich
abgesondert, sie kannten nichts Langweiligeres, als mit dieser
zwei jungen Menschen zu sein; sie dachten: Vögel mit
gleichen Federn fliegen gern miteinander, waS geht das nn!
an!— sie ließen sie ziehen.
Nun sie ganz allein dahinwandelten in der herbstlicher
Morgenkühle, sagte Sela: „Erlefried, ich gehe nur mit dir
wenn du Frieden gibst und mir unterwegs wieder Geschichter
erzählst."
„Geschichten von der schönen Welt?" fragte er.
„Es mag auch vom Himmel sein."
„Kennst du die von den zwei Säemännern? So los'.
Iw Himmel droben gehen fort und fort zwei Säemänner
um, der eine säet Segen auf die Welt herab, der andere
Fluch."
„Mir scheint, daß der erste nicht gar zu fleißig ist,"
meinte das Mädchen.
„Ei, fleißig wäre er schon, aber der Same wird ihm
fort zu wenig, weil er so viel schlechte Ernte hält, mußt dv
wissen. Hingegen der Fluch, der geht allemal hundertfältig
auf, so kann auch wieder reicher gesäet werden."
„Das ist traurig," sagte Sela.
^ »Man kann's auch lustig machen," belehrte der Bursche;
»twrn Himmel fällt, man nimmt's auf und
wßt^wachsen. Wir zivei wollen es auch so halten, gelt
Dagegen könne man nichts einwenden, war ihre
antwort.
.. rs^l unenK fast still nebeneinander
hm. Insgeheim lugte er oftmals auf das Mädchen, wie es
^worden fei.— Auf ihrem runden Ge­
staden" yli broth' „lind in diesem Rosengarttem
standen zwei Violen. Ihr lichtes Haar ging am Nacken
unb'LrmfT Äett ?' r" iöie der Fischer die Angelschnur senkt",
ZlÄ 3 untrennbar des Burschen Lieb' und Ver-
S\ ble 3-ngen im Buchenwald, waren jung
gegnettn' 6eibC be“ meim l'ch 'hre Augen be-
(Sortsetzun, solgl.)


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 7 ]
Nr. 87
Rrbeiter-Zeikung.
30. März 1900
Seite 7
Wien, Freitag
Ster?— Angekl.: Seit betn Jahre 1887.— Vors.: Welche
Stellung haben Sie hier bekleidet?— An gell.: Ich war erst
Schrittsitzcr uiid bin jetzt Korrektor.
V o r s.: Waren Sie nicht Redakteur beim „GesundheitS-
rath"?— Angekl.: Ich war Gründer und Herausgeber deS
„Oestcrrcichischen Gcsundheitsrath".— Vors.: Sind Sie an
dieser idiifhuien Zeitschrift der gesammten Naturheilkunde noch
bklhciligt?— An gell.: Seit 2"/. Jahren nicht mehr.
Bors.: Die Zeitschrift gebärt einem Verein. Welche A»s-
gabcn bat sich dieser Verein gestellt?— An gell.: Die Hebung
der Volksgesundheil.— Vors.: Und will diese Hebung der
Volksgesundheit mit Umgehung der Aerzte erreicht werden'?—
A n g e k l.: Durchaus nicht. Alle Aerzte sind uns genehm.
Vors.: Was hat Sie veranlaßt, die Broschüre zu
schreiben?— Sinn eil.: Ich wollte meine Mitmenschen vor
ähnliche» Sckicksalsschliigen bewahren, wie sie mir in diesem
Spital widerfahren sind.— V o r s.: Sie meinen, Ihnen als Valer.
Sie behaupten nämlich, daß das Kind im Spital eine Behandlung
erfahren Kat, die schuld daran ist, daß das Kind daun gestorben
ist?— Sin gell.: So ist es.
Vors..- Die Zlnklage meint, daß es Ihnen nicht so sehr
darum zu thun war, den Schmerz des Vaters an den Tag zu
legen, als vielmehr um eine kleine Spekulation. Wie stellen Sie
sich zu dieser Behauptung?— Angekl.: Dieser Vorwurf
b crübrt mich am allerschmerzlich st en. Ich habe die
Broschüre zuerst in tausenden Exemplaren gratis verschickt.
Erst später verkaufte sie ein Buchhändler für zehn Kreuzer per
Stück. Davon gehörten fünf Kreuzer mir, als Beitrag zu den
Herstellungskosten.— V o rs.: Wie viel hat diese Broschüre
gekostet?— Angekl.: 250 fl.— B ors.: Wer hat das
bezahlt?— Sl n g e k l.: I ch zahle heute noch daran.—
Vors.: Es liegt die Vermuthung nahe, daß der Verein das
bezahlt hat?— Angekl.: Ich habe mir selbst dieses Opfer
auferlegt, habe mir eSvom Munde abgespart land
meiner Familie Nöthiges entzogen.
Vors-: In der Zeitschrift „Oesterreichischer Gesundheits-
rath" ist eine Besprechung Ihrer Broschüre erschienen- Der
Vorsitzende verliest diese Besprechung und fährt dann fort: Es
muß eigentlich dem schinerzgebeugtcn Vater wehe thun, wenn sein
Schmerz in der Welt so breitgetreten wird?— Singe kl-: Es
ist ein getheilter Schmerz.— Vors.: Alan möchte glauben,
man hat es mit einem spannenden Fünf-Kreuzer-Roman zu thun
und nicht mit dem Schmerzensschrei eines Vaters.
Dieser muhte sich dagegen wehren, daß sein Schmerz. als
Agitationsmittel benützt wird. —Angekl.: Ich habe mich
dagegen verwahrt.
Vors.: Sie sind ein Anhänger des Naturheilrersahrens?
— Angekl.: Ich bin kein Fanatiker und habe alles,
was als Heilbehelf meines Kindes dienen kann, also auch
die mir vom Hausarzt empfohlene Spitalsbehandlung in An­
spruch genonnnen.
Vors.: Die Wahrnehmungen sind zum größten Theil von
Ihnen selbst gemacht?— Angekl.: Ja.
Der Vorsitzende läßt nunmehr die Broschüre verlesen.
Der Inhalt der Broschüre.
Die Broschüre beginnt mit einer ironischen Bemerkung
über die Fortschritte der medizinischen Wissenschaft; dann schildert
der Verfasser als „abschreckende Warnung für Eltern", welche Er­
fahrungen er im St. Josef-Kinderspital gemacht habe. Sein vier­
einhalbjähriger Sohn Erwin erkrankte am 26. Dezember 1898;
er ließ den Kinderarzt Dr. St- holen, der die sofortige lleber.
sührung des an Croup erkrankten Kindes in das Kinderspital
anrieth, da Ersticknngsgefahr bestehe, eine Heilsernmeinspritzung
und möglicherweise der Luströbrenschnitt nothwendig sei., Der
Vater erzählt nun, wie er im Sanitätswagen das Kind auf die
Abtheilung für Infektiöse im St. Josef-Kinderspital brachte, daß
man ein krankes Kind weckte und in ein anderes Bett legte,
während sein Kind, ohne daß man die Bettwäsche wechselte, in das erste
Bett gelegt wurde. Einige Tage daraus erkrankte das zweite Kind
des Angeklagten, und Dr. St. verlangte wieder, daß das Kind
in das Spital gebrockt werde. Aus die Frage, warum er das
Kind nicht in eigene Behandlung nehme, antwortete der Arzt:
„Ich behandle diese Krankheit überhaupt nicht, sondern schicke alle
damit behafteten Kinder ins Spital." Stellbogen brachte das
zweite Kind in das Spital.
Die Broschüre spricht dann von herzzerreißenden Szenen,
die sich auf dem kalten Korridor abspielen, in dem die Barteten
warten müssen, wenn sie Auskunft über ihre Kinder wünschen.
Nun beginnen die inkriminirten 19 Stellen. Da heißt es, daß
nach etwa einer Stunde die Visite beendet und zirka 70 Patienten
„behandelt" sind.— Wenn ein Kind gestorben ist, hat der Portier
die Pflicht, den Namen der betressenden Partei auszurufen und
dieser die Trauerbotschaft zu melden. Slllzu oft komme es vor. daß
die Slerzte befriedigende Auskünfte geben, und Tags daraus er­
fahren die Eltern, ihr Kind sei plötzlich gestorben. Es sei deshalb
kein Wunder, daß dort so häufig Skandalszenen vorkommen.
Ferner wird angeführt, daß sich die Kinder im Spital Lungen­
katarrh zuziehen, da selbst im Winter die Thüren offenstehen, die
kranken Kinder nur zwei leichte Decken haben und in der Stacht
empfindliche Kälte in den Krankenzimmern herrsche. Das zweite
Kind, das aus dem Spital genommen wurde, hatte in Folge der
Heilserumeinspritzung eine fingerlange Stichwunde am Bauche
und litt kolossale Schmerzen. 507it- Spitalkindein macke
man bekanntlich keine langen Geschickten: da geht es
sabriksmäßig, gesühllos zu» und— ..bist du nickt willig,
so brauch' ick Gewalt". Eine weitere iukrmnmrte Stelle
lautet: „Das eingeschüchterte Kind handelt in­
st i n k t m ä ß i g aus Furckt vor M a r t e r e i!" Dies be­
zieht sich darauf, daß das im Svital gewesene Kind den Mund
sperrangelweit aufriß, weil angeblich stets ein Kautschukkeil dem
kleinen Patienten in den Mund geschoben wurde.? jn dem nicht
inkriminirten Theil der Broschüre erzählt der Verfasser, er habe
der Krankenschwester 2 fl. gegeben und dem Doktor 5 fl. geschickt;
letztere wurden jedoch zurückgewiesen. Dr. M e l z e r nahm dagegen
ein Kistchen Operas an. da— wie Stellbogen schreibt— die
Spitalsdoktoren anstatt Geld Tobak als Präsent annehmen. Jn-
kriminirt ist ferner die Stelle, in der es heißt, daß Stellbogen
sein krankes Kind herausnehinen wollte, was ihm verweigert wurde.
Als er von der seelischen Depression sprach, die das Kind durch
81 Tage im Spital erleide, habe Dr. Heim geantwortet:
Solch ein Kind hat noch keine, Seele! Der
Verfasser behauptet, seine Kinder seien erst durch die H e 1 1[ etum«
injektion gefährlich krank gemacht worden. Slls er endlich sein
Kind holen durste, saote Dr. Me lz er: Ick stehe nicht gut dafür,
daß Ihnen das Kind auf dem Transport hin
wird! Es heißt dann, man habe ihn über den wahren Zustand
des Kindes getäuscht, ihn mit Phrasen allerrohester Art
abgefertigt, die Behandlung sei eine nachlässige gewesen, das
fiebernde Kind hatte keinen Ilmschlag, die Pfleaermn-n
kümmerten sich nicht um das unglückliche Kind. Als der Sohn
Erwin nach Hause gebracht wurde, fand man seinen Unterleib so
fest zusammengeschnürt, daß die inneren Organe litten, dann fand
ein Arzt zwei klaffende, eiternde Wunden, die von den Hellserum­
einspritzungen herrührten; durch diese wurde das entsetzliche Uebel
erst herbeigeführt. Jetzt erst wurde es ihm klar, warum man dos
Kind im Svital zurückhaltcn wollte.. Das zu Tode gemauerte
Kind sollte bei Nacht und Nebel, ime ein Thier, erbarmungslos
sterben, damit der Mißerfolg, ihrer °'elgepneseiien Serum
tberapie vor der Oeffentlichknt vertuscht bleibe. Denn ff
erlösende Tod eingetreten, wird kein Angehöriger meur ^ur Leiche
zugebissen. Der Portier schneidet die Vetcbe.Quf. öffnet: bei«oj *.
TicseFrivvMt,diese handwerksmäßige 21 ussck rotu ö
te »Mi« •».«* S“ 1™ 8,
testen für die Kinder noch doppelt gezahlt verlangt.
Fortsetzung des Verhörs.
Der Angeklagte äußerte sich nun auf Befragen des Bor«
sitzenden über die einzelnen Anklagepunkte.
Vors.: Sie baden behauptet, kleine 70 Patienten und
noch mehr wurden im Spital in einer halben oder höchstens
drei Viertelstunden abgefertigt.— Angekl.: Das habe ich selbst
gesehen: 30 bis 40 Personen standen mit Kindern am Korridor,
in 25 Minuten waren alle abgefertigt.— Vors.: Die Aerzte
können sich mit einem Patienten nickt eine Stunde lang aufhalten.
Sie behaupten ferner, daß der Portier am Morgen die Namen
der gestorbenen Kinder ausgerufen und den trostlosen Eltern die
Trauerbotschaft mitgetheilt hat.— Angekl.: Das habe ich
selbst gehört. In ganz ungehöriger und trockener Weise hat er den
Leuten gesagt, daß ihre Kinder gestorben sind. Auch die Aerzte
waren immer sehr kurz angebunden. „Es geht gut!", „Es geht
schlecht!", „Das Kind hat Fieber!", mehr haben sie mit den
Eltern nickt geredet.— Vors.: Die Aerzte haben
eben nicht Zeit. sich in lange Gespräche
einzulassen.— Angekl.: Wie ost wollten Mütter ihre
kranken Kinder sehen, es wurde ihnen unerbittlich verweigert.—
Vors.: Sie wissen selbst, daß ein Statthalterei-Erlaß den
Besuch beim it Infektionskrankheiten be­
fallenen Kindern untersagt, auch für die Eltern.
Der Angeklagte erzählt nun. daß sein Kind, nachdem er
es ins Spital gebracht, in ei» Bettchen gelegt wurde, aus dem
man eben ein krankes Mädchen herausgenommen hatte. Neben
dem Bette stand ein Fenster offen, durch das, es war der
80. September, eine kalte Luft hereinstrich. Es tvar so kalt
im Z i m m e r, daß ihn in den Oberkleidern fror.
Vors.: In der Broschüre heißt es, mit Spitalkindern
macht man eben nicht viel Geschichten, die werden fabriksmäßig
und gefühllos behandelt.— Stn ge kl.: Ich habe selbst gesehen,
wie Herr Dr. Melzer einem Kinde den Mund mit Gewalt aufriß.
Als ich mein Kind nach Hause brachte, riß es ohne Aufforderung
den Mund weit auf und begann jämmerlich zu schreien. Ick sah,
es fürchtete sich.— Vors.: Sie meinen also, daß die Aerzte die
Kinder eingeschüchtert haben. Sie müssen aber bedenken, daß
der Arzt sich nicht stundenlang mit einem Kinde
beschäftigen und ihm liebevoll zureden kann. bis
eS sich endlich entschließt, den Mund auszumachen.— Angekl.:
Als ich von Dr. Heim die Herausgabe meines Kindes verlangte,
agte er: Lassen Sie es mir noch ein paar Tage hier. Drei Tage
Väter theilte man mir mit, daß das Kind rettungslos verloren
ei. Als ick meinen armen Buben nach Hause brachte, hatte er
zwei tiefe Wunden im Unterleib. Die mußte man im Spital doch
auch gesehen haben.— Bors.: Sie behaupten also, Heim wollte
Sie wissentlich irreführen?— A n g e k l.: Ja, er hatte ein wissen-
chastlickes Interesse, mir das Kind nicht herauszugeben, damit er,
wenn es sterbe, Sektiontinaterial zu Skudienzwccken habe.
Bors.: Sie behaupten weiter, Dr. Heim habe gesagt, so
ein Kind sei unempfindlich und habe keine Seele, und bezeichnen
diese Aeußerung als eine Gefühlsroheit.— Slngekl.: Das ist
ie auch. Man wollte mir das Kind nickt geben, damit niemand
erfährt, daß es durch Serumbehandlung zugrunde
gegangen sei.
Die Zcngenvernkhmnng.
Als erste Zeugin wurde die Gattin deS Angeklagten. Frau
Mathilde Stellbogen, vernonimen. Sie erzählte zuerst von
dem gesund gewordenen Kinde, das bloß mit einer Mandel­
entzündung ins Spital gebracht wurde und zurückkam mit heftigem
Husten, gelähmten Füßen und einer Wunde von der Einspritzung.
Vier Monate dauerte es, bis das Kind sich erholte.— Bors.:
Was war es mit dem Erwin?— Zeugin (in Thränen aus-
brechend): Es war schrecklich, wie ick ihn aus dem Svital bekam.
Das schmerzhaft verzerrte Gesicht, die vcrschwollenen Augen, von
den Lippen ist die Haut heruntergehangen, der Leib zusammen­
gekrümmt, die Haut wie Leder eingeschrumpft, und fort riß er den
Mund auf. Ich sagte: „Du bist dock bei deiner Mutter! Brauchst
nicht den Mund aufmachen." Dann hat er ihn zugemacht. Ick
fragte ihn: „Was ist dir denn geschehen, mein armes Kind?"
Es hat aber keine Stimme gehabt, man hat ibn vor Heiserkeit
nicht verstanden und ich habe das Kind nicht quälen wollen.
Väter und Mütter als Ankläger.
Der Kondukteur Franz Siegelban er gibt an, daß
ihm ein Kind im St. Joses-Kinderipitai an Diphtheritis gestorben
sei. Er habe das Kind einmal besucht und es, nach seiner Ansicht,
sehr vernachlässigt gefunden.
Der Wagenüntersucher der Südbahn, Joses Molars,
sagte, sein Kind sei im Spital an Diphtheritis gestorben. AIs
er zum Besuch im Spital war, habe der Slrzt die Klosterfrau
gefragt, ob das Kind schon Milch bekommen habe, worauf diese
sagte: „Ja freilich." Später sagte das Kind: „B ater, es ist
nickt ivahr, ich hab' noch keine Milch gehab t."
— Vors.: Man weiß eben nicht, ob das Kind die Wahrheit
gesagt hat.— Die Frau dieses Zeugen gibt an, daß die
Leute im Spital oft Skandal machten,
weil sie von dem Tode ihrer Kinder nicht
verständigt worden waren. Ihr eigenes Kind
klagte immer über Hunger, wenn sie cs besuchen kam. Das Kind
war voll Ungeziefer, so daß sie selbst hinging, um es zu reinigen.
Der Friseur Josef W i d b a l m gibt an, sein Kind, das
an Maseru erkrankt war, sei im Spital operirt worden. Warum
die Operation vorgenommen wurde. konnte er nicht erfahren. Das
Kind beklagte sich bittcr über die Behandlung im Spital. Als man
ihm das Kind übergeben hatte, lag es n o ch d r e i M o n a t e
zu Hause.
Die iLchlossergehilscitSgatlin Jos-fa K o s ch i k hatte im
vorigen Jahr ihr kteines Mädchen, das an Gehirnhautentzündung
erkrankt war, in das Svital gebracht. „Nickt einmal hat man mir
erlaubt, mein Kind zu sehen," erzählt die Zeugin weinend. „Der
Doktor hat mir gesagt, in acht Tagen können Sie Ihr Kind
holen, es gebt schon besser." Eiunial gehe ick noch am Abend unt
8 Uhr hin, da sagt mir der Doktor, cs gebt schlecht. Ich bitte
und weine, man soll mich zu dem Kinde lassen, alles war ver­
geblich. (Schluchzend:) Am anderen Morgen erhalte ich eine Karte,
mein Kind ist gestorben.
Die Seilergthilfeiisgattm Karoline P o k o r n h hatte ein
Kind im Josefsspital, das an Diphtheritis litt und im Spital
starb. Als die Zeugin ihr Kind besuchte, war es im Zimmer
z>,m Erfrieren, das Kind selbst eiskalt. Es lag auf einer
bloßen Wachsleiiiwand »nd hatte nur ein Hemd an.
Die Handarbeiterin Karoline Krebs hatte ein Kind im
Spital, das an der Bräune schon nach zwei Tagen starb. Am
zweiten Tage wollte sie das Kind besuchen, und es glückte ihr
auch, ins Krankenzimmer zu kommen. Da kam Dr. Melzer. und
schrie sie an: „Ja. was glauben Sie, wir haben sonst nichts zu
thun. als Leuten, die sich dadurch selbst in Gefahr bringen,
Auskunft zu geben? Schauen S', daß Sie hinauskommen!"
'Dr. Melzer weiß sich an einen solchen Vorfall nickt
zu erinnern, das sei bei dem großen Parteienverkehr auch nicht
möglich.
Frau Minna Berger, eine sunge Mutter, erzählt die
Krankengeschichte ihres zehnjährigen Söhiileins. Das Kind litt
an Bauchfellentzündung. Sie brachte cS schon sterbend ins
Spital, damit es operirt werde. Der Doktor sagte: Das Kind
muß operirt werden! Ich sagte: Bitte, nur wenn es gerettet
würde, sonst lasse ich es nickt quälen! Da schreit mich der
Doktor an: Dann können Sie ihn gleich
wieder mitnehmen! Herr Präsident, so spricht
ein Arzt nickt mit einer verzweifelnden
Mutter. (Weinend:) So hat man mich überhaupt noch nicht
angeschrien. Ich entschloß mich, mein Kind dazulassen. Da
fragte mich eine Schwester, ob das Kind katholisch
sei. Ich sagte: -Kein. wir sind P r o t e st a n t e n. Da hat
sie kein Wort mehr gesprochen und ist weggegangen. Ich
frage: Was hat die Religion mit der Krank-
h e i t z u t h u n?
Später ging ick bin und wagte, was mit dem Kinde sei.
1 Eine Schwester fragte mich, ob das Kind getauft sei, damit
es in den Himmel kommen könne. Ja, ist es
denn schon so weit? fragte ich entsetzt. Dann bat ich weinend
den Arzt, er möge mir gestatten, beim Kinde z» bleiben. Der
Arzt sagte: Sekiren Sie mich nicht so, kommen
Sie, falls das Kind noch lebt, Slbcnds um 6 Uhr.
Ich glaube nickt, daß jemand das Recht hat, ein sterbendes
Kind zu operiren. Wenn keine Rettung war, hätte man
es in meinen Slrmen sterben lassen sollen.
Bors.: Wer war der Arzt, der Sie angefahren hat?—
Zeugin (auf Dr. Melzer deutend): Dieser Herr ist
e s. (Bewegung.) Die Zeugin tritt auf ihn zu und sagt feierlich:
„Was mein Kind durch Sie gelitten hat.
jede Sekunde sollen Sie eS tausendfach
leiden."
Vors.: Ich bitte, Frau Zeugin, das geht zu weit.
Zeugin: Ick habe noch etwas zu sagen. Ich wollte
dann wissen, wie das Kind gestorben sei, und fragte die Ordens­
schwester. Sie würdigte mich keines Blickes.
Ich fragte dann den Arzt, wie das Kind gestorben sei, der er­
widerte: „Was Sie nicht alles wissen wollen."
Dann habe ich mich an die Kinder gewendet, die dort lagen, und
die sagten mir, das Kind habe. bevor es starb, gefragt, o b
nicht die Mama und die Großmama ge­
kommen i st. (Bewegung.)
Dr. Melzer sagt nun: Der Arzt ist kein Priester. Sein
Berus ist ohnehin schwer genug, er kann sich nicht noch mit
Angelegenheiten ethischer Natur befassen.
Die Zeugin Therese Kammer war dabei, wie der Herr
Doktor ihrem an Diphtheritis erkrankten Kinde, das dann
auch starb, eine Ohrfeige gab. weil es meinte.
(Große Bewegung.) Das Kind wollte sich beim Verbinden nicht
halten. Da sagte Dr. Melzer: „Halten Sie den
Fratzen" und gab ihm eine Ohrfeige, daß das Gesichter! dann
ganz angeschwollen war.
Dr. Melzer bestreitet das ganz entschieden.
Zeugin: Herr Doktor haben mir doch selbst gesagt:
„Schauen Sie. daß Sie weiter kommen mit dem Fratzen."
Dr. Melzer: Eine ähnliche SIffaire ist mir nur ein
einzrgesmal vorgekommen. Es war eine Mutter mit einem starken
zehnjährigen Buben. Er hatte am Halse eine kleine eitrige Stelle.
Der Junge war der Schrecken aller Aerzte, ein rechter Gassen­
junge aus dem X. Bezirk. Der Knabe schlug mit Händen und
Füßen um sich und schrie jämmerlich. Die Mutter stand vor der
Thür und wußte nicht, was vorgehe, schrie aber dennoch immer
herein: „Laß dick nicht, was thun sie dir da." Ich mußte
schließlich dem Buben eines ans den Finger klopfen, um ihn zu
bändigen. Das hörte die Mutter und machte großen Lärm.
Vors.: Es sind eben nicht alle Eltern und Kinder Ideale.
Vertheidiger: Alle Aerzte auch nickt.
Zeugin Marie Tauber, Büglerin, hatte vor etwa einem
Jahre ein Kind im Spital, das ein Gewächs hatte und operirt
werden sollte. Das Kind wurde kurirt. Das Kind hat zuerst
Diphtheritis gehabt »nd wurde geheilt, dann bekam es am Unter­
leib ein Geschwür. Das Kind wurde operirt. Sie erzählt: „Ich
war draußen und hab' klatschen gehört. Da kommt ein 13jäbriges
Mädel und schreit: ,Frau, kommen S' herein, die erschlagen Ihr
Kind!' Ich stürz' hinein und seb', wie das Kind blutet. Ich
schlag' Lärm, und da schreit der Doktor: .Hallen S' Ihren
Laden!'"
Es kommt nun Zeugin Marie Z e z u l k a. Ihr Sohn
wurde im Gesicht operirt und hatte große Schmerzen. Das Kind
jammerte und rief: „Bitt', Herr Doktor!" „Da hörte ich,"
erzählt die Frau. „daß er eine klatschende Ohrfeige bekam. Als
ich mich beschwerte, wurde ich mit Grobheiten abgefertigt."
Dr. Melzer: Das ist der Fall, von dem ich früher
erzählte. Die Leute treten hier ganz anders auf, als sie es im
Spital zu thun pflegen.
V e r t h e i d i g e r: Ja, aber auch die Aerzte treten hier ganz
anders auf.
Zeugin: Draußen hat mir noch ein anderer Doktor auf
die Schulter geklopft und gesagt: „Schauen Sie, wenn Jbr
Kind boshaft ist, geben Sie ihm ja auch eins!" Es muß also
doch was dran sein.
Vertheidiger: Was bat der Bub'für eine Sitten­
note?— Zeugin: Einen „Einser". Er hat auch sonst einen
guten Ausweis.— Vertheidiger: Das also ist der gefürchtete
Gassenjunge.
Der Zeugin Anna Schubert starb ein Kind im
Svital. Als sie das sterbende Kind besuchte, fand sie es allein.
Die Ordensschwestern waren in einem Nebenzimmer und unter­
hielten stch dort vortrefflich, indem sie um einen
Krampus herum rauften und ihn zerfetzten.
Ich batte, sagte die Zeugin, der einen Schwester versprochen,
daß ich ein Bild für die Kapelle stiften
werde, wenn sie bas Kind gut pflegt. Die Schwester sagte:
„Es geschieht aus Liebe zu Gott." (Weinend und in erregtem
Tone:) Als das Kind todt war, sagte die Schwester: „Trösten
Sie sich. es wird ein schöner Engel werden."
Ich habe aber mein Kind ins Svital gebracht, damit es gesund,
nicht damit es ein Engel wird. (Große Bewegung.) D a
spielen die Schwestern mit dem Krampus
und d r i n sterbe» die Kinder.
Dr. Gustav Hacker hat das Kind Stellbogen's, als es
aus dem Spital gekommen >var, fünf bis sechs Tage behandelt.
Es war gar keine Hoffnung mehr. das Kind zu retten. Was die
chirurgische Bebandlung betrifft, war kein Kunstfehler zu konsta-
tiren.— Vertheidiger (zu Dr. Heim): Warunr stand
denn am dem Entlaffungsrevers „Diphtheriefäulniß— gebessert
entlassen".— Dr. Heim: Das ist ein Irrthum. Nicht
Diphtheriesäulniß, sondern Diphtlieria disfancium stand darauf.
Die Bezeichnung „gebeffert" bezog sich auf die Diphtherie-
shmptome, die thatsächlich geschwunden waren. Das Kind starb
an Herzlähmung.— Klagevertreter (zum Zeugen):
Glauben Sie nicht, daß der Transport die Gefahr für das Kind
vergrößert hat.
Zeuge: Ich glaube, das Kind war nicht zu retten.
Dr. Melzer: Sie werden dock als Arzt wissen,
daß zu solcher Jahreszeit der Transport unter allen Umständen
gefährlich ist.
Vertheidiger: Aus der Abmahnung macke ich
Ihnen keinen Vorwurf, aber waS haben Sie dann dem Vater
gesagt?— Dr. Melzer: Das gehört jetzt nicht her.—
Vertheidiger: Nur das gehört her, aber Sie werden es
ja natürlich leugnen.
Vors.: Ich dulde nicht, daß von vornherein an der
Wahrheit einer Zeugenaussage gezweifelt wird. Ich verbiete solche
Aeußerungen aus das entschiedenste.— Vertheidiger: Ich
bitte, Herr Präsident, die Gewogenheit zu haben, mit mir in
einem urbaneren Ton zu verkehren. Der Ton ist mir zu schroff.—
V o r s.: Ich dulde das nun nicht.
Zeuge Lorenz Treffer. Seilergehilse. hatte auch zwei
Kinder im Spital. Er stellt seine Angelegenheit mit großem
Pathos und förmlich im Tone des Anklägers dar. Es geht
daraus hervor, daß er mehrmals beschimpft wurde, als er sich
nach dem Befinden des Kindes erkundigte, und daß ihm der
Doktor schließlich sagte, er solle schauen, daß er mit dem Bankert
weiterkommt. Mit erhobener Stimme: Was den Professor Heim
anlangt, muß ich bestätigen: das ist nicht human,
b“ 8 .. 1* 11 U? *.< tl n® i n b so zu behandeln.
Ich bin nicht ms Spital gegangen, um mein Kind „Bankert"
nennen zu lassen.
.Alois Schiffmann, Viktualienverschleißer, hat.
als er das Kmd aus dem Spital wegtragen wollte, eine Antwort
bekommen, „wie man sie einem Sckinderknccht nicht gibt". Das
F^^Ä^'^isanstalt. Das Kind hat nicht einmal einen
< f? b°.t »och ganz gut ausgesehen
uno war schon zum Sterben hergerichtet. Das
■ c i «tfcSfoflen wird. Der Zeuge
lchueßlich heimlich aus dem Spital weggetragen»


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 8 ]
Seite 3
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeilimg.
30. März 1900
NK 87
Der Stufie ist sehr Qufßerestt und spricht sehr laut, der
Sachverhalt wird aus der Darstellung des erregten Mannes
nicht ganz klar.
Dr. Heim: Das Kind hatte beiderseitige Lungen­
entzündung. Ich konnte es nicht ausfolgen, denn der Transport
war lebensgefährlich. Es kann sein, daß ich di« Aussolgung in
scharfem Tone verweigerte, ich war dazu verpflichtet. Es wäre
inhuman gewesen, tvenn ich dem Vater nachgegeben hätte.
Die Zeugin Philomena S ch m i e d l fand ihr masern-
krankes Kind in gräßlichem Zustande. Es war ganz verunreinigt,
und die Augen waren mit einer dicken Kruste bedeckt. Die Frau
war ganz entsetzt über den Anblick und bat. man wäge ihr
erlauben, das Kind nach Hause zu nehmen. Hier werde es ja
noch sterben. Darauf sagte Dr. Melzer: Das Kind bleibt
hier. das ist mir ganz egal, ob es stirbt oder nickt.
Die Zeugin sagt dann weiter: Ick habe später die
Broschüre gelesen, und das ist alles wahr. Das war mir aus
der Seele geschrieben.— Vors.: Sie sind hier als Zeugin und
nicht als Agitatorin für die Broschüre.
Di- Zeugin dislütirt hierauf sehr erregt mit Dr. Melzer.
woraus ste der Vorsitzende zurechtweist und sagt: Dieses un-
geberdige Benehmen der Zeugen ist doch unerhört.— Ver­
theidiger: E§ ist der Schmerz der Mutter,
der sich in dieseni Benehmen manifcstirt.
Zeuge Ludwig R i n g e l m a n n berichtet, daß sein Kind
von den Ordensschwestern schleckt behandelt
wurde. Das Kind erzählte ihm, daß die Schwestern es
schlugen und ihm dann ein Tuch über den Kopf warfen,
damit es nicht schreien könne.
Zeugin Pauline Mahr r. Metalldrehersgattin. hatte zwei
Kinder im Spital, die beide Dipbthrritis hatten. Sie ging mit
ihrem Manne zweimal im Tage nachfragen, wie es den Kindern
gebt. Immer hieß es: „Es geht sehr gut, aber lassen Sie die
Kinder noch ein paar Tage drin." Plötzlich hieß es. Franz habe
Scharlack, Johann Fieber bekommen, und am nächsten Tage
wieder Johann habe Scharlach und Franz Fieber. Besuchen
durfte die Zeugen ihre Kinder nicht, alle Bitten waren vergebens.
Plötzlich hieß cs, der Johann ist gestorben. Da forderte die
Zeugin das andere Kind zurück. Der Arzt sagte: „Wir können
Ihnen nicht alle Kinder am Bändel herumführen." Schließlich
bekam die Zeugin das Kind. Es war nickt zu erkennen.
Voll verhärtetem Koth, daö Gestcht aufgedunsen, unrein, der
Kopf voll Ungeziefer. Der Arzt. der das Kind dann
behandelte, war ganz entsetzt über den Zustand.
Zeuge Josef Klein, rin Beamter, besuchte sein sterbendes
Kind. Da mußte er hinaus, als die Kraukenvistte kam. und
indessen starb sein Kind.— Dr. Heim: Das ist so die Haus­
ordnung. Hat Sie aber jemand beleidigend behandelt?—
Zeuge: Beleidigend wohl nickt, denn das hätte ick mir nicht
meten lassen, aber schroff, äußer st schroff war (aus
Dr. Melzer deutend) speziell dieser Herr. Besonders mit den
dielen a r m e n Leute», die die Sorge um ihre Kinder hergeführt
hatte. Ich war ganz konstcrnirt über die Art, wie man in
einem öffentlichen Spital mit so armen Leute» verkehrt.
Nack einigen Zeugenaussagen von minderen! Belang wurde
die Verhandlung auf heute vertagt.
Sozialpolitik.
Die Lage i» den Kohlenrevieren.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung.")'
Kladno, 29. März. Seitdem das Parlament ans-
einandergegangen ist, hat sich das Verhalten der Behörden
zum Streik geändert. Trotzdem die Streikenden auch jetzt
noch musterhafte Ordnung beobachten, werden jetzt wieder
Versammlungen verboten. So konnte eine öffentliche
F r a u e n v e r s a m m l u n g, die für heute Nachmittags
einberufen war, nicht abgehalten werden, weil der Bezirks-
hanptmanu H a t l a k der Ansicht war, daß dadurch die
öffentliche Ruhe und Ordnung in Gefahr gebracht werden
könnte. Statt der verbotenen öffentlichen Versammlung wurde
aber eine 8 2-Versammlung abgehalten, zu der sich mehr als
üOO Frauen einfanden. Die versammelten Frauen sprachen
sich begeistert für die Fortdauer des Streiks ans und ver­
sprachen, auf ihre Männer in diesem Sinn einzuwirken.
Jeden Tag werden neue Verhaftungen vorgenommen.
So wurden heute fünf Streikende in Strebechowitz
verhaftet und gefesselt dem Bezirksgericht S ch l a n
eingeliesert. In D o b r a gehen Gendarmen von HauS zu
Hans und reden den Streikenden zu, die Arbeit wieder auf-
zunehmen. Niemand brauche sich vor den anderen zu
fürchten, da er von Gendarmen nnd Soldaten geschützt
iverden würde. Ueber diese und andere derartige Fakten
wurde beim Statthaltereiratb P a r o u b e k Beschwerde
geführt. Dieser hört die Beschwerden zwar ruhig an, thut
aber nichts zur Behebung dieser Mißstände.
Die heute Vormittags im Gasthause „zum Jäger"
abgehaltene Versammlung der Streikenden war wie gewöhn­
lich massenhaft besucht. Das Referat erstattete Genosse
Schuster aus Prag, dessen Ausführungen mit lebhaftem
Beifall aufgenommen wurden.
(Telegramme des Kocrespondenzdureans.)
Pilsen, 29. März. Auf der. Pankraz-Zeche i n
N ü r s ch a n stellten heute zirka 300 Förderer die Arbeit ein
nnd verlangten ihre Arbeitsbücher. Zirka
200 Bücher wurden thatsächlich abgeholt. Diese Arbeiter
beabsichtigen, inWe st falen Arbeit zu nehmen.
Der Streik der Metalldrucker bei der Firma
I. L. H e r m a n n, V. Griesgaffe, dauert ungeschwächt fort,
weshalb Zuzug von Metalldrückern und Drehern streng fern­
zuhalten ist. Wir machen gleichzeitig alle Metalldrucker
aufmerksam, daß die Firma auf Umwegen Druckarbeit an
Kleinmeister und Fabriken abzugeben sich bemüht, weil
dringende Aufträge zu effektuiren sind. Von den Metall­
druckern einer Fabrik wurde Hermann'sche Arbeit bereits
zurückgewiesen, weshalb die Metalldruckergehilfen aller Be­
triebe ans der Hut sein mögen. Gestern Nachmittags ereignete
sich ein Unglücksfall, der auf das durch den Streik verursachte
Antreiben der Lehrlinge zurückzuführen ist. Ein Lehrling ver­
letzte sich an der Hand und wurde von der herbeigerufenen
Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbunden.
Der Boykott -er Meisterkrankenkaffen durch die
Aerzte Wiens nimmt jenen kläglichen Verlauf, den wir pro-
pbrzeiten. In der Sitzung deS Zentralausschusses der Aerzte-
organifotiou, die am 24. d. stattfand, wurde lebhafte Klage
erhoben, daß sogar die „ehrenwörtlichen Erklärungen" einer Anzahl
Wiener Aerzte, bei den Meisterkrankenkaffen keine Stellen an­
zunehmen, ausständig sind. Nun sollen die Bezirksorganisations-
mitglieder persönlich ant die Säumigen einwirken. Eine Reihe
von Aerzten haben Stellen bei den Meisterkrankenkassen an­
genommen. Auf diese soll ebenfalls persönlich eingewirkt werden,
baß sie die Stellen niederlegen. Die Namen der konsequent gegen
den Boykottbeschluß handelnden Aerzte sollen in den „Medizini­
schen Blättern" veröffentlicht werden. Ob dieses Mittel hellen
wird, bezweifeln wir recht aufrichtig. Den davon bedrohten Aerzten
dürfte die Veröffentlichung der Namen insofern willkommen sein,
als ste eine kostenlose Reklame für stellensuchende Aerzte bildet,
deren eS in Wien viel mehr gibt, als die organisirten Aerzte an­
zunehmen scheinen.
Die Erfolge der Schneidergehilfeubetvegnng
in Prag. Die Prager Schneidergehilfen fordern bekanntlich
von ihren Arbeitgebern eine I5perzentige Lohnerhöhung, die
e l s st ü n d i g e Maximalarbeitszeit nnd Sonntagsnihe.
Bisher liegen ans 75 Werkstätten Berichte vor über den
Erfolg der gepflogenen Verhandlungen mit den Arbeit­
gebern. Die löperzentige Lohnerhöhung wurde
von 22 Gewerbsinhaber» zugestanden, ein Gewerbsinhaber
bewilligte 12 Perzent, zehn Gewerbsinhaber 10 Perzent,
zwei 8 Perzent und vier 5 Perzent. Außerdem haben nenn
Gewerbsinhaber den Stücklohn um 10, 20 bis 50 kr. und
den im Wochenlohn stehenden Arbeitern den Lohn um 1 fl.
bis 1 fl. 50 kr. erhöht. Die übrigen 27 Gewerbsinhaber
haben theils keine, theils geringe Zugeständnisse gemacht.
Zehn Gewerbsinhaber haben außer der Lohnerhöhung die
Arbeitszeit von 12 auf 11 Stunden verkürzt, ein Gewerbs­
inhaber von 13 auf 11 Stunden, einer von 13 auf
12 Stunden, einer von 11'/, auf 11 Stunden, einer von
12'/, auf 11 Stunden täglich. Insgesammt haben vierzehn
Betriebsinhaber auch die verlangte Arbeitszeitverkürzung
bewilligt. Aus den angeführten Daten geht hervor, daß die
Zugeständnisse zwar nicht sehr bedeutend sind, aber doch
nicht unterschätzt werden dürfen, umsomehr als sie ohne
Opfer, nur im gütlichen Wege erreicht wurden. Zuzug
von Schneidergehilfen nach Prag ist bis auf weiteres fern­
zuhalten.
Zur Zehnstundenbewegung in Warnsdorf.
Aus Warnsdorf meldet dasKorrespondenzbnreau unterm
29. d.: Die streikenden Arbeiter der Firma Josef T h e i s s i g
haben, fünfzig an der Zahl, die Arbeit wieder aufgenommen,
nachdem ihnen ihre Forderungen be­
willigt worden waren. Im Ausstand sind
dermalen noch 1800 Textilarbeiter, von denen jedoch e i n
Drittel bereits Warnsdorf verlassen
haben dürfte, um anderwärts, hauptsächlich in Sachsen, Arbeit
zu suchen. Die Industriellen erklärten wiederholt, von ihren
Bedingungen nicht abgehen zu können.
Die Bewegung der Schneidergehilfen in Graz.
In Folge der immer schlechter werdenden Verhältniffe der
Konfektionsschneider in Graz sahen sich diese gezwungen, den
Arbeitgebern nachstehende Forderungen vorzulegen: 1. Ab­
schaffung der Hausindustrie und Errichtung von eigenen
Werkstätten. 2. Regulirung der Arbeitslöhne und Festsetzung
eines Lohntarifes. 3. Jeder Konfektionär soll seine Lager-
arbeit in eigener Werkstätte erzeugen mit Ausnahme der
Kinderkostüme. Bis jetzt haben drei Konfektionäre alle
Forderungen bewilligt, zwei Konfektionäre haben nur die
Regulirung der Löhne und den Tarif zugestanden und das
Versprechen gegeben, in kürzester Zeit eine eigene Werkstätte
zu errichten. Die Schneider von Graz hoffen, daß die Fach­
genoffen allerorts ihre Solidarität dadurch zeigen, daß sie
in Graz keine Arbeit nehmen, so lange der Lohnkampf dort
nicht beendet ist.
In der Saazer Kontrolkasfenfabrik sind am
24. d. die Schleifer der galvanischen Abtheilung in
Ausstand getreten. Vor Ausbruch des Ausstandcs sprachen
die Schleifer beim Chef wegen einer Lohnaufbesserung vor,
da sie für die ungemein gesundheitswidrige Arbeit Schund-
löhne in der Höhe von 1 fl. 50 kr. täglich erhalten; sie
wurden jedoch abgewiesen. Zuzug von Schleifern
nach Saaz ist fernzuhalten.
Vereine und Urrsammlmrgen»
f urinxrcln b*p Gürtler, Kr«n»l»rbrit«>, B feifenbeliii läge»',
Lisei-ure ,r. Bereinslvkal in Rinkes* Gasthaus, XVI. Grundsteiriga,,-
Nr. 16. Morgen Samstag. um halb 8 Nhr AdendS, BerernSaberrd mir
h uin orist> sch er Borlesung oon Genossen Lustig. Mitglieder, erscheint
zahlreich! Gäste willkommen.
Stcrcineitttkiinbigttuatn. Allgemeiner österreichischer Frauen
Cr verein. Sonntag de» I. April, »m 10 Uhr Bormittags, im Saale de
Eiseubahnbeamten, l. Eichcnbachgafle Nr. 11, Mezzanin, allgemein zugängUch
Frauenoersammlung. Tagesordnung: i. Die Lage der Jndnstrielehrerim en irr
Mederesterreich. Reserentin Frau Marie Fieschitz. 2. Tie La-e der Wi.ner
Jndustrielehrerinnen. Reserentin Frau Leopsldine Blöcke!. Da der Handarbetts-
unterrrcht ein wichtiger Zweig der weiblichen Bildung ist, werden iowodl die
Lehrerinnen dieses Faches in ikirem eigenen Interesse als auch zu stirer* In­
formation die Frauen im allgemeinen dringend ausgesordert, zahlreich zu
erscheinen!
Sammlrm§srmsMerse.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der Gewerks ckaf^skommission find ein­
gelaufen: Bandmäcker Wiens Kronen 20.—, Bandiabrik
Hallwachs 3.—, Tbalia-Werke 2.44. K. K. V 4.50, Ortsgruppe
der keramischen Arbeiter 11 Personal Goldscheider 11.80, Skaals-
eisenbahngesellschast X. Bezirk Monlirung 25.10, Aktiengesellschaft
Hilpert 20.80, Firma Hofherr und Schrantz Schlosser von Prell
12.40, Glück auf! 1.-—, Steinarbeiter bei Sederl 4.—, Stein-
arbeiter bei Kohnbeiser 3.—, 8 2-Bersammlung Ortsgruppe X VII
1.72, Hutmacker Düiergasse 1.—. Aktionscoinite der Buchbinder
Wiens siebenter Ausweis Zahlstelle XVI 7.50. Zeh 5.20,
Strehez 11t 9.60, Lysakovsky 2.30, König und Ebhardt 3.70,
Kloß 5.—, Textilarbeiter Ortsgruppe Weipert 7.10, Allgemeiner
Gemerkschaftsverein Heinricksgrünn 10.—, Weißgerber Nußdorf
6, A. K. Optik 1.—. Schneiderortsgruppe Wieden 5.60, Durch
Genossen Süß Bozen achte Rate Holzarbeiter 12.10, Schneider
8.90, Schriftsetzer 11.20, Schuhmacher 2—, Metallarbeiter 4.—,
Maler 4.20, Hafner 1.60, Schlosserei Bindergasse 3.—, Einzeln
2.20, Ein Gemcinderath 15.—, Ziegelarbeitcr Jnzersdorf 100.84,
Sammlung Sckebesta 4.40, Ein rother Werksleiter 2.—, Knopf­
drechsler Jnzersdorf 2.—, Reparaturwerkstätte Wienerberg 5.82,
Für Streikend« Regiffenr Sckenkenbach 2.10, Fabrik Machovsky,
Löffler 8.02, Sammlung Komar 5.—, Ziegelarbeiter Vösendors-
Siebenhirten 52.70, Keramische Gruppe 5 Wien: X. Bezirk:
Wienerberger Thonwaarensabrik Plattelpresfe 10.—. Ofenfabrik
Liste 15831 5.40, Terracotta Plattelpresfe Liste 15829 14.60,
Brennbaus-, Terracotta- und Steinzeugarbeiter Liste 15832 4.60;
Weil die Arbeiter Jama und Konsorien nichts geben —.40,
Weil sie Schnaps trinken —.20, Daß sie sick's abgewöhnen
—.20, Oscnfabrik Feßler IV. Bezirk Liste 15827 7.20; zusammen
Krone» 463.44; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 4199.42;
Summe Kronen 4662.86.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind eingelangt:
Buchdrucker« Hayek Kronen 1.20, Konkal XIX 1.—, I. F. 1.—,
Die rotben Klosterbrüder Villachs 3.10, Personal Gebauer und
Lehrner 7.60, Tramway Schmiede X 1.60, Tramway Sattler X
1.20, Gewerlschaltsbund Luzern 50 Francs— 48.20, Bon den
Gewrkschastcn Zwickaus 150 Mark --- 177.90, Wenzel Simler
2.—, Franz Prokefch 2.10, Josef Peschke —.40, A. P. und Ge­
nossen 2.—. Waggonfabrik XI: Waggonschlofferei 13.72, Hilfs­
arbeiter 12.20, Tischler und Hilfsarbeiter 20.46, Monlirung
16.60; Juweliere 1. Bezirk 4.—; zusammen Kronen 316.28;
hiezu gestern ausgewiesen Kronen 2268.29: Summe Kronen
2584.57.
Markt and Uerkehr.
Der Zinsfuß in Oesterreich. Der Generalrath der
Oesterreichisch-ungarischen Bank beschloß, mit Rücksicht auf die
allgemeinen Geldverhältniffe sowie auf die Lage des Devisen- und
Valutenmarktes dermalen keine Aenderung des Zins­
fußes eintreten zu lassen.
. .., Täglicher Fleischmarkt. (29. März.) Die Zufuhr
belief sich aus 49.803 Kilogramm Rindfleisch, 5374 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schafsieisch, 12.782 Kilogramm
Schweinefleisch, 429 Stück Kälber,— Stück Schafe. 70 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rlndfleifch. vorderes 60 u bis 1 K 14 h, hinteres 76 h
bt 8 1 K 4 o h, Rieden und Rostbraten 1 X 8 5 bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 64 ä big 1 K 24 b, igdiafftcifä— h big— K,
Schweinefleisch 90 t> bis 1 K 30 h, Kälber 78 b bis U
16 h, Schaff- b bis- K, Schweine 92 h bis 1 X 16 b.
Lämmer— bis— X per Paar.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 29. März.
Die Notirungen gelten für 400 Kronen
Nominale, nur bei »diversen Losen
Ar einStück. Um den Preis emes Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multiplizireri und das
Resultat durch 100 zu divlinreu. Be,
nicht volleingezahlten Aktien ist stwann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4*2% Bapier-Rente Mai-No«...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. F. 1654 3» 525 K....
Lose v. 1.1880 zu IE X (ganze)
Lose v. I. I88SW 200 K (Fünftel',
Lose d. 1.1884 zu 2 «» X....
Lose». 1.1864 z» WO K (halbe)
Vf, Sftcrr. Goldcente ......
4% öftere. Krouen-Rente ....
#V*7o öfter«. JuveftitioiiS-Reu»..
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuld»
B 1 ),“/« Franz-Josefb.»„
4“/ 0 Rudoisbahn-„
Albrechtbahn-Prioritiiten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz gosefbahri-Prioritäten
8% bsterr. Lokaleijeickahn-Prior..
4°; 0 Rudolfb.-Prioritätei*. (Gold).
t«,» detto (Silber)
4°/» Ungar. Gold-Rente ....
4°/. »»gar. Krouen-Rente,.,
»V/« delto ......
4'/,°/o Uno. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,"jo detto detto Silber
Ungar. Präui.-Ai*.!. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 X
<% Theist-Reg.-PrSm.-Odl....
Unzar. Gcnndentlast,.Listig.
Geld
Waare
99 35
99 55
99 30
99 50
99 15
99 35
99 15
90 35
164—
165—
136—
137-
160 10
161 10
200 90
toi 90
200 70
*01 70
98 10
98 35
99 5C
99 70
86—
86 20
96 75
122 25
122 75
95 80
96 60
95 40
96-
96 50
97 30
96 75
97 25
75 40
76 30
98 20
98 80
96 60
97 40
07—
97 15
93 65
U.K.^7S3
detto Kat. B ......
4•/« Galiz. Bobenkredit-Ber....
4>/,"/^!d«b.b.K.GaI.n Lod.i.S'.'/.J.
4“/, detto i. L77, Jahre» rückzahlb.
4% Mähr. Hppothekcnbank....
«% R.»ö. La»de»-Hhp.-A»st...
S‘(,% detto
4% Ocst.-nua. Bank, i. »o I. Verl.
4% Sparkasse. I. bst.. ,.60?f. »erl.
4% Spart.,Best. vat.I.. CO.i.boftv
4% Ung. Bodenkr.-Just.i.so J.verl.
87,% detto in«s JadrenberlaSdar
4'/!°/°Ung.HYP.B.i.Pcst,i.42-/.J.v
4 “/, detto M 3. Verl
Eifenb.-Prior.-Oblig-
AUL Bnd.-Fii»sl.B., 8.1889, 200fl.
«"/°Bnschttehr.Eiienb. E.1S»Sd St.
8»/,Dur-Bod.Eikv.Em.l8SS,diP.St.
4*/. Ferd.-Nordb.Enr. 1386, drv.St.
4 "/. detto Ein. 1898, dio. St. G
4“/ft Kasch.-Do. Eis. E. 1889. div. St,
!°/°.d-tt°(°st.St.),E.188S.S.2«
u. 1000
Geld
Waare
80
25,
91
25
96
80
97
30
93
75
94
40
97
97
80
95
50
96
50
97
55
97
70
91
80
99
40
96
5»)
97
50
96
50
97
50
98
50
99
50
93
99
94
94
50
94
60
95
99
60
:oü
94
50
95
96
96
50
97
90
98
40
92
lö
93
10
99
50
100
50
99
15
100
15
93
25
93
75
93
25
„
85
89
100
96
97
92
60
93
97
97
50
74
8C
75
80
9Z
96
90
98
55
99
95
6o
96
20
96
50
97
56
S'6°/,.Lmb.°Cz.°J..<;.,1884S!>0fl. S.
4% detto Ern. 1884, 300 fl. Silb.
Oest. Nordwcstbahn, 200 ft. S-
6°/o detto I,it. B, 200 ft. S
4“/. detto Ein. 1888 .200 U.lOOofl. S.
3% Staatseife,>d.-K.800Fr.--480lc
3% detto. Erg.-NchSOOFr. --480»
3%dett».E t895.d-St.10dM—N8U
.r"/«Sndb.-T.Jä.-Jnli500Fr--48«L
3% detto, April-Vct. 500Rr= 480 K
5®/o detto, OOOfl.Silb.o.Gold= 480K
4%betto.4t.OH. 2000 )R =472 U.23G0K
4% S»dn»rdd.V.200.1000,50!-ON.S.
57°Ung.-gal-Eif.E. 1870, SOOst.S.
47« detto E. 1887. 200 ft. S... ..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
«chmnugen.
a% Dvn.-Dampisch.-G. WO». SOOfl.
47»dcrtt>.400.l0.0VoM--472. 11800 K
47^jloyd,öst.,S.IS95.10>o,5000st.G
Oblig. indnst. Gescllsch.
4'/,% Montavg.bst -alp. 480,2400,
Transport-!
Unternehmungen.
Ailfstg-Teplitzer Eisenb... 1 10) K
Ban- und Betriebs-Gef. sür städt.
Strahenb. in Wien, I. A 3C0K
Ban- und Betrieb»-Gcs, jür städt.
Straftenb. in Wien, I. B 800 K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Bujchtiebr. Erieiibahn.. ic50 K
detto P. N!t. f:u K
Donau-Danipsfch.l.r.k.priv. 1 050 K
FerdiNllNdS-Rorddadn.. 3100 X
Braz-Köllach. Ei'cnb -G. -40OK
Karcha» Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Ezerir.-J. E*ifenb.-B. «0 K i
Llood. bst«r 040 K
Geld
Waare
87
50
88
10
95
95
80
107
50
108
30
105
CO
107
40
96
50
97
ec
87
87
75
86
25
87
25
81
75
69
60
70
40
59
60
70
50
SS
100
93
94
0«
50
97
20
106
25
106
25
94
60
95
40
105 25
106 25
92 75
93 85
94 SO
95 50
100—
100 80
817—
SIS—
I S5 75
136 25
131—
131 25
151 50
152 50
SIS Sv
*14—
303—
803 75
73 75
73 25
29*1—
294 50
130 SO
131—
89—
89 75
37—
188—
79—
79 50
Nordwestdahn, bsterr..,. 400K
detto I,it. B P.U.l». 400 K
Prag-Duper Eisenbahn.- 200 K
beth Prior.-A. 300 K
Staatrcisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-rrordd. BerbiiidgSbah» 420 K
Tr.-G. M. Ar. Pr.-A... 200 K
detto o. Wr. St.-A... A >0 n
Geld Wgare
118 50! 119 50
122 50,123 50
92 50 j 93—
92 501 93 25
134 10,184 80
25 301 25 45
92 901 93 SO
111 —1113—
92 75 93 59
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 n
Barrkverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. N. 320 X
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 X
Erkompte-Gei., n.-ö.... 1000 X
Länderbank, bsterr. ... 400 X
Oestere.-nngnr. Bank.. 1400 X
Union-Barrl 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest... L 0 r> X
Brüzer Kohlendergb.-Gts.. 3 äg x
Brunner Branerei-A.-G.. 300 X
Elektricitätb-G., allg. öst.. 4 vo X
detto imerrrat.,. 400 X
-rrnirger Brauerei ... 200 K
Mortt.-G.. öst.-alpine... 200 K
Heager Eisen-Jnd.-Gei... 400 K
«irnam.-Salgo-Tarj. Eisenw.290X
St-hrermühl, Pf. B.-G. 200 X
Unron.Bairgesellrchast .... zäo X
Utrion-Baumaterial-Gcs.. SCO X
ZastensabrikS-Gei., Oest.. zoo X
Wserrer Baugcscllschaft., »so K
Wrenb.Zieg.. ».Bang. 40% E .400 K
Diverse Lose (per Stint).\
a) Verzinsliche Lose.
3%B°dener.-A., allg.öst.Echirldv
Eni. 1880 ICO fl. Ö. ?!> I 237_ 239.
- 6 ,,Don..Dxs,ch..tz>eI. 10 or!.L.-M zzz,
124 60 125—
135 10 135 60
235 10 235 40
188 25 186175
144— 144 50
11J— (117 25
127 50 128 10
154 25 154^50
94— 96—
‘405 50 407—
|ll4 25 115 25
134 50 135—
139 50,140 50
165 75 166 25
263 —363 50
569— 570 50
sie— 3ii—
178 -- ISO—
1X9550,119
109 55 ln 50
,194 —195—
96 75 97 55
ISS— 234—
5% Donau.Reg..L.v.J.l87» 100 fl.
4% Hhpoth-B,rrng.,Pr,-Sch 100 fl.
47.% Triest. Stadt.A.ido fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. b. W.
2% Seid. Pränr.-Anleihe. lr ,0 Fr.
Türk. Ersenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Brrdapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Krad.-Aast. j. Hand. u. Gew. 100 fl.
Cl-ry 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Brämieri-Anlehen 20 fl.
Ose». Stadtgemeinde ... 40 fl.
Palssq 40 fl. C.-M.
Notlien Krenz, öst. Gesell, v. io fl.
8!olden Kreuz, ung. Gesell, v. 5 ft.
Rudols-Stistung io tl.
Salm 40 ft. C.-M.
Salzburger Pcäinien-Anleheri 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. E.-M.
Sta!,isia„er(Stadt-)Pr.-AnI. 20 st.
Waldstein 20 fl. C.-M.
wr. Comm.-Lore v. 1. 187, ,00 fl.
Kew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Ailst. gm. 1880
detto detto... gni. iss;i
Gewinnstich, der 47, Pr -Sch. brr
ung. Hypotheteiibairk
Geld Waare
255 7b! 257 75
241 50 242 50
370———
160—
75—
121 40
13 20
395 50
131—
65—
63
59—
134
131 25
42 50
121 75
65
172 50
56—
182—
ISO
jl78
388
23—
50 50
171—
77—
122 40
14 20
297 50
132 60
67—
05
51—
136—
132 25
43 50
22 75
67—
174 50
58—
184—
184—
390—
30—
52 50
25- 27-
Devisen.
Amsterdam f. wo holl. fl. viste
Deutsche Aaulvl.f. IM M.
"ondon f. i.r Pf."
Zkal. Bankril. f. 100 L. 1
Parrsu.fr.Bankpl.f.iooFr.,
Vasuten. !I
JS;- ^»n.^uaitca. per Stück 1l
Karse.l. Randdusaterr. 911
-0 Frartcs-Stricke ..."" !i ,,
•io Mart-Glücke..."" |!£
»-»ereign-’" tj A
^-^>-bans,r. s.loiM/p.Ta'fl- ;"l!S
1* 100 *oi. Sire |j 90
J»eröüj7ö|| 2
,200 20
113 60
200 i
118 .<
1^42 90 243•
9) 2 t
96 Ö8


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 9 ]
Nr. 87
Wien, Freitag
Rrbeitrr-Zrikung.
30 /-März 1900
Seile 9
Touristik,
Radfahrspork,
Fuhball.
K
l¥
Gesang,
,♦
Turnwesen.
♦
RtHletiK.
*•
m
Kadfährspork.
Verband der Llrbeiterradfahrervereine Oesterreichs.
Ab 1. April werden laut Beschluß der Delegirtensitzung vom
Dezember v. I. die Mouatsbeiträge der Mitglieder mit vom
Verband beigestellten Marken quittirt. Das hiezu erforderliche
Material wurde bereits an die auswärtigen Bereine versendet.
Die Wiener Vereine werden jedoch gebeten, da die Zusendung
mittelst Post wegen zu großem Quantum nickt gut thunlich ist;
ebenso die Uebernahme nicht tadellos erfolgen könnte, für Montag
den 2. April, 7 Uhr Abends, einen Delegirten in das Verbands-
lokal XV. Neubaugürtel Nr. 15 zu entsenden, der die Quittuntzs-
marken. Monatstabellen re. in Emp'ang zu nehmen berechtigt ist.
Benierkt sei biez». daß bloß für jedes Mitglied eine einzelne
Tabelle in das Buch eingeklebt werden möge, da bei eventueller
Neuanschaffung von Bückern auf diese Aenderung ja Rücksicht
genommen werden muh. Jene Verein die keine Mitgliedsbücher
führen, werden ersucht, dies sofort dem Verbände mitzutheilen,
damit durch Anschaffung von Legitimationskarten Ersatz geschaffen
werden kann. Weilers geben wir den verbandsangebörigrn Ver­
einen bekannt, daß in einer freien Versammlung der Simmcringer
Arbeiterradfahrer die Vereinigung der drei dortigen Bereine
einstimmig beschlossen wurde. Die Durchführung dieses Beschlusses
ist im Zuge, und wir werden nächstens über diese Aktion, die die
Schaffung eines kräftigen, leistungsfähigen Bezirksvereines be­
zweckt, ausführlich berichten. Voraussichtlich dürften die Simmeringer
Genossen bereits zum 1. Mai den Beweis auch erbringen, daß
auch sie „die Einigkeit stark" macht.
Die Verbandsleitung.
Erster niederösterreichisckier Arbeiterradfahrerbund,
Zentrale, XV. Neubaugürtel Nr. 15. Horak's Gasthaus.—
Jeden Mittwoch Vereinsa bend.— Beitrittsgebühr für
Schüler 8 Kronen, wenn sie einer Arbeiterorganisation angehören,
wenn nicht 14 Kronen; fertige Fahrer zahlen: organisirte
4 Kronen, nichtorganisirte 8 Kronen. In diesen Gebühren, sind
bereits Mitgliedsbuch, Klubabzeichen und vier Monutsbeiträge
inklusive Versicherung gegen Raduiffälle eingerechnet. Uebertretenve
von Arbeiterradsabrervereinen zahlen keine Gebühren.— Fahr­
unterricht täglich am Fahrplatz, VIII. Josefstädterstraße Nr. 53
und Meilgasse Nr. 8 bei elektrischer Beleuchtung von 6 bis 9 Uhr
Abends.— Heute Freitag Sitzung des Bundesaus-
s ch u s s e s.— Sonntag den 1. April Nachniittagspartie
nach Kalks bürg, das heißt, wenn das böse Wetter endet.
Zusammenkunft ob schön ob Regen am Klubplatz um 2 Uhr
Nachmittags. Diese Sonntagspartie zählt bereits sür den Wett­
bewerb um die ausgesetzten Tourenpreise.— Am nächsten
Mittwoch findet der Klubabend nicht bei Horak, sondern am
Klubplatz statt. Zahlreiches Erscheinen nöthig!— Die nächste
Mona tsv ersamm lun g wird Mittw o ch den 11. April
hei Horak abgehalten werden. Die Genossen werden ersucht, sür
diese rege zu agitiren!
Arbciterradfahrer kl ubLeopoldstadt. So an­
lag den 1. April offizielle Klubplatzeröffnung.
II. Obere Augartenstraße Nr. 38.— Nachmittagspartie nach
Uebereinkommen. Abfahrt um 1 Uhr vom Klubplatz.— Fab r-
unterricht jeden Sonn- und Feiertag von 8 bis 12 Uhr
Vormittags sowie jeden M o n t a g, M i t t w o ch und Freitag
von halb 7 bis 9 Uhr Abends.— Einschreibegebühr für organisirte
Schüler 8 Kronen, nichtorganisirte 14 Kronen, für fertige wßftm*'
sirte Fahrer 4 Kronen, nicht organisirte 8 Kronen inklusive, Ab­
zeichen und vier Monatsbeilrägen.— Klubabend jeden
Donnerstag.— Klublokal: M. Schackel's Gasthaus,
II. Untere Augartenstraße Nr. 39.— Unseren Schülern diene zur
Kenntniß, daß vom Sonntag den 1. April angefangen bei
günstiger Witterung an obengenannten Tagen unterrichtet wird.
Ortsgruppe IV Unter-St. Veit. Mitglieder­
ausnahme täglich. Einschreibegebühr sür Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeilrägen; für fertige Fahrer 4 Kronen; sür nicht­
organisirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Jeden Dienstag Klubabend.— Das Klublokal befindet
sich in Leser's Gasthaus. XIII. Anhosstraße Nr. 65.— So n n-
t a g den 1. April, um 7 Ubr Abends, A u s s ch n ß s i tz u n g im
Klublokal, wo auch ein geselliger Abend stattfindet.
Der Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund" ver­
anstaltet zu den Ofterstiertagen eine Zweitagpartie zu den
M i r a f ä l l e n. verbunden mit einer Fußpartie zum Türkenlach,
Klamm. Gutenstein und Mariahilfcrberg mit Aussicht auf den
Schneeberg und Raxalpe.— Ferner ist besserer Besuch des
Fahrplatzes. XVI. KoPPstraße Nr. 39 erwünscht.
Margarethener Arbeitcrradfahrerklub „Einigkeit"«
Den Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß sich der Ausschuß
gezwungen sah, sein Klublokal zu ändern; dieses befindet sich von
nun an in Gruber's Gasthaus, V. Grohgasse 'ih. 8.— Vor­
läufig jeden Freitag Klubabend. Erster Abend Freitag den
6. April um 7 Uhr. wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden. Einschreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, sür
Schüler 8 Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.
Mitglieder von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Ueber-
tritt nur das Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht
im Rückstände sind.— Sonntag den 1. April Tagespartie
nach S o l l e n a u. Zusammenkunft um halb 7 Nhr im Klubcafe
Werther. Abfahrt präzise 7 Uhr. Führung M a r e d a. erster
Fahrwart.— Nachmittagspartic nach Laxenburg. Zusammen­
kunft um halb 2 Ilhr im Klublokal, Gruber's /Gasthaus,
V. Grohgasse Nr. 8. Abfahrt Präzise 2 Uhr.— Den Genossen
wird bekanntgegeben, daß, wer nickst bei der Abfahrt dabei ist,
die Partie für Preise nicht gerechnet wird.— Bei, schlechter
Witterung um 4 Uhr Zusammenkunft im Klubcafe.— Freit a g den
6. April Fortsetzung des S a n i t ä t s k u r s e s.- Zuschriften
sind nur an Genossen Lambert S p e t l a. V. Brandniayergasse
Nr. 18 zu richten.
Erster Arbeiterradfabrcrklub Landstraße. Klublokal
NI. Barichgaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus.— Bcitrittsgebühr sür
Schüler 8 Kronen 60 Heller, sür fertige Fahrer 4 Kronen 60 Heller
sammt Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.— Den Schülern
diene zur Kenntniß, daß die Winterfahrschule bereits ausgelassen
wurde, und daß sie von der Eröffnung des Soinmermhrptatzes
brieflich verständigt werden.— Sonntag den 8. April, um
6 Uhr Abends, in Sckluscke's Restauration (Hotel Gabriel-
HI. Landstraße Hauptstraße Nr. 155, Frühlingskest anläßlich
der Eröffnung des Klubplatzes, verbunden mit humoristischen
Vorträgen. Juxbazar und Tanzkränzchen. Die Genofien werden
ersucht, kräftig zu agitiren. Karlen sind beim Festcomitc zu haben.
Arbeiterradfahrcrklub Favoriten 1893. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampsgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgaffe. Fahrunterricht und Mitglicderausnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz. Einschreibgebühr inklusive vier Monats­
beiträgen und Klubabzeichen fiir nichtorganisirte Schüler
12 Kronen, sür organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige Fahrer
4 Kronen.— Sonntag den 1. April mäßige Nachmittags-
Partie nach Uebereinkommen. Abfahrt um halb 2 Uhr vom
Klubplatz.^ Führer S t r o ß, zweiter Fahrwart.— Den Mit­
gliedern wird bekanntgegeben, daß mit dem Ausfahren der Klub­
armbinde begonnen wird und Nennungen entgegengenommen
werden. Naimund-Theater-Kartcn sind bei Genossen Donner
rrbältlich.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währingergllrtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Winteriahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße
Nr. 23. Mitgliederaufnahme jeden D i e n st a g im Äundeslokal
»nd Freitag in der Winterfabrschule von 7 bis 9 Uhr
Abends. Falls bessere Witterung eintritt, ist der Unterricht in
der Sommeifahrscliule, IX. Fuchsthallergaffe, Ecke der Lustkandl-
gasse.— Unseren Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß Dienstag
den 3. April, präzise 7 Uhr Abends, die Bt o na tsv er samm­
ln n g mit sehr wichtiger Tagesordnung stattfinden wird.
Vollzähliges Erscheinen nothwendig!— Unserem scheidenden
Genossen Franz Trümmer spricht die Bundesleitung im
Namen des Bundes ihre Anerkennung aus.— Zuschristen
M. RUNDBAKIM ÄSSIX. BERGG. 3.
PATRI
FAHRRÄDER
Niederlage in Wien bei 5580
Valentin Kadlczik
1. Cchwarzenbergstc. S, Ecke Seiierstätte.
■ I
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Volksrad“
preiswerthe, bestconstrnirte Touvenmaschine.
ülii^ikopp St €= Wien
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendorferstrasse 88. 5805
IstOrr nnrny Fahrradkandlung'
llUuLfi I ULUHIFahrschule***
VII. Westbahnstrasse 62 "W”GrkStättG
5832
Wien, VI 2, Scfcmalzhofgasse Nr. 5.
Verlässlichste Beparatnranstalt. Billigste und beste
Bezugsquelle für Fahrräder, Fahrradbestand-
und Zubehärtheüe. Verlangen Sie Preiscourant
===== für 1800 gratis und franco. ..=
250
Stück gebrauchte fahrriföer
!. Stadiongasse Nr. 5, int Hof, nächst dem Parlament.
§
f?k
Im Gebrauch und Preise«**
die billigsten
In Ausdauer und leichtem Lauf
die besten
In Ausstattung und Aussehen*
die feinsten—
I. Kärntnerring 15 WIEN lil, Marxergasse 4
sind an Genossen. Karl Ri ha, XVIII. Semperstraße Nr. 54,
zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf.Klublokal: Florids­
dorf, 111. Untere Ziegelofengasse Nr. 10. Sonntag den 1. April
Klubpartir nach Deutsch-Wagram. Abfahrt um 2 Uhr
Nachmittags. Führer Wilhelm Riedl.— S o n n t a g den
22. April ganzjährige Generalversammlung. Be­
ginn 4 Uhr Nachmittags.
Touristik.
Fahrbegünstigungen auf der Südbahn für die
„Naturfreunde".
Eine Fahrt tour oder retour:
II. Klasse
HI. Klasse
—Leobersdorf
. 1.80
1.20
Paperback..
2-
Semmering
2.60
Mürzzuschlag
. 4.80
3.10
Kapfenberg
4.70
Bruck an der Mur
5.10
. Die Fahrpreise sind in Kronenwäbrung berechnet. Diese
Fahrbegünstigungen genießen nur Vereinsmitglieder gegen Vor­
weisung der giltigen Mitgliedskarte, welche mit dem Ahdruck der
Vereinsstampiglie und der Photographie des Inhabers versehen
sein muß.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 1. April. Tages-
partie: Sieghartskirchen. Abs. Westbahn 6.55 Früh nach
Prcßbaum. Au am Kraking, Rappoltenkirchen, Sieghartskirchen,
Ried, Nabenstein, Gablitz, Rehgrabenbecg, Weidlingau. Marsch­
dauer 8 Stunden.— Halbtagspartic: Kordon. Abmarsch von
der Endstation der Tramway in Dornbach um 2 Uhr Nach­
mittags. Heuberg, Krenzeichcnmiese, Bogeltcnnwicse, Kordon,
Knödelhütte, Weidlingau lHullesch' Kasinorestauration im Eottagc-
viertel, 7 Minuten von der Bahnstation entfernt). Jmprovistrte
Nachfeier unseres Touristenkränzchens. Marschdauer 3 Stunden.
— Heute Freitag Vereinsabend, Bibliothek und Vortrag von
Genossen B. Jelltnek: „Moderne Weltanschauung." Beginn
8 Uhr. Gäste willkommen.— Zwei silberne Armbänder wurden
am Touristcnkränzchen gefunden; sie sind abzuholen bei Alois
R o l> r a u e r, VIII. Stolzenthalergasse Nr. 14, oder am Bereins-
adend im Vereinslokal.
Neue alvine Tischgesellschaft. Von mehreren Brigitlen-
auer Parteigenossen wurde eine alpine Tischgesellschaft ,,D' Kreuzel-
schreiber" gegriindet. Bei der am 26. d. stattgesundenen Kon-
stituirung wurden folgende Genossen in die Leitung gewählt °.
E i w e ck, Sn s chitzky, Fiedler, B l a s ch o f s k y und
N e p e v n y. Die Gesellschaft bat ihren Sitz in Oehlwertber's
Gasthaus. II. Othmargasse Nr, 36. Zusammenkunft jeden Montag
von 7 bis 9 Uhr Abends. Aufnahme finden nur Mitglieder des
Touristcnvereines „Die Naturfreunde".
Turnwesen.
Der Erste Neulerchenfelder Turnverein ladet die
Genoffen und Genossinnen zum Beitritt freundlichst ein.
— Turnplätze und Turnzeiten sind folgende: Für Männer
>> n d JA n g l i n g e:; Turnplatz XVI. Grundsteingasse Nr. 65,
jeden D ienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends;
Turnplatz XV.- Zinkgaffe Nr. 12, jeden Montag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Gesund«
b eilsturnen (hauptsächlich geeignet für ältere Männer):
Turnplatz XVI. Grandsteingasse Nr. 65, jeden Mittwoch von
7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zinkgaffe Nr. 12, jeden
Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Für Frauen und
Mädchen: Turnplatz XVI. Hofferplatz Nr. 3. jeden Montag
und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Weiter stndet
morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in Stika's Gasthaus.
Neiististgasse, Ecke des Lerchenfeldergürtel, eine Kneipe statt.
Die Tarngenossen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Frei Heil!
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt. Dienstag
den 8. April, in der Tobitschaner Bierhalle, II. Kleine Plarr-
gaffe Nr. 23, um 8 Uhr Ähends, Bibliotheks- und
Vereinsabend. Hierauf Turnrathssitzung.— Die
Turnzeiten sind folgende: sür Männer und Jüng­
linge jeden Mittwoch und Freitag von halb 7 bis halb
9 Uhr Abends im Turnsaale II. Untere Augartenstraße Nr. 3:
sür Frauen und,Mädchen jeden Diontag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends im Turnsaale It. Malz­
gasse 'Nr. 16. Frei Heil!
"Nkhlekik.
Der Kamvf um die Meisterschaft derSchtvergewichts-
athleten. Als Schiedsrichter für das Match Maier-Türk, das
am 5. April in Weigt's Katharinenhalle zur Austragung kommt,
sind in Aussicht genommen die Herren: Silberer, Ernst, Kraus.
Röhrner, Bratmann, Kupka und Glokke. Nur wenn eine der
genannten in Athteliksvortkreisen sehr geschätzten Persönlichkeiten
absagen sollte, tritt eine Veränderung in diesem Schiedsrichter-
kollegium ein. Der Athletenklub „Herkules", der bekanntlich im
Einvernehmen mit dem „Wiener Äthletiksportklub" den Wetlkampf
nin die Weltmeisterschaft der Schwergewichtsathleten arrangirt,
hat das Programm für den Abend bereits fertiggestellt. Dem
Kampfe zwischen dem Weltmeisterstcmnier Wilhelm Türk und dem
Herausforderer Michael Maier wird ein Mannschaftsarbeilen des
Atbleteitklub „Herkules" vorangehen, an dem sich folgende Athleten
bethciligen werden: Seewald, Fclly, Löw, Barghardt, Bauer,
Tomasewicz, Niedcrmann, Kraus, Derkosck, und Deüivuk. Obmann
Kraus leitet schon seit Wochen das Training, und dürfte man
großartige Spezialleistungen zu sehen bekommen. Der Vorverkauf
der Eintrittskarten ä 1 Krone 60 Heller bat bereits begonnen. Ai-
Karten sind in allen bekannten Verkaufsstellen, im Klublokal des
Athletenklub „Herkules", XVt. Grandsteingasse Nr. 15, in Weigl's
Etablissement Dreher-Park, im Cast Laudon, VIII. Laudongaffe
dir. 13, und im Wiener Äthletiksportklub, I. Hinimelpfortgasse
Nt. 23, zu haben. Schluß des Vorverkaufes ist am 4. April.
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwartnng.
Künstterhans^
—> ..iss l. Karlsplatz Nr. 5
XXVIL Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
^ jl ji Nachmittags. Kasseschluss %b Uhr. Em-
trittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier-
W w w. tasjeil ab 2 Uhr 40 Heller°° °--° <">°
Grösste Auswabi von
IBettfecleirit
„„«««««aelAlillen, »ongraue»Gänsen, '/.Kilo 70kr., versendetProbe-Postkolli
"Kilo, Luch mehr. gegen P°u,mchnahme. eine große Sl-">nwdu««,t^8. H-lb.
i¥
weift* st. 4, stiltos biUta
50 fr.» Dlicheiitrütten st. l.M>. f 5 t?
Detail^Ablhettnng von 4,1. «»ns»\
Im fflslfi-nlöben. Engros-SScvTöUftnt 4>oir smnun: «Ttiev wrooen
«St® wÄuf.® tniset** Uo ""dm M!
Warnung vor Irreführung.
sondern nur bei
der alten renom-
l mlLten fürma
Adolf Gans.
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
N a g .wi 4 Chen* O mlä 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gewn-
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werfen


[ 2023-06-29 10:49:55.797 - 19000330 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Freitag Nrbrtter-Zeikung. 30. März 1900 Nr. 87
Kür den Inhalt dev Inserate «brMmnrt dte Redaktlmr krelurrlei Ueraniwortimg.
NeWiWM-Aurchtt.
K. k. Hof-Vurglhraler.
Paracelsus.
Schauspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Ctzprian.Waffenschmied Hr. Paullen
Äusiina, fpine Gattin. Frl. Blcibtreu
Cäcilin, seine Schwester Frl. Haeberle,
Docker Eo>nS .... Hr. Treßler
Anselm, ei» Junker.. Hr. Frank
Paracelsus Hr. Kain;
Die Gefährtin.
Schauspiel in I Act von A. Schnitzler.
Pros-sjvr Pilgram.. Hr. Sonnenthal
Dr. Alsred Hausmann Hr. Zeska
Professor Werkmann. Hr. Prechtler
Professor Brau»... Hr. Wut«
Olga Meerholm... Sri; Bleibtre»'
Ein Diener Hr. Sommor
Der Abenteurer «rtd die
Sängerin.
Ein Act von Hugo Ho smaiinSthal.
Ei» Abenteurer... Hr. Kainz
UatrizierhoreuzoBeuier Hr. Frank
Bittoria, seilte Frau. Fr. Hobenfcle
Die Rcdegonda... Fr. Kallin»
Achilles, ihr Bruder. Hr. ÜJia'er
Marsija Porlicelli.. Frl. Anstou
Ihre Biurier Frl. Schönchen
Salaiuo, ein Musiker. Hr, Treßler
Der Cavaliere Gomba Hr. Witte
Der Sohn des Bankiers Hr. Prechtler
Anfang? Uhr. Ende vor >/,lv Uhr.
Revcrtoire:
Sanistag den 31.: „Agnes Jordan."
Sonntag de» 1. April, Mittags‘ 1,2 Uhr:
»Der Erbsörster." Abend« 7 Uhr:
„Pater und Sohn."
Montag den 2.: »Der Traum ein Leben."
Dienstag den 3.: „Prinz Frievrich von
Homburg."
K. kr.Hof-Oprrnihealrr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Dalaud, Seeiahrer.. Hr. Greugg.
Senta, seine Tochter. Fr. Sedlmair.
Erik, ein Jäger.... hr. Wiukclmann
Mary, Sentas Amme Fr. Kaulich.
Slcncrmatt» Hr. Pacal.
Der Hol! üuder .... Hr. Reichuiaun.
Anfang 7 Uhr. Ende um '/,I0 Uhr
Repertoire r
Samstag den »>.: „Jolanthc." Hierauf:
„Die rothen Schube."
Sont,tag den 1. April: „Tannhäuser."
Montag den „Jolanthe." Hieraus:
„Pecglütncinnicht."
Deutj'chesOolksthrater
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei V.ufzüaru von DScar
Ltumentual und (tustflv Kadilbuig.
Allianz >/,8 Nvr Ende c;cgen 10 lltzr.
Repertoitt:
Samstag den :'i.: „Lolo's Baker."
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb
3 Uhr: „Die goldene Eva." Abend»
Uhr: „Die Verliebten."
Montag den „Ter Schlafwagen-
Coiitrolor."
Dienstag den 3.: „Der selige Tvupinel."
Mittwoch Len 4.: „Der Herr Senator."
Dvullerstag den 5.: „Ter Verschwender."
Naimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Dovp
Gabor von Betessy.. Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Sense»
Dr. KarV ^uder... Hr. Burg
Nicki von Plenyr... Hr. Dach
Böla von Stanyi.. Hr. Stand
Schwart, Korporal.. Hr. Lackner
Fahitzky, Gefreiter.. Hr. Gvstl
Golden, Nekrut... Hr. Großmann
Äarseld, Einjähriger. Hr. Sech
Julie von Betessy.. Frl. Tberen
Freilich, Privatier.. Hr. Straßmeyer
Bertha, ferne Frau.. Fr. Knatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Mofa 3tta;tf, 2&ittve. Fr. Ävnati
Ansang Uhr. Ende 10 Nhr.
Repertoire:
Samstag den si.» zum erstenmale:
„Gretel."
Sonntag den 1. April. Nachmittag» halb
n Uhr: „Ter Bauer als Millionär."
Abends */,8 Uhr: „Gretel."
Montag den 2.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 3.: „Gretel."
Stadttheater.
Ein Judas von anno Neu».
Voiklstuck mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer, Musil von Franz
v. Snppe.
Anfang ‘1,9 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 31., Nachmittag» ‘/iS Uhr:
„Turaudot." Abend« ‘1,8 Uhr: „Ein
toller Einsall."
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb
‘1,3 Uhr: „Sneewittchen." Abends
*/,8 Uhr: „Ein Inda« vo» anno Nenn."
Montag de» 2.: „Das Hufeisen."
Dienstag den 3: „Ter wilde Rittmeister."
Carl-Theater.
Gastspiel deS Deutsche» Volks-
tüeaterS.
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in vier Acten vo»
C. KarllveiS.
Ferdinand Rohrbeik
Therese, seine Tochter
Fritz Rohrbeck....
Gustav Hollmann..
Engelbert Strohmahcr
Joiefine, seine Fran.
Anna, beider Tochter.
Schazinger, Spengler
WiSkocil, Schneider.
Hanimerl, Tapezierer.
Alsred Hübler
Huber, HänSbcsitzer.
Wahl, .>
Bineser..
Fra» Stagl
Pichler
Fra» Pichler....
Der Wirih
Kindl, Hausknecht..
Betty
Poldl, Lehrjunge
Anfang ‘1,8 IIhe.
Hr. Mgrtinelli
Frl. Großmüller
Hr. Fronz
Hr. Blum
f r. Greißneggcr
r. Pobl
. Frl. Glöckner
Hr. Ruffeck
. Hr. Amon
. Hr. Kirschncr
. Hr. Broda■
S r. Liethardt
r. Girardi
. Hr. Weiß
. Frl. Josess,
. Hr. Jäger
. Fr. Nemo
. Hr. Schweizer
. Hr. Dorn
. Fr. Srengei
. Frl. Schuster
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den 81.: „Im weihe» Röhl."
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb
‘1,3 Uhr: „Der KöuigSlieutenant."
AbenbS '/,8 Uhr: „AIS ich wiederkam."
Montag den 8.: „Zaza."
Dienstag den 3.: „Die Lügnerin." Hier­
aus: „In Civil."
Mittwoch den 4.: „Die Verliebten."
Donnerstag den 5.: »Die goldene Eva."
Theater ander Wien.
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acten /,8 Uhr: „Ihre Excellenz."
TheakeriirdvrIosefstadk
Abend» ‘1,9 116t:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act vo» Arthur
Schnitzler.
Anotol Hr. Jarno
Mox Hr. Sach»
Coro Frl. Polme
Hieraus:
Er, sic und er.
Lostipiel in I Act ans den, Jttliniinben
des Roberto Bracco von Otto Eifenschch.
Rudoll Hr. Sach»
K.etilde. Frl. Fehdmer
Friedrich Hr. Plann
Ein Diener Hr. Maihardt
Hieraul:
Abschied vom Regiment.
Drnma in einem Ae, von Otto Erich
Hortleben.
Ernst G-ieSseld ... Hr. Jarno
Olga, seine Frau... Frl. Fehdmer
Gustav vo» Pianda». He. Reiz
Feldman» Hr. Tusch!
Stet» ,... Hr. Do»k"
Zum Schluß:
Abschicdssouper.
Lustspiel in l Act von Arthur Schnitzler.
Anatol ....... Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Annie Fr. Niei-.Jarno
Ein Kellner Hr. Soj jaus
Repertoire:
Samstag den 8t.: »Mamselle Tourbillon."
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb
g Uhr: „Ich bin io frei." Abend»
V,8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
Jantsch-Sheater.
Abend» >/,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operctie in 8 Acien von Ciair-
ville, Ehivot und Dur». Musik von
Charles Lecocg.
Repertoire:
Samstag den 8t.: „Hundert Jungfraucii."
Sonntag de» l. April, NachmitiagS
3 Uhr: „Häusel und Gretel." Abend»
halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen."
Arania-Thratrr
». Wollzeile 84 (Uraiiia-Vot).
Abends '1,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographi«.
!l>MMU.l JMUaillll.il II
m
Alles rein Schafwolle.
H
Nadfahr-Anzüge fl. 10.—.
Anzüge fl. 15.-. Havelock
Ueb erzieh er fl. 9.—.
jZarob Rvthberaer, k. und k. Hoflieferant,
I. Stefansplatz 8.
Der Berkaus findet täglich bis ir Uhr Nachts stall:
Loden»
fl. 8.-.
Wien,
8614
Intelligenter Mann
32 Jahre alt, militärfrei, der einfachen
Buchführung mächlig, derzeit als Ver­
käufer in einem Specereiwaarengeschäft
thätig, sucht stelle als Aufseher, Magazi­
neur oder dgl. Gefällige Offerte unter
„A. O. 5^82" erbeten an die Admini­
stration, IX. Schwarzspauierstratze 10.
5882
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbetrieb gut
Messing- und Tombaknadeln spitze» kann,
wird sofort ausgenommen. Franz Pseiiier.
Nadler in Hennersdorf Nr. 108, Post
Schlag (Böhmen). 5842
Miedereinzieherinnen!!!
TischarbciterinnenN!
stnden sofort dauernde Beschäftigung bei
Alexander Klei» äc Bruder, VI. Maria-
hilserftraßt SS. 2184
Für Wiener Kleber
herzustellen wird ein tüchtiger, selbst­
ständiger Arbeiter gesucht. Offerte nnter
„Tüchttg" an die Expedition, I. Grün-
angcrgaffc l. 2160
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Eacco... fl» 3.—
Jaquet... fl. 2—
Souterrain-Abtheiknng
lSchwenime) Jacob Jtoihberger
1. Stefansplatz ». S 808
Abgelegte
elegante Herrenkleider in moch
sehr ante»» Zustande überraschend
billig bei Galzer s Nachfolger
Rttdolk Neiman», I» Weihburg«
gaffe Nr. v, 1. Stock, gegenüber der
Ranheusteittgasse. Auch Kleiner*
leihaustalt. $eletit) 0 n 8949,
Tischlerei
im I. Bezirk mit schönem Kundenkreise
ist sosort zn verkansen. Abreise in der
Expeditton, I. Grünangergaffe l. 22j0
spottbillige Tuchreste für Hcrren-
und Knabennnzüge. Hoien, Uebcr-
ziebcr, Jacken »nd Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hose links. 5520
Anhaltende grosse Fänge
ermöglichen uns, trotz der Fastenzeit
g: billige Preise
zu stellen.
Wir offeriern aus heute eingetroffenem Waggon:
Pahünil gleich delicat zum Backen wie
UaUllaU, zum Sieden, im Ausschnitt.. per Kilo 14
-.60
-.60
-.80
Schellfisch ------•-
I im Ausschnitt....„„
dto. gross„ n 1.30
Cmbliau (Ersatz für Schill)„„— .1©
Seelnehg 13 li, im Ausschnitt....„„„ —.90
I-eiigliMCl), im Ausschnitt n„» —-08
Augicrilfiseli (sehr delicat) im Ausschnitt„„„ 1.50
Hnurrhahn (Meerforelle)„„ —.80
8eliollen, gross„„ 1.30
OoltlburMOh (Seekarpfen)„ n— .90
Tcirbutt r v 3.30
Heilbutt K 3 —, im Ausschnitt... n„„ 3.40
Steinbutt (Turbot), gross„ n„ 3.80
Seezungen (Soles), gross ....... ,,„„ 4.00
„ mittel„„ 3.80
Bothzuiigen (Ersatz für Soles)....„„ 1.10
Ferner aus unserer hiesigen Selcherei:
Geräucherter Seelnebs im Stückei per Kilo K. 1.20
„ Selielltiseli ......„ 1.30
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Camieliterplatz-Markt, Im Werd; XV. JN'eubaugürtc!, an der
Goldschlagstrasse; XVII.. Stadtbahnviaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, hei der Liniencapelle.
Deutsche D ampffls cherei-Geselischaft „Norta"
Wiegt, II. Kordwettbalinliof.
Telephon 14811. 5»;i
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Abgelegte
eingetanschten.znrückgesetzte
Uciicr jii her, Snlonröcke,
FeackS, Hofln re., NlleS in
eleaanter Fayo» »nd, in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger.I-Weih-
bnrggasse 5,1.Stock. Salon-
und Tranerkleider werde«
billigst anSgeliehc«.
Mächst dem
Naimund-Theater
Rr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen z» haben bei 8104
Franz Reichenfe!d> VI.WaIEgasse 13
Gegen günstige
Wm-MiMWil
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenktcider
Ignaz Nosenberg ,720
-I Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre»
Möbel
billiger tote überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 00 und lOO ff. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Shissoniäre 14 st., Bett, masstv,
8 fl. !» kr., Zintmertifch 8 st., Eeffel l fl.,
Küchen.Credcnz 7 fl., Waschkaiten 0 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Mir»« Fünf»
bans, Stzerrgaffe 1. 0284
Fahrräder
bekannt solider AuSsührung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
tplcnlaternen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehörthcile billigst. Fabrradiabrik
Opiate!& Weseih, XVIII. Miiterberg,
gaffe 11. Filiale: IX. Währingerftrade 0.
Telephon 8003. 5573
Gefunden
wurde in der Postgaiie ein Geldtäschchen
mit 2 Kronen 18 Heller. Ter Verlust-
träger möge sich in der Expedition, I.
Grünangergaffe 1, melden. 20»
Mignon
Desirkskrankenkasse in San?.
Aoncurs.
Bei der Bezirkskrankeiikasse in Saaz stelangcn mit 1. Juli 1900
die Stellen von drei Kassenärzten zur Besetzung und zwar: 1. Die
Stelle eines Kassenarztes, welcher nebst der Behandlung der in der
Stadt Eaaz und Sladlrayon Saaz erkrankten AUiglieder obiger
Krankenkasse auch die stalisliscben Arbeiten zu leisten und als
Dicdicinalbeirath der Bezirkskrankenkasse zu fungiren hat, mit dein
Fixum von 2000 Kronen jährlich. 2. Die Stellen von zwei Kassen­
ärzten, welchen die Behandlung der in der Stadt Saaz und
Sladlrayon Saaz erkrankten Mitglieder dieser Kasse obliegt, mit
dem Fixum von je 1400 Kronen jährlich. Bewerber um diese
Stellen haben ihre schristlichen Gesuche mit dem Nachweis der
bisherigen Praxis bis längstens 30. April 1900 bei dem Vorstand
der Bezirkskrankenkasse in Saaz einzubringen. Dockoren der ge-
fammtm Heilkunde, welche gleichzeitig Aecoucheure sind, erhalten
den Vorzug. Nähere Auskiinsle können bei der Bezirkskrankenkassen­
leitung während der Amlsstunden eingeholt werden.
Saaz, den 27. März 1900. gzgz
Für den Vorstand der Bezirkskrankenkaffe in Saaz:
Fran; Janich, Obmann.
Nachdruck wird nicht honorirt.
zu ff. HO, Pianino zu fl. 190, zu vcr-
kaui-n XV. Fuchsgaffe 4, Ecke Marja-
hilserstraßc, nächst Westbah». 2183
Gummi- ii. Hauffchlallchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Sieben«
berggasse 7. 1930
Fahrräder anfThrihahlung.
Anzahlung fl. 10.—. wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Haberzettel, XIH. Hegelingaffe 12.
2146
Im Schnh-EtMflement
Paprika -Schlesinger
Wallfischgasse
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark redncirten Preisen
verkauft.
5840
I
onlg’s feigentajjee
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
„3rUna M -fahrra3verke
I. Kärntnerstcaße 28, bietet de» Arbeitern
günstiae Geleaenheit, sich ein Fahrrad
erstclasstgcr Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate» zn erwerben. 5525
SelisiiswürdigMi
i
Cafe
Splendide
Wien, I. Jasomirgottstrasse Nr. 3
(Stefanshof, vorm. Pschorrbräu.)
Rendez-vcus aller Einheimischen und Fremden.
UMAF4II ALM ZZ1WMWU t«WW
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Ce.)
Iihbr: Ingenieur Victor Kamin
beeideter Patentanwalt
in WJLEIN
L Bäckerstr. 1, RegensfeurgsrhaT.
Ueber 30.C00 Patentbesorgunqen
durchgerührt. 49*7
Drttfedern
neue böhmische '/, Kilo von 40 kr. bi»
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, ferttge Tuchent
3 bi» 5 ff., Federpolster fl. 1.30, Flaumeu-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.59, Bia»
trotzen 5 fl., tzthellige Haarmatratzenio fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbelt fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Rohhaar. Adalf
Ultraann, V. Schönbrunnerstrahe 46/K,
XIV. Reindorfgassc Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Montag den 2. Axril
und zwar nur an diesen. Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Teppich hause«
Hrendi
Mien, I. Angeck 2
1200 Fenster Spitzen»
vorhänge zu dem ungewöhn­
lich billigen Ausnahmspreis von
65 hr. per gen stet-
ober zwei Theile in Verkauf.
Diese Vorhänge sind per
Theil 100 ßttit. breit und
300 Ctm. lang. Ferner:
600 Fenster Spitzen-
v 0 r h ä ii g e in Weiß, Creme
oder Ecru zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis von
fl. 2.75 per Fenster. SDiefe
Vorhänge sind per Theil
114 Ctm. breit und 350 Ctm.
lang.
5027
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSquelle von
MLWWVWK
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
richtungen, bestehend au»:
2 Ehiffoniäre», 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schiaffofa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 88» «8, 75, 85, lOO nnd lS«.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrasetten, l Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzscher, 1 Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Friffrsviegel.
Ganze Kücheneinrschtungen zum Presse
von fl. 18, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz& fl. 140, 160,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz* fl. 140, 160. 180, 200.
Decorationsdivan mit Teppich „nd
Plüsch zu ff. 85, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostrnsre, in»
Hau» oder zur Bah» gestellt.
Litte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiseanrante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarien. 5235
Znr Erzeugung
, von
Thee- Rami
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigster
Essenzen
und feinsten Weingeist bei!
S.A.Baisüi&Ss,
WIEN
I. Holiensfaufengflsse 7 j
IX. Wäliringerstrasse 2 L
4 im Droguengcschäft. jß
Prompte Postversendungen. U
Preislisten auf Verlangen. 0
Eigenthümer: J«Uns Popp,
Jac. Neumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.- Verantwortlicher Redactmr: A. NadimSki,
Druck von L. Bergmann& Comp,, Wien, IX. Universitätsstraße 6—8.
ESSSÜ??!- 7’
1

