
[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 1 ]
Kreis für dir Krovin;
LÄS Heller.
Lrdskiio»:
VIA, Mariahilferstraße 89.
Telephon Nr. 88V.
Adminihrsllion
und Inseraten-AuMshmr:
VI. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen vortosrei.
Telephon Nr. 900,
Lladt- Expedition und Kleiner
Anzeiger:
. I. Gröaauaergaffe 1.
' Seimen Nr. 9191,
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Duker, Haasenstein& Bögler,
SR. Masse, Ä.Oppelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureanx
de» In- und Auslandes.
Morgeuvlntt.
Zentralorgan bet österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wie«
LO Heller.
Montagsblat! W Hellov
Kränumerations-Nreift:
Wien:
Zum Abholen in alle» k. l.
Tabak-Trafikc» u.Verschleiki-
ftellen: monatl. S Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljährig 8 Kr. 80 H., monatl.
SKr. 88H. wöchentlich LOH.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 8v H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertels. IS Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 114. Wien, Freitag, 27. April I960. XII. Jahrgang.
ErMrink täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— PoUparksffrn-Chrck-Lonko Nr. 819.210— Telegramnt-Ndreffe: Nrbrikrr-Zeitung Wien/
Uom Tage.
Wien. 26. April.
Landtagsfreuden.
Die Verständigungsidylle ist heute im böhmischen
Landtag durch einen ausgiebigen Skandal unterbrochen
worden. Gemacht hat ihn natürlich der Herr Wolf, der
so schnell des trockenen Tones satt wird. Inder so
überflüssigen Sprachendebatte kam nämlich heute auch
Herr Herold daran, und die Debatte bewegte sich
sofort in den schrillsten Tönen. Als Herr Herold
seine Rede schloß, brachen seine Parteigenossen in
stürmische Jubelrufe aus, und die Galerie mischte
ihre Hände drein. Darob scheint nun Herr Wolf
in Ekstase gerathen zu sein, er verlangte beharrlich, daß
die Galerie geräumt werden solle, und da Fürst Lobkowitz
seinen jungtschechischen Freunden den Tort nicht anthun
wollte, so mußte die Sitzung vorzeitig geschlossen werden.
Daß Galeriebesucher nicht applaudiren dürfen, ist zwar
sicher: daß sich aber Herr Wolf, dessen ganzes Gebühren
doch für die Bedürfnisse der Galerie zugeschnitten, der
S anz aus Effekthascherei zusammengesetzt ist, gegen „nn-
efugtes" Applaudiren so empfindlich zeigt, ist wieder
isehr seltsam. Aber vielleicht kränkte es ihn nur, daß ein
-anderer beapplaudirt wurde als er.
f Der lächerliche Vorfall müßte nicht beamtet werden,
'wenn er nicht ein Zeichen des Umschlages wäre, der sich
in den politischen Verhältnissen seit dem Beginne der
Landtagsverhandlungen vollzogen hat. Herr Herold
hat seine heutige Rede mit der unverhnllten Drohung
geschlossen, daß wenn die Jungtschechen bis zum 5. Mai
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht
„Satirsaktion" erhalten sollten, die Regierung und
die Deutschen es gründlich büßen werden. ^Dieses
verrückte Gerede soll wohl nichts Anderes be­
deuten als die Drohung mit der jungtschechischen
Obstruktion. Man weiß auch, worin die „Satisfaktion"
bestehen soll: in der Einführung der inneren tschechischen
Amtssprache aus kurzem Wege. Nun ist es klar, daß die
Obstruktion sicherlich das ungeeignetste Mittel ist, um die
Erfüllung jenes heißen Wunsches der Jungtschechen
herbeizuführen; aber ebenso sicher ist es, daß die politische
Taktik in Oesterreich mit Logik nichts zu schaffen hat. Die
Offiziösen des Herrn v. Körber registriren zwar mit
großer Genügthuung, daß die ehemaligen Verbündeten
der Jungtschechen, die Deutschklerikalen, Polen und
Slovenen von der Obstruktion nichts wissen wollen, und
die Regierung scheint sogar zu hoffen, daß sich dieser
Widerspruch als stark genug erweisen werde, die
Gefahr der Obstruktion zu bannen. Das ist aber
ein arger Fehlschluß. Die Energie der Jung­
tschechen stammt vom Staatsrecht her; aus der
nie erloschenen Hoffnung, die böhmischen Länder
zu einem selbstständigen Staat zu erheben, fließt die
Leidenschaft dieses kleinen Volkes. Das sagenhafte
böhmische Staatsrecht kehrt sich aber ebenso wie gegen
die Deutschen auch gegen die Polen und Südslaven;
will es doch die Zugehörigkeit der Sudetenländer zu deu
übrigen Ländern— zu allen!— ausheben und zer­
reißen. So lange die Tschechen in Wien etwas suchten,
konnte die Kraft ihrer staatsrechtlichen Wünsche von der
politischen Zweckmäßigkeit beherrscht werden; wenn sie aber
Ernst machen wollen, so müssen sie mit dem Protest
aller übrigen Länder und Nationalitäten rechnen. Es ist
wohl möglich, daß es der Schlauheit der diplomatischen
Stanczyken noch gelingt, diesen eigentlichen Konflikt zu
vertuschen; er ist aber da und wird seine Wirkungen
schon offenbaren.
Es ist nicht zu leugnen: Die Stunde der Aus­
einandersetzung zwischen den Völkern Oesterreichs rückt
immer näher. Was nicht zusammengehört, kann nicht
zusammenleben, und so wird man, wenn mau das
Problem nicht rechtzeitig löst, wie dieser Hause von
Nationalitäten nebeneinander leben soll, noch schlimme
Erfahrungen mit diesem seltsamen Staate machen.
Rentable Frömmigkeit.
Herr Zallinger ist ein frommer Mann, der
sich in heiligen Werken nicht genugthun kann. Wer
wollte es ihm da verübeln, daß er nicht gern auf den
späten Lohn wartet, der für solche Thaten im Himmel­
reich bevorsteht, sondern schon in diesem Leben eine An­
zahlung in Empfang nehmen möchte. Herr Zallinger hat
es zum Beispiel für eine Nothwendigkeit gehalten, daß
die sündhafte Stadt Bozen ein Eucharistmerkloster er­
hielte. Die Eucharistiner sollten dort die „ewige An­
betung" pflegen. Zwar wollten die Bozener Franziskaner
diesen Dienst in ihrer Kirche einrichten, aber Herr
Zallinger «wollte davon nichts wissen. Er erklärte, er
werde den Platz für das neue Kloster schenken. Der
Gemeinderath von Bozen allerdings war so verblendet,
die Selbstlosigkeit des gottesfürchtigen Herrn nicht ohne
Zweifel zu betrachten. Er protestirte sogar durch einen
einstimmigen Beschluß gegen die Gründung des neuen
Klosters. Jedoch Herr Zallinger ließ sich nicht ab­
schrecken. Und siehe da— sein gutes Werk wurde bald
belohnt. Es begab sich nämlich das Wunder, daß der
fromme Schenker durch sein „Geschenk* einen ganz
respektablen Profit erzielte. Was als gottgefällige
That demuthsvoll geplant war, erwies sich als ein auch
vom irdischen Standpunkt vorzügliches Geschäft.
Leicht ist es Herrn Zallinger allerdings nicht ge-;
worden, den Drang seiner gläubigen Seele zu 6e*:
friedigen. Seinem Werk stellten sich allerlei Hindernisse
entgegen, böse Menschen und teuflische Einrichtungen.
Oder sollte man die Bozener Bauordnung nicht als ein
Werk der Hölle betrachten, das diese ersonnen hatte, um
die fromme» Klosterbrüder nicht nch dem heidnischen
Bozen zu lassen und Herrn Zallinger um den verdienten,
Lohn zu bringen? Der Bauplan des Klosters bemaß
nämlich den Raum einer Zelle auf nicht ganz 11 Quadrat­
meter, während die Bauordnung tückischerweise ein^
Minimum von 14 Quadratmeter vorschreibt. Die Folge'
davon war, daß die städtische Baubehörde, die offenbar
auf das Werk des Teufels mehr gab als auf die
Wünsche des frommen Gründers, die Baubewilligung
versagte. Herr Zallinger mußte zwar nachgeben und
drei Zivischeiinmuern aus seinem Plan streichen, aber er
beschloß, der gottlosen Bauordnung energisch zu Leibe
zip gehen. Glücklicherweise ist er nicht nur Grundbesitzer,
sondern auch tirolischer Landtagsabgeordneter. Als
solcher stellte er am Montag den Antrag auf Ab­
änderung der Bozener Bauordnung. Danach soll
für. ein Wohnzimmer, sofern es nur für Eine
Person bestimmt ist, ein Flächenmaß von
8 5 Quadratmeter genüben. Auch die Bestimmung, daß
mindestens ein ins Freie mündendes Fenster vorhanden
fein muß, soll wegfallen. Herr Zallinger gestattete sich in
der Begründung seines Antrages sogar den Witz, den
Widerstand der Geineinde für antinational zu erklären.
Die jetzige Bozener Bauordnung, die in Wohnräumen
Luft und Licht vorschreibt, widerspricht seiner Ansicht
nach dem „deutschen Geiste". Der Antragsteller gestand
übrigens zu, daß er die Anregung zu seinem Antrag aus
den Widerständen geschöpft habe, die er bei dem Bau
des „Klösterleins" ans seinem Grunde angetroffen habe.
Dieses „Klösterlein" soll vier Stockwerke hoch werden,
so daß es alle Gebäude der Umgebung überragt, und
JeuiLteton.
„Familie Wawroch."
(Volksstück in vier Auszügen von Franz A d a in u s, zum ersten­
male aufgeführt am 21. April 1909 im Deutschen Volkstheater.)
Im Jänner 1899 erschien bei Albert Langen in München
die Buchausgabe der „Familie Wawroch", versehen mit einem
fast begeisterten „Wort zur Einführung" von Ernst Freiherrn
v. Wolzvgen. Die literarische Kritik nahm darauf mehrfach Anlaß,
sich mit diesem Drama. daS das erste eines Zyklus „I ahr­
hundertwende" sein soll, zu beschäftigen. So hat unter
anderen auch Alfred Freiherr v. Berger in einem Feuilleton des
„Neuen Wiener TagblattS" sich in geradezu überschwenglicher
Weise über das Stück ausgesprochen. Die Aufdringlichkeit der
verschiedenen Lobesposaunen mußte auch dem auffallen, der in
vollständiger Kenntniß der Arbeit von vornherein geneigt war-
das große Talent des Verfaffers in der realistischen Beobachtung
und Kleinnialerei rückhaltlos anzuerkennen. In Wolzvgen und
Berger hatten sich verständige und gemäßigte Vertreter moderner
und älterer literarischer Richtungen geäußert. Aber auch „Aller-
modernste", die konsequent die Anschauungen von morgen und
übermorgen vertheidigen (wenn sie sie auch noch nicht kennen,
oder vielleicht gerade weil sie sie noch nicht kennen), jene, denen das
ganze Leben und die ganze Weltgeschichte nichts Anderes ist als
eine Sammlung von prickelnden Sensationen, schlossen und
schließen sich diesem Lobe an. Da wird es denn Pflicht, die Akten
nachzuprüfen.
Vor allem die Handlung des Stückes. Sie spielt unter
allerlei Pseudonymen in den Tagen vor dein 1. Mai des
Jahres 1890 in Mährisch-Ostrau. In einer jüdischen Branntwein-
schänke gehen alle Typen der dortigen Arbeiterbevölkerung an uns
vorüber. Alle Arbeiter sprechen im Dialekt. Wir hören außer
polnisch und tschechisch die deutschen Mundarten des Schlesiers,
MWns, Steirers, Wieners, dazu kommt noch der jüdisch-
deutsche Jargon der Familie des Branntweinschänkers. Zuletzt
wird eine förmliche Versammlung abgehalten. Es sind nämlich
sozialdemokratische Agitatoren aus Wien gekommen, die die
Unzufriedenheit unter den Arbeitern benützen und schüren ivollen,
um für die Partei und für den ersten 1. Mai Propaganda zu
machen. Zum Borsttzenden wird der alte Wawroch gewählt, eine
versoffene Schreiberseele, der nichts arbeitet und sich von seiner
Familie erhalten läßt. In erster Linie von seinem Sohne Robert,
der Maschinist ist und Verschiedenes gelernt und gelesen hat. In
der Abstcht, den Vater heimzuholen, kommt Robert in die Ver­
sammlung und hört die Reden der Agitatoren. Er kann sich
nicht halten, ergreift selbst daS Wort und donnert gegen die
Sozialdemokratie und die Begehrlichkeit der Arbeiter. Zum
Schluß pfeift er auf den Zukunftsstaat. Da er das alles unter
gröblichen Beschimpsungen thut, ivird er, wie billig, von den
Arbeitern hinausgeschinissen. Damit endet der erste Akt der
Bühnenbearbeitung. Was nun weiter kommt, ist nicht mehr von
besonderem dramatischen Interesse mit Ausnahme des Schlusses.
Robert wird entlassen. Der alte Wawroch säuft weiter. Robert
sagt sich in Ekel von seiner Familie loS und geht (sehr merk­
würdig) zum Militär. In der zitirten Rede gegen die Arbeiter
hat er besonders gegen die Uniformirung der Menschheit durch
dl« „Gleichmacher" geivettert. Er fühlt sich als ein „besserer"
Mensch. Statt wie ein stolzer, starker Mensch in die iveite Welt
zu gehen und zu versuchen, seine „Individualität" durchzusetzen,
eine Nummer zu werden gegenüber den zahllosen Nullen, hüllt er
sich in die Resignation des zweisärbigen Tuches. Aber der Dichter
weiß, warum das gerade so geschehen muß. Den Agitatoren ist
es gelungen, die Arbeiter aufzuhetzen. Schließlich wird Militär
equirirt. und wie es anrückt, iviffen wir schon, daß Robert
dabei ist. Das Militär schießt, und Robert erschießt, nicht etwa
zufällig, sondern mit Bewußtsein seinen Vater. Er selbst wird
von den fliehenden Arbeitern erschlagen.
So ist die Faffung der BühnenauSgabe. In dieser ist
nämlich der ganz« vierte Akt der Buchausgabe mit Ausnahme
von ein Dutzend Worten gestrichen. Dieser vierte gestrichene Akt
spielt nach der Erschießung des alten Wawroch. Robert ist wieder
ivcg vom Militär. Er hat sich der Arbeiterbewegung angeschlossen.
Die Frau eines der Werkbesitzrr hat an dem Platze. wo der
Kamps stattgefunden hat, ein Kreuz errichten lasten. Dieses wird
feierlich enthüllt, bei welcher Gelegenheit ein idiotischer Vertreter
der Regierung eine ebenso dumme lote freche Rede hält. Sie ist
in gewissem Sinne das Gegenstück zu der Rede Robert's im
ersten Akte. Robert, von Gewistensbiffen gefoltert, fällt am Schluß
zusamnien und stirbt.
Jedes Kunstwerk muh sinnvoll fein. ES muß einen Ge­
danken. eine Stimmung, eine Form geschloffen und einheitlich
ausdrücken. Das kleinste lyrische Gedicht, das einfache WohnhanZ,
das kleine oder große Drama, sie alle müssen, sollen sie künst­
lerisch wirken, eine geschloffene, in sich widerspruchslose Struktur
haben. Und beim Drama, wird es vorderhand dabei bleiben, daß
wir Charaktere und Schicksale sehen ivollen. Und diese Charaktere
und diese Schicksale muffen zusammenpassen. Der Dichter muß
uns von der Nothwendigkeit dieses Geschehens überzeugest. Wo
da einmal die logische Abfolge abreißt, mag uns der Dichter in
seinem Werke noch so sehr durch Einzelheiten fesseln, als Ganzes
hat eS kein Interesse mehr für uns. Die Kraft des echten Dichters
ist so groß, daß er uns zwingt, auch wo unsere persönlichen oder
parteiinäßigen Gefühle verletzt werden. Das ließe sich an vielen
Beispielen erhärten. Unsere parteimäßige Gesinnung braucht der
Dichter nicht zu schonen— aber unsere menschlichen Gefühle darf
er nicht verletzen.
Wo nun liegt der Sinn der „Familie Wawroch"? Die
Beobachtung des Milieus »nd der Typen des Milieus ist ganz
ausgezeichnet. Wie im Geivirre der Massen die einzelnen Verlreler
der verschiedenen Stämme sich von einander abheben, das ist mit
so großer Sicherheit, mit einem solchen Talent der Charakter­
zeichnung gemacht, daß das größte Lob berechtigt ist. In dieselbe
Rubrik gehören alle weiblichen Figuren. Hätten wir eine Reihe
von Skizzen vor uns, wir wären alle einig im Lobe. Aber der
Verfasser will mehr als Zustandsschilderungen geben, er verspricht
uns ein Drama. Und der deutliche Held dieses Dramas ist
Robert. Ein Menschenkind von Begabung und Lembegierde, samt
er in Folge der Arbeitsscheu seines Vaters und des proletarisch
gedrückten Milieus es nicht weiter als zum Maschinisten bringen.
Er sieht uni sich eine intellektuell und moralisch tiei'sichmde
Arbeiterschaft. Voll Grimm darüber, daß es ihm nicht gelungen
ist. das, was an Fähigkeiten in ihi» steckt, zu entlvi'ckekn, redet er


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 2 ]
Nrbriter-Zeikun^
27. April 1900
Nr. 114
Seite 2 Wien, Freitag
unter anderem eine fürlOOPersonen berechnete
Küche enthalten.
Herrn Zallinger's Praktiken sind für die Politiker
des österreichischen Klerikalismus typisch. Diese Herren
deklamiren immer die herzbewegendsten Klagen über die
Verfolgungen, denen die Kirche in Oesterreich ausgesetzt
sei. Sieht man genauer zu, so wird man immer finden,
daß ihnen irgendein Geschäft nicht geglückt ist, sei es ein
gewöhnliches Handelsgeschäft oder ein politisches. Sie
donnern gegen die Korruption der antiklerikalen Gemein­
wesen, aber sie seblst haben Frömmigkeit, Politik und per-
önlichen Profit vereinigt und in ein System gebracht.
Die rothe Fahne.
Gegen das Ministerium Waldeck-Rousseau
wird seit den ersten Tagen seines Bestandes in der
Kammer, in der Presse, in der breiten Oeffentlichkeit wie
in den politischen Klüngeln von Paris mit allen Mitteln
gewühlt und intriguirt. Gehässiger ist in Frankreich noch
iiie eine Regierung befehdet worden als diese, an deren
Spitze ehrliche und überzeugte Vertreter der republikanischen
Staatsform stehen. Das Heer der Feinde hat eine recht
bunte Zusammensetzung. Da sind vor allem die Anti­
semiten und Nationalisten, die Neuboulange mit ihrem
während der Dreyfus-Campagne angeworbenen Anhang;
die Royalisten, die auf die nationalistische Demagogie
ihre Hoffnungen setzen; die Klerikalen, die scheinbar mit
der Republik ihren Frieden geschlossen haben, in der
That jedoch die wirksamsten Förderer der Umtriebe gegen
den Freistaat stnd, und die auf das jetzige Ministerium
ihren besonderen Haß geworfen haben, um der Ver­
folgung der Mißbräuche in den Klöstern willen; endlich
ein großer Theil des Spießerthums und der Bourgeoisie,
der sich zwar „republikanisch" nennt, sich jedoch einem
beliebigen Orleans oder Bonaparte, und wenn's sein
müßte, dem Leibhaftigen selbst verschreiben würde,
wenn sein Regiment nur die Niederhaltung der Arbeiter
und die Fesselung der Gewerkschaften gewährleistete.
Für diese Leute ist selbstverständlich der Handelsminister
Millerand der Stein des Anstoßes, und sie ärgern sich
weit mehr über sein vermittelndes Eingreifen in Lohn­
streitigkeiten als über den sozialistischen Tön seiner
Weltausstellungsrede. So bunt gemischt der Heerhaufe
der Reaktion ist, so hat er doch einen gemeinsamen
Führer gefunden. Es ist das der frühere Minister­
präsident Meline. Und wahrlich, er ist der „geborene
Führer", schillert er doch selbst in allen möglichen
Parteifarben. Er nennt sich Republikaner und hat bei
allen Rentnern und Kapitalisten durch die schmähliche
Vereitelung der Steuerreform ein schönes Andenken
hinterlassen, den Klerikalismus wußte er immer still,
unauffällig, aber um so kräftiger zu unterstützen, mit den
Royalisten hielt er als Minister gute Freundschaft; die
nationalistische Demagogie aber hat er durch sein
falsches Doppelspiel in der Dreyfus-Affaire mehr als
alle anderen gefördert.
Dieser Mann tritt nun als Vorkämpfer gegen das
Ministerium Waldeü-Rousfeau auf den Plan. Sein
Kampfprogramm hat er kürzlich in einer Wahlrede in
Remiremont und in einem „Aufruf der fortschrittlichen
Gruppen des Senats und der Kammer an die Gemeinde­
wähler" ausgeführt. Es braucht nicht gesagt zu werden,
daß Meline sich und die Seinen den Gemeindewählern
als treue Republikaner vorstellt. Ja mehr, er ist der
einzige Vertheidiger, der vorbestimmte Retter der bürger­
lichen Republik, der sie vor den „A n h ä n g e r n der
rothen Fahne" beschützen, der die Gefahren bannen
wird, mit denen „das Bündniß der Regierung mit dem
Kollektivismus das persönliche Eigenthum und das'
Vereinsrecht bedrohe". Vereinsrecht? Was will der
sich in Wuth gegen die, die die „Gleichheit" wollen. Vielleich
hat er auch Nietzsche gelesen. Vermuthlich hat er ihn dann
ebenso mißverstanden wie das, was er über den Sozialismus
gelesen hat. Die Sozialdemokraten, das sind sür ihn die Leute, die
die Erde gleichtrampeln, die die Menschheit „verochsen" wollen.
Die Arbeiterbewegung hat, so meint er, keinen anderen Zweck, als
die materielle Lage der Menschen zu bessern, auS den mageren
Ochsen, aus denen heute die Arbeiterschaft besteht, fette Ochsen
zu machen, wie sie uns heute die Bourgeoisie zeigt. Der
„Zukunstsstaat" ist für ihn das rothe Tuch. Der einzige Grund
der sinnlosen Wuth Robertos liegt in seinem Vater, dem stets
besoffenen alten Wawroch, der Sozialdemokrat ist. Denn sonst
würde der intelligente junge Mann vielleicht nach und nach doch
darauf kommen, daß er den Sozialismus gründlich mißverstanden
hat. Aus so manchem jugendlichen Sozialistensresser ist schon ein
guter Sozialdemokrat geworden. Wie sich uns Robert im ersten
Akt in der Versammlungsrede zeigt, ist er zwar ein Mensch, der
allerlei höchst unverständiges, plattes Zeug daherredet, aber er
ist immerhin trotz alledem gescheit und muthig und ehrlich. Wir
merken gleich, der Vater ist das Hemmniß einer ordentlichen Ent­
wicklung des Sohnes. Wir sind gespannt: wie wird die Sache
weiter gehen. Aber was nun weiter geschieht, das ist keine Ent­
wicklung. Es bleibt alles an demselben Fleck stehen. Einige äußere
Begebenheiten fallen vor. Aber innerlich stockt alles. Warum
der junge Wawroch nach der häßlichen Familienszene im
zweiten Akt und nach seiner Lossagung von der Familie
gerade zum Militär geht, bleibt ohne jede innere Begründung.
Es widerspricht direkt dem Charakter Nobert's. Man hat weiter­
hin nichts mehr übrig für diesen jungen Menschen, der sich in
leeren Worten berauscht und höchst spießbürgerlich handelt. Wir
kommen nach und nach von der guten Meinung, die wir anfangs
von Robert hatten, ab und sehen in ihm schlißlich einen völlig zucht-
und haltlosen Menschen, der jeden Augenblick sich von seinem wuth-
vollen Temperament hinreißen läßt. Wir wundern uns schließlich
nicht mehr darüber, daß er seinen Vater erschießt. Der letzte Akt
der Buchausgabe bringt uns insoserne eine Ueberraschung. als
dieser „Kraftmensch" Robert völlig verwandelt erscheint. Er de-
trägt sich so, daß die Arbeiter glauben, er gehöre letzt zur Mlei.
Er der kleine „Uebermensch" wird von Gewissensbrssen zu -vode>
^peinigt. Umsonst fragen wir: warum? Alles geschieht so un-.
Mann, der einst als Lenker der Regierung die Gewerk­
schaften auss brutalste verfolgt und den Arbeitern
die freie Bethätigung ihrer politischen Rechte verkümmert
hat, vom Vereinsrecht? Nun, das Vereinsrecht der Ar­
beiter ist ja gar nicht gemeint, politische Freiheiten über­
haupt nicht, es handelt sich um die Assumptionisten und
andere fromme Vereinigungen, deren schamloses, hab­
süchtiges, volksbetrügerisches und volksansbeutendes
Treiben die Regierung kürzlich aufgedeckt hat, und dem
sie mit gesetzlichen Mitteln einen Riegel vorschieben will.
Es handelt sich um das „Recht" besagter heiliger Ver­
eine, sich der lästigen Aufsicht der Behörden, vor allem
der Steuerbehörden zu entziehen, unübersehbare Reich­
thümer an beweglichem und unbeweglichem Besitz in der
todten Hand anzuhäufen. Man bewundere aber, wie
schlau Meline die Geldinteressen der Klerikalen an die
ängstliche Besorgniß des französischen Rentners um sein
„persönliches Eigenthum" zu knüpfen weiß. In Frank­
reich bildet der kleine Rentner eine zahlreiche nnd
mächtige Volksklasse, an seinen beschränkten Eigenthums-
fanatismus wendet sich jedesmal, wer in Frankreich im
Dienste der Koutrerevolution arbeitet.
„Die Bewerber um Gemeinde-
r a t h s s i tz e," schärft der Aufruf den Wählern ein,
„m üssen eine bestimmte Erklärung
darüber abgeben, ob sie sür oder
gegen die rothe Fahne sind." Der
„Vertheidiger der bürgerlichen Republik" schreckt die
Spießer mit der rothen Fahne, weil er und die Seinen
den weißen Schrecken organisiren möchten. In Wahrheit
ist jedoch heute die rothe Fahne die Fahne der Republik.
Die republikanische Staatsform hat keine ehrlicheren,
keine entschlosseneren Anhänger als die sozialistischen
Arbeiter. In den Stürmen der Dreysns-Affaire hat das
muthvolle Auftreten der Sozialdmokraten die Republik
gerettet, und in der Kammer vermag die Regierung ein
ehrlich republikanisches Regime nur aufrechtzuerhalten
durch das Bündniß mit den Sozialisten. Denn ein
großer Theil der bürgerlich-republikanischen Deputirten
und der bürgerlich-republikanischen Wählerschaft ist zu
entschlußlos, zu schwachmüthig, als daß er den klerikal-
royalistischen Machenschaften widerstehen könnte, wenn
er sich der Führung der Sozialisten nicht überließe.
Doch die rothe Fahne bedeutet nicht bloß die Republik,
sie bedeutet zugleich, daß die republikanische Regierungs­
form ernstlich den Interessen des Volkes dienstbar ge­
macht wird. Die Freiheit der politischen und gewerk­
schaftlichen Organisation der Arbeiter, die Sicherung der
poilitischen Rechte überhaupt, eine gedeihliche Entfaltung
der staatlichen und kommunalen Sozialpolitik, eine
vernünftige Steuerpolitik, der Schutz der Volksgemein­
schaft vor den kultur- und freiheitsfeindlichen Anschlägen
des Klerikalismus, Nationalismus und Republikanismus,
alles das hängt heute in Frankreich an den Sozialisten
und nur an ihnen. Die rothe Fahne, das Banner
der internationalen Sozialdemokratie,
ist zugleich dasW ah rzeichen desKultur-
fortschritts und des Volksglücks Frank­
reichs.
Der Krieg in Siiitafrilut.
Wien, 26. April.
D i e Buren haben die Belagerung
von Wepener aufgegeben und sich von
Dewesdorp zurückgezogen. General Roberts
meldet darüber vom 25. d. aus Bloemfontein: „Die Buren
zogen sich heute Nachts und Morgens aus der Umgebung
von Wepener zurück und flohen innordöstlicher
Richtung längs des Weges nach Lady­
brand.. Ihre Stärke betrug ungefähr 4000 bis 5000 Mann."
säglich brutal und ohne innere Motivirung. Es spielt sich vor
uns eine höchst traurige Begebenheit ab, aber kein Drama.
In besonderem Grade intcressirt uns die Frage, warum
der Dichter die Streichung des letzten Aktes geduldet hat.
Wenn die Zensur die Streichung gefordert hat, so hätte
der Autor die Kraft haben müssen, auf die Aufführung
zu verzichten. Er ist, wie man hört, Persönlich geärgert
darüber, daß er nach dem Stücke als ein Feind der Arbeiter­
bewegung hingestellt wird. Und in der That, der letzte Akt der
Buchausgabe zeigt uns, daß er der bestehenden Ordnung durch
die Charakterisirung ihrer Vertreter, wenn auch nicht mit aus­
drücklichen Worten, ebenfalls hart zu Leibe geht. Die Weglassung
dieses ganzen Aktes ist eine einfache Fälschung. Sich an dieser
Fälschung mitschuldig gemacht zu haben, gereicht dem Verfasser
für immer zum Vorwurf.
Ich habe versucht, in aller Kürze die Punkte zu bezeichnen,
von denen aus das Stück angesehen werden muß, wenn man
seinen Werth als Kunstwerk festsetzen will. Es ist aber sehr
nothwendig, noch über die Tendenz des Stückes zu sprechen. Ernst
v. Wologen schreibt in seinem Einsührnngsworte: „Das Herz
des Dichters schlägt wohl für die Ausgebeuteten, aber die sozial­
demokratische Phrase hat keine Gewalt über sein klares Denken
und sein warmherziges Empfinden. Er steht über den Parteien
er sieht und schildert nur das Menschenschicksal. Der versöhnende
Lichtstrahl seiner herben Tragödie ist nicht das Zukunftsideal
irgendeiner sozialwissenschaftlichen Theorie, sondern die Meinung,
daß Trost im Leid. Glück und Zufriedenheit dem Menschen nicht
aus staatlichen Einrichtungen, sondern nur aus der eigenen
Seele, aus der inneren Harmonie zwischen Geistesbildung und
Charakter und nicht zum mindesten aus dem gemeinsamen Willen
zum Guten erwachsen, der den engsten Kreis der Familie und
der nächsten Berufsgenoffen beseelen muß, in welche ein Mensch
gebannt ist. Nicht Gerechte und Ungerechte unterscheidet Franz
Adamns: Schuldige sind seine Menschen alle und doch zugleich
Entschuldigte, als Opfer ihrer Abstammung, ihrer Erziehung und
ihres sozialen Milieus. Mit einer unerbittlich scharfen Beobach­
tungsgabe verbindet dieser neue Dichter ein schönes, nicht schwäch­
liches Mitleid mit allem Menschliche», jenes Mitleid, welches
die edelste Fracht unserer recht maßten modernen Weltanschauung
ist, die sich an! das Entwicklungsgesetz gründet."
Dir Engländer gebrauchen gern, wenn sie von Erfolgen zu
berichten haben, starke Ausdrücke. Man muß das mit bent
„Fliehen" nicht so genau nehmen. Zum Ueberfluß sagt eine
Meldung der „Times" aus Mafeteng, die Buren hätten sich
von Wepener auf der Straße nach Ladybrand zurückgezogen,
ohne verfolgt z u tv e r d e ». Wo keine Verfolgung
ist, dort kann auch nicht von Flucht gesprochen werden. Die­
selbe Nachricht der „Times" gibt die Verluste der Belagerten
niit 33 Todten und 132 Verwundeten an. Was die Buren
zum Aufgeben der Belagerung von Wepener zwang, geht
deutlich aus den Berichten über die Vorgänge bei Dewets-
dorp hervor. Nachdem die Divisionen Polecarew's nnd
Chermside's am Dienstag und Mittwoch zuerst Roodekop,
dann Dewetsdorp, im Norden von Wepener gelegen, ein­
genommen hatten, während vom Süden her gegen Wepener
Brabant und Hart anrückten, drohte der Belagernnasarniee
unfehlbar die Gefahr, eingeschlossen zu werden. Dieser Ge­
fahr hat sie sich entzogen,"indem sie den Rückzug über Lady-'
brand nach Norden antrat, augenscheinlich im Verein mit
dem bei Dewetsdorp stehenden Burenkommando.
Ueber die Besetzung von Roodekop und D e w e t s"
d orp meldet Lord Roberts vom 25. d.: „Gestern Abends
traf die Division unter P o l e c a r e w, ohne Verluste er­
litten zu haben, in R o od e ko p ein. Der Vormasch der
Division war durch Kavallerie und reitende Artillerie gedeckt
gewesen, die den Feind zurücktrieben und ihm schwere Verluste
beibrachten. Heute Früh setzten die berittenen Truppen bei
Valobank über den Modderfluß, um nach meiner dem General
French gegebenen Anweisung dem Feinde den Rückzug
abzuschneiden. Die Buren gaben jedoch, offenbar
durch das Erscheinen des Generals French erschreckt, während
der Nacht ihre starke Stellung bei Dewets­
dorp auf. Sie wurde heute Früh vom General Cherm-
side besetzt. Bei den Kämpfen, die der Besetzung von Dewets­
dorp vorausgingen,wurdeneinOffizier ge'tödtet und
zwei Offiziere und 22 Mann verwundet."
Nach einer Meldung der „Times" soll die Burenmacht, die
bei Roodekop stand, 7000 Mann stark gewesen sein, doch
weiß man ja, daß die Engländer die Stärke des Gegners
gern überschätzen. Um so glaubwürdiger klingt es, wenn
dasselbe Blatt erzählt, gegen die Farmer, die den Feind
unterstützt hatten, nachdem sie die Großmuth der Engländer
erfahren hatten, hätte General Rnndle Repressalien ergriffen.
Was man sich unter Großmuth der Engländer zu denke»
hat, wird nicht gesagt, vielleicht, daß die englischen Generale
Oranje sofort nach ihrem Eindringen als einverleibtes Gebiet
behandelt haben.
Der Rückzug der Buren von Wepener und Dewets-
dorp bedeutet, daß ihr Plan, die südlichen Verbindungen
Roberts' dauernd zu unterbinden, mißlungen ist. Aber schon
daß sie im Stande waren, Roberts anderthalb Monate in
seiner Stellung festzuhalten und ihn zur Entwicklung seiner
Streitkräfte nach Süden zu nöthigen, muß man als Erfolg
gelten lassen, allerdings nur unter der Bedingung, daß es
den Buren gelingt, ihren Rückzug nach dem Norden un­
behelligt durchzuführen. In, einer Meldung auS London
wird ausdrücklich betont, es liege bisher keine
Nachricht vor, daß die Buren, die sich von Wepener und
Dewetsdorp zurückzogen, abgeschnitten worden wären. Daraus
darf man schließen, daß es den Engländern bei Dewetsdorp
und Wepener nicht gelungen ist, die abziehenden Buren zu
überflügeln. Und so droht ihnen nur die eine Gefahr, daß
General Hamilton, der die Wasserwerke bei Bloeinfonteii!
besetzt hat, weit genug nach Osten vordringen könnte, uni
die Buren aus dem Rückmarsch zu stellen. Ueber dis
Operation dieser Division meldet Roderts: „Die von.
Hamilton kommandirte berittene Infanterie vertrieb,
ohne Verluste zu erleiden, den Feind von allen in der Nähe
der Wasserwerke gelegenen Kopses. Die Highland-Brigade
hatte gestern, um Hamilton zu Hilfe zu eilen, einen Marsch
von 24 englischen Meilen ausgeführt." Nach einer Meldung
englischer Blätter wurde das Bnrenkommando. bei Wepener
von O l i v i e r, das bei Dewetsdorp von D e w e t befehligt.
Der schließliche Erfolg, den die englische Uebermacht
bei Wepener und Dewetsdorp errungen hat, gibt dem
englischen Kriegsamt den Muth, eine alte zurückbehaltene
Depesche aus dem Burenlager, die von einer Schlappe der
Engländer am vorigen Donnerstag berichtet, zu veröffent-
ui. ■■■ >»>,»»»,-,>> i hu —n»
Zähler. Was er aber hier geschrieben hat, ist zu dem Theile, der
sich auf die Absichten des Dichters bezicht, unrichtig, zu anderem
Theile spricht es seichte Wahrheiten aus, zum dritten Theile ist
es nicht übel klingendes, aber werthloscs Blech. Mit den Aus­
führungen v. Wolzogen's ist Herr Adamus wohl einverstanden,
da er sie ohne Widerspruch seinem Stücke hat Vordrucken lassen.
Man zeige mir nun in dem Stücke, wo und auf welche Weise
des Dichters Herz sür die Ausgebeuteten schlägt. Er schildert
wohl das krass« Elend der Arbeiter in kraffer Weise, denn er
beobachtet scharf und stellt die Sachen plastisch hin. Aber sein
Herz ist bei Robert, der diese armen ausgeschundenen Arbeiter
verhöhnt. Und leugnet Herr Adamus das, dann ist sein Herz
nirgends, und er ist überhaupt kein Künstler, sondern ein sehr
geschickter Photograph. Nach Wolzogen hat über Herrn Adamus
„die sozialdemokratische Phrase keine Gewalt über sein klares
Denken". Wo ist nun sein klares Denken? Doch wohl
wieder in der großen Rede Robert's. Da frage einmal
Herr Adamus nicht etwa einen Sozialdemokraten, nein,
einen vorurtheilslosen bürgerlichen Denker um seine Meinung
über Robert's Ansichten. Er lese das ganze siebente Kapitel der
„Arbeiterfrage" von Friedrich Albert Lange, beut Manne, der
zu den edelsten, besten und nuten ichlrtsten Köpfen Deutlchlands
im 19. Jahrhundert gehört. Dieses Kapitel gibt ihm Zug ii'ir
Zug die Antwort auf die kindischen Albernheiten Nobert's. Des
weiteren glauben auch die fanatischesten Sozialisten, daß „Dost
im Leid, Glück und Zufriedenheit dem Menschen nicht aus staat­
lichen Einrichtungen" erwachsen, aber auch die ruhigsten Sozialisten
sind der Ueberzeugung, daß die heutigen staatlichen Einrichtungen
«in Hinderniß für die Entwicklung „der inneren Harmonie zwischen
Geistesbildung und Charakter" sind. In einem Schwall von
schönen Worlen läßt v. Wolzogen die realen Nothwendigkeiten
untergehen, und an die Wand gedrückt, müßten er und Herr
Adamns schließlich, wenn sie das alles meinen, was da gesagt
wird, zugeben, daß es eine Entwicklung für die Menschheit nur
auf dem Wege des Sozialismus gibt.
Noch immer gibt es Leute, die glauben, den größten
Trumpf gegen den Sozialismus auszuspielen, wenn sie die
Fahne des Jndividualisnins erheben. Wer die niöglichst reiche
Entwicklung von Individualitäten will, der hat wab-.bastig


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 3 ]
27. April 1900
Seite 3
Nix. 114 Wien, Freitag
irveiker-ZLitung.
lichen. Die Depesche, aus dem Burenlager in Dewetsdorp,
vom 21. d. datirt, lautet: „General Dewet erfuhr
Donnerstag Nachts durch Späher, daß eine englische Ab­
theilung gegen D e w ets d o rp vorrücke; sogleich brachen
die Buren auf, um die Engländer abzufangen,' und trafen
Freitag Früh auf dem Schlachtfeld ein. Ein vom Komman­
danten Cronje nicht rechtzeitig besetztes Kopse wurde von
den Engländern genommen. Die Buren beschossen das
britische Lager mit Granaten bis zum Einbruch der Dunkel­
heit. Während der Nacht kamen fünfzehn Engländer,
die vom Weg abgekommen waren, zu Fuß ins Buren­
lager; bei Tagesanbruch trafen noch drei­
zehn weitere ein. Am anderen Morgen sendeten die
Engländer Kavallerie aus, uni die Buren zu umgehen,
worauf General Dewet den Kommandanten Wessels mit
drei Kanonen absendete, um dein Feind entgegenzutreten,
der, da er keine Geschütze hatte, zuniRückzuggezwilngen
wurde. Nach einem andauernden Geschütz-
feuer zogen sich die Engländer in ihr hinter
einem Hügel gelegenes Lager zurück, während
die Truppen Salven von den Verschanzungen abgaben, um
die Aufmerksamkeit des Feindes von dem ernstlich beschädigten
Lager abzulenken. Die Buren hatten drei Todte und zwölf
Verwundete. Die Verluste der Engländer sind nicht bekannt;
sie ließen jedoch, als ihre rechte Flanke zurückgehen mußte,
eine Anzahl von Todten auf dem Felde zurück."
*
Die Neutralität Oesterreich-Ungarns.
Der „Frankfurter Zeitung" wird aus Sydney vom
20. März geschrieben: Mit Hinblick auf die jüngst erfolgte
Wegnahme deutscher Postdampfer durch englische Kriegsschiffe
ist eS vielleicht nicht ohne Interesse, daß die neueste Ausgabe
deS „mit Genehmigung des k. und k. Reichskriegsministeriums".
Marinesektion herausgegebenen „Almanach für die k. und k.
Kriegsmarine" in ihrem zweiten Theil eine Behandlung über
das internationale öffentliche Seerecht enthält. Unter „Bisitations-
recht" heißt es darin auf Seite 59: „Postdampfer und Schiffe
der Neutralen unter der Führung aktiver Seeoffiziere sind dem
Visitationsrecht nicht unterworfen." In derselben Abhandlung
heißt es übrigens mit Bezug auf die „vorzüglichsten Pstichten"
eines neutralen Staates gegenüber kriegführenden Parteien:
„Die Anschaffung von Kriegsmaterial auf neutralem Gebiete
mit der offenen Bestimmung für diese oder jene Partei ist un­
statthaft", während gleichzeitig unter den Gegenständen, die nach
österreichisch- ungarischen Gesetzen als
Kriegscontrebande zu gelten haben, unter
anderem auch Pferde aufgeführt sind.
Demgegenüber nimmt sich die Nachricht.
>wonach eine Budapester Firma Anfangs
Februar für englische Rechnung fünf-
l t-a u-s e n d Pf erde einkaufte und nach Durban
^Herschicken darf, ettvas eigenthümlich aus.
i -»Seither find. wie man weiß. steißig weiier Pferde aus Ungarn
:«ach Südafrika ausgeführt worden. Der Reichskriegsuiinister
'aber hat kürzlich in einem Schreibebrief erklärt, daß Oesterreich-
-Ungarn niemals die Neutralität verletzt habe. Sollte etwa der
Almanach für die k. k. Kriegsmarine, der seinen Weg sogar nach
Australien gesunden hat. gerade in den Bureaux des Reichskriegs-
ininisteriums nicht aufliegen? Das wäre freilich fatal. Doch am
Ende müßte irgend jemand in dem hocklöblichen Amte auch sonst
wisse». waS in diesem Falle Rechtens ist.
*
i (Telegramme der KorrestwndenzbureauS.)
;-Aer Rückzug der Buren von Dewetsdorp und Wepener.
» 'London, 26. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
f'D e-w «t S d o r p vom Gestrigen: Die Buren räumten
ihre Stellung. General F r e n ch. der in der ver-
.gaugenen Nacht von Bloem fontein gekommen war,
schnitt die Verbindungen der Buren nörd-
>!i-ch der Stadt ab, nachdem er bei R o o ik o p mit
dem Feind ein Gefecht gehabt hatte. Der
Feind, der von B o t h a und D e w e t befehligt wird, zog
sich gegen Nordoste» zurück und wird von Artillerie verfolgt.
Di«Verluste der Buren find schwer. General
Fleuch säubert die Umgegend vom Feind.
Aliwalnorth, 25. April. Zwei auS der Capkolonie
.flammende Kundschafter trafen hier eiu» die den Buren, die bei
8V e p e n e r standen, entkamen. Sie sagen, daß der Kriegs-
^raih der Buren den von dm Engländern in Wepener ein­
gesetzten Landdrost Vanderhöven zum Tod ver-
urtheilt hätten.
Im Weftgriqualande.
' Warrenton, 25. April. Die Buren wurde» gestern
{ durch «in heftiges B o m b a r d e m e n t auf ihr Lager
aus ihrerStellung vertrieben und erlitten
beträchtliche Verluste, während dieEngländer
keine Verluste hatten.
London, 26. April. Die „Daily Mail" meldet aus
Kimberlcy vom Gestrigen: Gestern haben die Buren in der
Nähe von W i n d s o r t o n ein neues Lager errichtet.
Ihre dortigen Streitkräfte bestehen aus Auf ständigen von
P r i e s k a, Campbell und G r i q u a t o w n, die mit
ihren Frauen und Familien nach Norden gezogen
sind. Der Feind ist ungefähr fü»fhund ert M a n n stark.
In Natal.
Ladysmith, 25. April. Es ist k e i n e A u s s i ch t auf
eine Aenderung des gegenwärtigen Standes
d er Dinge vorhanden. Die Buren fanden die eng­
lische S t e l l u n g auf beiden Seiten u n a u g r e i s b at.
Englische Patrouillen durchkreuzten das Land b i s
nach Acton-Homcs, ohne aus Buren zu stoßen.
Die Brücken bei Komatipoort.
London, 26. April. Die „Daily Mail" meldet aus
Lourenxo Marques vom 25. April: Sonntag Nachts
wurde ein kühner Versuch gemacht, die Brücke bei
Komatipoort zu zerstören. Die Durch­
führung dieses Planes wurde jedoch durch einige
Kaffern, die Alarm schlugen, verhindert. Seitdem haben
die Buren ihre Streitkräfte an derGrenze
v e r in e h r t.
Die BertheidignngSmaßnahmeu Transvaals.
London, 26. April. Die „Times" melden aus Lourcri-o
Marques vom Gestrigen: Glaubwürdige Augenzeugen ver­
sichern, die Buren sammeln eine große Dt enge von
V o r r 8 t h e n in den Depots des Distrikts Lydenburg
an, was die Annahme bestätige, daß die Bure» die
Berggegend als letzte Stellung ansehen.
Inzwischen werde das Gelände ringsum Johannes­
burg und Pretoria st a r k b e f e st i g t. In der
Gießerei von Johannesburg werde Tag und
Nacht gearbeitet; jede Woche würden 700 Ge­
schosse hergestellt.
Eilte Explosion t» dem Regierungsarsenal bei Pretoria.
London, 26. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Gestern fand in einem benachbarten
Eisenwerk, das als R e g i e r u n g s a r s e n a l benützt
wird. dessen Leiter rin gewisser G r ü n b e r g ist. eine
heftige Explosion statt, durch die das Gebäude zerstört,
zehn Personen getödtet und 32 verwundet wurden.
Die meisten Arbeiter sind Franzosen und Italiener.
Grünberg wurde leicht verletzt.
Pretoria, 26. April. Die Ursache der Explosion
in dem Arsenal von B e g b i e ist unbekannt. Sofort nack
der mit fürchterlichem Knall erfolgten Explosion standen
sämmtliche Häuser der Nachbarschaft in
Flau, m e ». Das Geschrei der Frauen und Kinder in den
anstoßenden Straßen erhöhte die allgemeine Bestürzung. Die
Ambulanzen der Gesellschaft vom Rothen Kreuz leistete» den
Verwundeten gute Dienste.
Zwistigkeiten im Capministerillm.
Capstadt, 25. April. Hier gehen Gerüchte um von
Z w i st i g k e i t e n i m S ch o ß e d e s E a p m i n i st e r i u m s.
Es verlautet, zwei Minister seien für die Ein­
verleibung der R e p u b l ik e n, während zwei
andere in scharfer Weise für die Erhaltung der
Unabhängigkeit eintreten; eiu M i n i st e r verhalte
sich neutral.
Wieder eine Rede des Handelsministers Nitchie.
London, 26. April. Handelsminister R i t ch i e erklärte
gestern in einer Rede, di- er in C r o y d o n hielt, die e i n-
zige Bedingung für den Friedensschluß sei
die, daß die U n a b h 8 n g i g k e i t d e r s ü d a f r i k a n i s ch e n
Republiken für immer aufhöre. Es sei ein
Irrthum, anzunehmen, daß die auf die Vorgänge beim
S P i o n s k o p bezüglichen D rp e i ch e n ohne Zustimmung
Lord Roberts' veröffentlicht worden seien. Die Veröffent­
lichung mache nicht die Abberufung General
B u l l e r's nothwendig.
Die südafrikanische Eisenbahn.
London, 26. April. Der „Daily Telegraph" meldet ans
C a P st a d t: Bei Besprechung der Frage der E i s e n b a h n-
linieFischbai-Buluwayo sagen die „Cape Times",
die beste Politik wäre die Vereinigung aller Eisen­
bahn s y st e m e Südafrikas: Diese würde jedenfalls
besser sein als eine Politik, die nur gegenseitige Verbitterung er­
zeugen würde, indem man Deutschland Schwierigkeiten bereite.
, mm****»-*-' 'gggg-ga
Grund, mit unseren gesellschaftlichen und politischen Einrichtungen
unzufrieden zu sein! Vermuthlich wäre aus dem armen Robert
auch etwas Ordentliches, eine ganze und feste Individualität
geworden, wenn er die Gelegenheit gehabt hätte» sich zu ent­
wickeln. Statt dessen ist er ein öder Schimpfer auf die „Gleichheit"
geworden, die kein Sozialist anders versteht, denn als die
: Gleichheit der EntwicklungSmöglichkeiten. In der proletarischen
Fluth der Maffen gehen tausend und abertausend Keime großer
wissenschaftlicher und künstlerischer Potenzen alljährlich zugrunde.
Während die wirthschaftlich bevorzugten Klassen in hellen Haufen
jene Mittelmäßigkeiten produziren, die in Erniangelung besserer
an Stellen gelangen, die sie nur schlecht oder gar nicht ausfüllen
können. Wir leben heute in der That in einer Gesellschafts­
ordnung, die gerade für die Entwicklung von Individualitäten
, so ungünstig ist. daß jeder andere Zustand, selbst der ebenso
! gefürchtete als möglichst unsinnig vorgestellte „Zukunftsstaat" un«
; möglich schlechter sein kann.
> Natürlich haben wir nichts dagegen, wenn jemand gegen
'den Sozialismus schreibt. Selbstverständlich auch Dramen. Aber
-wir protestiten gegen die flache Insuffizienz, mit der es in der
„Familie Wawroch" geschieht. Die antisozialistischen Phrasen
dieses Stückes flehen auf dem tiefen Niveau der Eugen Richter'schen
Broschüren. Wenn jemand die Selbstherrlichkeit des Individuums
vertheidigen will» er sei unS willkommen. Arbeiter sind es, die
-wiederholt für die von ihnen veranstalteten Tbeatervorführungen den
' „Volksfeind" von Ibsen gewählt haben. Aber daS schwächliche
Geschwätz eines unreifen Menschen brauchen wir uns nicht
gefallen zu lassen. Wir können auch nicht bemüsfigt werden, dazu
zu schweigen, wenn uns als Typus des sozialdemokratischen
Arbeiters ein bisoffener Diurnist und als die von Wien gesendeten
Agitatoren drei Männer vorgeführt werden, von denen nian nicht
«riß, vd ihre Dummeit oder ihre Gemeinheit größer ist.
Man hat sich etwas gereizt darüber ausgesprochen, daß bei
ber ersten Aufführung ein großer Theil des Publikums seinem Miß.
'fallen energischen Ausdruck gegeben hat. Mit heuchlerischem Augen-
aufschlag hat man von der Heiligkeit der Kunst gesprochen. Run
ist das Applaudiren und Zischen allgemeine Theatersitte. Und
plötzlich, weil Sozialdemokraten zischen, werden die Leutchen
furchtbar nervös und spielen sich aus beleidigte Pnefter der Kunst
hinaus. Wäre es Sitte, vor Bildern sein Gefallen oder Miß.
fallen durch Klatschen und Zischen kundzugeben, so hätte es vor
einigen Wochen in der Sezessionsausstellung viel Lärm gegeben.
Das Theater ist zudem heute mit dem Leben viel zu sehr ver­
wachsen, als daß es sich auch dessen Unannehmlichkeiten ganz
entziehen könnte. Wenn ein Pfarrer von der Kanzel herab die
sozialdemokratische Partei beschimpft und verhöhnt, müssen wir
schweigen. Jetzt fordern die Pfaffen der Kunst dasselbe für das
Theater. Merkwürdigerweise erst in dem Augenblick, als es gegen
die Sozialisten geht! Nun ist die Sache die, daß von allen
Künsten die des Theaters die populärste geworden ist, und viele
Sozialisten und viele Arbeiter gehen ins Theater. Sie lassen
aber an der Schwelle des Theaters nicht wie der Moslem an
der Schwelle des Tempels die Schuhe, ihre Ueberzeugung zurück,
sie gehen ins Theater mit ihrer Leidenschaft, mit ihrem Tempe­
rament und mit ihrer Persönlichkeit. Und diese Persönlichkeiten
sind gottlob nicht blutleer und blafirt. Sie reagircn stark, und
selbst wenn es wo auf nicht ganz gesittete Weise geschehen
sollte, müßte man sich darüber freuen: endlich wieder strömendes
Leben im Sumpfe!
Und wer Oesterreich kennt, und selbst wenn er nicht Sozial­
demokrat ist. der muß es sich sagen, und müßte er dabei auch
knirschen vor Wuth: In diesem Oesterreich ist die Sozialdemo­
kratie eine der wenigen trockenen Stellen, von denen aus man
weiter hinarbeiten kann auf die Gesundung dieses Landes und
seiner Völker.
Wer in diesem Lande den traurigen Muth hat, gegen di
sozialdemokratische Partei aus dem Theater aufzutreten, der sündigt
vielleicht nicht gegen die Aesthetik, vielleicht .. .*i aber er
versündigt sich. was am Ende doch noch wichtiger ist, an Leib
und Leben dieses Landes.
Die Aufführung war ganz vortrefflich. Herr Dr. Richard
Fellner hat die schwierige Regicarbeit besorgt, die Mitwirkenden
in dem personenreichen Stücke haben jeder an seinem Platz ihr
Bestes gegeben, so daß man in den einzelnen Szemn, mockle es
sich um kleinere Gespräche oder um Massenwirtungen handeln,
stets einen völlig abgerundeten prächtigen Theaie.endrvck hatte.
E. P.
Inland.
Wien, 26. April.
Die Landtage.
. Wien, 26. April. Die üblichen zwei Stunden, aus die sich
die christlich-sozialen Herren im n i e d e r ö ft e r r e i ch i s ch c n
Landtag eingerichtet haben, wurden heute nicht einmal
erreicht: die Sitzung dauerte i»i ganzen eine Stunde fünfzig
Minuten. Unter solchen Umständen würde wohl der hohe
Landtag mit seinen Budgetangelegenheite» in einem Jahre nicht
fertig werden!— Die Verhandlungen selbst sind so interesselos
wie nur möglich. Die Ausschußanträge— sie betreffen die Ein-
hebung von Genieindeiimlagen und Bewilligung von Sub­
ventionen sowieWnsserregulirungen— wurden ohne größere Debatte
genehmigt. Die nächste Sitzung ist Freitag, aus der Tagesordnung:
stehen drei Anträge des Schulausschusscs, darunter der wegen
der Jndustrielehrcrimieu, und ein Antrag des Versicherungs­
ausschusses.— Abgeordneter Philippavich interpellirte
heute den Statthalter, ob er bereit sei, sich für die endliche Be­
rathung über eine moderne Bauordnung für Wien
kräftig einzusetzen sowie die Errichtung eines Wohnung se
inspektoratS für Wien zu veranlassen.
In der letzten Sitzung des Wahlreformausschusses
wurde der Bericht des Landesaiisschusses wegen Aenderung der
Genieindewahlordnung für das flache Land
verhandelt. Die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n und Dr. Weis­
kirchner hoben hervor, daß .die Wirkung der neuen Steuer-
gesetze auf das Bcrfassuugsleben eine solche sei, daß die Noth.
Wendigkeit einer Aenderung der Gemeindeordnungen eintrete.
Dies sei jedoch eine so schwierige Aufgabe, daß kaum daran
gedacht werden könne, noch im Laufe dieser kurzen Session die
Angelegenheit zu Ende zu führen, allein es sei die Sache so
wichtig und dringend, daß es nothwendig erscheine, auch nach
Schluß der Session darüber weiter zu verhandeln.— Abge­
ordneter Schneider stellte hierauf folgenden Antrag:
Es seien sämmtliche Wahlen in die Gemeindevertretungen
des Landes Niederösterreich insolange zu s i fi i r e n, bis der
Landtag in der Lage gewesen ist, eine neue Wahlordnung
zu b e s ch l i e ß e n.
Der Landesausschuß wird beauftragt, unter
Zuziehung von Experten aus der Mitte der Landtagsabgeordneten,
insbesondere der Mitglieder des Wahlreformausschusses wie auch
unter Zuziehung von Vertretern der Gemeinden eine neue
G e m e i n d e o r d n u n g und G e m e i n d e w a b l-
o^r d ii u» g auszuarbeiten und dem Landtag in der nächsten
Session zur Berathung und Beschlußfassung zu unterbreiten.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen; Abge­
ordneter W e i s k i r ch n e r, der ständige Referent für Wahl-
resormaiigelege»hei!en, wird in der nächsten Ausschußsitzung seine
Anträge vorlegen; Graf Kiel in ansegg wurde ersucht, die
Anschauung der Regierung einzuholen und darüber in der-
nächsten Sitzung Auskunft zu geben.— Von den gewählten
Abgeordneten, die nicht auf das christlich-soziale Dogma ein­
geschworen sind, ist nur der Abgeordnete Lustkandl im
Ausschuß. Dieser Herr, der das Lob des Herrn Geßmann auch
ini Landtage so reichlich erntet, ist natürlich immer für die
Anträge des Herrn Schneider. Er war es ja auch, der die
berüchtigten Mogeleien im April vorigen Jahres ver­
tuschen half!
Prag, 26. April. Die Verhandlung über den Pacak'scheu
Sprachenantrag schloß heute im böhmischen Landtag unter
Donner und Blitz. Es sprachen die Abgeordneten D w orzak und
Zdenko SchÜcker, nach denen Dr. Herold daS Wort ergriff.
Der wichtigste Satz seiner langen Rede war eine Drohung. Di-
Tschecheii sind, so erklärte der Redner, zu den Konferenzen nur
deshalb gegangen, um der Regierung die Möglichkeit zu bieten,
ihnen die v c r l a n g t e Satisfaktion zu schaffen. Die
Tschechen haben aber bis heute vergeblich auf eine solche gewartet;
l a n g« w e r d e n sie n i ch t mehr warten. (Leb­
hafter Beifall bei den Jungtschechen.) Sollte ihnen diese
Satisfaktion ni ch t bis zum 5. Mai ge­
währt werden, so werden sie sick dieSatis-
faktion selb st schassen, und zwar in einer
Weise, die weder den Deutschen noch der
Regierung genehm sein wird. (Abgeordneter
Wolf unterbricht schon hier den Redner durch Zwischenrufe.)
Redner habe sich nicht viel von den Konferenzen versprochen, allein
der Verlauf derselben habe ihn gelehrt, daß auf diesem Reiche der!
Fluch haftet, daß es nie die rechte Zeit und die rechte Stimmung
auszunützen versteht. Heold schließt seine Rede mit den
pathetischen Worten: Die Tschechen sind zu den Konferenzen
gegangen, und cs ist möglich, daß dieser oder jener Vertreter
seine eigene Person zu Gunsten der Sache geopfert hat; allein
dieJnteresjendesVolkes, dieZukunft des
Volkes könne kein Vertreter opfern, und
so werden auch die Abgeordneten die Inte r-
essendesVolkeSniepreisgeben. (Lebhafter, lang-
anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Jungtschechen, in
welches sich auch die Galerie mischt.)
Der Oberstlandmarschall läutet längere Zeit
vergeblich. Nach langanhaltendem stürmischen Beifall verschafft sich
der Oberstlandmarschall endlich Gehör und ermahnt die
Galerie (in tschechischer Sprache) zur Ruhe. sonst würde er sie
räumen lassen müssen.— Abgeordneter Wolf: Herr Oberst­
landmarschall, was haben Sie der Galerie gesagt? Wir haben
Sie nicht verstanden.— Neuerlicher Lärm.— Abgeordneter Wolfs
Der ganze Antrag P a c a k ist nichts als eine Komödie'
Das Ganze ist eine Komödiantenpolitik!— Abgeordneter Stein
macht verschiedene Zwischenrufe. Rufe der Jungtschechen: Ruhe!
Ruhe! Der Oberstlandmarschall gibt das Glockenzeichen und
ermahnt den Abgeordneten Wolf zur Ruhe. (Neuerlicher an­
haltender Lärm.)— Oberstlandmarschall: Ich schließe
die Sitzung! (2 Uhr 45 Minuten.)— Abgeordneter Wolf
verlangt schreiend die Räumung der Galerie.
— Rufe der Jungtschechin: Ruhe! Ruhe!— Abgeordneter
Stein: Wir haben ein Recht, hier zu reden!— Es entsteht
ein ohrenbetäubender Lärm.— Der Oberstland-
m arschall läutet wieder und ermahnt zur Ruhe.— Abge­
ordneter Wolf: Die Galerie muß geräumt werden!—
O b e r st l a n d m a r s ch a l l: Ich bitte um Ruhe!— Abge­
ordneter Wolf: Herr Oberstlandmarschall, die Galerie räumen!
O b e r st l a n d m a r s ch a l l: Die Galerie zu räumen ist
ein Recht und eine Pflicht des Präsidenten, und ich möchte
wünschen, daß alle Präsidenten so unparteiisch und strenge vor­
gegangen wären, wie ich. (Lebhafter, lang anhaltender Beifall bei
den Jangtschechen.) O b e r st l a n d m a r s ch a l l (fortfahrend):
Ich habe die Galerie zur Ruhe gerufen in einer Sprach-, die
nach meinem Dafürhalten hier verständlich ist, und habe sie er­
mahnt, sich ruhig zu verhalten. Seit dieser Zeit bat sich die
Galene auch ruhig verhalten, und ich habe keinen Grund/ weiter


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 4 ]
I
Seite 4 Wien, Freitag Arbriker-Zeitung. 27. April 1900 ntx. IM
Abgeordneter Wolf (dazwischenrufend): „Ahn, weil Sie
wissen, daß es Tschechen sind, die den Krawall machen!
Abgeordneter Wolf und Stein sowie andere deutsche
Abgeordnete Protestiren in Zwischenrufen gegen die Behauptung,
daß sich die Galerie ruhig »erhalten hätte, und verlangen neuerlich
die Räumung. Der Oberstlandmarschall ruft den Abgeordneten
Wolf abermals zur Ordnung.
Abgeordneter W o lf: Ich bitte, die Galerie zu .räumen.
Wir können nicht unter dem Drucke des tschechischen Pöbels
arbeiten.— Abgeordneter Stein: Das ist allgemein abgekartet,
schon seit gestern!— Abgeordueter Wolf: Herr Oberstland«
marschall, die Galerie räumen!— Der O b e r st l a n d m a r«
schall beachtete jedoch diesen Nut nicht mehr und läßt unter
allgemeinem Lärm den Einlauf verlesen.— Abgeordrreter Wolf
(die Einladungskarte zur Soiree beim Oberstlandmarschall in die
Höhe haltend): Herr Oberstland marschall, laden
Sie die Galerie zur heutigen Soirie
ein! Wahrend der weiteren Verlesung des Einlaufes
schreit Abgeordneter Wolf (die Einladung abermals in die
Höhe haltend und sie dem ganzen Hause zeigend): Den
Deutschen möchte ich sehen, der heute
dieser Einladung Folge leistet! Daneben
entspinnt sich zwischen den Abgeordneten W o l f und Stein
und den Abgeordneten Opitz, Glöckner und anderen
deutschen Abgeordneten ein separater Streit. Nach Verlesung
der Anträge und Interpellationen schließt der Oberstlandmarschall
um 3 Uhr 30 Minuten die Sitzung. Nächste Sitzung morgen.
Brünn, 26. April. In der heutigen Sitzung des mähri­
schen Landtages beantwortete der Statthalter die
Interpellation des Abgeordneten d'Elvert wegen Re­
gelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Er
erklärte, es seien die betreffenden Faktoren hierüber vernommen
tvorden, und es habe sich die Genossenschaft der protokollirten
Kaufleute in Brünn in einer Versammlung, an der aber nur
32 Personen theilnahmen, f it r die volle Sonntagsruhe aus­
gesprochen, wogegen sich die Genossenschaft der nichtprotokollirten
Kaufleute in Brünn mit 1889 Mitgliedern für die Beibehaltung
der jetzigen Ordnung erklärte. Der Statthalter sei auch geneigt,
den Brünner Handlungsgehilfen durch
Einschränkung der Sonntagsarbeit ent­
gegenzukommen, und diese wäre gewiß auch möglich,
wenn die Gehilfen ihre Ansprüche mäßigen würden; auch
müßte eine Gewähr dafür gegeben sein, daß sich die Gehilfen mit
einer solchen Einschränkung der Sonntagsarbeit zufrieden-
neben würden.— Nach Erledigung der umfangreichen
Tagesordnung ordnet der Landeshauptmann zur
Verlesung einer vom Abgeordneten Sefcik eingebrachten
Interpellation, deren Inhalt sich für die Oeffentlichkcit
(nicht eigne (?), eine vertrauliche Sitzung an.
’’ Lemberg, 25. April. In der heutigen Sitzung des
galizischen Landtages legte der Verwaltungsausschuß
einen Resolutionsantrag vor, wonach die Regierung aufgefordert
>vird, über die zu den Feldarbeiten nach Deutschland
und in andere Staaten iml Jahre 1900 aus­
wandernde Landbevölkerung Galiziens genaueste
Daten, insbesondere mit Berücksichtigung des Geschlechts. Alters,
der Beschäftigung und der Befftzverhältnisse der Auswandernden
zu sammeln sowie die Arbeitsvermittlungsbureaux
. einer strengen Kontrole zu unterwerfen, damit die auswandernden
Feldacbeiter vor Ausbeutung geschützt werden. Der Landes­
ausschuß werde aufgefordert, die Bemühungen zur Organistcung
der Arbeitsvermittlung für die Landwirtbschaft, namentlich durch
die landwirthschaftlichen Genossenschaften zu unterstützen.
Abgeordneter Pater S t o j a l o w s k i sagte in der Ver­
handlung dieses Antrages, dem Ueberhandnehmen des Elends
könne man durch eine Umfrage nicht beikvmmen. Der Hunger sei
es, der diejenigen, die ihren Lebensbedarf im Lande nicht zu decken
vermögen, ins Ausland treibe, wo ste lohnenden Erwerb finden.
Die Bauern stellen Vergleiche an mit den Verhältnissen im Aus­
land, wo ebnen kein Unrecht geschehe. Die Landbevölkerung leide
auch sehr stark unter dem großen Steuerdruck. Er besprach
die Lohnverbältniffe der galizischen Feldarbeiter und behauptet,
daß in einzelnen Bezirken die Mißbräuche, der Aus­
wanderungsagenten geduldet und daß bei der Aus-
kolgung von Pässen kür erwerbsuchende Feldarbeiter Ungehärig-
keiten begangen würden.— Abgeordneter Graf Stadnicki
führt aus, daß die Sache einsichtsvoll und energisch behandelt
werden müsse. Zum großen Theile werde die Bodenbeaebeitung
nichtgenügend ausgenützt. Der größere Verdienst der
galizischen Feldarbeiter im Auslande rühre wohl daher, daß
ihre Arbeit eine viel intensivere als zu Hause sei.— Abgeordneter
Sredniawski (polnischer Bauer) findet die Ausschuß-
anträge unzureichend und empfiehlt eine eingehende Prüfung der
Ursachen der Auswanderungsbewegung, die Organisirung von
Arbeitsbörsen und die Beseitigung der Hindernisse bei der Aus-
solgung von Pässen für die Landbevölkerung.— Der Regierungs­
vertreter Hofrath Loö hebt hervor, daß in dem Umstande,
daß sich die Feldarbeiter anderwärts nach; Arbeit und
Erwerb umsehen, nichts Unstatthaftes (!) er­
blickt werden könne. Es bandle sich hiebei
nur darum, daß diese Bewegung nicht den Charakter
einer fieberhaften Maffenauswanderung annehme, und daß die
Auswanderer vor Ausbeutung geschützt werden. In dieser Hinsicht
haben die Behörden bereits strikte Weisungen zur Verhinderung
eines jeden Mißbrauches erhalten. Bei der Ausfolgung von
Pässen gehen die Behörden genau nach den gesetzlichen Bestim-
mungen vor. Die Regierung sei bereit, die auswandernde Be­
völkerung zu überwachen und für eine Beanssichtigung der
Arbeitsvermittlungs- und Werbebureaux Sorge zu tragen.—
Abgeordneter Dr. Pi lat verweist darauf, daß gerade die
Sammlung statistischer Daten zur Feststellung der Auswanderungs-
Ursachen dienen dürfte.— Es sprachen noch einige Redner:
die Anträge des Ausschusses wurden schließlich angenommen.
Lemberg, 26. April. Der g a l i z i s ch e Landtag nahm
heute die vom Ausschuß ausgearbeitete Wahlrrform für
Krakau an. Danach wird das Wahlrecht der Hausbesitzer
erweitert, der Zensus der Erwerbsteuer von 16 auf 10 Kronen
heravgesetzt, das Wahlrecht der Jntelligenzklaffe ausgedehnt und
die Zahl der Gemeinderathsmfiglieder, von 60 auf 64 erhöht,
wobei die vier neuen Mandate im dritten Wahlkörper
für Repräsentanten des Arbeiterstandes
bestimmt sind. Die persönliche Ausübung des Wahlrechtes
steht Frauen nicht zu. Die Zahl der Wahlberechtigten wird durch
die Ausdehnung des Wahlrechtes von 4363 auf 6650 steigen.—
In der Debatte trat Abgeordneter Stojalowski für die
Berücksichtigung des Prinzips des allgemeinen Wahlrechtes
ein und verwies auf das neue Wahlrecht für Wien.
(Das nennt der alte Lügner gar ein allgemeines?)— Die
Abgeordneten S a n g u S z k o und D u n a,- w s k l brachten
heute den angekündigten Antrag auf. R-sornnrung der
Verwaltung ein. Der Antrag strebt, die Bereinigung der
Landes- und staatlichen Behörden zu rrner Behörde und int
Zusammenfassung der kleinen Gemeinden zu einer größeren
Einheit an.
Dir tzrstmr Sitzung des kärntnerische«, die
suutistc bei* ?anbtaae toott ©stlfcbutö» «tstttt in™
Oberöfterreich waren nur lokalen Angelegenheiten gewidmet.
Gemeindewahlreform «»d ^^'«udeautonomie
Arbeiterschaft haben ihren Eindruck auf die Gememdevater mcht
verfehlt. Nachdem mau die Gemeiudewohlresonii lange genug
hingezogen, hat der GemeiMeraih dem Drängen der Arbeiter
endlich nachgegeben und über die neue Wahlordnung wenigstens
berathen. Freilich zeigte sich jetzt, daß die Herren von der Nechts-
sekiion, die eine neue Wahlordnung auszuarbeiten hatten, sich
bisher nicht allzu sehr angestrengt hatten. In der gestrigen
Sitzung wurde über die von der Rechtss-klion verfaßten Grund­
züge der neUkil Wahlordnung eine Generaldebatte abgehalten.
Das Referat erstattete Vizcbürgermeister Dr. W e n i n, der sich
im Wesen darauf beschränkte, um Direktive» zu bitten, wie weit
die Gemeindevertretmig das Wahlrecht auszudehnen wünsche. In
der Debatte sprachen sich fast alle Redner dafür aus, daß «in
vierter Wahlkörper geschaffen werden solle, dem die
vieruiidzwaiizigiäbrigen Staatsbürger, die ein Jahr in
Innsbruck w ohne» und nicht in den anderen
drei Wahlkörpern w a h l b e re ch ti g t f t n b, an­
gehören sollen. Der Hauptredner Gemeiuderath K a p s e r e r
warnte vor der Nachahmung der Wiener Wahlvesorm, da man
ja eine Reforni schaffe» wolle, durch die die bisher nicht Wahl­
berechtigten auch wirklich eine Vertretung erhalten, während
durch die Wiener Wahlreform dem Volke nur Sand
in die Augen gestreut werde. Die bisherigen drei Wahl­
körper sollen in ihrer Zusammensetzung möglichst un­
verändert bleiben. Die Zadl der Mandate soll auf 48
erhöht werden, wovon auf jeden Wahlkörver
12 entfallen sollen. Er schlägt weiter vor, die Mandatsdauer
mit sechs Jahren zu bemessen und die Ausübung des Wahlrechtes
durch Vollmachten, die nnr dm Wahlichwindel erleichtern,, zu
verhindern. Diesen Ausführungen schlossen sich auch die meisten
übrigen Redner an.— Hoffentlich wird sich jetzt die Rechts«
seklion beeilen, eine wirklich volkssreundliche Wahlordnung aus­
zuarbeiten und so das den Arbeitern gegebene Versprechen zu
erfüllen.
In derselben Sitzung des Gemeinderathes kam auch die
geplante Einführung der landesfürstlichen
Polizei statt der bisherigen städtischen Polizei zur Sprache.
Der Referent Dr. Wenin beantragt eine Resolution, in der der
Gemeinderath in Beantwortung der ihm von der Statthalterei
vorgelegten Fragen erklärt, daß er den im Landtage eingebrachten
Gesetzentwurf nicht billigt, daß er es ablehnt, dem Städte einen
Beitrag für die Besorgung des Sicherheitsdienstes zN leisten, da
er die Durchführung aller Agenden des selbstständigen Wirkungs-
kreises als s e i n Recht und seine Pflicht betrachtet. Dieser Antrag
wird einstimmig angenommen, ebenso auch ein Antrag des Alt­
bürgermeisters Dr. Mörz, eine Petition an den Landtag zu
richten, in der dieser ersucht wird, die Autonomie der Gemeinde
zu schützen.
Klerikale Naderer. Wir haben seinerzeit berichtet, daß
der klerikale Abgeordnete Hagenhoser und seine Parteifreunde
im steirischen Landtag in einer Interpellation an den Landes­
hauptmann den deutschnationalen Abgeordneten Walz vernaderte,
daß er bei dem Kaiserhoch in das Hock nicht einstimmte. Die
klerikalen Naderer haben, als ihnen der Landeshauptmann die
Schäbigkeit ihrer Handlunasweise vorstellte, die Interpellation
bekanntlich zurückgezogen. Diese Affaire hat nun ein Nach­
spiel gehabt. In der konstitnirenden Sitzung, die der Versaffungs-
ausschuß des Landtages am Dienstag abhielt, haben die
deutschnationalen Ausschußmitglieder eine Erklärung abgegeben,
daß jene Interpellation es ihnen nicht möglich mache, mit dem
Abgeordneten Hagenhoser an Einem Tische zu berathen,
da nach ihren Ehrbearisfen „ein Verkehr mit Leuten, die in den
Pfuhl gemeinster Denunziationen hinabstiegen", unmöglich sei.
Wenn sie trotzdem an den Berathungen des Ausschusses theil«
nehmen, geschehe es aus sachlichen Gründen. So sehr wir alles
das, was hier über den Abgeordneten Hagenhoser und seine
Handlungsweise gesagt ist, vollkommen billigen, müssen wir doch
gestehen, daß wir die Aufregung der radikalen Herren fast ebenso
abgeschmackt finden wie die Interpellation des Abgeordneten
Hagenhoser.
Kleine Nachrichten. Das Heeresverordnungsblatt niacht
kund. daß die n t u e n Gagen der Osffziere nunmehr flüssig
zu machen und für die bereits abgelaufene Zeit nachzuzahlen
sind.— Herr A r a t e n, der Vater der im Kloster zurück­
gehaltenen Michalina A r a t e n, wurde heute Vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen. Der Kaiser
versprach, sich über die Angelegenheit zu informiren und neue
Anweisungen an die Behörden ertheilen zu
wollen, damit diese ihre Pflicht und Schuldigkeit thun.— Der
Neichenberger Stadt rath und der Reichenberger
Bezirksausschuß haben beschloffen, bei dem Unterrichts­
ministerium eine Vorstellung gegen die Abhaltung der
geistlichen Exerzitien einzubringen.— In Saaz sind
bei den Wahlen des dritten Wahlkörpers die Kandidaten des
Wahlausschusses „der Freunde der volkswirths chaft-
lichen Arbeit" gewählt worden. Das „Deutsche Volksblatt"
und das „Vaterland" behaupten, hinter diesem mysteriösen Namen
verbergen sich Christlich-Soziale. Jedenfalls bleibt es auffällig,
daß die Radikalen, die sonst das Maul vollnehmen, zu kandi-
diren gar nicht gewagt haben.
Ausland.
Wien, 26. April.
— Herrn Ugron's Haferlleferungcn. Der Budapester
„Egyetertes" veröffentlicht beute mehrere amtliche Aktenstücke über
die bekannten Hafirlieferungen des Abgeordneten U g r o n. Aus
der Zuschrift des Ministerpräsidenten geht hervor, daß die Hafer,
lieferungen Ugron's 10.800 Meterzentner betragen. Die Kriegs­
verwaltung sichert ihren Bedarf in der Regel im Wege öffent­
licher Offertausschreibung. Um jedoch dem Beschluß der unga­
rischen Delegation zu entsprechen, wurden besondere Begünstigungen
gewährt, wovon die Kriegsverwaltung der Delegation alljährlich
Kenntniß gab. Nach dem beigeschlossenen Schlußbrief war Ugron
nicht verpflichtet, ausschließlich eigene Fechsung zu liefern. In seiner
Eingabe bezeichnet er den zu liefernden Hafer nicht als den eigenen.
Ueber die Frage, ob Ungarn im Jahre 1899 eine B e r-
trauenskundgebung für die Kriegsverwaltung beantragt
habe, wird erst berichtet werden. Der „Egyetertes" behauptet, daß
sich der Text dieses Vertrauensvotums bei dem Präsidenten jenes
Subcomitös befinde. Abgeordneter Hollo richtete gestern an den
Präsidenten des Jnkompatibilitätsausschusses eine Eingabe, in
welcher gefordert wird, daß sich der Ausschuß nicht mit den
Dokumenten über Haserliesernngen begnüge, sondern die Nach­
forschungen im Kriegsministerium auch auf andere Lief e-
r u n g e n ausdehne, da Ugron auch andere Lieferungen für das
Kriegsininisterium ausgeführt habe.
— Die Erbsünde. Die deutschen Gerichte sind unermüd­
lich im Erfinden neuer Strafverschärfungen gegen sozialdemo­
kratische Redakteure. Der Redakteur der „Magdeburger Volks­
stimme" wurde im Jänner wegen Beleidigung des Reichskanzlers
zu einer Geldstrafe verurtheilt. Dabei hat nun das Gericht—
der Verurtheilte war noch unbestraft— als st r a f v e r s ch är-
send die Vorstrafen— seiner Vorgänger
angenommen! In der Urtheilsbegründung, in ihrer Art
ein menschliches Dokument, heißt,es:.
Der Angeklagte hat den fraglichen Artikel veröffentlicht
nicht für seine Person, sondern lediglich in seiner Eigenschaft als
Redakteur der Zeitung und in der Verfolgung der publizistischen
Zwecke dieser Zeitung. Es konnten deshalb bei einem in Ver.
tretung der Zeitung begangenen Vergehen bei der Straf­
ausmessung die zahlreichen V o r st r a s e n nicht
i ullbrrstckslchligl bleiben, die die Vorgänger
desAn geklagt r n in der Redaktion indiesen
ihren gleichen Eigenschaften in den letzten
Jahren wegen Artikel desselben Blattes
erlitten haben. Diese Vorstrafen waren dem Angeklagten
nicht unbekannt, und es kommt deshalb st r a s v e r s ch 8 r f e n d
in Betracht, wenn er die in ihnen für ihn enthaltene Warnung,
das Blatt von Beleidigungen unter seiner Leitung frei zu erhalten,
unbeachtet läßt.
Die gegen daS Urtheil ciiigelcgte Revision wurde vom,
Reichsgerichte verworfen. Das Urtheil des Reichs­
gerichtes hat nun den Grundsatz der Kriminalität der
Sache akzeptirt und erklärt: Gegen den Angeklagten ist der
Umstand, „als das Maß seiner Schuld vergrößernd und zugleich
dessen bisherige Unbescholtenheit wesentlich aufwiegend erachtet
worden, daß er die aus den ihm bekannten Vorstrafen zu
schöpfende Mahnung und Warnung, sich innerhalb der Grenzen
des Gesetzes zu hallen, unbeachtet gelassen hat". Dieser Stras-
verschärfungsgrnnd bewegt sich aber auf dem Gebiete der „thit-
sächlichcn Feststellung— über die dem Reichsgericht kein
Prüfungsrecht zusteht— und „läßt einen R e ch t s i r r t h u in
keineswegs erkenne n". Daß eine Schlußfolgerung
eine thatsächliche Feststellung sei, können wirklich nur die sonder­
baren Juristen des deutschen Reichsgerichtes zu behaupten wagen.
Davon abgesehen, wird mit diesem Urtheil die biblische Erbsünde
und ihre Sühne an den Nachkommen bis ins dritte und vierte:
Geschlecht in die Praxis übertragen, wenigstens für sozial­
demokratische Redakteure! Und dann wundern sich diese sonder­
baren Richter, daß anständige Leute zu ihnen jedes Vertrauen
verloren haben!
— Der amerikanisch-türkische Konflikt. Der Streit
zwischen der T ü r k e i und dm Vereinigten Staaten
von Amerika, über den nian seit einigen Tagen so viel Depeschen
lesen muß, hat natürlich keine größere Bedeutung. Es handelt
sich dabei um Folgendes: Bei den Metzeleien in Armenien vor
einigen Jahren wurden auch anierikanifche Missionäre geschädigt:
sie verlangen nun eine Entschädigung von etwa 90.000
Dollars. Die Pforte würde trotz der Geldknappheit in den
Staatskassen die Summe wohl schon längst bezahlt haben, wenn
es sich dabei für die Türkei nicht um eine prinzipielle Frage
handelte. Nach ihrer Ansfassung bat sie für die Zerstörungen deS
Eigenthums der Missionäre nichts zu zahlen, weil diese Zer­
störungen während einer Revolution erfolgt sind und die
armenische» Revolutionäre Unterstützung bei den Missionären ge­
funden haben. Uebcrdies soll der Sultan dem amerikanischen
Gesandten, Herrn Oskar Straus, dreimal mündlich versprochen
haben, daß die geforderte Entschädigungssumme gezahlt weiden
wird; ein schristliches Versprechen liegt freilich nicht vor. Daß
den Aiiierikanern nach den endlosen türkischen Verschleppungen
die Geduld auszugehen droht, ist ebensowenig auffällig als der
Umstand, daß die amerikanische Regierung gerade jetzt eine
scheinbar sehr energische Politik zu verfolgen versucht. Eine
Präsidentschaftscampagne steht nnmittelbar bevor, und da möchte
sich Herr MacKinleh gern dem Volke als entschlossener Vertheidiger
der Rechte und Ansprüche amerikanischer Staatsbürger zeigen.
Aus Konstantinopel wird heute gemeldet, die amerikanische Ge­
sandtschaft hätte in einer neuen Note die sofortige Bezahlung der
Entschädigungssumme verlangt.— Was den Vorfall in
Älexandrelte betrifft, hat die Pforte in Folge der Mahnung der
amerikanische» Gesandtschaft die Einschiffung der zwei in Amerika
naturalisirten armenischen Familien gestattet. Die Gesandtschaft
wartet den Konsiliarbericht ab, um sodann „Genugthuung" zu
verlangen.
Teutscher Reichstag.
Berlin, 26. April. Der Reichstag n a h in das zwischen
dem Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schutze beir -Vorgänge in ^ylna.
83 d dlvril. Die Meldung aus Tientsin vom
23. d.. wonach eine größere Anzahl k a t h o s ch e r C h i n e s e n
von den Boxers niedergemetzelt worden sei ist völtia
Ein Trupp Boxers bat allerdings ein Dorf an-
g^Lusfm, IN dem einige Katholiken leben, wurde jedoch von V»
oon benf» einer verwundet wurde vertrieben
Nach wlneslschen Meldungen sollen hiebei 70 Bo ers gctöd et oder
verwunoet worden sein. doch ist diese Zahl zweifellos«Ä


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr. 114
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung. April 1900 Seite 5
Belgrad, 26. April. Tauschanovic hat gegen seine
Versetzung in den Anklagestand Einspruch erhoben.
Nelv-Dork, 25. April. Nach einer Depesche aus Caracas
ist dort die Nachricht eingclausen. daß sich die R e v o l u t i o n ä r e
Cartagenas bemächtigt haben.
Kn unsere Leser!
Die Lokalitäten der „Arbeiter-Zeitung"
und zwar:
Redaktion, Administration,
Expedition und Jnseratenaufnahme
befinden sich nunmehr
Vl/i, Marilchilferstraße Nr. 89.
Wir bitten, alle Korrespondenzen, Zuschriften und Mit­
theilungen dahin zu richten.
Telephon: Redattion Nr. 88Ü, AdministrationNr. WO.
Tagesneniglreiterr.
Gekaiichtlicher Kalender. 37. Avril 1787. Eduard
Gibbon geboren.— 1791. Morse, Mitbegründer der elektrischen
Telegraphie, geboren.— 1802. Kossuth geboren.— 1880.
Wilhelm Brack« gestorben.— 1896. F. Treitschke,
Hohenzollern'scher Geschichtsschreiber, gestorben.
* Lueger's Geschichtsauffassung. Unser Herr Bürger­
meister ist, wie man weiß, ein Mann der That, kein Denker und
Grübler. Er hat nie im Leben auch nur eine halbe Stunde ernst'
hast über irgend etwas nachgedacht. Er hat das „Grillensangen"
immer mit Vergnügen denen überlassen, die's freut. Ihm als
einen feschen lebenslustigen Wiener ist das Nachdenken einfach zu
dünnn undskzu fad. Er hat's auch garnicht nöthig, sich über irgend
etwas Gedanken zu machen, denn cs fällt ihm alles „von selber"
ein. Ohne je sein Gehirn angestrengt zu haben, hat er über alles
und jedes sehr bestimmte Anschauungen. Er kennt die Welt, er
kennt die Menschen. Er hat nie ein historisches Werk in der Hand
gehabt, er hat sich nie klarzumachen versucht, welche Faktoren das
Völkerleben bestimmen und gestalten, aber es ist ihm trotzdem klar.
wie es in der Geschichte zugeht. Ganz einfach, die Geschichte
machen die großen Männer. Heute also macht er sie. Und er ist
begreiflicherweise sehr stolz darauf. „Wenn ich nicht gewesen
wäre," rief er dieser Tage in einer „großen" Wählerversanimlimg
in der Lcopoldstadt aus, „wenn ich nicht gewesen wäre, was
wäre heute die christlich-soziale Partei?" Die Gcschichtsaiisfassung.
die Dr. Lueger da ausgesprochen bat, ist nicht neu. Aber wohl
noch nie hat sie so unwiderstehlich komisch gewirkt wie in der
Lueger'schen Fassung. Es ist, als ob ein Schwein, nicht genug
daran, daß es sich mit urwüchsigem Behagen im Kolli wälzt, »och
prahlen und großlhun würde: „Seht, all diesen Dreck hab' ich
ganz allein gemacht. Er,' ist mein Werk, meine That. Bin ich
nicht ein g oßes... Genie?" Ueber dieses Genie würde jedermann
laden Man würde es erstens koiiiisch finden, daß irgend jemand, sei
esouchnureinüanzgeivöhnlichesSchwem.sich etwas darauf einbildet,
daß ec Uitrath en gros produzirt. Zweitens würde man die
Selbstüberhebung dieses Schweines belächeln, denn der Kotb, in
dem es sich wälzt, ist nur zum kleinsten Theil Eigenbau. Ueber
Dr. Lueger hat niemand gelacht. Und doch ist seine Geschichts­
auffassung genau die unseres hypothetischen Borstentbieres.
Erstens ist er stolz daraus, daß er die christlich-soziale Partei ge­
schaffen hat, und zweitens hat er sie gar nicht geschaffen. Ihre
Existenz macht ihm nur mehr Freude als jedem anderen, aber
sein Antheil an ihrer Entstehung ist gering, wenn auch größer
als die jedes anderen. Es ist also ziemlich viel Größen«
Wahnsinn dabei, wenn der Herr Bürgermeister bcbauplet.
daß der Schmutz, in dem Wien zu ersticken droht, sein,
nur sein Werk ist. Er hat auch gar keinen Grund, stch so zu
überheben. Er kann für den Theil, der wirklich ans ihn euifällt,
dir Verantwortung nicht übernehmen, geschweige denn für daS
ganze Kotbmeer. Es wird ihm, wenn die Geschichte einmal ihr
Urtheil über ihn spricht, sehr zugule kommen, daß die Geschichte
nicht die „großen" Männer machen.
* KlerikaliSmnS und Pharisäerthui». Zur Verbreitung
des Klerikalismus geben ihre Wortführer eine Menge Jugend­
schristen heraus, mit denen ste die Schüler überschweiiunen. Be­
sonders gepflegt werden von ihnen die sogenannten „Kinderfreund«
gaben", die als kleine Flugblätter ausgegeben werden. Worin
diese Leute die Frömmigkeit erblicken, ersteht man deutlich aus der
Nummer 41 dieser „Kindersreundgabe". Sie behandelt die
Priesterverehrnng und bringt dabei folgende beachtenswcrthe
Stelle: „Der heilige Einsiedler Antonius fiel, wie uns der
heilige Athanastus von ihm erzählt, jedem Priester, dem er
begegnete, demüthig zu Füßen und küßte ihm die Hand. Der
heilige Franziskus von Assist pflegte zu sagen, wenn ihm ein
Priester und ein Engel zugleich begegnen würden, so würde er
zuerst dem Priester und bernach dem Engel seine Verehrung be­
zeugen. und er würde darum so Handel», weil der Priester von
Gott eine höhere Macht erhalten hat als der Engel.— Die
heilige Katharina von Siena Halle eine solche Ehrfurcht vor den
Priestern, daß sie die Fnßstapsen küßte, die ein Priester betreten
hatte."-'— So wünschten es also die Ganzllommen. Wir aber
erinnern uns der Worte Christi über die Pharisäer:
„Alle ihre Werke thun sie, um von den Leuten gesehen zu werden:
sie machen ihre D enkzettel breit und die Säunie groß, sie haben
gern die ersten Plätze bei den Gastmählern und die ersten Sitze in
den Synagogen, sie lassen sich gern aus dem
Markte grüßen und von den Leuten Meister nennen.
Ihr aber sollt euch nicht Meister nennen lasien. denn Einer ist
nur euer Meister, ihr aber seid alle Brüder, auch sollt ihr keinen
aus Erden (also auch den Papst nicht!) Vater nennen, denn
Einer ist euer Vater, der im Himmel ist. Und laßt euch nicht
Lehrer nennen, denn Einer ist euer Lehrer, Christus. Wer der
Äröfite unter euch ist, der soll euer Diener sein (Math. 23.
). bis 11.)- Wodurch unterscheidet sich hier der Klerikalismus
)om Pharisäismus, der Christum verhaßt war?
* „Ich kann nicht mehr." Die nachstehende hübsche
Schilderung einer Gerichtsverhandlung entnehmen wir einem,
Leipziger Lokalblatt: Der kleine Mann. der da aus der Anklage.!
bank sitzt, hat gar nicht daS Aussehen, als ob er einen Mit-
menschen betrüben könnte, und dennoch ist er angeklagt, den
Restaurateur W. in Leipzig mit einem „gefährlichen Werkzeug im
Sinne des Gesetzes" verletzt zu haben. Das gefährliche Werkzeug
war nämlich ein Bierglas. „Ich war Se abber ooch dichtig
rackig uf den alden Freind," meinte der Angeklagte in Beziehung
auf den Verletzten.— „Was that er Ihnen denn zu Leide?"
fragt der Vorsitzende.— „Egal veralbert hat 'r mich."— „Wo­
durch ?"— „De Sache war Se nämlich so. Ich hatte mer
vor ä paar Wochen L Hiehnchen gekovst, abber das 8 ....
wollte kenne Eier legen; wie ich das am Stammtisch er­
zählen dhat, da meente der Resteradeer W., nee'm
welchen ich wohnen dhu, ich sollte ä Stickchen Brot mit
Gamillendhee befeichi'n und dieses dann den Hiehnchen ze
fressen g'eem. Na schern, daS hab 'ch ooch gemacht, un richtig,
an' nächsten Morgen fand ich zehn Eier im Stalle. Naddierlich
ab 'ch den Dhierchen gleich Widder Gamillenbrot gegee'm, und
an nächsten Morgen lagen Widder zehn Eier da. So ging's drei
Dage lang. Wie 'ch abber an vierten Morgen 'n Hiehnerstall
kam, da lag nee'm den Buttchen ä großer Zeltet und dadranf
stand geschrie'm: „Ich kann nicht mehr!"— Jetze ging mer erseht
ä Licht uff, daß mich die L .... sch an Stammtische veralbert
hatten. Bald drauf hat mersch ooch unser Hausmann erzählt,
daß d'r W. alle Tage sich von jeden Stammgast hat änn Groschen
gee'm lassen, un fer das gesammelte Geld hat 'r dann die Eier
gekovst, die er mer nachcns in 'n Hiehnerstall brakdizirte. De
merschten waren Se iebrigens schon faul und thaten hellisch
riechen.— Na, da kenn Se sich wohl denken, daß ich fuchs»
deifelswilde wurde un glei niederging zu den allen Fisfikaner. In
der Bosheet hab 'ch mich dann nich mäßigen gekonnt und bab'n
es Bierdebbchen an Gopp gemixt."— Zum Glück war die Ver­
letzung keine gefährliche, der Besitzer der vom vielen Eierlegen
so sehr erschöpften Heime wurde zu einer Geldstrafe von 20 Mark
verurtheilt.
* Die Nase des Admirals Dewey. Ein Kaufmann in
Chicago bestellte kürzlich bei einer New-Norker Firma fünf»
tausend Medaillen mit dem Bildniß des Admirals Dewey. Als
ihm aber die bestellte Waare geliefert wurde, weigerte er sich,
sie anzunehmen, weil der Sieger von Manilla auf den Denk­
münzen mit einer Warze auf der Nase abgebildet war. Diese
Warze, erklärte der Kaufmann, sei unästhetisch, sie vermindere
das Prestige des Admirals, und überdies sei sie auch noch
nnhistorisch. Er \a also nicht verpflichtet, die gelieferten Schau­
münzen anzunehniin. Die New-Aorker Firma behauptete dem­
gegenüber, Admiral Dewey habe thatsächlich eine Warze auf der
Nase, die Medaillen seien also einwandfrei, weswegen der Be­
steller fie annehnien müsse. Da aber dieser auf seiner Weigerung
deharrte, klagte ihn der Lieferant beim Handelsgericht von Chicago.
Dieses ernsthafte Tribunal wird sich nun mit der Frage
befassen müssen, ob Admiral Dewey eine Warze ans der Nase
habe oder nicht. Zu der Verhandlung, die deiimüchst stattfinden
soll, ist auch der Besitzer der prozeßerrengenden Nase vorgeladen
Ob er über sie als Zeuge aussagen soll, oder ob sie gerichtlich in
Augenschein genommen werden soll, ist nicht bekannt.
* Eine nationale Organisation der Lehrer in
Italien. Die Existenzbedingungen der italinischen Lehrerschaft
sind die denkbar schlechtesten. Die Entlohnung ist karg, das
Avancement langsam, die Altersversorgung lächerlich ungenügend.
Die italienischen Lehrer kämpfen denn auch schon seit geraumer
Zeit um eine Verbesserung ihrer Lage. Bisher ist es dec
Regierung und den Majoritätsparteien noch immer gelungen,
den Fordernden Sand in die Augen zu streuen und sie mit leeren
Versprechungen abzuspeisen. Nun gehen aber den Lehrer» endlich
die Augen auf. Sie sangen an, zu begreifen, daß sie sich selbst
Helsen müssen und daß fie das nur können, wenn fie sich
organifire». Professor Antonio Marcati, der Herausgeber der
Mailänder Lebrerzeitung „I diritti della sco'.a“ (Die Reckte der
Schule) ist im Verein mit anderen hervorragenden Pädagogen
darangegangen, einen Bund der Lehrer Italiens zu gründen.
Der Bund setzt sich die Ausgabe, auf gesetzlichem Weg eine
Beffernng der Existenzbedingungen der Schule und der Lehrer
anzustreben. In Neapel wird im September ein Lebrerkongreß
stattfinden, auf dem die formelle Konstituirung dieses Bundes
erfolgen soll.
* Amerikanische Knaben für die Buren. Bon de
Sympathiekundgebung amerikanischer Schulknabcn für die Buren
wurde schon telegraphisch geineldet. Nackdeni die Vertreter Jung-
Amerikas— es waren ihrer nickt weniger als 24.000— in New-
Uork. in Boston und in Philadelphia ihre Unterschriften unter
die Sympathie-Adresse gesetzt hatten, übergaben sie diese bei einer
großen Versammlung in Philadelphia einem „bisheriger Lax-",
einem jener leichtfüßigen Bolenknaben, die man in Amerika in
allen großen Hotels. Geschästsgebänden und auch in vielen
Privatgebäuden mittelst einer elektrische» Vorrichtung hecbeizitiren
kann. Dieser Bote ist 16 Jahre alt und aus Brooklyn gebürtig.
Er ist seinen Kameraden und dem großen Publikum als
„Nr. 1584" bekannt und heißt James F. Smith. Befragt,
ob er nach Pretoria reisen und Präsident Krüger persön­
lich die Pergamentrolle, die die Sympathicbotschast enthält, über­
geben wolle, weinte er einfach: „Ich gehe nach irgendeinem
Orte, wohin die Gesellschaft mich schickt." Und so hat
er denn unter den« Jubel von Hunderten
von S ch u l k n a b e n auf dem Dampfer „S t. L o u i s"
die Reise angetreten! Er wird England nicht
berühren, sondern über Frankreich reisen. Eine amerikanische
Zeitung trägt alle Kosten der Botenrcise. Der Knabe erhält
25 Cents per Stunde oder ungefähr 30 Francs per Tag. Nur
Knaben von 16 Jahren oder darunter haben di- Adresse unter­
schreiben dürsen.
* Große Kundgebungen für Lehrer und Schule.
Mittwoch Abends fanden weitere fünf Versammlungen ftalt,
die massenhaft besticht waren und alle einstimmig die
Resolution für die Schule und Lehrer annahmen. Im Hotel
Union lAljergrund) führten Lehrer Zeus den Vorsitz und
Lehrer K a t s ch i n k a jun. das Referat. Dieser bezeichnet als
wichtigstes Resultat der modernen Schulbildung die Schärfung
der Denkfähigkeit. Könnte unser Volk richtig denken, so wäre cs
undenkbar, daß Wien von einer Demagogie beherrscht wird, und
daß von der Landbevölkerung geradezu die Gegner ihrer Interessen
ins Parlonient gewählt werden. (Lebhaste Zustiininung.) Unter
dem christlich-sozialen Regime werden wahre Hungerlöhne bezahlt,
und dabei herrscht beim Avauccment eine ganz unqualifizirbare
Protektionswirtbschait, die die charakterfesten Elemente von einer
Beförderung ansschließt. (Pfuirufe.) Ist es da ein Wunder, wenn
viele der besten Elemente dem Lehrstand den Rücken kehren?—
Nachdem noch Genosse Busse! und die früheren Gemeinde­
räthe Dorn und Sonntag gesprochen hatten, wurde die
Bersannnlung geschlossen.— In den D r«h e r- S ä l e n. auf
der Landstraße referirte dec entlassene Unterlehrcr Glöckel.—
Genosse Stein und der Deutschnationale Kupfer unter­
stützten die Forderungen der Lehrer.— Im Saale „zur
Weintraube" (Margarethen) sprach Lehrer Schögl, der
von den ober österreichischen Klerikalen wegen seiner
freiheitlichen Gesinnung gemaßregelt wurde.— Genosse P e rn er­
st orfer, der sodann das tiefe Interesse klarlegte, das gerade
die Sozialdemokratie an einer guten Schule habe, mußte sich
erst die Störungen des Regierungsverlreters abschaffen,
ganz uni die unerhörte Schul- und Volksfeindlichkeit der
Christlich-Sozialen kennzeichnen zu können, wie es die
Klarstellung erheischte, Nack den Ausführungen des Herrn
E m a n u e l wurde vom Vorsitzenden Bezirksschulrath D r ö g s l e r;
die Versammlung mit einem kurzen Schlußworte geschlossen.—
In Proksch' Saallokalitäten (X. Bezirk) sprachen vor 2000 Per­
sonen Lehrer Knopf und Genosse Ulrich. Die Versammlung
nahm die Resolution unter brausendem Beifall einstimmig an.—
Bezirksschulrath Müller referirte im Bacchussaal (XV. Bezirk)
vor einer masscnbast besuchten Versammlung. Er erinnerte, daß
Dr. L ii e g e r den Lehrern den Rath ertheilt habe, ihre Forde­
rungen zu popularisiren. Die Lehrer befolgen den Rath und tragen
ihre Forderungen in die Ocffentlichkeit, die Bevölkerung soll ent­
scheiden, ob die Forderungen berechtigt find oder nicht. Das
Volk dürfte für dieselben wohl mehr Verständniß haben als die
sogenannten „maßgebenden" Faktoren. (Zustimmung und lang-
anhaltender Beifall.)— Genosse W i tz m a n n erklärte noch <' mit
Entschiedenheit, daß das wirkliche Volk, die Arbeiterschaft, die
Forderungen der Lehrer unterstütze und insbesondere die aus­
reichende Entlohnung der Lehrer verlange, woraus die Versamm­
lung geschlossen wurde.— Damit sind die elf Versamm­
lungen, die der Zcntralverein der Wiener Lehrerschaft ein«
berufen hatte, um das Urtheil der Bevölkerung Wiens über die
Forderungen der Lehrer einzuholen, abgeschlossen. Ihr gewaltiger
Besuch und glänzender Verlauf haben bewiesen, daß das Volk
aus der Seite der Lehrer steht und mit ihnen
seine Stimme für ihre Forderungen erhebt. Nur
die verbissensten Schul- und Volksfeinde können sich den
so gerechtfertigten Ansprüchen widersetzm. Das Volk thut
es nicht!
* Viehseuchen. Die niederösterreichis he Statthalterei hat
die Einiirhr von Schweinen aus den politischen Bezirken Kurkield
und Gotscbee nach Niedcröstcrreich verboten. Desgleichen würge
die Einfuhr von Schweinen aus den Bezirken Kopriwim,
Ludbring, Glina, Brginmost, ans der königlichen Freistadt
Koprivnica und der selbstständigen Stadtgemeinde Petrinja in
Kroatien-Slavonien in die diesseitige Reicbshälste verboten.
* Wctterschicsiversnrhe. Aui dem Wellerschießplatz der
Firma Karl Greinitz' Liessen in St. Katharein an der Lemming
bei Bruck an der Mnr in Steiermark fanden neuerdings im
Beisein von Aworiläteii auf meteorologischem und physikalischen
Gebiet planmäßige Sebicßvcrsnche statt, die am 5. d. begannen
und durch siins Tage fortßcfett wurden. An diesen Experimenten
nahmen theil: der Proseffor Dr. I. M. Pernter, Direktor der
k. k Zentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien, mit dem Sekretär dieses Instituts Dr. Wilhelm Trabert,
ferner die Professoren Hofralb Dr. Julius Hann von der Grazer,
Dr. Paul Czermak von der Innsbrucker und Dr. Gustav Jäger
von der Wiener Universität und Professor Karl Prohaska aus
Grai. Weiter fand sich im Auftrage des Kriegsministeriums der
Vorstand des Artilleriezenasdepots in Graz ein, um bei diesen
Experimenten gleichzeitig Sdneßproben mit dreizehn verschiedenen,
vom Kriegsmiiiistcrium zur Verfügung gestellten Pulversorten und
Schießwittkl durchzuführen. Die anwesenden Gelehrten beschäftigen
sich bereits eingebend mit dem Studium über den physikalisch so
hochinteressanten Schnßwirbel: der Zweck der derzeitigen Versuche
bestand nun darin, als ergänzende Grundlage für diese Studien
jene Schießerscheinungen vorzuführen, die sich in der Praxis er­
geben. Die Experimente brachten zur Befriedigung der erschienenen
Gelehrten in wissenschaftlicher Beziehung höchst wichline Resultate
hervor: sic erwiesen die Richtigkeit derjenigen Schlüsse, die dec
Direktor der genannten Hammerwerke ans den von ihm an­
gestellten iimfangreichen Untersuchungen abgeleitet batte und die er
in seiner Broschüre über Albert Stiger's Wetlcrschießm in Steier­
mark (Verlag von Hans Wagner in Graz) niederlegte. Mau
kann nur wünschen, daß die in drr Praxis vielfach konstatirten
Erfolge deS Wetterschießens auch eine wissenschastliche Grundlage
erhalten; ist diese geschaffen, dann siebt der Einleilung weit­
gehender Aktionen zur Bekämpfung des ärgsten Feindes der Land-
wir bschaft, des Hagels, nichts mehr entgegen. Vorläufig haben
die Landcsansschüsse in Steiermark und Niederösterreich sowie der
ungarische Staat bereits Beobachtungsgebiete geschaffen, die in aus­
giebiger Weise mit Wetterschicßstationcn besetzt find und die daher
in erster Linie ein verwendbares und verläßliches Beobachtungs­
material zustande bringen werden.
* Der Verband der Arbeitergesangvercine Nieder-
iistrrrcichS. Sonntag den 6. Mai, mit halb 9 Uhr Bormittags,
findet in den „Drei Engel"-Sälcn, IV. Große Neugaffe,
eine öffentliche, jedermann z» a ä» g l i ch e
V e r e i n s v e r s a m m l n n g mit folgender Tagesordnung
statt. 1. Das Wesen der Arbeitergesa n/t-
vereine. 2. Das b e v o r st e h e n d e Bundesse st.
Es ist Pflicht aller Sänaer und Sängerinnen, bei dieser Ver­
sammlung am Platze zu sän.
* Volksbildung nnd Volkswohlstand. Der Lebrer-
verein für den Landbezirk W i e n e r- Li e u st a d t hielt seine
Demonstrationsversammlnng unter dem Vorsitz des Obmannes
L i p p im Brauhaussaal in Wiener-Neustadt ab. Sie war eden-
salls stark besucht und gestaltete sich zu einer imposanten Demon­
stration für die freie Schule und ihre Lehrer. Oberlehrer
Hollerwöyer legte in trefflicher Weise den Zusammenhang
zwischen Volksbildung und Volkswohlstand klar und widerlegte
die verschiedenen Äiiscknldigilngen, die von de» Feinden der
Bildung gegen diese und die Schule vorgebracht werden. Lehrer
K n o p f ans Wien besprach hierauf einachcud die drückende
materielle Nnthlagc des Lehrstandes und di« Dringlichkeit einer
Abhilfe derselben. Die Versammlung endete mit der einstimmigen
Annahme einer Resolution, die in ihrem Inhalt mit dec bekannten
des Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft übereinstimmte.
Alter von 27 Jahren Genossin Fanny Ertel, die, so lang eS
ihre erschütterte Gesundheit erlaubt«, ei» eifriges Mitglied der
Frauenorganisation in der Leopoldstadt war. Heute um 3 Nhr
Nachmittags findet vom Sterb-Hause. II. Castcllezgaffe Nr. 11
aus das Begräbniß statt.
Aost. Vom 1. Mai b. I. angefangen wird
wahrend der Sommerperiode die Annahme von gewöhnlichen und
rekommandiiten Briefpostsendnngen bei den WienerPostämtern
mit: «"«nähme der Postämter Wien Effektenbörse%
^udenaii, Kaisermühlm, Kais-rebe'-'sdors c ‘*
7, "w-, A,'mannsdorf. Hetzendors. Baun gar» WttAdorf
Unter-St. Veit. Ob°r-St. Veit. Hacking, Lainz, SvÜfiL.«


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 6 ]
Nrbeikev-Zeikung.
27. April 1900
Nr. 114
Seite 6 Wien, Freitag
Hof, Pötzleinsdorf, Neustift am Wald, Kahlenbcrgerdorf, Grinzing
und Untersievring, an Werktagen bereits von
7,Ubr Früh ab erfolgen. An Sonn- und Feiertagen werden
die Lokalitäten der k. k. Postämter für den Verkehr mit dem
Publikum jedoch wie bisher erst um 8 Uhr Früh geöffnet Vom
gleichen Tage an werden bis Ende September dieses Jahres die
D i e n st st u n d e ii für den P a r t e i e n v e r k e. h r bei
den Postämtern Altmamisdors, Helzendorf, Baumparten. Hnttel-
dort. Unter-St. Veit, Obcr-Ot. Veit, Wien 95. Lainz, Speising,
Gersthof, Pötzleinsdorf, Neustist ani Wald, Grinzing und Unter-
sievriug an Werktagen bis 7 Ubr Abendsaus-
g ede h ii t.— Am 1. Mai d. I. werden die während der
Winterperiode geschlossenen Post- -und Telegraphenämter mit
öffentlicher Telephonfprechstelte „Kahlenberg dh. 121,
Wien XIX/2", Weikersdors bei Baden und „Venedig in
W i e ti“ ihre Wirkfnmkeit für die Dauer der Sonmiermonate wieder
aufnehmen. Vom selben Tage ab werden die im Vorjahre be­
standenen Sommerpostkurse von Wien Stadt (ab 5 Uhr Früh)
nach Penzing, Hietzing, Unter-St. Veit, Ober-St. Veit, Lainz,
Speising, Dornbach, Gersthof, Pötzleinsdorf, Neustift am Wald,
Untersivering und Grinzing wieder eingeleitet. Die mit diesen
Gelegenheiten einlangenden Briespostsendungen werden von den
betreffenden Bestimniungspostämtern spätestens 30 Minuten nach
dem Eintreffen an die Adressaten ausgefolgt, beziehungsweise
zugestellt,werden. Die betreffenden Postämter sind verpflichtet,
die Zeitungen während der Sommerperiode an jene
Adressaten, die sich die Abholung vorbehalten haben, jedesmal
auch vor Beginn der regelmäßigen Amtsstunden sofort aus­
zufolgen, wenn die Abfertigung der Besteller vollzogen sein wird.
,* KonfiSzirt wurde die Nummer 4 der ,,M i t-
theilungen des Vereines der Freidenker
N i e d e r ö st e r r e i ch s" vom 30. d. an mehreren Stellen.
* Allgemeine Bersorgungsanstalt. In der am 23. d.
unter Leitung des Vereinspräsidenten Dr. G. Ad. U n g a r-
S z e n t m i k l o s y abgehaltenen, zahlreich besuchten Ver­
sammlung des Wiener Juteressentenvereines wurden jene Anträge
erörtert, die der am 2. Mm abzuhaltenden Generalversammlung
der Allgemeinen Versorgungsanstalt zur Beschlußfassung vor­
liegen. Referent Dr. Aristides Brezina erläuterte in überaus
sachlicher Weife jene Punkte, in denen der Wiener Verein sich
von dem Reichenberger Verein unterscheidet. Insbesvnders gilt
dies von dem sogenannten Spiller'schen Modus der Kapitals-
auszebrung, der theils als unpraktisch, theils als undurchführbar
bezeichnet wird.— Dr. v. Körper trat einigen dieser Aus­
führungen in objektivster Weise entgegen und wollte überhaupt,
und zwar aus praktischen Gründen, daß eventuelle Meinungs­
verschiedenheiten der Parteien der baldmöglichst einzuberufenden,
von dem Wiener Verein beantragten außerordent­
lichen Generalversammlung, in der die erste
Abtheilung bereits abgesondert von der zweiten Abtheilung tagen
und ihre Interessen selbstständig vertreten wird, vor­
behalten werden. Der Anregung eines Mitgliedes des
Reichenberger Vereines, die Mitglieder des hiesigen Jnter-
essentenvereines mögen die von den Reichenbergern für den
1. Mai einberufene Versammlung kollektiv besuchen, gab der
Borsttzeude Folge, indem er zugleich in einem warmen Appell an
sämmtliche Interessenten dem mit Beifall aufgenommenen Wunsch
Ausdruck,gab, es möge aus dem Austausch gegentheiliger An­
sichten die so sehr ersprießliche Einigung Hervorgehen, die eben
den Interessen aller dient. Unter dem Eindruck allgemeiner Be­
friedigung über die erhaltenen Aufklärungen wurde die Versamm­
lung um halb 9 Uhr geschlossen.
* Pariser Weltausstrllnugsverkehr. Anläßlich der
Pariser Weltausstellung wurde die Giltigkeitsdaucr der wahlweise
über Arlberg—Schweiz oder Bodensee—Basel—Altmünsterol oder
Delle oder über Salzburg—München—Karlsruhe—Straßburg—
Avricourt benützbaren Rückfahrbillets von Wien und Linz nach
Parissowie jene der zur Fahrt über Arlberg—Schweiz oder Bodensee—
Basel—Altmünsterol oder Delle berechtigenden Rückfahrbillets von
Salzburg und Innsbruck nach Paris von 20 auf 3 0 Tage
verlängert. Mit gleicher Giltigkeitsdauer gelangen vom 1. Mai
bis 25. Oktober b. I. für Schnellzüge giltige Rückfahrbillets
auch von St. Pölten, Amstetten, Budweis und Prag Staatsbah»
nach Paris mit wahlweiser Benützung über Arlberg—Schweiz oder
über Süddeutschland, ferner von Aussee und Feldkirch nach
Paris mit Giltigkeit für die Arlberg-, heziehniigsweise Schweizer
Route zur Ausgabe. Außerdem werden während der Reisesaison
-Fahrscheinhefte für eine Rundreise von Wien nach Paris über
Arlberg—Schweiz oder Bodensee—Basel—Altmünsterol oder Delle
und retour über Avricourt—Süddeutschland oder umgekehrt mit
45tägiger Gilrigkcit ausgeaeben, die nebst den genannten Haupt­
routen zur wahlweisen Benutzung mehrfacher Nebenrouten be­
rechtigen. Die Fahrpreise für Hin- und Rückfahrt, giltig für
Schnellzüge, betragen von Wien Westbahnbof über Selzthal oder
Salzburg II. Klasse Francs 168.80, III. Klasse (alle Stationen
bis Salzburg, dann von Budweis. Prag und Aussee)
Tranes 89.30. vvu St. Pölten II. Klasse Francs 163.80,
von Ainstetten II. Klasse Francs 154.30, von Linz II. Klasse
Francs 147.60. von Budweis über Linz II. Klasse Francs 158.50,
von Prag II. Klasse Francs 161.80, von Aussee II. Klasse
Francs 154.10; daun von Snlzbura über Bischoishoffn II. Klasse
Francs 13t, III. Klasse Francs 77; von Innsbruck II. Klasse
Francs 113.80, III. Klasse Francs 67; von Feldkirch II. Klasse
Francs 87.60, III. Klasse Francs 57.10; Rundreise Wien—Paris—
Wien II. Klasse Francs 167.95. Auf den ö st e r r e i ch i s ch e n
Staarsbabne» fähren die Eilzüge keine III. Klasse,
weshalb die Reisenden in diesem Theile der Hin- und Rückfahrt
P-rsonenzüge benützen müssen.
* Einsturz. Mittwoch um 7 Uhr Abends ist die Gassen­
front deS in der Demolirung begriffenen Hauses XIII. Linzer­
straße Nr. 272 mit starkem Getöse eingestürzt, wodurch daS
Trottoir und die Halite der Fahrstraße verschüttet wurden. Verletzt
wurde niemand.
* Lebensmüde. Der Hausdiener Franz R. hat sich
gestern Nachmittags um halb 3 Uhr aus einem Korridorienster
des dritten Stockwerkes in den Hofraum seines Wohnhauses
gestürzt. R. erlitt eine Zertrünnnernng des Stirnbeines mit
Vorfall des,Gehirns. Aerzte der Freiwilligen Rettnngsaesellschast,
die telephonisch berufen wurden, fanden den Unglückliche» bereits
todt vor. R., der verheiratet und 40 Jahre alt war. hat den
Selbstmord wegen eines s ch m e r z h a f t e n L e i d e» s
ausgeführt.— Die 22jährige Blnmenvcrküuserin Hedwig D„
IV. Waaggasse Nr. 13 wohnhaft, hat sich gestern Vormittags
um 10 Ubr. mährend sie tm Hanse Nr. 14 am Karlsplatz eins
Besuch war, mit einem Messer eine ziemlich tiefe, einen Zentimeter
lange Stichwunde in der Herzgegend beigebracht. Das Mädchen,
das eine schwere Verletzung erlitten hat. wurde nach erster Hilfe­
leistung von Aerzten der Freiwilligen Rettnuasgesellschast in das
Wiedener Krankenhaus gebracht. Eifersucht war der Grund
der That.
* Vergiftnugsfälle. Die 18jährige Magd Marie
K o s w a d a, XII. Hauptstraße Nr. 42 wohnhaft, wurde Mitt«
woch Abends nach 6 Ubr aus dem Meidlinger OrtSfricdhof mit
VergiftlingSerscheinungen bewußtlos ausgesnnden. Sie winde ins
Elisabethspllal gebracht und bat dort bis gestern Mittags die Be-
siiiiiung nicht wiedererlangt. Sie kann nur die Worte; „Mutter,
Bruder!" lallen.— Der seit kurzer Zeit stellenlose Labo­
rant Jakob B u r g, IV. Freundgasse Nr. 4 wohnhaft, hat Mitt­
woch ein Opiat zu sich genoninie» und ist sogleich in Beivnßtlosig-
keit verfalle». Gestern Früh ist Burg, ohne die Besinnung Ivieder er­
langt zu haben, gestorben. Ob ein Selbstmord vorliegt, ist bisher
noch nicht festgestellt.
* Ter Mord in Nied. Am Ostermontag dieses
Jahres ist in einem Gehölz bei Nied in Oberösterreich die
löjährige Marie P u m b c r g e r, beim Striettiauern in Pilgers-
heii» bkdicnstet, ermordet worden. Dem Augenschein zufolge liegt
ein Lust- und Raubmord vor. Die Unglückliche wurde in einer
durch starkes Gestrüpp und Waldbaume versteckten Mulde tags-
daraus erwürgt aufgefunden. Anffälligerweise sind auch seit Oster­
montag zwei in der Sebager'schcn Ziegelei in Ried bedieustete
italienische Arbeiter unter Aücklaffnng ihrer Doknmeiite v e r-
s cd w u n d e n. Es sind dies der 39jährige Italic« Z e n e r o
und der 34jählige Giovanni F o s s a» o, beide in Pozziolo
in der Provinz Udine in Italien geboren und Ziegelarbciter. Sic
erscheinen des an Marie Pumbergcr verübten Rand- und Lust­
mordes verdächtig.
* Sclbstmordvcrsnch. Die 25jäl>rige Dienstmaad
Elise B. bat Mittwvcki Abends in der Wohnung ihres D'enst-
gebers in der Bürgerspitalgasse Vitriolöl getrunken und ii I, schwer
verletzt. Das Mädchen wurde von der Rettungsgesellschait in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. U n g l ü ck l i ch e L i e b e soll
das Motiv der That sei».
* Bernnnlücktc Radfahrer. In raschem Tempo fuhr
Mittwoch um 5 Ubr Nachmittags der zwölfjährige Schnlknabe
Eberhard Still aus einen« Zweirad aus der Gierstergaffe im
XII. Bezirk in die Schönbrunnerstrabe. Ein unnnmeritter Fiaker
stieß ihn nieder. Zwischen den Pferden blieb der Knabe am Ober-
körper leicht verletzt lieaen. Er wurde verbunden und in die
elterliche Wolumng XII. Mandlgasse Nr. 18 gebracht. Den
Fiakerkntscher Franz Skala trifft nach Aussage von Augen­
zeugen an dem Unfall keine Schuld.— Im II. Bezirk, Tabor­
straße, ivurden gestern Nachmittags die vor einen St-llwagen
gespannten Pferde plötzlich scheu und stießen den eben aus einem
Zweiradc vorüberfahrenden Handlungskorrespondenten Siegfried
W i l h 1 1 m nieder. Dieser kam unter die Räder des Stcll-
wagens zu liegen und wurde überfahren. Er erlitt einen Bruch
des rechten Armes und eine Rißguetschwnnde am Kopie. Bon der
Freiwilligen Nettunysgesclttchkfft wurde der Verunglückte auf sein
Verlangen in bänslickie Pflege gebracht.
* Kleine Nachrichten. Am 22. d. ist die 60jährige
Witwe Therese Müller, XVIII. Gentzgasse Nr. 101 wohnhaft,
verhaftet worden, weil sie dem Privatbeamten Alois P r o ch a s k a.
X. Hasengaffe Nr. 1 wohnhaft, unter der Vorspiegelung, ihm
eine Stelle im technologischen Gewerbemuseunr zu verschaffen,
500 Kronen herausgelockt hat.— Mittwoch ist aus Verlangen
des Lanvcsgerichtes die Trödlersgattin Johanna W ü r st e l,
53 Jahre alt. XII. Hauptstraße Nr. 8 wohnhaft, verhaftet worden,
weil sie dringend verdächtig erscheint, an verschiedenen von der
Müller verübten Betrügereien und Unterschlagungen mitschuldig
zu sein. Therese Würstel wurde dem zuständigen Gericht ein­
geliefert.— Der 46jährige Zivilingenieur Federico Keßler
flüchtete, da er eine wegen Vergehens der Krida über ihn verhängte
sechswöchentliche Arreststrafe nicht abbüßen wollte. Mittwoch
wurde er verhaktet.— Aus einem Zimmer des Sanatoriums
„Maria Grün" bei Graz wurden ein Paar Brillantohrgehänge
(SolitärS), 4000 Francs werth, gestohlen.— Dem Dr. Bela
Bossa» wi wurde auf der Reise von Wien nach Budapest,
als er im Waggon schlief, aus dem Halstuch eine hufeisenförmige
goldene Busennadel mit nenn Diamanten, 360 Kronen werth,
gestohlen. Verdächtig sind zwei Männer.— In Wien wurden
vom 26. Dezember v. I. bis 27. Jänner l. I. vierundzwanzig
falsche Silbergulden beanstandet oder erlegt.— Der 2l sämige
Musiker Emil R. »nd seine Geliebte, die 31jährige Handarbc.terin
Leovoldine H., wurden gestern auf Anzeige des Gemischtwaarm-
Verschleißers Franz Huber. XVII. Beheimgasse Nr. 11 wohn­
haft, vom Polizeikomniiffariat Hernals wegen Verbrechens des
Betruges verhaftet. Sie haben nämlich dem Huber vorgespiegelt,
daß Leovoldine H. in der Sparkasse zu Iglau 4000 Kronen
erliegen habe. Dadurch ließ sich Huber bewegen, dem Musiker
seinen Unterhalt, den Zins und überdies ein Darlehen von
470 Kronen zu kredilircn. Vor einigen Tagen hat das Paar
Wien verlassen. Gestern sind beide hieher zurückgekehrt, woraus
ihre Verhaftung und die Eintiesernng anS Landesgericht erfolgte.
* Wetterprognose. N o r d w e st l i ch e Winde,
veränderlich, st r i ch w e i s e N i e d c r s ch l ä g e und
kühles Wetter noch anhaltend.
* Ja dann! Sie: Sind Sie immer noch mit Maud
verlobt?— Er: Nein.— Sie: Dan» giatulire ich,Ihnen
aufs herzlichste! Erzählen Sie. 'wie brachen Sie denn diese un­
glückliche Verlobung ab?— Er: Nun, ich habe Maud g e-
heiratet.^
Brand auf einem Dampfer.
Triest, 26. April. Aus dem englischen Dampfer „Pigua",
der gestern Nachmittags von hier nach Fiume abging, um dort
seine Ladung für New-Aork zu vervollständigen, brach auf der
Höhe von Umago im Lagerraum des Achtertheites Feuer aus.
Die Ladung bestand dort ans 530 Hanfballen, Lorbeerballen und
verschiedenen anderen Waaren. Da der Kapitän erkannte, daß es
unmöglich sei, mit den an Bord befiadlichen Mitteln das Feuer
zu beivältigen, beschloß er, nach Tri,st zurückzukehren. Indessen
hatte das Feuer immer größere Dimensionen angenomnicn, so
daß der Kapitän den Entschluß faßte, mit dem Dampfer auf die
Bank von St. Sabb.r anzufahren. Hier gelang es, durch Ein­
pumpen von Wasser in den Lagerraum de» Brand zu löschen.
Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, das Wasser aus-
zupiuupen und die Freimachung des Dampfers zu versuchen.
GemeindL-AnKeiegerrhrlten.
Zur WuhlbeweWNg.
Wahlrechte mogclcicn.
Die zahlreichen Reklamanten, die täglich die Kanzeeien
der magistratischen Bezirksämter füllen, entdecken immer
neue Seiten des schmählichen Betruges, der in der
schlampigen und gewissenlosen Znsamnienstcllnng der Wähler­
listen liegt. Da nur eine Wählerliste aus den Bezirlsämleru
aufliegt, ist eine rasche Prüfung nicht möglich, und viele
Reklamautcn müssen unverrichteter Dinge abziehen, da ihnen
die Zeit mangelt, zu warten, bis sic Einsicht in die Liste
nehmen können. Die Auflegung mir einer Wählerliste er­
schwert daher die Reklamation in einer Weise, wie sie den
Wiener Wahlrechtsränbern mir erivünscht sei» kann.— Im
II. Bezirke verweigert man den Rellamirenden die Bestäti­
gung über ihre Reklamation, obwohl sie auf den anderen
Bezirkskanzleien anstandslos ausgefolgt wird und eigene
Formulare hiefiir vorhanden sind. Es zeigt sich, daß viele
Beamte noch lnegerischer sind als Dr. Lueger selbst und
Der Gottsucher. ““
Roman von Peter Rosegger.
Sein Sohn Erlesried war wieder erschienen, den er schon
zweimal gestorben sein ließ. Als ihn— wie er hörte— die
Räuber erschossen hatten, beweinte er den Sohn, den er für
ein glücklicheres Leben geboren wähnte, als er selbst trug.
Da es später hieß, bei dem Waldbrande wäre Erlefried zu­
grunde gegangen, freute er sich, daß es seinem Kinde gegönnt
war, ohne Schuld aus dieser Welt zu gehen. Nun lebte der
Junge doch und lebte einem Tage entgegen, an dem er mit
Trawies die Sühnung zu theilen haben würde. Und viel­
leicht nun mit Recht...
Er hätte seinen Sohn gern wieder gesehen, aber es
bangte ihm davor. Er trug in seiner Seele das offene,
kindlich-reine Antlitz des geliebten Erlefried, und dieses Bild
war ihm stets Labniß und Seligkeit in seinem unseligen
Leben gewesen. Nun fürchtete er, ein bleiches, eingefallenes
Gesicht sehen zu müssen, ans dem das Laster und das
Elend steht.— Es beunruhigte ihn, daß Erlefried nicht
selbst kommen wollte, um seinen Vater zu sehen. Sollte das
eine stille Verurtheilung der That sein? Wohlan, dafür
segnet er den Sohn. Es konnte aber auch Mangel an
Kindesliebe sein. Dafür segnet er ihn nicht. Ach nein, Wahn­
sred will nicht segnen und nicht fluchen; leicht könnte der
Himmel den Segen eines solchen Mannes verkehren und den
Fluch erhören.
Ferner befremdete ihn, daß sich Erlefried nicht an dem
Bau des Bethauses betheiligte. Wenn er die Arbeit flieht,
was soll ihn denn schützen oder retten?
Von der Höhe des Berges nieder klangen die Balken
des im Aufzuge begriffenen Dachstnhls, das Hämmern der
Zimmerleute und das Jauchzen der Holzträger.
Wahnfred horchte freudig den Tönen der Arbeit und
Arbeiter, sie waren ihm trostreicher als Osterglocken. In
dieser Richtung allein konnte Zukunft liegen, und gelange es
ihm die Leute regelmäßig zu beschäftigen, daß sie vom
Tempelbau sich auch wieder dem Feldbau zuwendeten, dann
wäre viel gewonnen. Hätten sie nur erst wieder em
Eigenthum, so würden sie trachten, dieses Eigenthum zu
bewahren Ordnung zu begründen und wurden die Noth
Wendigkeit SK sich wieder der Welt zu fügen und dem
Lande anzuschließen.
So wurde der Mann auf dem Johannesberge noch
immer zwischen Verzweiflung und Hoffnung hin- und her-
geworfen. Rasch folgte er seinen Stimmungen. Er halte den
Segen noch nicht ansgedncht, den ehrliche Arbeit über
Trawies bringen könne, und daß Arbeit allein im Stande
sei, den Fluch der Kirche von mm an unschädlich und des
staatlichen Schutzes sich wieder würdig und theilhaftig zu
machen— als das klingende Spiel oben am Baue plötzlich
unterbrochen wurde, hingegen sich ein seltsamer Lärm erhob.
Ueber den Wipfeln junger Fichten leuchtete im blauen
Himmelsgrunde scharf gezeichnet das Gebälke des Dach-
stuhles. Rasch verließen die Arbeiter First und Giebel und
stiegen nieder. Schreien, Fluchen und Poltern war vernehm­
bar, darunter fielen auch mehrere Schüsse. Und schon eilt:
ein Bote durch das Dickicht und rief nach dem Meister.
Bald wußte Wahnfred, was es galt. Es galt den Bau zu
schützen; Feinde waren da, ganze Hausen von Strolchen und
Wegelagerern, sie wollten die neue Burg anzünden. Der
Kampf wurde mit den mannigfaltigsten Waffen geführt, mit
Kolben, Hacken, Gewehren, Aexte», Steinen und Stangen.
Wie früher die Bäume, so purzelten jetzt die Menschen. Den
Angreifern gelang es, einen brennenden Strohwisch in de»
Bau zu schleudern, den Vertheidigern gelang es, den Brand
zu ersticken. Das Geschrei war so mächtig, daß der Ruf
Wahnfred's »«gehört blieb.
„Nieder mit den Schanzen!" >var das Feldgeschrei der
Angreifer, „wir brauchen keine Zwingburg!" Aber dieses
Feldgeschrei wurde immer einsilbiger und verwandelte sich in
Aechzen und Todesröcheln. Ein Theil entkam, ein Häuflein
wurde gefangengenommen und vor den Richter gestellt.
Wahnfred befragte die Gefangenen, weshalb sic gekommen
wären, den Bau zu vernichten?
„Weil wir müssen," knirschte der Wortführer.
„Wer ist der Herr, der euch zwingt?"
„Unsere linke Hand."
„Wir hauen sie euch ab."
„Thut es! Noch auf dem Rasen wird sie ihre drei
Finger ausstrecken, mit denen sie den Schwur gethan hat."
„Welchen Schwur?"
„Alles zugrunde zu richten, >vas wir zugrunde richten
können."
„O, ihr Erbärmlichen, und krümmt ench jetzt auf der
Erde wie ein Wurm, den uian zertritt."
„Zertretet uns! Thut es, ihr gehorcht damit nur
unserem Gesetz. Morgen iverdet i h r zertreten sein. Wir sind
überall »nd sind allmächtig. Wisset ihr, wer wir sind?"
„Bösewichtcr! Verbrecher!" ries Wahnfred.
„Ha, das sind zahme Worte, Kosenamen, mit denen
ihr euch gegenseitig schmeicheln mögt. Wir sind die Erlöser,
wir sind die Kinder des eivigen Todes."
„Wahnivitzige seid ihr."
„In euren blöden Augen.
„Ihr wisset nicht, lvas ihr wollt."
„Wisset ihr es?" rief der Gesaiigcne. „Ihr wollt
leben und seht, daß alles sterben muß, ihr wollt Lust haben
und thut alles, daß euch leid ivird. Ihr seid die Wahn­
witzigen; wir wissen, was wir thun, wir wollen mit dieser
Mißgeburt ein End' machen. Alles muß aus werden. Wir
haben Feuer in den Tärn geworfen, wir haben die Pest
nach Trawies getragen. Uns ist die Welt vergällt, alle»
muß zunichte sein!"
Wahnfred wurde todtenblaß. Hier auf einmal stand's
vor ihm, das Ungeheuer, grohgctvachseu und entfesselt.
Fürchterlich wahr, fürchterlich klar stand's da, ivas er bisher
wie einen Schatten in der Seele getragen hatte. Von allen
Wegen, die er gesucht, soll der der rechte sein! Von allen
Evangelien, die er erdacht, sott diese» das größte sein! DaS
größte und letzte!— Alles vernichte»!...
Wahnfred lachte. Sein Lachen erscholl in den neuen
Wänden des Baues. Sein Haupt >var, als lvachse es noch
höher ans dem Körper empor, seine langen Haare waren
wie lebendig, seine hageren Hände streckte er zur Höhe, so
stand er da und lachte. Die Traivieser Leute hatten schon
nianches Unheimliche gesehen, aber so grauenhaft wie jetzt,
da ihnen Wahnfred in diesem Bilde erschien, war ihnen
kaum jemals zu Muthe gewesen.
Das Lachen war nun verhallt, die Blässe des Mannes
war noch schärfer, seine Augenglnth noch sprühender als
sonst. Einige verhüllten ihr Gesicht und murmelten: „Ich
kann ihn nicht anschauen."
»So wird am jüngsten Tag der Richter sein,"
flüsterten andere. Wahnfred hub nun, gegen die Gefangenen
gewendet, an zu sprechen: „Ihr seid die Kinder des Todes
und seine Henkersknechte, und ihr seid gekoinmen, diesen
Tempel zu zerstören?"
. ci werden ihn zerstören," antwortete der Vorderste
in finsterem Grolle.
Fortsetzung folgt?


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 114
Wien, Freitag
Rrbrikrr-Zeikung-:
27. April 1900
Seile 7
auch noch die sargen Neste von Recht und Anstand, die
dieser übrig gelassen, vollends beseitigen. Sie dürfen ja wohl
sind) mit Recht hoffen, den Lohn von ihrem Herrn und Meister
einheimsen zu können.
Die Reklamationsfrist läuft am 1. Mai ab. Schon
heute machen wir die Arbeiterwähler auf diesen Umstand
besonders aufmerksam. Die Maifeier soll und darf nicht
bcbeeinflnßt werden durch Szenen einer allerdings sehr
mgreiflichen Erregung vor den Gemeindekanzleien, und es
muß daher getrachtet werden, die Rekla-
z atiousarbeiten möglich st v.or dem 1. Mai
zu Ende zu führen. Es versäume daher kein
Wahlberechtigter, die noch übrige kurze Frist von vier
Tagen auszunützen.
Gestern erschienen die ehemaligen Genieinderäthe
C. M. Miau er. C^J. Müller, Dr. S lern und Baurath
S ti aß nh beim Statthalter in Angelegenheit der von einer
großen Anzahl von Bürgern der Leopoldstadt überreichten Be­
schwerde wegen Nichtausschreibung der Gemeinderathswahlen für
den ersten Wahlkörper. Die Genannten setzten dem Statthalter
auseinander, daß. nachdem die Demission der Gemeinderäthe
des erste» Wahlkörpers am 27. März, also noch vor der Publi-
zirung des neuen Statuts, erfolgt sei, Neuwahlen aus diesem
Wühlkörper ausgeschrieben werden mußten, das sonach die
vom Bürgermeister unterlassene Ausschreibung dieser Wahlen
eine eklatante Gesetzesverletzung in sich schließt.
Hiefür könne der ErklärungSgrund lediglich darin gefunden
werden, daß auch nach der neuen Wählerliste sowie bisher eine
Vertretung dieses Wahlkörpers im liberalen Sinne zu gewärtigen
wäre. Dagegen einzuschreiten sei Pflicht der Staatsaufsicht. Der
Statthalter verabschiedete die Deputation mit der Versicherung,
daß er die Angelegenheit einer „eingehenden Prüfung" unter­
ziehen werde. Er wird wahrscheinlich den Dr. Lueger fragen.
*
Nur noch fünf Inge Reklamationsfrist!
Parteigenosse», rekln,niet sofort euer Wahlrecht!
Ihr habt nur »»ehr fünf Tage Zeit! Gs beraubt
sich jeder fetbst de» Wahlrecht», der e»
»richt rektamirt.
Jeder, der 24 Jahre alt und österreichischer
Staatsbürger ist und drei Jahre i» Wien wohnt, ist
wahlberechtigt, und zwar auch, weuu er gar keine
Steuer zahlt!
Jeder »ersehe stch mit seinen Dokumenten (Arbeits­
buch, Geburtsschein, Seimatsschein), verschaffe stch den
Nachweis seiner Sesshaftigkeit (Meldezettel «nd polizei­
liche Mohnnngsbestätignng) «nd gehe in die Ge-
meirrdekanzlei, Nachschau z« halte». Wen» er nicht ein­
getragen ist, rrklarnire er seln Wahlrecht. Jeder
Neklamrrende verlange eine Bestätigung über seine
Reklamation. Die betreffenden Formnlare müsse» vor­
handen sein, da auf einigen Bezirksämter» solche Be­
stätigungen ohnrweiters ans gefolgt mrrden. In folgenden
Reklamationslokalen
wird aste« Genosse« bereitwilligst Auskunft gegeben
und jede Unterstützung zur Feststellung des Wahlrechtes
und Gintragnng in die Wählerliste geleistet:
I. Kezirk:
Redaktion deS „Handlungsgehilfen",
I. Wildvretmarkt Nr. 3, von 6 bis 9 Uhr Abends.
II. Kezirk:
L. Priho da. II. Prager Neichsstraße Nr. 16.
t e m a n e k, Papierhändler. II. Lessinggasse Nr. 15.
)sei M a tz n e t t e r, II. Schisimühlenstraße Nr. 57.
. A p e r m a n n, Hutmachermeister, II. Förstergaffe
Nr. 5/7.
Privatlokal des Vereines der Ange­
stellten der Ratengeschäfte, U Castcllezgasse Nr. 20
lSouterrain). von 4 bis 8 Uhr Abends.
IH. Kezirk:
Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung",
I. Huber. III. Wassergasse Nr. 24.
Johann A n t o f ch, Schuhmachermeister, III. Streicher­
gasse Nr. 5.
Franz K o b l i s ch e k, III. Hafengasse Nr. 13.
Johann P ö l z e r, III. Hohlweggasse Nr. 15, 1. Stock,
Thür 13.
K n o t t's G a st h a u S, III. Steingasse.
IV» t
Vat: r's Gasthaus, IV. Rainergaffe Nr. 12, Mittwoch
und Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.
Andreas Grosse, IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 66,
I. Stock. Tbür 14, von halb 1 bis 2 Uhr Mittags und Sonntag
von 8 bis 12 Uhr Vormittags.
Josef Wolfram, IV. Goldegggasse Nr. 8, jeden Sonntag
Vormittags.
V. Kezirk:
Redaktion des „Metallarbeiter", V. Kohl«
gaste Nr. 27.
A tz l r r's Gasthaus, V. Bachergasse Nr. I, an Wochen­
tagen von 9 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends.
G r n b e r's Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8 (von
6 Uhr Abends an).. ,,„,
Redaktion der „Einigkeit". V. Rüdigergasse Nr. 5.
an Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags
und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends._ m
Gasthaus „zur Haub e". V. Nikolsdorfergaffe Nr. 5.
an Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Di e b l e r's Gasthaus. V. Wimmergaffe Nr. 1, an
Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Franz Zimmer mann, V. Embelgaffe Nr. 37, Thur I,
an Wochentagen von 12 bis 2 Uhr Nachmittags.
G asth aus „zum B Kren", V. Am HundSthurm Nr.2
an Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends. m
M auser's Gafthau s. V. Arndtstraße Nr. 16, Sonn­
tags von 9 bis 11 Uhr Vormittags, an Wochentagen von 7 bis
9 Uhr Abends.,.. m ....„
I. Kandier. V. Schönbrunnerstraße Nr. 105, 3. Stiege,
Parterre, Tbür 29, an Wochentagen von halb 1 bis halb 2 Uhr
Nachmittags und von 7 bis halb 8 Uhr Abends.
Fre»>'s Restauration. V. Margarethenplatz, an
Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends.„_
Redaktion der „Delnicki Listh. V. Ramper-
storsergasse Nr. 30.4.
VI. Bezirk:
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpm-
dorferstraße Nr. 8.„ TrT m,»
Redaktion der „Wahrhert". VI. Webgaffe
d"' ^Pa^e'isekretariat, VI. Kopernikusgaffe Nr. 12.
Redaktion des „H o l z a r b «i t«r", VI. Stümper«
0affe% eb’o, Niondes „Ar b eit er s ch u h", VI. Gumpen-
dorserflrahe Nr. 64.
VH.
der
Bezirk:
TolkStribüne
VII. Burg-
Hermanngasse Nr. 33, Bäcker»
Redaktion
gaffe Nr. 101.
Josef Tobola, VII.
krankenkasse» den ganzen Tag.
Johann Müller, VII. Kirchberggaff« Nr. 24, Malerkasse,
den ganzen Tag.
,, Johann S mitka. VII. Mondscheingasse Nr. 2, von 8 bis
12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Abends.
Robert Dittrich, VII. Westbahnstraße Nr. 30, den
ganzen Tag.
VIII. Bezirk:
Privatlokal der Hut wacher, VIII. Lerchen-
gaffe Nr. 13.
Cafe Simonis (bei der ehemaligen Hernalserlinie).
den ganzen Tag.
Bei Genoffen Klingsbögl, VIII. Piariflengaffe Nr. 2,
von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.
Friedreich's Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße
Nr. 3k, täglich 'von 6 Uhr Abends.
IX. Kezirk:
Kainz' Gasthaus» IX. Nußdorferstraße Nrr 50. täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends und Sonntag von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags.
Modus Kollmann. Schneider, IX.Marktgasse Nr. 48.
Alois S p u r n y, Friseur, IX. Pramergasse Nr. 21.
X. Bezirk:
M e» z e l'S Gasthaus. X. Götzgasse Nr. 10,
Abends.
XI. Kezirk:
K r o t t e n d o r f e r's Gasthaus, XI. Hauptstraße
Nr. 62. Abends.
Franz M e i z r, XI. Hauffgasse Nr. 14.
XII. Bezirk:
Zeitungsverschleiß Ludwig Wutschel,
XII. Niederhofstraße Nr. 16.
G e h r i n g e r's GasthauS, XII. Hetzendorferstraße
Nr. 95, von 6 Uhr Abends an.
XIII. Kezirk:
W i l d's G a st h a u s, XIll.. Ober-St. Veit, Robrbacher»
straße Nr. 21, von 6 bis 9 Uhr Abends.
^ Leser's Gasthaus. XIII.. Unter-St. Veit. Auhoistraße
Nr. 65, von 6 bis 9 Ukr Abends.
Hagen, XIII., Breitensee, LaurenliuLplatz Nr. 1, 1. Stock.
Thür 11. von 6 bis 8 Uhr Abends.
Schwarzbapl's GasthauS, XIII., Baumgarten,
Baumgartenstraße dir, 38, von 6 bis 9 Ubr Abends.
Josef H a i n z l, XIII., Penzing, Linzerstraße Nr. 94, von
6 bis 8 Uhr Abends.
I. Ruprecht, XIII, PeNzing, Philippsgasse Nr. 5, von
6 bis 8 Ubr Abends.
Franz H u m i t s ck. XIII.. Penzing. Linzerstraße Nr. 16,
2. Stock. Thür 19, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Johann Kutschera, XIII., Nen-Penzing. Anschütz-
gaffe Nr. 14, 3. Stock, Thür 22, von 6 bis 8 Uhr Abends.
XIV. Kezirk:
Redaktion der „Hausbesorger-Zeitung".
XIV. Grimmgasse Nr. 46.
Andreas S in r i k a, XIV. Ariisteingasse Nr. 27.
O p l u st i l's G a st h a u s. XlV. Prinz Karlgasse Nr. 4
von 7 bis 9 Uhr Abends.
H e i n's P a r a d i e s s a a l, XIV. Felberstroße Nr. 56,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
Plischounig's GasthauS. XIV. Goldschlagflraße
Nr. 67, von 6 bis 9 Uhr Abends,
W i m m e r's G a si h a it s, XIV. Scchshauserstraße Nr. 53,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
Hosmann's Gasthaus, XIV. Rustengasse Nr. 5,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
XV. Bezirk:
, P r e r a u e r B i e r h a l l e. XV. Märzstraße Nr. 33,
täglich ab 7 Uhr Abends.
A u m a n n's Gasthaus, XV. Märzstraße Nr. 25,
täglich ab 7 Uhr Abends.
Johann T r a m b a, XV. Mariahilferstraße Nr. 155,1.Stock,
täglich ab 7 Uhr Abends.
■ Anton Neugebaucr. XIV.UllmannstraßeNr.l. 3. Stock,
Thür 21. täglich von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und
ab 7 Ubr Abends.
G a b r i e l's G a st h a u S, XV. Klementinengasse Nr. 11.
täglich nach 7 Uhr Abends.
XVI. Bezirk:
. Filiale der „A r tze it er. Z ei tun g", XVI.Grund-
stemgaste Nr. 9.
K r i s e r's G a st h a u s. XVI. Seeböckgasse Nr. 19.
XVII. Bezirk:
Hernalser Brauhaus. XVII. Frauengasse Nr.27.
T a u s s i g's Gasthaus, XVII. Weidmanngaffe Nr. 41.
XVIII. Kezirk:
P e s e n d o r f e r'S W e i «s ch a n k, XVIII. Staudgasse
Nr. 57, von 6 bis 8 Uhr Abends.
Karl Edelmann, XVIII. Plenergasse Nr. 2, von
8 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Abends.
Lorenz Schmerz, XVIII. Theresiengasse Nr. 72,
2. Stock, Thür 9. von 12 Uhr Mittags biS 2 Uhr Nachmittags.
XIX. Bezirk:
Anton Hanschka, XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 72.
Ferdinand Bourek, XIX. Muthgaffe Nr. 80.
Franz Kirchweger, XIX. Obkirchergasse Nr. 15,2. Stock,
Thür 10.
t ranz Szlesak, XIX. Sonnbergplatz Nr. 1.
, W u r m d o b l e r. XIX. Pantzcrgasse Nr. 19.
XX. Bezirk:
Rudolf M i ch e k, Papierhändler, XX. Othmargasse Nr, 9.
*
Die Leiter der Bezirksorganisationen
werden aufgefordert, über die Zahl der
durchgeführtenReklamationen ein genaues
Vergeichniß zu führen.
»
Versammlungen zur Wahlbewegung.
Heute Freitag, 8 Uhr Abends, Wählerversamm-
lu»g in der Gumpendorfer Birrhalle, VI. Gumpendorferstraße
Nr. 91. Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden Ge-
meinderathöwählen. 2. Wie schützen wir unS vor
dem christlich-sozialen Wahlrechtsschwindel?
Referent Genosse Hugo Heller.
Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends, freie
Versammlung in Hein'S Paradiessaal, XIV. Felder-
straße Nr. 56. Tagesordnung: Der Wahlrechtsraub
der Christlich-Sozialen und der Rrkla«
mationssch windel im vierten Wahlkörper.
.Sonntag den 29. d., um 9 Ubr Vormittags, Volks­
versammlung in Dreher's Saal. UI. Hauptstraße Nr. 97.
Tagesordnung: Die Gemeinderathswahlen und
di« Wahlschwindeleien der Christlich-Sozialen.
Referent Genosse Widholz.
*
Favoriten. Die Erregung über den Wahlrechtsraub, den
die Christlich-Sozialen an der Wiener Arbeiterschaft verübten, gab
sich in einer massenhaft besuchten Versammlung kund, die Montag
Abends in Proksch' Saal im X. Bezirk stattfand. Genosse R e u-
m a n n schilderte unter erregten Zurufen der VersammlungS-
tbeilnehmer den Wahlrechsraub selbst und die Gaukeleien mit den
Wählerlisten.— Genosse P ö l z e r besprach die Erfahrungen,
die beim Rcklamationsverfahren gemacht wurden.— Nach der
Versammlung gingen die Versammlungstheilnehmer ruhig nach
Haust. Ein ungewöhnlich großes Polizei­
aufgebot war aus der Straße bemerkbar, die Wache hatte
jedoch keinen Anlaß zum Einschreite». Am Kirchenvlatz gingen
etwa zehn Personen ihrer ln der Simmeringerstraße gegen die
Matzleinsdorferlinie gelegenen Wohnung zu. Das friedliche Bild
änderte ssch plötzlich. Wachinspeltor I i r a b e k stellte sich den
ruhig des Weges gehenden Arbeitern und deren Frauen entgegen
und duldete nicht, daß sie den direkten Weg nach Haust nehmen.
Da die Arbeiter gegen diesen unbegreislichen Vorgang prote-
stirtrn, wurde die Wache brutal. Berittene Wachleute sprengten
in die Menge und trieben sie bis zur Eugengasse. Dabei kam
eine Verhaftung vor. Die Lueger- Polizisten benahmen
sich sehr roh, insbesondere gegen die Arbeiterfrauen. Wach­
inspektor I i r a b e k zeichnete sich durch besondere Flegelei aus.
Was die Polizisten bewog, auf die wenigen Arbeiter mit g e-
zogenem Säbel loszugeben, wurde Mittwoch bekannt. Im
Gasthause an der Ecke der Laxenburgerstraße und Himberger-
straße war eine Versammlung der Christlich-Sozialen. Etwa
vierzig Leute waren zusammengekommen, und deshalb dursten
die Sozialdemokraten nur auf Umwegen in ihre Wohnung
gelangen. Was sagt der Polizeipräsident zu
diesem Nebersall, den seine Leute auf
ruhig dahinziehende Passanten wagte«?
Die Steigeruust des Bodeuwerthes i» Wien.
In der Gesellschaft österreichischer Volkswirthe hielt
am Dienstag Professor Philtppovich einen Vortrag
über „die Bewegung der Bodenwerthe in
Wien und die städtische Bodenpolitik". Wir
entnehmen den interessanten Ausführungen des Vortragenden,
die eine der wichtigsten Fragen unserer kommunalen Politik
berühren, nachstehende Einzelheiten:
Eines der wichtigsten Momente für die Steigerung des
Bodrnwertbes ist der Uebergang von Ackerboden in
W o h n b o d e n. In einem großen Theil des V. Bezirkes
oberhalb der RaiUperstorsfergasse waren bis Mitte der Siebziger.
Jahre die Gründe für Gärtnereien verwendet. Der Werth
einer Quadratklaster betrug damals 3 bis 5 fl., in den Achtziger-
Jahren nach Beginn der Verbauung bereits 80 fl. und 1899
schon 100 bis 150 fl. Aehnlich war'die Werthsteigerung auf den
ehemaligen Holzplätzen der Roßauerländ« und in der
Blechthurmgaste auf der Wieden. Wie die Straßenregnli-
rungen auf den Bodeuwerth einwirken, zeigt unter anderem
folgendes Beispiel: I» Heiligenstadt hatten die Gründe in der
Nähe des Stadtbahnhofes 1890 einen Werth von 1 bis 2 fl.,
nach Durchführung der Straßenbildimg 40 bis 50 fl. In der
Pilgramgasse kostete der Grund 1893 80 fl., nach Ansflibrung
des Slraßcndurchbruches 1894 150 bis 200 fl. Der Einfluß der
Bauvorschristen zeigt ssch darin, daß dort, wo Zinskasernen
gebaut werden dürfen, der Boden einen sehr hohen Werth hat.
Die populäre Dieinung, daß dort, wo hohe Bodmpreise sind,
S inskastrnen gebaut werden, kehrt die wirkliche Sachlage um.
m Cottageviertel, wo strenge Bauvorschriften sind, sind die
Gründe um 50 Perzent niedriger als in den umliegenden Straßen.
Ein besonders wichtiges Moment für den Bodenwerth
sind die Steuerbefreiungen. Diele kommen nur dem
Grundbesitzer zugute und veriheuern demgemäß den Boden. Tie
Folge davon ist, daß ein großer Theil des von der Steuer
befreiten Bodens in Folge des hoben Preises unverbaut bleibt.
Anders ist es natürlich, wenn die Steuerbefreiung nicht von der
Lage oder den Eigenschaften des Bodens, die natürlich genau
bekannt sind, sondern von seiner Verwendung abhängig gemacht
wird. Die Konsequenz ist, daß das in Oesterreich übliche
S ß st e in, d i e S t a d t e r w e i t e r u n g durch Steuer­
befreiungen b e g ü n st i g e n zu wollen, v e r-
f-hlt ist.
Die Entwicklung des BodenwerlheS in den einzelnen
Bezirken zeigt sich in folgender Tabelle. Die Ziffern dieser
Tabelle drücken die Maximal- und die Minimalpreise einer
Quadratklaster Bodens in Gulden aus.
Bezirl
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
Der gesanimte Boden werth Wiens betrug nach
einer Berechnung, die Professor Pbilipvovick, gemeinsam mit
Dr. Schwarz vorgenommen hat, im Jahre 1866: 317, 1890:
737, 1899: 1113 Millionen Gulden. Wenn man die alte»
Bezirke (I bis X) von de» Vorortebezirken, die eine verschiedene
Entwicklung geiioninien baden, scheidet, so ergeben sich folgende
Zahlen: Im I. bis X. Bezirke betrug der gesammte Bodenwcrth
1866: 300, 1899: 1007 Millionen Gulden, die Werthsteigerung
also 230 Perzent, in den Vorortebezirken 1866: 17, 1899:
106 Millionen Gulden, die Werthsteigerung also 523 Perzent. Die
Entwicklung der Verkehrslinien in den letzten Jahrzehnten ist eben
zum größten Theile den Vorortebezirken zugute gekommen.
Wie wirkt nun der Boden werthaus
den Mietbzins ein? Im Jahre 1856 betrug das
gelammie Erträgniß an Mikthzins in den Bezirken 1 bis X
19 Biillionen Gulden. 1866 32. 1877 58, 1897 76 und 1899
81 Millionen Gulden. Die Belastung der Bevölke­
rung durch die hohen Grundpreise zeigt sich aber erst in dm
relativen Zahlen. Auf den Kopf der Bevölkerung der zehn Bezirke
entfiel 1856 41- 7 fl. an Miethzins, 1869 53 fl., 1880 76 fl.,
1890, 84 fl., 1899 ,81 fl. Di- Zahl für 1899 ist deshalb so
niedrig, weil in diesem Jahre keine Volkszählung war und die
BevölkerungSzahl nur schätzungsweise zn ermitteln ist, und es ist
wahrscheinlich, daß die Schätzung unrichtig ist. Von 1856
bis 1890 hat sich die Belastung der B e-
v ö l k e r u n g verdoppelt. Die Steigerung der Preise
HX e y, l 3e fy ctt Wohnungen ist alieröings »ich! so bcdcntcnd.
1856 kostete eine Wohnung im Durchschnitt 221 fl., 1890 356 fl.
im Jahre
189- 189V 1866'60
m-.i,., i IN Jahr«
Bezirk ixg, 1866/60
3500
2600
1200
V4
o< S
oo
40
10
450
375
250
3
5-1
600-800
400
200
vir 70-90
10-15
40
20
120-160
80-100
45
5-10
2-4
300-400 220-800 100-180
YITT. 80-130
10-15
50
25
60-70
20
1-2
8
3
600-800
300
200
Ytv 150-200
A1V- 40-50
80-100
30
150-200 110-130
50-70
10-20
1-3
250-300
150-280
80
YV 300-400
AV* 75-85
150-180
50
80-100
40
1-3
40
5
1000
550
200
rvT 130-170
ÄV1- 5-10
55-70
30
50-100
70-100
40
2-5
1-2
1000 550
150-200 100-140
200
60
XVII. 15 2Ö 200
100-120
9
40
3
500
150-180
350
90-110
150
30
YUII1 150-200
ÄV1!1- 5-10
80-100
5
25
1-3
400-500 300-360
150
YIY 100-120
XU. io-l5
60
25
120-160
70-100
30
8
1-3
200-250
120
25
30-40
15
1-5


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung. 27. Aril 190G Kr.,ii4
Die Steigerung ist also auf die Wohnung berechnet 66 Perzent,
während sie auf den Kopf der Bevölkerung berechnet 106 Perzent
beträgt. Um so viel dürften die Wohnungen kleiner geworden sein.
Welche Folgerungen lassen sich nun aus der That­
sache, daß der Bodenwerth in allen Städten ansteigt, für die
Bodenpolitik ziehen? Es gibt liier zwei Theorien der
Bodenpolitik. Die einen verlangen, daß mau de» Bodenwerth
Herahmindern muß, die anderen, daß die Bodenrente der
Gesammtheit zugute kommen soll, die die Werthsteigerung bewirkt
hat. Die Durchführung der ersten Theorie ist nicht möglich, auch
wohl nicht wünschenswerth. Die zweite Theorie verlangt entweder,
daß der Boden in Gemeindebesitz übergehe oder höher besteuert
werde. Bevor man sich für die Kommunalisirung des Bodens
erklären kann, bevor man mit gutem Gewissen der Kommune den
Einstuß über den ganzen Boden überlassen kann. wären wohl
noch die Probleme der Demokratie zu lösen. Wir sind heute in
der Frage der Verstaatlichung oder Verstadtlichung in Folge
unserer Erfahrungen etwas vorsichtiger geworden. Nicht als ob
die Gemeinde ihren Besitz nicht erhalten und dort. >vo es Vor­
theilhaft ist, neuen Besitz erwerben sollte; nur sollte nickt der
ganze städtische Boden kommunalisirt werden. Der Redner
erörtert eingehend die verschiedenen Formen der Besteuerung des
Bodens, die Bauvlatzsteuer, die Umsatzsteuer, die, spezielle Be­
lastung spezieller Bodenbesitzer, uni den Werth wirthschastlichcr
Maßnahmen zur Ausübung'eines Druckes, der den schädlichen
Folgen der Miethzinsstcigerung begegnen ioll, hervorzuheben.
Trotz der hohen Steuern wohnt man in Wien„ nicht theurer
als in anderen Großstädten. In Berlin ergebe sich die merk­
würdige Thatsache, daß dort durchschnittlich für die Wohnung
670 Mark gegen 320 fl. in Wien und eine Zinsleistung per Kopf
von 178 Mark gegen 65 fl. in Wien entfallen. Dabei zahlen die
Berliner Hausbesitzer 5 Perzent vom Zinserträgniß, die Wiener
30 Perzent. Die Wirkung der Steuer muß, sieb im Bodenwerth
ausdrücken. Wir hätten also in unserer Hauszinssteuer eine Steuer,
die die Bodenwerthsteigerung für die Gesammtheit ausnützt. Ob
sie nicht noch mehr ausgenützt werden kann, das ist allerdings
eine Frage, die zu erwägen ist.
^Abnahme der Typhusfälle in Wien.) In der letzten
Sitzung des Landessanitälsrathes machte der Referent, Statt-
haltereirath Dr. N e t o l i tz k y, Mittheilung von der weiteren
Abnahme der Typhuserkrankungen in Wien. In der Woche vom
8. bis 14. d. tvurden im ganzen Gemeindcgebiete Wiens nur 12.
i» der nächstfolgenden Woche, vom 15. bis 21. d., insgesammt
15 Thphusfälle neu gemeldet, welche Zahlen auch unter normalen
Verhältnissen beobachtet werden. Die Gefahr der weiteren Aus­
breitung des Abdominaltyphus in Wien kann demnach als b c-
feitigt bezeichnet werden.
sDie zweite Hochquellenleitiing.s Im Stadt­
bauamte wurden vorgestern die Ingenieure bestimmt, die mit den
Tracirungsarbeiten zum Bau der zweiten Hochquellenleitung be­
traut werden sollen. Für die Vornahme dieser Arbeiten wurden
fünf Sektionen gebildet: die erste Sektion umfaßt das Gebiet von
Wien bis Rekawinkel, die zweite Sektion reicht bis Wilhelmsburg,
die dritte Sektion bis Scheibbs, die vierte Sektion bis Göstling,
die fünfte Sektion umfaßt das eigentliche Ouellengebiet des Salza-
thales. Das Hauptquartier liegt in S ch e i b b s; an der Spitze
der Tracirungsarbeiten steht Bauinspektor Karl R i n z e r. In
jeder Sektion sind drei oder vier Ingenieure mit dem nöthigen Hilfs­
personal thätig. Die Tracirungsarbeiten dürften voraussichtlich
zwei Jahre in Anspruch nehinen.
(Ein neues Polizeigebäudc.f Gestern sprach eine De­
putation des Bezirksausschusses vom lX. Bezirk beim Polizei­
präsidenten vor. um gegen die angeblich geplante Verlegung des
Polizeigesangenhauses aus der Tbcoboldgasse nach dem IX. Be­
zirk Einsprache zu erheben. Der Polizeipräsident theilte der De­
putation mit, daß ihm von einer solchen Verlegung nichts
bekannt sei. Es werde zivar ein polizeiliches Ge­
bäude auf den Wasserburger'schen Gründen niit Fronten nach
der Liechtensteinstraße und der Porzellangasse aufgeführt werden.
Dieses neue Gebäude soll aber, da sich das Polizei­
direktionsgebäude am Schottenring bereits als zu klein
erweise, nur zur Entlastung dieses dienen. In dem neuen Ge­
bäude werden das Zcntralmeldeamt. das Polizeimuseum und
einige kleinere Abtheilungen untergebracht werden. Von Höst-
lingen sollen nur solche untergebracht werden, die Freiheitsstrafen
von vierundzwanzig bis achtundvierzig Stunden zu ver­
büßen haben.
sDie Instandhaltung der HauSbrunnen.f In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Kr enn
über die angeregte Erlassung von Verordnungen zum Zwecke der
Instandhaltung der Hausbrunnen. Der Berichterstatter führte
auS, daß die Hausbrunnen größtentheils verunreinigtes Grund-
wasser führen, und daß durch die Förderung des nicht zu ver­
hindernden Genusses solchen Wassers die Wohlthat des Hoch-
quellenwasiers illusorisch würde, und beantragte, von der Erlassung
solcher Anordnungen ahzusehen. Stadtrath Schreiner wies
auf die Uebelstände bin, die durch das Steigen deS Grundwassers
den Gebäuden erwachsen, und beantragte, den Magistrat anzu­
weisen, darüber zu berich,en, wie dem Ueberhandnehmen des
Grundwassers in den einzelnen Bezirken gesteuert werden könnte.
Beiden Anträgen wurde zugestimmt.
sZnr Regulirung der Rothenthurmstraße.j In der
gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Stadtrath Dr. May re der
über die Verwerthung der durch die Parzellirung der Realitäten
31, 33. 35, 37 der Rothenthurmstraße. Nr. 1 Am Bergl .und
Nr. 3 Rabenplatz im I. Bezirk entstandenen Baustellen. Semem
Antrag entsprechend wurde beschlossen, den Grund auf vier Bau­
stellen im Ausmaße von 560, 670, 675 und 596 Ouadratineter zu
parzelliren. Der Magistrat wurde beauftragt, wegen Erwirkung
eines Landesgesctzes über den Verkauf dieser Baustellen das
Nöthige zu veranlaffen. Als Minimalvreis für die Baustellen
wurden in Vorschlag gebracht: Je 1000 Kronen per Quadrat­
meter kür die Baustellen I und II, 1200 Kronen per Quadrat­
meter für die Baustelle III und 600 Kronen per Quadratmeter
für die Baustelle IV.
„ Raimund-Theater. Hatte der erste Gastspielabend
.Srmete Novelli als großen Virtuosen gezeigt, so zeigte
ihn der zweite alS großen Künstler. In S h a k e s p e a r e'S
ewig jungem Lustspiel „Zähmung einer Widerspänstigen" gab
er den Petrucchio, den tollen Naturburschen, der mit seiner
souveränen Männlichkeit das übermüthige Weib in die Grenzen
der Natürlichkeit hinüberzwingt. Zuerst wollten die wilde Maske,
die schreckliche Geberde und die tobende Stimme befremden. Man
mochte an dm „greulichen Bärentödter" des neuen Ibsen denken, der
ja auch eine unbefriedigte Frau unter seine Herrschaft bringt. Aber
immer kräftiger brach der Humor des genialen Jnstinktmenschen
hervor. Bald merkte man. daß nicht ein Narr über dm anderen
tfmm WM, fottaltt daß IM der Kamps der beiden Ge­
schlechter durch zwei von Leidenschaft übervolle Menschen auS-
getragen wurde. Novell! spielt seinen Petrucchio als den
aemüchsfrohe» Mann. der sich zur Brutalität zwmgt.
weil er sich als Erzieher sühlt. dem frühzeitige Welch-
£?£ S*V »««• »»« i» '■»»'*
gewaltthätiger Mann sein, als Käthchcn sich nicht zer­
knirscht als Nur-Weib bekannt bat. So wirkt er mit allen
Mitteln der grausame» Suggestion, die die Ungerechtigkeit der
Natur dem Manne verliehen hat, dem stärkeren Willen, der
stärkeren Leibeskraft, der stärkeren Stimme. Man sah so
Nietzsche's barbarisch hartes Wort auf der Bühne verkörpert:
„Wenn du zum Weibe gehst, vergiß die Peitsche nicht." Dann
aber nach geschehenem Werk zeigt Petrucchio seinem Käthchen
das Reick menschlicher Freiheit, in dem beide Geschlechter
glücklich zusammenwirken. Die geniale Auffassung gelangt
hei Novelli in einem funkelnden Strom geistvoller
und witziger Einfälle, mit der verblüffendsten schauspielerischen
Sicherheit zur Durchführung. Wie prächtig war zum Beispiel
die Eitelkeit Petrucchio's gezeichnet, als er seine» Zauber wirken
sicht! Novelli fand übrigens eine wirklich vortreffliche Partnerin
in Fräulein Giannini. Auch die übrigen Mitwirkenden waren
mit Laune bei der Sache. Das Ensemble klappte vorzüglich. Das
Publikum, das übrigens nicht so zahlreich war, als man erwartet
hätte, jubelte dem Künstler enthusiastisch zu. 0— l.
Theaternachrichten. Vorgestern fand im Niederöster­
reichischen Gewerbeverein die diesjährige Generalversammlung des
Deutschen Volkstheatervereines statt. Der
Ausscbußbericht konstatirt— wag jeder leider weiß —, daß sich
der Spielplan des heurigen Jahres sehr verflacht hat. Theil-
weise sei das durcb die Vorbereitungen zur Berliner Reise,
theils durch das Gastspiel am Carl-Theater z» erklären, doch
müsse die Direktion diesen künstlerischen Ausfall durch „zerstreute
Aufführungen bedeutender Werke" im nächsten Jahre wettmachen.
Den Äntheilscheinbesitzcrn wird eine Dividende von vier Per­
zent bezahlt werden. Der PensiousfondS verfügt über ein Kapital
von 200.000 Kronen: in Anspruch wird er aegrnwärtig nicht
genommen. Die ans dein Ausschuß scheidenden Mitglieder wurden
wiedergewählt.— Am 15. Mai beginnt am Hofoperntheater
eine italienische Stagione mit der Frau Gemma Bellin-
c i o n i.— Zwischen Dr. T Y r o l t und der Direktion des
Raimund-Theaters ist ein Vertrag zustande gekommen.
Dr. Tnrolt spielt vom 1. Februar 1901 wenigstens zwei Monate
hindurch im Raimund-Theater.
Gerichtssaal.
Eine Mördergrube als Fabrik.
Bis zum Vorjahre befand sich durch mehrere Jahrzehnte
in der Ottakringerstraße Nr. 211 im XVI. Bezirk eiireZündwaaren-
sabrik, die im wahrsten Sinne des Wortes als eine Mördergrube
bezeichnet werden kau». Die Inhaber dieser Fabrik waren die nun­
mehr privatisireiidcu Herren Eduard S t u ch l o w s k i und
Theophil B i c n k o w s k i. Gestern hatten sich beide Herren vor­
dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssekreläc
W e i n l i ch, wegen Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens
zu perantworten. In leichtsinniger Weise hatten sie, wie das Zivil-
gericht bereits feststellte, die für ihren an sich gefährlichen Betrieb
vorgeschriebenen Schutzmaßregeln nicht beachtet und dadurch die
Gesundheit und das Leben von Menschen aufs Spiel gesetzt. Zur
strafgerichtlicben Verfolgung der genannten Herren kam es auf
folgende Weise:
Im Juni vorigen Jahres erkrankte die Arbeiterin Katharina
Spurny, die von 1874 bis 1898 im Betriebe des Angeklagten
gearbeitet hatte, an Phosphornekrose im hohen Grade. Sie ver­
langte im gütlichen Wege von dem Fabrikanten ein Schmerzens­
geld. Dieses wurde ihr rundweg verweigert. Sie klagte. Das
Oberlandesgerickit hat, wie wir kürzlich berichteten, von der Ansicht
ausgehend, daß die Erkrankung der Spurnh auf ein Verschulden
der Fabliksinhabcr zurückzuführen ist, diese zur Zahlung eines
Schmerzensgeldes von 6000 Kronen an die Spurny verurtheilt.
Bereits im zivilrechtlichen Verfahren wurde festgestellt, daß in dem
Betrieb selbst die einfachsten Schutzvorrichtungen fehlten. Bei der
gestrigen Strafverhandluiig trat zu Tage, daß in der Mördergrube
einmal sogar ein elfjähriger Knabe arbeitete.— Als
noch eine zweite an Phosphornekrose erkrankte Arbeiterin,
Katharina S P o b n e r, die elf Jahre in der Fabrik Bienkowski
und Stuchlik arbeitete, sich an Dr. Qrnstein wendete, setzte dieser
auch das Strafgericht von den Vorgängen in der Fabrik in
Kenntniß. Der staatsanwaltschaftliche Funktionär Dr.
Urbantschitsch sah sich auch veranlaßt, gegen Theophil
Bienkowski und Eduard Stuchlik die Anklage zu erheben.
Als Vertheidiger der Angeklagten intcrvenirte gestern Dr.
Stark!, als Vertreter der Privatbetheiligteu Spurny und
Spohuer Dr. Karl Qrnstein. Als Sachverständige waren
beigezogen: die Aerzte Professor Dr. Metnitz und der Chefarzt
des Verbandes der genossenschaftlichen Krankenkasien Dr.
G l a t t a u e r, ferner der Ober-Gewerbe-Jnspektor K u l k a und
von der Zündwaarenbranche die Fabrikanten Pollak p. Rubin
und Julius Pollak.
,, Die Angeklagten bestritten natürlich jede Schuld. Alles
sei m bester Ordnung gewesen.
. Der Zeuge Alois Sp urny, der mehrere Jahre in der
Fabrik der Geklagten arbeitete, bestätigt dagegen vollinhaltlich die
Behauptungen der Anklage und hob hervor, daß die Arbeiter
beim Eintritt in die Fabrik nicht ärztlich untersucht wurden.
, Der Chefarzt der Wiener Polizei, Sanitätsrath Andreas
W itl a ci l, ein 82jäbriger Greis, gab an, daß er in den Jahren
1871 bis 1889 regelmäßig einmal im Jahre die Fabrik der An­
geklagten besuchte und „die Arbeiter, die eben anwesend waren",
untersuchte. Anfangs sei die Ventilation schlecht gewesen. Ein Fall
von Phosphornekrose ist dem Zeugen während seiner Revisions­
thätigkeit nicht zur Kenntniß gekommen.
Die nächste Zeugin ist die Arbeiterin Josefa Bufar, die
gegen zehn Jahre in der Fabrik der Angeklagten thätig war.—
Richter: Sind Sie jemals krank geworden?— Zeugin:
Genügend. Ich babc oft an den Zähnen gelitten und hatte oft
Kopfreißen.— Richter: Sind Sie bei der Aufnahme in die
Fabrik ärztlich untersucht worden?— Zeugin: Nein, auch
sonst niemals.— Richter: Wie oft wurde getüncht?
— Zeugin: Meines Wissens nur einmal.— Richter: Ist
oft in der Fabrik gelüftet worden?— Zeugin: Wenn die
Fenster gebrochen waren, kam Luft hinein.—
Richter: Wenn Sie glaubhaft sein wollen, dürfen Sie nicht
übertreiben.— Die Z eugi n gab dann an. daß die Arbeiterinnen
die Fenster ausmachten, wenn der Rauch zu groß war; sonst
mußten die Fenster gesperrt bleiben, weil eS stark gezogen hat.
Die Zeugin erklärte ferner auf Befragen deS Vertreters der
Kläger, daß den Arbeiterinnen keine Handtücker zum
Waschen gegeben wurden, daß die Waschbecken
nicht benützt werden konnten, weil sie unrein waren.
Herr Stucklik bemerkte, daß den Arbeitern ein Mundwasser
— das Kilogramm zu fünf Gulden— zur Verfügung stand.
Der Zeugin Therese N e u m a n n hielt der Richter vor
Beginn ihrer Einvernahme vor, daß sie sich vernünftig aus.
drücken müsse, wenn man ihr glauben solle. Die Zeugin, die
zehn Jahre im Betriebe der Angeklagten arbeitete, bestätigte, daß
die Reinigung, die Lüftung der Arbertslokale eine sehr Mangel-
hafte war und die ärztliche Untersuchung der Arbeiter äußerst
selten vorgenommen wurde.
Es folgt nun die Einvernahme mehrerer von
den Angeklagten geführten Entlastungs­
zeugen, die jedoch geradezu vernichtend für ihre früheren
Arbeitgeber aussagten. Der Zeuge Martin W r n d b ü ch l e r,
derzeit Kutscher bei Herrn Bienkowski. gab an. daß er von 1876
bis 1881 in der Fabrik arbeitete; während der Zeit sei er ein»
i b i 8 »w e i nt o l untersucht worden, und etwa dreimal seien die'
Arbeitsräume getüncht worden.— Die Zeugin Therese
G a» d t n e r, die 24 Jahre bei den Angeklagten, arbeitete,
erklärte, sich an ärztliche Untersuchungen der Arbeiter nicht
erinnern zu können.— Richter: Wie war es mit dem Lüften?
— Zeugin: Wir haben uns die Fenster aufmachen können, so
viel wir haben mögen; während der Mittagspause (der eigent­
lichen Zeit zum Lüften) konnten die Fenster nickt aufgemacht
werden, damit man vom Hof aus nichts wegtrage. Die Zeugin
gab an. daß lange Jahre nickt getüncht wurde, weil die
Fabrikanten immer glaubten, es komme das Zündhölzchen­
monopol.— Dr. O r n st e i n: Hat man. wie es Vorschrift ist.
den Arbeitern befohlen, um die Mittagszeit die Fenster auf­
zumachen?— Z e'u g i n: Nein.
Die nächste Zeugin ist die 78jährige Martha Rath. die
25 Jahre im Betriebe der Angeklagten arbeitete. Sie gab an, nie
an den Zähnen krank gewesen zu sein, und meinte, in der Fabrik
sei alles in schönster Ordnung gewesen. Die Arbeiterinnen seien
es gewesen, die die Vorschriften nicht befolgt hätten. Als Dr.
Qrnstein die Zeugin fragte, ob viele Personen an den Zähnen
krank geworden sind, meinte die Zeugin: Da dürftenmebr
als die Hälfte der Leute, die in der, Fabrik
arbeiteten herkommen.— Dr- Qrnstein: Wissen
Sie, daß die Spurny so schwer erkrankt ist?— Zeugin:
Jetzt weiß ich. sie hat nie zu Hause bleibe» wollen und immer
gesagt, sie hat nur das Rheumatische: jetzt wird sie bald am
Friedhof arbeiten können.— Der nächste Zeuge ist der Sohn der
Martha Rath. Er gab an. daß er von 1874 bis 1888 in der
Fabrik der Angeklagten arbeitete.— Richter (erstaunt): Im Jahrr
1874 waren Sie ja erst e l f I a h r e alt.— Zeuge: Das ist
richtig, doch habe ich in der Fabrik arbeiten
müssen, weil ick keinen Vater gehabt habe.
Der Zeuge gab im Verlause des Verhöres an, daß sein Bruder
Fritz Rath, der gleichfalls in der Fabrik der Angeklagten arbeitete,
im Jahre 1888 an Phosphornekrose erkrankte.— Richter. Was
geschah mit ihm?— Zeuge: Erst hat man ihm den
e i n e >i K i c f e r a b g e n o m m e n, d a n n den anderen,
dann ist er daran g e st o r b e n. (Bewegung im Au»
bitoviimi.)
Stnatsanwallschastlicher Funktionär Dr. Urbantschitsch:
Mit Rücksicht auf die Aussagen des Zeugen Karl Rath muß ich
den Antrag stellen, den Akt der Staatsanwaltschaft abzutreten, da
der Verdacht einesVergebens gegen cd ie
Sicherheit des Lebens vorliegt.— Dr. Stark!
protestirte gegen die Abtretung, da die Todesursache deS Fritz
Rath ja nicht bekannt sei.— Dr. Qrnstein: Der Zeuge
Karl Rath hat ja angegeben, daß sei» Bruder an den Zähnen
erkrankt und daran gestorben ist.— Die nochmals vor­
gerufene Zeugin Martha Rath bestätigte, daß ihr Sohn Fritz
im Jänner 1888 wegen der Zähne ins Spital mußte. Einmal,
meinte die Zeugin, haben sic ihn operirt und entlassen, dann ist
er wieder operirr worden und nicht mehr heraus­
gekommen.— Dr. Qrnstein: Also gestorben?—
Zeugin: Ja.
Da die Aerzte Dr. Metnitz und Dr. Glattauer
angaben, daß die Phosphornekrose tödtlich verlausen könne,
beschloß der Richter, den Akt der Staatsanwaltschaft abzutreten.
Diese sensationelle, den Angeklagten sehr unangenehme Wendung
hatten die von der Vertheidigung geführten— Entlastungs­
zeugen bewirkt.
Vorstand des Strafbczirksgerichtes Josesstadt Landesgerichtsrath
v. Heidt hatte gestern über eine bemerkenswerthe Berichtigungs­
klage zu judiziren, die der Gerichtspsychiater Regieruugsrath
Dr. H i n t c r st o i ß e r gegen den Herausgeber der „Fackel"
Karl Kraus erhoben hatte. In der Anfangs März erschienene«
Nummer 34 der „Fackel" war eine mit dem Buchstaben 6 ge­
zeichnete Zuschrift enthalten, i» der die Thätigkeit des Dr. Hinter­
stoißer als Gerichtspsyclnater abfällig kritisirt wurde. Fünf Stellen
dieser Zuschrift wurden von Dr. Hinterstoißer in einem
Benchtiauligsschreiben an die „Fackel" als unwahr bezeichnet und
deren Richtigstellung auf Grund des§ 19 Pr.-G. verlangt.
Der erste Punkt der Berichtigung bezieht sich auf die.
Zitiruug des Gutachtens, das der Kläger im Prozeß Kopetzky
abgegeben haben soll; ferner wird die Darstellung deS Gut­
achtens im Falle Krautbauf berichtigt. Hier hieß es in der
„Fackel", daß die Obduktion der Leiche Krauthaus's ergab, daß
dieser schon seit Jahren ein schweres Gchirnleiden hatte.
Regieruugsrath Dr. Hinterstoißer brrichtiat diese Stelle mit dem
Bemerken, daß der Sektionsbefund der Leiche Krauthaus's auf
Lungentuberkulose, nicht auf ein schon jahrelang bestehendes
Gehirnleiden hinwies. Eine dritte Stelle der Berichtigung bezieht
sich auf eine Kritik der Gutachten, die der Kläger stets über
Alkoholiker abgeben soll. Weiter bezeichnet der Kläger die tti
der Zuschrift der „Fackel" enthaltene Angabe, daß er (Dr. Hinter­
stoißer) sich über einen Kollegen (Professor Dr. Fritsch) beim
Präsidium« des Landcsgerichtes beschwert habe. als unwahr.-Die
letzte Stelle der Berichtigung bezieht sich auf die Kritik des Gut­
achtens. Pas Dr. Hinterstoißer über die Prinzessin Louise von
Coburg abgegeben haben soll.— Da die „Fackel" die Aufnahme
der Berichtigung vertveigerte, betrat Professor Dr. Hinterstoißer
durch seinen Anwalt Dr. M. Z w e y b r ü ck den Klageweg.
, Der Angeklagte Karl Kraus erklärte, daß er wegen
dreier Punkte die Gesetzlichkeit der Berichtigung angezweifelt habe.
Die Stelle, in der Regierungsratb Dr. Hinterstoißer Seelen­
vorgänge des Krauthauf in der Zelle berichtige, ferner die
Behauptung, daß ein Kollege des Klägers vom Präsidium deS
Landesgerichtes nicht vermahnt wurde, endlich die Stelle der Be«
nchtlgunq. wo statt der im berichtigten Artikel genannten Prin­
zessin Coburg bloß von einer „hohen Dame" gesprochen werde,
sind die vom Angeklagten bemängelten Punkte der Berichtigung.
—; Der Vertreter der Klage, Dr. M. Z we y brück. bezeichnete di«
Etnwendungen des Angeklagten als muthwillig und als rin«
formelle chikanose Spielerei.— Der Richter erkannte, daß die
Berichtigung_ be§ Regierungsrathes Dr. Hinterstoißer den Be­
stimmungendeS PreßgefetzeS entspreche, und verurtheilte Karl
Kraus im Sinne der Auflage zu einer Geldstrafe von vierzig
Kronen sowie zur Ausnahme der Berichtigung bei sonstiger
Emstelluug des Blattes.— Kraus hielt sich Bedenkzeit offen.
(Etu sozialdemokratischer Süudenbock für christlich-
soziale LLahlschwindeleien.) Am 16. April v. I. fanden di«
Wahlen der Delegirten für die Bezirkskrankenkasse Baden statt.
Die christlich-sozialen Meister fürchteten, daß die Sozialdemokraten
siege» könnten, und daß dann die Kasse wirklich im Interesse der
Arbeiter verwaltet werden würde. Das mußte um jeden Preis
verhindert werden, und so begann denn der übliche Wahlschwindel,
der Pen Chnstlich-Sozialen die schönen Siege verschafft. Die
Sozialdemokraten, waren gegenüber dem raffinirten Schwindel-
system ganz ohnmächtig. Gmvffr H v s st 8 t t e r, der von einige»
dlrbeitern auf diesen Schwindel aufmerkfain gemacht worden war,
beschloß, sich zu überzeugen, wa8 an den Erzählungen der Arbeiter
wahr sei. Er ging nun. trotzdem er bereits gewählt hatte, mit
einer alten Legitimation nochnials wählen und wurde thatsächlich
nicht beanstandet. Run wendete er sich an einen der beim Wahl­
akt anwesenden Vertrauensmänner und ersuchte ihn, der Kam-
imffwii zur Kenntniß zu bringen, daß er zweimal gewählt habe.
u»d zu verlangen, daß Garantien für eine gerechte Durchführung
bir^Wabl gegeben würden. Der Vertrauensmann meldete sich
thatsächlich zum Worte» um die Kommission darauf aufmerksam zu
machen, es wurde ihm redoch das Wort verweigert. Die Wahl endete,
wie de, den vorgekommenen Schwindeleien nicht anders zu er-
nu- t brm Siege der christlich-sozialen Meisterpartei.
g? 1® t e" 0 K»ntet tönen auch HoMtter. bei
der Beziilshauptmannschaft die Beschwerde gegen die Wahlen
Kä if? 1 Hosstätter führte sich dann selbst als besten
2 m?a nu»'die Prüfung der Legitimationen an. Statt
?u* ote Wahlen annullrrt hatte, wurde der Akt hu»
ön das Gericht abgetreten das aeae»


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 9 ]
Nr. 114
Wien, Freitag
Rrbriker-Zritung.
27. April 1900
Vene v
ÜÄ an die Bezirksh^uvtmannschaft um ein Gutachten, ob
Wahlen in die Bezirkskrankenkasse politische Wablen seien, und
der plötzlich zum Sachverständigen in juristischen Fragen avancirte
Bezirkshauptniann gab sein Gutachten in verneinendem Sinn
ab. Nun hat aber der Oberste Gerichtshof vor mehrere»
Monaten die— nach unserer Ansicht falsche— Recktsanschauung
ausgesprochen, daß Wahlen in die Bezirkskrankenkassen Politische
Wahlen sind, und der Staatsanwalt erhob deshalb gegen
Genossen Hosstättcr die Anklage.
Bei der Verhandlung, die vor einem Erkenntnißsenat unter
dem Vorsitz des HosratheS H o l z i n g e r stattfand, ver­
antwortete sich der Angeklagte, der von Dr. O r n st e i n ver­
theidigt wurde, dahin, er habe nicht die Absicht gehabt, die
Wühl zu fälschen, sondern im Gegentheil die Absicht, die mangel­
hafte Kontrole und die vorkommenden Wahlfälschungen ab­
zustellen. Er habe gleich nachdem er zum zweitenmal gewählt
hatte, sich noch vor dem Skrutinium selbst gemeldet. Wenn er
die Absicht gehabt hätte, die Wahl zu fälschen, so hätte er sich
nicht selbst der Behörde genannt.
Diese Verantwortung wird durch mehrere Zeugen, deren
Aussagen verlesen werden, vollkommen bestätigt. Trotzdem hielt
der Staatsanwalt die Anklage aufreckt.
Dr. O r n st e i n führte in seinem Plaidoyer aus, durch
das Beweisverfabren sei es ganz klargestellt, daß der Angeklagte
de« zweiten Stimmzettel nur in der Absicht abgegeben habe,
festzustellen, daß Unregelmäßigkeiten bei dieser Wohl leicht vor­
kommen können, damit Maßregeln getroffen werden, um reine
Wahlen durchzuführen.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu einer
Woche strengen Arrests, verschärft mit einem Fasttag.
Dieses Urtheil wird damit begründet, daß der Angeklagte zu­
gestand, zwei Stimmzettel abgegeben zu haben. Seine Absicht
war also auf eine vom Gesetz verbotene That gerichtet. Eine
weitere Absicht, die Wahlfälschungen abzustellen, konnte vom
Gerichtshof nicht berücksichtigt werden. Der Angeklagte hat in
einer weiteren löblichen Absicht eine strafbare Absicht ausgeführt
und war deshalb zu verurtheilen.
Sozialpolitik.
Streik und Arbeitsbücher. Gegenwärtig wird in
Wien der Verbandstag der Industriellen abgehalten; auf
Anregung des Herrn Heinrich Vetter beschäftigte er sich
auch mit dem von einzelnen Unternehmern geäußerten Wunsch
nach Aenderung des§ 80 der Gewerbeordnung. Herr Vetter
will nämlich Schwierigkeiten entdeckt haben, die sich aus der
bisherige» Handhabung des§ 80 der Gewerbeordnung
dadurch ergeben haben, daß sich bei einem Streik sowohl die
Arbeiter als auch die politischen Behörden geweigert
haben, die Arbeitsbücher zu übernehmen, und
er will eine entsprechende Ergänzung dieses von den Arbeits-
büchern handelnden ß 80. Herr Dr. Stefan Licht, der große
mährische „Sozialpolitiker", würde sich vorläufig mit einer mini­
steriellen Verfügung über die Auslegung des jetzigen Wort­
lautes des angefochtenen Paragraphen zufrieden geben. Der
Verbandstag entschied nicht, was besser sei, ein Gesetz oder
eine Verordnung, er sprach aber seine Ueberzeugung dahin
aus, daß „zur Beseitigung der bei der Handhabung des
8 80 der Gewerbeordnung aufgetauchten Streitigkeiten die
Gewerbebehörden und die Gemeindebehörden verpflichtet
werden sollen, bei Lösung des Arbeits- oder Lohnverhältnisses
in dem Fall die Arbeitsbücher zu übernehmen,
wettn ihre Uebernahme von den Hilfsarbeitern verweigert
oder sonstwie unmöglich gemacht wird". Daß nach dem
gegenwärtigen Gesetz die Behörden keine Depotstellen für
Arbeitsbücher sind, ist zweifellos. Das Gesetz also so hand­
haben zu wollen, wie die Unternehmer es wünschen, wäre
einfach eine Ungesetzlichkeit. Davon abgesehen: Er­
zählen uns nicht die Unternehmer so oft, daß der „Vertrag"
zwischen Unternehmer und Arbeiter ein freier sei, in den
sich der Staat nicht hineinzumischen habe? Und nun soll
aas einmal, wenn Unternehmer mit Arbeitern eine „Kontro­
verse" haben, der Staat zu Gunsten der Unternehmer ein­
greifen, er soll ihnen die Auseinandersetzung mit den
Arbeitern erleichtern! Das ist doch ein arger Widerspruch,
gegen das Prinzip, den wir für eine andere Diskussion ver­
werthen wolle».
Metallarbeiter! Wähler der Gruppe I der Ge»
Werbegerichte! Die Unternehmer sind der Aufforderung, Ver­
zeichnisse der am Tage der Wablausschreibung beschäftigten
Arbeiter und Arbeiterinnen der Gemeindevorstehung vorzulegen,
nicht nachgekommen. Während die Liste bei den letzten
Wahlen 36.136 Wähler enthielt, sind diesesmal kaum
2000 Wähler eingetragen, und die großen Firmen behaupten, von
einer Aufforderung nichts zu wissen. Es fehlen daher die meisten
Arbeiter der großen Firmen in der Wählerliste und eine
Exstreckung der Reklamationsfrist wird
nickt bewilligt. Firmen, die hunderte von Arbeitern
beschäftigen, fehlen in der Wählerliste, denn man sendete ihnen
keine Anmeldeformulare und forderte nicht die Anmeldung,
während die Genossenschaften der Kleingewerbe zur Anmeldung
aufgefordert und mit Anmeldeformularen versehen wurden.
8 0 0 Arbeiter der Firma R. Pb. Wagner imXII.Bezirk
sind zum Beispiel nicht angemeldet. Metallarbeiter Wiens! In
letzter Stunde müßt ihr daher euer Wahlrecht reklamiren! Die
bis heute Abends 10 Uhr eingesendeten
Anmeldungen werden noch in die Wähler­
liste eingetragen.
Streik und Boykott.
Tic Aussperrung der Mafsapfeifcnschuoider
Wiens währt bereits fünfzehn Wochen, und noch immer 1
haben leine Verhandlungen stattgefunden, die eine Beilegung
des Zwistes erwarten ließen. Die Firma Taussig und
W o l t stellt Versuche an, Massapfeisen mit der Maschine
herstellen zu lassen. Bisher mißglückten die Versuche, weshalb
auch Schachtlerinnen und Schleiferinnen aussetzen müssen.
Diese verspüren nun die Nachtheile des Nichtanschlusses an
die Organisation, da sie keinen Kreuzer Unterstützung er-
halten. Die Ausgesperrten, die das vor zehn Jahren Er-^
runaene nicht preisgeben, warten selbstverständlich ruhig ab,>
welche Verfügungen die Unternehmer treffen werden. Sie;
appellircn nun an die Genossen aller Fächer, für ihre>
Unterstützung Sorge zu tragen.■ I
Eine drohende Aussperrung in Trauten«».,
Ans T r a u t e n a u wird unterm 26. d. telegraphirt: Auch
gestern konnte der Betrieb in der hiesigen Fabrik der Firma
Alois H a a s e nicht aufgenommen werden, da sich entgegen
den Anmeldungen am vorhergehenden Tage dre Arbeiter m,
der erforderlichen Anzahl nicht emgefunden hatten. Die
Firmen Johann F a l t i s' E r b e n, Joses Erich «Sohn e.
Alois I. U. Kluge Gebrüder Walzel,
Flachsspinnerei Gabersdorf, Anton Honig und.
Söhne haben an ihre Arbeiter einen „Auftus" gerichtet,
worin sie die Unmöglichkeit des Zehnstundentages „beweisen"
wollen. Die Trautenauer Hauptindustrie sei mit dem größten
Theil ihres Hauptfabrikats auf den Absatz ins Ausland an­
gewiesen und in Folge dessen gezwungen, mit den vor­
geschrittensten Industriestaaten in Konkurrenz zu treten. Ueber-
dies sei die Trautenauer Industrie noch mit großen Frachten
und Zöllen belastet. Durch die wenn auch langsam, so doch
fortgesetzt, und zwar fast immer freiwillig erhöhten Löhne
und fortwährend gestiegenen Abgaben, besonders aber
durch immer ungünstiger'gewordene Zollsätze für den Export
sei die Trautenauer Industrie an der Grenze der Konkurrenz­
fähigkeit, daher an der Grenze ihrer Existenzfähigkeit an­
gelangt. Die Spindelzahl habe sich durch diese ungünstigen
Verhältnisse von etwa 414.000 aus weniger als 293.000
Spindeln vermindert. Die Arbeiterschaft wird „gewarnt",
unerfüllbare Forderungen zu verlangen. Alle diese Firmen
haben beschloffen, solidarisch vorzugehen. Da nun bei
der Firma Alois H a a s e Forderungen gestellt wurden, die
die jetzigen schon so ungünstigen Produktionsverhältnisse noch
weiter verschlechtern, den Bestand der Trautenauer Industrie
bedrohen, und da man versuche, die Bewilligung dieser
Forderungen durch Streikausbruch zu erzwingen, so werden
die genannten Industriellen den Betrieb ihrer
Fabriken so lange einstellen, bis diese
Forderungen fallen gelassen werden und
der Streik beendet ist. Die Aussperrung soll am
12. Mai erfolgen.
Der Streik bei der Firma M. Friedman« in
Zwitta« endete am 23. d. nach beinahe fünfwöchent­
licher Dauer ohne Erfolg. Nach dem Verrath der
deutschvölkischen sowie auch der christlich sozialen Arbeiter
beschloß die sozialdemokratische Arbeiterschaft, die Arbeit
aufzunehmen. Nahezu 80 Arbeiter haben der Friedmann'schen
Bude und Zwittau den Rücken gekehrt. Herr Boß, der
deutsche Stammesgenvsse und Arbeiterfreuno, kühlte sich an
den alten Arbeitern sein Müthchen und entließ einige schon
seit langen Jahren bei der Firma beschäftigte Arbeiter und
Arbeiterinnen. Außerdem wurde eine Anzahl Arbeiter, die
durch kürzere Zeit bei Friedmann in Arbeit standen, entlassen.
Der Streik der Weicheisengiester der Firma
Fischer in Rainfeld dauert unverändert weiter. Um die
Ausständigen zu bewegen, die Arbeit baldigst aufzunehmen,
verspricht Herr Fischer, daß sämmtliche Arbeiter wieder auf­
genommen werden, und gibt sein Wort, den mit dem
Gewerbe-Inspektor vereinbarten Preistarif einzuhalten. Wie
ehrlich er es mit seinem gegebenen Wort meint, beweisen die
Maßnahmen, die getroffen wurden, um die bescheidenen
Forderungen der Streikenden mit aller Brutalität zu unter­
drücken. Wer sich weigert, die Arbeit aufzunehmen, der muß
ohne Pardon d i e W o h n u n g räumen. In der
Berpfleasstatton in Hainseld ist ein Zettel angeschlagen, daß
die Reisenden ohne Unterschied der Profession bei Fischer
Arbeit erhalten. Ferner hat Direttor Klein den Streikenden
erklärt, daß die Vereinbarungen mit dem Gewerbe-Jnspektor
betreffs des Preistarifes auf einem Irrthum beruhen
und der Tarif von der Firma nicht akzeptirt wird. Die
Arbeiter werden trotz aller Einschüchterungskünste der Firma
so lange im Ausstand verharren, bis sie ihre gerechten Forde-
rungen erreicht haben. Streikbrecher gibt es nicht. Die
Gießereiarbeiter Oesterreichs werden
ersucht, Zuzug nach Rainfeld streng fern-
z u h a l t e n.
Die Kleiderrnacher der Firma Zappert und
Hajek in Hainfeld (Niederösterreich) haben höhere Löhne
gefordert, und es ist nicht ausgeschlossen, daß es zu einem
Streik kommen wird.. Es. muß, daher der Zuzug von Fach­
genossen ferngehalten Iverden, damit es gelingt, eine Er­
höhung der elenden.Löhne zu erzielen.
Ein Streik der Hnf- und Wagenschmiede ist
in Ranzendorf (Böhmen) ausgebrochen. Zuzug von
F a ch k o l l e g e n ist streng fernzuhalten.
Ueber die Textilarbeiterbewegung in Königin-
hof wird uns berichtet: In der Fabrik der Firma Mandl
streiken 650, bei K l a z a r 600 und bei Gustav Deutsch
100 Arbeiter. In allen Fabriken wurden folgende Forderungen
aufgestellt: 1. Zehttstnndentagj 2. 15perzeniige Lohnerhöhung
für die Weber und Hehn' Petzent für die im festen Lohn
stehenden Arbeiter. Wahrend alle drei Fabriken den Zehn-
stundentag sofort zugeständen, wurde die Lohnerhöhung nur
zum Theil bewilligt. Die Firma Deutsch will bloß für die
Weber fünf Perzent, die Firma Klazar sieben Perzent und
zwar bloß für die Weber, die Firma Mandl fünf bis fünfzehn
Perzent für die verschiedenen Waaren bewilligen. In allen drei
Fabriken wurde bereits verhandelt, bisher jedoch ohne Er­
folg. Von den übrigen Fabriken hat die Firma Bauer den
Zehnstundentag, die Freigabe des 1. Mai und eine Lohn­
erhöhung von 5 kr. täglich für jeden Arbeiter zugestanden,
die Firma Stein im wesentlichen dasselbe, die Firma
Popper außer dem Zehnstundentag eine 7'öperzentige Lohn-
erhöhung in der mechanischen Weberei sowie die Freigabe
des 1. Mai. Die Firmen Otto Maier und Havel haben
bloß den Zchnstundentag zugestanden. In der Fabrik der
Firma Neu mann wurde durch Vermittlung des Genossen
I a r o s ch als Vertreter der Prager Gewerkschaftskommission
außer dem Zehnstundentua eine achtperzentige Lohnerhöhung
für die Weber und eine fünfperzentige Prämie bewilligt. Außer­
dem versprach der Direktor beim Eigenthümer der Fabrik
eine Lohnerhöhung auch für die übrigen Arbeiter zu erwirken.
Morgen wird mit der Firma Mandl verhandelt werden. Auf
Intervention des Genossen Jarosch hat der Bezirkshaupt-
mann seine Vermittlung zugesagt.
Der Ausstand der Lederzurichter in K a a d e n
dauert fort und wird an Ausdehnung gewinnen, da auch die
Maschindolenre die Arbeit einstellten. Die Handschuhmacher,
denen nun zngemuthet wurde, das Leder selbst zu doliren,
verweigerten diese Arbeit, da sie den streikenden FachvereinS-
kollegen nicht in den Rücken fallen und so deren Forderungen
aussichtslos gestalten wollten. Einige Fabrikanten kündigten
den Handschuhmachern mit dem Hinweis, das Leder reiche
nur auf vierzehn Tage. In einer am 20. d. abgehaltenen
Versammlung wurde nun ein Lohntarif der Handschuhmacher
ausgearbeite! und den Fabrikanten am nächsten Tage vor­
gelegt. Die Fabrikanten lehnten aber die Bewilligung der
erhobenen Forderungen ab, worauf sämmtliche 'Kollegen
kündigten. Der Streik dürfte nun ein allgemeiner werden,
und es werden nach Ablauf der Kündigungsfrist ungefähr
180 bis 200 Mann im A us st a n d steh en.
Gegenwärtig streiken 54 Mann, darunter 38 Verheiratete
mit 60 Kindern. Zuzug von Handschuhleder,
arbeitern ist streng fernzuhalten.
KrieskaKeir der Redaktion.
An unsere Leser! Alle Korrespondenzen,
die im Briefkasten zu erledigen sind,
wollen von nun ab an unsere neue Adresse
gerichtet werden.
L. B. Die dreijährige Seßbastigkeit müssen Sie für den
vierten Wahlkörper unter allen Umständen nachweisen.— Kaplan
St. Pölten. Dazu ist der Maffaverwalter berechtigt.— 1. Mai-
Bersammlungen. Anzeigen über die Abhaltung dieser Versamm­
lungen sind an den Sekretär des Landesausschusses Genossen
L- A. Bretschneider, Redaktion „Bolkstribüne". zu richten.— Paris.
Wenden Sie sich an die Gewerkschaflskommission, welche Ihnen
gewünschte Adresie mittheilen wird.— I. St. 65. Erheben Sie
dagegen Einsprache beim Exekutionsgericht, Justizpalast.— V. A.,
Bureaudiener. Wenden Sie sich an das Adelsbureau, I. Rath­
hausstraße Nr. 8.— A. S. Lassen Sie es au? eine Klage an­
kommen und gebe» Sie vor dem Richter die Erklärung ab, daß
Sir das Kind zu sich nehmen, da nur auf diese Weise es Ihnen
möglich ist, für dessen Fortkommen zu sorge».— K. Premer,
Danzig. Wenn Sie berücksicktigenswerthe Gründe. angeben
können, so reichen Sie ein Enthebungsgesuck bei dem «videnz-
zuständigen Ergänzungsbezirkskommando unter Anschluß der Ein-
berufungskarle. wenigüens vierzehn Tage vor.'. der Wasfen-
übung ein.— K. F. 64. Da Sie verurtbeilt -worden sind und
das Urtheil offenbar schon rechtskräftig ist, so gelten Sie eben als
Vater. Da bleibt also nichts übrig» als daß Sie die 5 fl. all­
monatlich zahlen Ein Kasten darf gepfändet werden.— Herrn
B. Twaruschka. Wir besassen uns nicht mit dem Vertrieb solcher
Karten.— Abonnent Kern, V. Bezirk. Das kommt leider
sehr häufig vor, dock können wir nicht seden einzelnen Fall
registriren- Absicht war bestimmt nickt dabei.— 82 K. R.
Reichen Sie bei der Staatsbahndirektion in Wien. XV. Maria-
hilferstraße Nr. 132 ein. Unter 35 Jahren.— L. L. L. 26.
1. Ja, es kommt dann zur Verhandlung. 2. Zwei Exem­
plare Stemvel je 1 Krone.— Mader, Klein-Hermes­
dorf. Unbescholtenheit wird verlangt, doch ist Ihre Bestrafung
noch kein Grund zu einem solchen Vorgehen. Es heißt im Gc-
werbegesetz, die Konzession ist zu verweigern, wenn gegen die Be­
werber Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß
das Gewerbe zur Förderung des verbotenen Spieles der Hehlerei,
der Nnsittlickkeit oder der Trunksucht mißbraucht werden würde.
Rekuriren Sie also.— Soinmerfreuden 101* 1. Nein;
2. Nein.
Vereine und Nersmumlmrgrn.
ixaitmerein der Kattirr, Taschner «nd Ukemev ." >n A b s ck l u ß gelangen d ü r f t e n, die „den Inter­
essen beider Staaten vollkommen Rechnung trägt"..°
. r, Täglicher Fleisch markt.( 28. April.l Die Zufuhr
©iihff Jfl! 0U 49 ivr 8 K^oraumi Rindfleisch, 3587 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 9437 Kiloaramm
Schweinefleisch, 241 Stück Kälber.— Stück Schafe. 47?Stück
""^und— Lämmer. Man zahlte inklusive Bcrzehrnngs-
bis l 'K biä 1 12 "> hinteres 80 tr
«w& «r n firiiää h- li h“ t
717 bi-> 1«« 7 M, m
16 h, Lämmer— bis— L per Paar.' d^^e'ne 92 d bis 1 L


[ 2023-06-29 10:35:51.421 - 19000427 - Seite 10 ]
Seite t..
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
27. April 1900
Nr. HL
K.K. Hof-DurMrairr.
Chrano von Bergerac.
»romantische Komödie i» fünf Aufzügen
»sh Edmond Roftand. deutsch von
Lndwig Fulda.
Cyrvno von Bergerac. Hr. Kainz
Madelcine Robiu.- Fr. D.-Reinhold
Ihre Duenna.... Frl. Walbeck
Christian v.Neuvtllette Hr. Frank
Graf Guiche Hr. Devrient
Bicomt« Balvert... Hr. Treßler
Le Bret .Hr. Biesantz
Ligniäre Hr. Römvler
Cuizy ....... .Hr. Schreiner
Briffallle ...... Hr. Elmhorst
Montfleury Hr. Kracher
Belierose ...... Hr. Altmaun
Jodelet ........ Hr. Witte
. i Frl. Aiirovic
Schauspielerinnen..{ 8t. Fiala
lFrl. Kaszuica
Ragueneau...... Hr. Thimig
Life, seine Frau.,. Frl. Haeberle
Hnuplmann Carbon. Hr. Krastel
I Hr. Reimers
Hr. Z-ska
Hr. Baulsen
Hr. Stiitter
Hr. LipenSkh
Ansang 7 Uhr. Ende vor I« Ubr.
Repertoire r
Samstag den »S.: „Der Richter »on
Zalamea."
Sonntag den 29.: „Galeotto."
Montag den 30.: „Faust" (1. Theil).
Dienstag den l. Mai: fugend von heute."
SJL ft. Hof -Oxer nkhrater
Cjarntt* Zimmermann.
Komische Oper in» Acten.— Musik
»on Albert Lortzing.
Beter I-, Czar.... Hr. Reichmann.
Peter Iwanow.... Hr. Schrödter.
van vett, Büraermeist. Hr. Hesch.
Marie, seine Nichte. Fr. Förster.
Lesart, General... Hr. Marian.
Lord Shtidham.... Hr. Neidl. .1
'jDtarqui* v. Chateau- V
' neus. Hr. Naval.
JBttae Brown.... Fr. I. Baier.
Sin Osficier ....). Hr. Stehmann.
Ein RathSdiener ... Sr. Gömer.
Der S-ntor. '... .Hr. Kopetzky.
Anfang r Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoirer
Samstag den 28 .: „Fidelio."
Sonntag dm 29.: „Die Meistersinger
»on Nürnberg."
Montag dm so.: „Der Evangelimann."
DrukphrsVolftskhrsker
Familie Wawroch.°
Dolk-stück in vier Aufzügen von Franz
Adamus.
Anfang */,8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoirer
Samstag den 28., zum erstenmale:
„Felix."
Sonntag den SS., Nachmittag» ’/.S Uhr:
„Der Königslieutenant." Abend! halb
8 Uhr: „Felix."
Montag den so.: „Zaza."
Dienstag den 1. Mai: „Felix."
, Mittwoch den 8.: „Familie Wawroch."
Donnerstag den S.r „Die Kreuzei-
'■ schreibet."
Raim und-T hraker.
ßaftWtl Ermete Novells sammt
Gesellschaft.
Papä Iieltounard.
. Commedia in 1 atti di G. Aicari,
Anfang Va< Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
' Samstag den 28.: „Shylock, ll marcante
di Venezia.“
Sonntag den 29., Nachmittag» V.3 Uhr:
„Kean.“ Abend» ’/,8 Uhr: „Die Hoch­
zeit de» Reservisten."
Thraker ander Wien.
Brigitte.
Operette in S Acten, Text noch Albert
Sanloo'S und George Dnval's „Vero-
Bique“ »on Bolten-Baecker«. Musik von
Andrst Messager.
Emerance, Gräfin von
Champ »'Azur... Frl. Reichsberg
Helene v. Solange». Frl. Worm
Bicomte Florestan. .'Hr. Streitmann'
Cogumard Hr. Josephi
Agathe, seine Frau.. Frl. Millon
Lausten Hr. Giampietro
Seraph in Hr. Pag in
Tante Benoit .... Frl. Misch
D-nise ....... Frl. Pfauter
Anfang 7 Uhr. End- nach */>iO Uhr,
Repertoire:
Samstag den 28.: „Der Zigeunerbaron."
Sonntag den 29., Nachmittag» »/,» Uhr:
^ „Die Fledermaus." Abend» V,8 Uhr:
„Ein armes Mädl."
Skadkthraker.
Zum erstenmale:
Fortunat.
Dramatisches Märchen i» fünf Acten
von Eduard u. Baneruseld. Biusik von
Paal Mestrozi.
Ritter Hugo Hr. Nowak
Beata Fr. Mansfeld
Fortunat .»»,«. Hr. Godai
Pancratio Hr. Brüngger
Rosamunde Frl. Sandrock
Calandriuo Hr, Linori
Theodor Hr. Gober
Der Graf v. Flandern Hr. v. Leuor
Der Herzog v. BurgundHr Fader
Prinzessin Agrippina Fr. Körner
Ritter Coldert .... Hr. Leicht
VaSco. Hr. Pohler
Robert Hr Leugbach
David Hr. Fischer
Bertha. ...,. Frl. Notel
Ei» Schiffer Hr. iliöhrich
Haushofmeister.... Hr. Horak
Fortuna.. .... Frl. Faffer
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 28., Nachmittags V>S Uhr:
„Die Hochzeit zu Uljosa." Abend»
>/,8 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Sonntag den 29., Nachmittags >/,» Uhr:
„Der Herrgottsdinitzer von Ammergau."
Abends */«8 Uhr: „Fortunat."
Montag den so.: „A heuriger Ha»."
Dienstag dm I. Mai: „Der wilde Ritt.
mcister."
Car l-Thes krr.
Gastspiel deS Deutsche« Volks»
tbeuters.
Franen-Emaneipation.
Schwank in einem Auszug hon Carl
Soutag.
Lingm, Pastor.... Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin Fr. Albach-Retlh
Beate, Haushälterin. Fr. Furlani
Christine, Dienstmädch, Frl. Brau»
Anton Mittelmann.. Hr. Tewele'
Hieraus:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen.
Anfang- 1,8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoive:
Samstag dm 28.- „Da» vierte Gebot."
Sonntag den 29.. Nachmittag»' 1,3 Uhr:
„Han» Huckebein." Abend» V,8 Uhr:
„Frauen- Emanicipatton." Hieraus:
„Der verlorene Sohn."
Montag den so.: „Der Schlafwagen.
Controlor."
Thraker tnderIofefflavk
Abend» ‘US Ubr:
Die Frage a^bas Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
S ch n i tz t e r.
Anatol, Hr. Jarno
Max..... .,... Hr. Sach»
Annie. Fr. Niese-Jarno
Ein Kellner ..... Hr. Kopsaus
Hieraus:
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act au» dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf- Hr. Sach»
Klotilde ....... Frl. Fehdmer
Friedrich....... Hr. Bfann
Ein Diener Hr. Ionisch
Hieraus:
Abschied vom Regiment.
Drama i» einem Act von Otto Erich
Hartlebeu.
Ernst GrieSseld... Hr. Jarno
Olga, seine Frau... Frl. Fehdmer
Gustav von Prandau. Hr. Sterz
Feldmann Hr. Tuschl
Stein Hr. Door
Slitn Schluß:
Abschicdssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Annie ... Fr. Niese
Repertoire:
Samstag den 28.:'„Mamsell Tourbillon."
Sonntag den 29., Nadnnittag» V,3Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
, Ianksch-Thrakrr.
Abend» ‘/,S Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große GesangS-BurleSke in 5 Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke.
Urania-Thraker
I. WollzeileSl(Urania-So».
Abend» ‘US Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Alles reine Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden«
^Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—?
Ueberzieher fl. 9.—.
J-°-b Rothberger. H°«ief°raut. Wie«. «ez..
■ 0 i Der Verkant findet täglich dis 18 Nbr Nachts^statt.
Sofort zu vermiethen
Kftnstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
^
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
j 1111 i i i i i I! i n 1111 M i: 1: 11 mmiimi 111: nimm mm i :iiiiii:ii!H:iiiinm iiiiiiimmiiiinmiii'.mim
Heute Freitag um halb 8 Uhr Abends
in
fl. üeiii’s liataificsfaat, XIV. Felbersiraße 56
Uolksversammlung
Tagesordnung:
Die Ausübung der Reclamationcn im IV. Wahlkörper
und die bevorstehende» Gemeinderathswahlen.
S9* Genosse», erscheint zahlreich 1 "WA 6188
iiiiiiii!!iiiHiiiiiiiii>MiiiiiiMi!iiiiiiniiii:ii>iiiiii:iimniiumm!mm:mnm!mnmmi:mmM
Grösste Auswahl von
aani nan geschliffe», »on grauen Gänsen. Kilo 70 kr., versende» Probe-Postlolli
zu S Kilo, auch inehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaummduchent st. 8, Hai»,
flaum-nbuch-nt fl. «.«, Federdnchmt st. 5. tvMt, geschllffme Feder«! fl. i.M,
OaU>sta»m«« st. I.Sv, Prima st. 2, Siamattt st. 1. 80, »ndifetm
weis« Flaun,«» fl. alles billiger al» überall und fidirr »o^^PolfterrüNm
V) ft., $i!. “'
Deiail-Abtheilnng »on Lei. Gaal,
»0 kr., Hlnchmtrütien st.' 1.50. «rst» Obhmisdj* K«ttsedern-Ni«r>erläge,
Detail-Abtheilung »on Lei. Gani, Wie», «ernala, Gttakriersrrktr-rff« 4S,
Im Gaffenladm. Ln gro»-!Jerkaufi>n Hofe recht», gitialtn: Äirftr Krsiuen 17
«t»d
Wartahilf, Ameriiirgstv--»- 8-
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Nicht ziir Gans, •««*
-mlxton u Elrma
Weniger al» 2 Kilo werden nicht
Adolf Gatts.
gerichtliche ^nctionshaiie
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
: (Seitengasse der Spitalgasse). ..?* «zg
Vereteigernngen und freihändige Verkäufe von Mßbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Grosser Fang!
Einige Preise!
Aus heute eingetroffenem Waggon offensten wir:
Cahliau per Kilo K-.S3
I gvüsstö n n n “*#60
£iSä&y>:::: :i35
grossmittel (Helgoland.)»„» i.—
Cabliau (Ersatz für Schill), B„ —.70
Schollen (Flundern), gross„„ 1.30
„„ klein, zum Braten.„ B n ^-.80
Seelachs (Köhler) 90 h, im Ausschnitt B 9„ —°S0
Austernlisch im Ausschnitt„ n 1.40
Heilbutt H S —, im Ausschnitt..,„„„ S SO
Steinbutt (Turbot), gross .......„„ n 4.80
„ u hiein„ 3.00
Seezungen (Soles), gross ........„ n S.40
Hothzung,-en (Ersatz für Soles).,.,„ a„ £.—
Knurrhahn (Meerforelle)„„ —.80
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
HochfeinesgerUueh. Störsteiseh, auch im
im Ausschnitt per Kilo H 0.50
Geräueheeter Seelachs, im Stückei, a„ 1.90
Fenier empfehlen wir:
Jllarlnirte Delieatess-Fiseheotelettes in Dosen
ä 8 Kilo G K 60 h, ä 4 Kilo 4 K, ä 9 Kilo 9 K. Nach aus­
wärts ermässlgen sich die Preise der Marinaden um 10%-
Unsere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien, II., auf
dem Canneliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neuhaugürtel, an der
Goldscblagstrasse; XVII, Stadtbahnviaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, hei der Liniencapelle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft „Nordsee“
Wien, II. Norilvreatbahnhof.
Telephon 14811. 60 u
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Schönes, lichtes Ssuterrmnloml
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
Nebenräumeng in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand zum bevor­
stehenden Maitermin v zu vermiethen.
Auskunft IX. Ferstelgasse 8, beim Haus­
besorger.
KT Möbel
leit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 ff.,
Doppel-Chiffoniöre 14 st.. Bett, massiv,
» fl. SV kr., Zimmertisch 9 st., Seffel ist.,
Küchen-Eredcuz 7 fl., Waschkastc» 8 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st.. ®oia 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fiiuf-
tettt. Sperrgasse h :. .. stst
SÄobnuna im zweiten Stock, IX. Währingerstraße 26,
bestehend aus einem Salon, einem Zimmer ««d> einem
ans die Gasse, einem Cabruet in den
SÄ Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienst.
?^ b°t-nzimm-r. Auskunft b eim Hansbesorger.
Sehr gutes Herrenrad
ist um 4» fl. zu verkaufen. IV. Schäfer­
gaffe 2, im Stickereigeschäst. m
Ein Herrenrad
ist^billiM zu.s verkaufen. Schatzinger,
XVII. Lobenhauerngaffesg, s. Et., Thi 10;
z»',sehen nur an Woche,ttagen von 7 Uhr
Abends an.. zxz
Herren-Ueberzieher fl. S.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Saero... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemmet Jacob Rothberger
I. Stefansplatz 8. süoz
Abgelegte
eingetauschte«.zurückgefetzte
Ueberzicber, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.. Alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Wcih-
burggasse 5 ,1.Stock. Salon-
und Trancrkleider werden
billigst ausgeliehcn.
Abgelegte
it-gont- Herrenkleider tu »och
>chr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer'S Nachrolgcr
Rudolf Reimanu, I» Weihbiirg-
gasse Nr. 8,1. Stock, aeqciiübcrder
Ranhenfietiigasse. Anch üleider-
leihanstalt. Telephon 8949. =ä3S
Gegen aünstkge
Zahluugsbkdingnisse
Hcrren-u.Damenkleider
«ach Mast
Hermann Peschek
Schneidermcifter
VII. Ziegler^asse S8^
Auch brieflich.
'Nächst dem
Naimttnd-Theater
Nr. KJ, sind die schönstra abgelegten
Herrenlleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei »104
FranzReichenfeld,VI.Waiigasse13
Gegen günstige
Theihahlrmgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg 5912
41 Mserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
12.00« Stuck Kalbseidkn-
Dchirmc siir Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.68,
bei ®. Wettz, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und polilirtc
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stmnpergasse 88, Hochparterre,
Thür 8. 1644
„Znmr"-f-dn»*nk
I. Kärnt»erstraffe s8, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclajsiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate» zu erwerben. 5525
Gummi- u. Kanffchleuchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Pcrsicaner L Co., Wien, I. Lieben«
berggasse 7. 224z
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Küchcneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst z» verlausen.
VI. Mariahilferstrasie Nr. 199,
2. Sttege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Fahrräder üllfThkihühluug
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantte. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIIl/3, Hegelin-
gasse t2. 2364
X
eiugs
in rothen Säcken aushülsen-
loser Gerste der beste.
Aröeitsmarkt.
Schneider.
.. Ich suche für meine Schneiderei
einige gute Grobstückarbeiter sowie einen
Damenschneider bei hohen Löhnen
und dauernder Arbeit. Carl Mayer,
Matzgeschäft für Herren und
Damen. Osfenburg in Baden. 5692
Tülkiiger Asetenr
allererste Kraft jeden Genre» der Metall-
waarenbranche, so Jahre alt, sucht
baldige dementsprechende Stellung als
Werkmeister. Beste Zeugniise zu
Diensten. Offerte »Itter F. A.
an Haasenstc!»& Vogler. Wien. I.
6070
Marken* und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Mfcbalecki& Co.)
hhbr: Ingenieur Victor Karais
beeideter Patentanwalt
in WIEN
LBäckerstr. 1, fcgenshurgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgongen
durchgeführt 4943
Montag den 30. April f
und zwar nur au diesem Tage, gelangen-
in den Souterrainlocalitäten de» J
Trpvichhanse«
Hrendi
Wien» I. Lugeck 8
1109 Meter Laufteppiche zu dem un­
gewöhnlich billigen Ausnahmspreis
von 88 kr. per Meter in Berk-ns.
Diese Teppiche sind 90 Cm. breit und
doppelseitig. »059
Fahrräder
bekannt solider Aursührung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
thlenlaternen von 7 Kronen aufwärt».
Alle Zngehörtheile billigst. Fahrradsabrik
Oplaiek& Wesciy. XVIII. Mitterberg»
gaffe 11. Filiale: IX. Währingerstralle 8.
Telephon 8063. 5578
Wunderbarer
Ehrbar-Salonflügel
wie andere Flügel, Mignon, von hervor,
ragenden Firmen, wie auch Pianino»
sind billigst zu verkaufen, zu verleihen
und über Nacht sowohl für Stadt al»
Land zu vermiethen. XV. Fuchsgaffe 4,
nächst Westbahn, Ecke Mariahilscrstraße.
2431
Grösstes Restengescliäst Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, AtlaSsattn,
Battisten, Waschstoffen. Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
t» allen Farben ver Stück fl. 1.78.
S. Weitzr VII. Mariahilserstraße 5«,
1. Stock, Wien. 5952
Dettfeder»
neue böhmische Vj Kilo von. 40 kr.-bi»
2 fl., Flaume» fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 8 fl., Federpolster fl. 1.30,'FIaumen-
tuchent 8 st., Strohsäcke st. 1.59, Ma­
tratzen 5 fl., 3thetlige HaarmatratzcnlOfl.,
Einsätze st. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp», Flaiiell- und Coperdecken, Bett»
lvasche, Elsenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
Setten, Kotze», Teppiche, Roßhaar. AMT
Ultmann, V. Schönbruiinerftraße 46/K,
XIV. Reindorfgafle Nr. 18. Arbeiter
5% Rabatt. i«s
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
sMMZLRvWL
für Brautpaare
nud Möbelkäitf-r ist einzig und'
allein die
Erste Fünfhanser
MKL-LJUbsLELsae'
LV.Mqrlahilserstriiste LSI
zweite» .Haus :ueben Hotel:Fuch». i.
S.Nlplet zusaminengestkllte.Ziinmeretn>
Dichtungen. Lestebend mu»:
8 Chisfoniärr», 8 massiven Betten,ll TM
» Waschkastm, 1 Machttastel imit Stria-
platte, 1 Echlassosamit Polster. TWarü-
jpicgel mit belgischem Wla», a Gesfelr^
zum Preise von j
«. es, «s. 75,SS,
Jeder Känfer einer Kimmroeinritzinnj
erhält als Geschenk M®*; S Kivmffen„
4 Anibrasen» 4 Fensterrosettcn, 1 Hand»
tuchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechens
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, 1 Makart.
bvuquei, l Schemel, 1 Frlsirspiegel.'
Ganze «üchenelnrjchtungen zum Preise
von fl. 15, SV »nd S5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt«
nutz L st. 14«, l«v. 18«, 20®,
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz A fl. 14®, 1««, 180, 200.
D-corationsdidail mit Teppich und
Vlüfch zu st. 85. 45, 55..
Jede Einrichtung wirb Tvftenfrn in»
Lau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiicourante gegen Einsendung
von 29 kr. in Briesmarle». 5235
©ii Jlkfinmfa
»nd
ein Iilstlnrüler
QiL. 8 i lt£n. ?„"'S>nffen, ersterer mit
8e iT£$ nntm fi™- werden für eine Bau-
und Möbeltischlerei mit Maschinenbet^eb
058 »° beucht- Dauernde Be-
!A°li^uug Offerten unter: „W. K.
^^>9 besordert Rudolf Mosse,
Wien. 1. Ceilerftatte 2.'
Radical wirkendes
Insectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
Karbolkalk, Kreolin,
Lysol, eto.
Beste Ledercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und I
Einlassfarben auch in Oel|
geriehen.
Aluminium, Bronzen und|
alle Sorten Pinsel
bei
S. A. BAUER& Go. I
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7.]
IX. Währingerstrasse 2.
Preislisten ans Verlangen.

