
[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 1 ]
f
i
P,ms für bis PrffüXKj
ZO Keüer.
Redaktion:
V*Uo.mlsilserstraße 89.
Administration und
Jn.seraten-Aufnahmc:
VI/,, fHariaijilfer[lrnf;e 89
wohin sämmtliÄe Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Osiene NeNamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
In>«rat«
iibcrnclmien auch I. Dannebcrg,
M. Duke», Saa>enstcin L Logier,
'K Möge. A.Oppelitn.H.Schalet m
Wien, sowie a!!eg»!eratsn-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 136.
Morgerrülatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wien
LZS Zeilcr.
Montagsblatt V Hellev
KrMnmerations-Nrklse:
Wien:
3um Abholen in allen k. k.
Tavak-Trafiken n-VersÄleih-
stellen: monatl. S Kr. SV H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 8 Kr. 88 $>.,monatl.
S Kr. Sv H. wöchentlich 58 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 6V H. bei freier Zu­
stellung di:rch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
KürallcanderendemWeltpostvereiue
augchör. Länder: Biertelj, 13 gcrS.
Für die an sreinde Austräger
oder Perschlcitzer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garaiaie.
Wien, Samstag, IS. Mai IS»».
X!!. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens» M-«tag «m 8 Uhr'Nachmittags.- Nostsparkast-n-Eheck-K-nl- Ur. 819.Ä10.- Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone: Medaktion Ur. 880, Administration «nd Inseralen-Anfirahme Ur. 900.
Vom Tage.
Wien. 18. Mai.
Der Protektor -er Antisemiten.
linier dem Vorwände, eine Interpellation zu be­
antworten. hat Herr v. Korber heute eine Wahl­
rede für die Antisemiten gehalten. Nicht
rnit Unrecht nannte er die Gelegenheit zu dieser Rede
eine „willkommene"; es war dem edlen Manne offenbar
ein Bedürfniß, feine dicke Freundschaft zu den Leuten
des Lueger einmal öffentlich und deutlich zu bekräftigen.
Die Antisemiten haben diese Tage ihre Lungen doch
ltenlig anstrengen müssen, um zu Ritzen der Regierung
die Obstruktion anzuflegeln; Herr v. Körber war ihnen
al,o eine Erkenntlichkeit schon schuldig. Der süßliche Ton,
tu dem die Antwort auf die Interpellation der liberalen
Äbgeordn-ten über die Wiener Wahlskandale ausgefallen
ist, wird wohl niemand irreführen: die Rede ist zu
keinem anderen Zwecke als für die Wahl­
campagne desHerrn Lueger gehalten
worden. Wie steht denn die Sache? Es ist
gelungen, insbesondere unseren sachlichen, auf Thatsachen
sich stützci'.den Darlegungen ist es gelungen, einen Theil
der Schwindeleien, die bei der Anlegung der Wähler­
listen begangen worden waren— der ganze Knäuel von
Ungesetzlichkeiten ist natürlich nicht aufzusitzen— ans
Tageslicht zu ziehen. Den Ausreden des Lueger glaubt
jiatürlich kein Mensch mehr, noch weniger den Spiegel­
fechtereien und bewußten Unwahrheiten, die Herr Tachau
so eifrig produzirt. Den Antisemiten klebt also das Brand­
mal an, daß sie an den Wahlrechtsraub, der im Gesetze
liegt, noch eine unübersehbare Masse vo i Schwindeleien
gereilst haben, alle Lu dem Zwecke, mn das Wahlglück
zu korrigiren. Herr v. Körber erhob sich nun heute, um
diesen Makel von Herrn Lueger's
Wahlersolgen zu löschen; er wiederholte
die Tachau'schen Sophistereien voin Regierungstisch, um
ihnen An werth und Glaubwürdigkeit
zu verschaffen. Die Rede des Herrn v. Körber
war der Vertheidigung seines Eingreifens in die Wiener
Wahlreformfrage nur scheinbar gewidmet; ihr eigentlicher
Zweck war, von Herrn Lueger und seinen Spießgesellen
das Brandmal der ungesetzlichen und parteilichen
Praktiken zu nehmen. Auf dem Höhepunkt des W.enc.-
Wahlkampfes ist Herr v. Körber aufgestanden, um Herrn
Lueger und seinen Mitschuldigen zn bez-ugen, daß sie
alle rechtschaffene, gesetztreue und uiiparteüiche Leute sind.
Was Herr v. Körber als eine Jnterpellationsbeantworlung
ausgibt, war in Wahrheit eine ausbündige Wahlrede für
die Luegerei.
Der Wahlrechtsraub.
Was Herr v. Körber zur Vertheidigung seiner
Stellung gegenüber dem Wahlrechtsraub sagte, ist zwar
ungemein ergötzlich; trotzdem wollen wir uns deriber nicht
lange anfhalken, denn die Akten sind geschlossen, und au,
dem Urtheil der Geschichte werden die breiigen Redens­
arten des Herrn Ministerpräsidenten schon gar nichts
ändern. Die Welt weiß doch zu gut, warum die schon
verscharrte Wahlreform wieder au-gegraben werden
mußte und von dem sauberen Vorgänger des Herrn
v. Körber in dem einen Augenblick, wo er Unbeobachtet
gelassen wurde, durchgeschmuggelt worden ist: weil
man im Wiener G e in e i n d e r a t h keine
st e i f n a ck i g e n Menschen haben will,
die bei den g e w i s s e n „p a t r i o t i s ch e n"
Anlässen widerhaarig werden
könnten. Welche Naivetät setzt denn der Herr
Ministerpräsident bei der politischen Oeffentlichkeit voraus,
wenn er ihr weiszumachen hofft, der berüchtigte Erlaß
des Stummer sei das Ergebniß eingehender Berathungen
gewesen? Seit wann ist es üblich, daß eine
politische Frage ersten Ranges, eine Sache überdies,
von der Herr v. Körber selbst zugestehen muß, daß sie
die Gemüther der Bevölkerung im hohen Maße erregt
habe, von einem Eintagsministerinm entschieden wird,
von einem Ministerium, das mit einer einzigen Aufgabe
betraut war und knapp vor seiner Demission stand?
Der große Fachmann Stummer war wohl von der Vor­
sehung ausersehen, den großen Kampf über die Wiener
Wahlreforn; zu entscheiden' kennen es natürlich nicht
beweisen, aber wir legen untere Hand dafür ins Feuer/
daß den Erlaß des Stummer, dieses Denkmal von deni
Niedergang des Rechtsgefühls in Oesterreichs, Herr
v. K ö'r b e r vorher gekannt hat, wenn
er ihn nicht geradezu stilisirt hat.
Seit wann birgt man aber Thaten scheu im
Dunklen, die angeblich so selbstverständlich und
wichtig sind, wie jener Erlaß nach der
Schilderung des Herrn v. Körber es war! Einfach
zum Lachen ist es aber, wenn Herr v. Körber das
Aufgeben seiner eigenen Forderung
als einen „Sieg" umdeuten möchte. In dem Erlaß der
Körber-Stummer stand bekanntlich der Satz, „daß die
Regierung den größten Werth darauf legen m ü s s e,
daß die Dauer des nothwendigen ununterbrochenen
Wohnsitzes in der Gemeinde auf ein, höchstens aber
auf zwei Jahre zu reduziren sei". Heute erklärte der Herr
Miiiisterprüsivent, ob zwei oder drei Jahre, das sei
keine Prinzipiensache, das sei nur eine „Beurtheilung
thatsächlicher Verhältnisse"! Sogar auf die Landtags­
opposition berief er sich, die sich auch für die längere
Seßhaftigkeit ausgesprochen haben soll! Das ist erstens
nicht wahr— wir fordern Herrn v. Körber auf, uns
zu sagen, wer von der Opposition in der Sitzung des
Landtages vom 24. Februar für die längere Seß­
haftigkeit plaidirt haben soll —, und zweitens wäre es,
höflich gesprochen, ganz gleichgiltig. Bei einer Wahl-
reforul ist das Votum der gesetzgebenden Körperschaft
nicht das allein entscheidende Moment, und wenn sich
Herr v. Körber auf die „konstitutionelle" Verpflichtung
berufen hat, den Beschluß des Landtages achten zu
müssen— in dem Lande des ewigen Verfassungsbruches
ist diese Berufung gar drollig —, so vergißt er, daß
der Ansicht der gesetzgebenden Körperschaft die Forderungen
derjenigen, die wohl draußen sind, aber um deren
Rechte sich's handelt, ebenbürtig zur Seite
stehen. Wenn die Regierung so konstitutionell denkt,
warum leistet sie dann dem Jagdgesetze Widerstand, das
der Landtag doch auch beschlossen, sogar einstimmig be­
schlossen hat! Und warum wurden die Wahlrefonn-
beschlüsse des böhmischen, des kärntnerischen Landtages
nicht zur Sanktion vorgelegt; warum steht die Regierung
in einem unaufhörlichen Zwiespalt mit zahllosen Be­
schlüssen des Landtages, die überdies Wahlreformen, also
von Rechten der im Landtage nicht vertretenen
Schichten, nicht betreffen? Und gar die
anderen Dinge, wo die Regierung „gesiegt"
hatte? Herr v. Körber hatte heute die Courage, zu be­
haupten. die Regierung habe es durchgesetzt daß die
Personaleinkommensteuerzahler ßas Wahlrecht erhaltest.
Also ist auch die Frage, wo der Z e n s u s b e g i n n t,
keine Prinzipiensrage? Daß mit der Bestimmung, das
Wahlrecht habe erst bei der Stencrstnfc von viernnd-
zwanzig Kronen zu beginnen, der Wahlrechtsraub
auch an diesem Punkte vollbracht wurde,- daran beliebt
Herr v. Körber zu vergessen. Und die „Bürge r"?
Der Erlaß erklärte bekanntlich, durch Verleihungen des
Bürgerrechtes könnte „das Wahlergebniß ... auch aus­
schlaggebend beeinflußt werden", und daß diese Be­
einflussung vorbestimmt und gethan worden ist, sagt nun
Herr Lueger in jeder Versammlung; die „Bürger" sind
ja die „Grenadiere", die ihn zu retten haben. Nun ist es
aber wieder nicht wahr, daß der Landtag die Möglichkeit
uiLLeton.
Leidenschaften.
Der Bezirksarzt Weinlechner, ein starker Sechziger, sitzt
um bald vier Uhr noch immer im Kaffeehaus, trotzdem seine
Ordinationsstunde schon um drei Uhr begonnen hat.
„Weinlechner, du mutzt ja schon fort." sagt einer der
ö glichen Kollegen, mit denen er an einem Tische sitzt und erregt
di.putirt.
Der Bezirksarzt überhört die Frage, denn er ist inmitten
einer Rede. Um ihn nochmals aufmerksam zn machen, zupft ihn
der Kollege am Aermel. Aber der Bezirksarzt beachtet die Störung
nickt, wird immer erregter und schreit: „Also, ick sage, daß alles
Andere einen Schmarren werth ist. Chirurgie, ah, das lass' ich
mir gefallen! S ch n e i d e n!— Das ist das Einzige, was wir
wä klick können! Geht's mir fort mit dein anderen Holler. Wo
ich schneiden kann, da kann ich helfen, basta!"
Dir Kollegen lachen. Der alte Bezirksarzt wird noch
wüthender: „Natürlich, Ihr Federfuchser glaubt's, mit ein paar
umgeschriebenen lateinischen Vokabeln geht alles. Ich aber sag'
- ch, daß ich von allen euren inneren Geschichten nichts hören
m• Das Instrument des ArzteS ist nicht die Feder, sondern
u§ M Kr
Die Kollegen lachen.
„Wcimechner." sagte einer, „du solltest Mittags keinen
Will', rrir.ilN."
In diesem Moment tritt ein alter, schäbig gekleideter Mann
nit einer auffallend rothen Gurkennase an den Bezirksarzt heran.
„Herr Doktor, ich bitt' um eine Bestätigung, weil ich..."
„Kommen S' in die Ordination. Im Kaffeehaus schreib'
ck nichts."
Der Bczirksarzt siebt jetzt auf, empfiehlt sich, geht nach
hause. Der alle Mann geht dreißig Schritte hinter ihm._
Durch das Vorzimmer begibt sich der Arzt i» sei«
Ordinationszimmer. Mit Einem Blick übersieht er die Wartenden:
Hustende, bleiche, abgemagcrle Kerle. Einer trägt den Arm in
der Binde, Einer bat über dem rechten Auge eine schwarze
Schleife. Die meisten tragen aber kein äußeres Zeichen ihrer
Krankheit. Die fahlen eingesunkenen Gesichter sind die einzigen
Symptome ihrer Kränklichkeit.
Bevor er den ersten Patienten ins Ordinationszimmer
eintreten läßt; richtet der Bczirksarzt allrS her... Die Instrumente
zum Abhorchen, den Mundlössel, Pinzetten, die Silberzange, das
Skalpell,.. Papier und Feder ist schon vorbereitet.
Der Doktor setzt sich in seinen Fauteuil, läutet. Der erste
Patient tritt ein: Ein junger, abgemagerter Mensch mit spitz
hervortretenden Backenknochen. Das Gesicht von fahlem Teint,
mit eineni kümmerlichen schivarzen Sckmrrbart.
„Na, geht's besser?" fragt der Arzt.
„Nein. Ich vertrag' kein Essen..
„Ja, Sie sollten nach Wien fahren. Lassen S' sich dort den
Magen auspumpen."
Der Patient zieht eine erbärmliche Miene: „Vielleicht ver­
schreiben S' mir doch diesmal »och etwas."
Der Doktor schreibt achselzuckeud ein Rezept, gibt es ihm.
Der Erste ist erledigt.
Der Zweite, ein kleiner, schmächtiger Arbeiter, tritt ein.
„Na, Sie schauen ja schon brillant ans," sagt der Arzt
mit forcirtcr Lebhaftigkeit. „Es geht sckon besser, was?"
„Ich hust' halt noch so viel. Besonders in der Nacht..."
„So? Na, wir werden's schon machen. Richt rauchen,
nichts Gepfeffertes essen, möglichst viel im Freien sich aufhalten.
Ich werde Ihnen übrigens noch was verschreiben zur Be­
sänftigung des Hustenreizes." .. Freundlich klopft der Arzt ihm
auf die Schulter. Der Zweite ist erledigt!...
Als Dritter tritt der alte Mann herein, welcher zuerst im
Kasf-ehauS erschienen war.
„Wieso kommen denn Sie schon dran?"
„Bitt'. Herr Doktor, ich war schon früher da. Dann hab'
ich im Kaffeehaus eine halbe Stunde gewartet. Also.. ."
„Was wünschen Sie?"
. „Ich bitt' schön, es ist wegen dein Versorgnngshaus. Der
gut sein wollten und möchten mir ein Zeugniß geben, so könnt'
er mich aufnehmen."
, „Was fehlt Ihnen denn?"
„Fehlen? Bitte, Herr Doktor, nich.s."
I „Also sind Sie gesund?"
i „Ich bitt', Herr Doktor."
! „Wenn Sie gesund sind, kann ich Ihnen kein Ze>jniß
schreiben. Das BersorgnngshauS ist ch überfüllt. Adieu. Ich habe
! zn thun."
„Aber bitte, Herr Doktor, ich bin zmeiundstebzig Jahre."
„Und wenn Sie vierhundertdreißig Jahre sind.' UebrigenS
halten Sie mich nicht auf. Draußen ..."
Ein neuer Patient tritt schon ein. Der Alte geht hinaus.
Der neue Patient ist ein achtzehnjähriger bartloser Bursch.
„Na, wie geht's? Haben S' noch Schmerzen?"
„Ja, Herr Doktor, Stechen!"
„Wahrscheinlich trinken Sic Bier! Was? Sie sollen auch
nicht viel herumgehen! stricht tanzen! Kommen S' morgen
Bringen S' das Flascherl mit!"
Der junge Mann tritt etwas verlegen ab.
Eine hübsche, reinliche Arbeiterin kommt herein, wickelti hre
aufgeschwollene Hand ans der Verpackung. Ter „Herr Doktor"
verordnet ihr essigsaure Thonerde, und sic geht.
„Ist Ihnen das sehr unangenehm?" fragt sie der Arzt an
der Thür.
,,Na ja, natürlich."
„Kann mir's denken," sagt der alte Arzt teutsclig, „wird
man Ihnen halt ein paar Tag nicht die Hand abbnsseln."
Die Arbeiterin ist draußen. Statt eines neuen Patienten
tritt der Alte wieder ein, der ins Versorgungshaus will.
,,WaS wollen Sie denn noch immer?"
„Herr Doktor, bitte vielmals um Verzeihung, aber zwei«
undsiebzig Jahre ist ein Alter!"
„Halten Sie mich nicht auf!" sagt der Doktor strenge.
,, -I Herr Doktor. Ich muß Ihnen noch eine Mit.
theiluiig machen, nämlich, das ist nicht so einfach..
Partersenoffert verkehren nur in Lokalen, wo bk ..ArLeiter-Zertnng" anfliegt. "MW


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikung.
19. Mai 1906
Nr. 136
dieser Verleihung „sehr wesentlich eingeschränkt hat"—
denn an die Bedingungen muß man sich nur „in der
Regel" halten, Ausnahmen sind also noch immer
zulässig, wozu kommt, daß trotz der Bedingungen der Kreis
der Biirgerfähigen noch immer weit genug bleibt und
überdies die Verleihungen gar keiner Kontrole
unterliegen —, und zweitens vergißt Herr v. Körber,
daß schon, vorher ein paar lausend
„Bürger" fabrizirt worden sind, die Be­
einflussung des Wahlresultats also vollzogen war, bevor
das Gesetz wirksam wurde. Aber was soll man zu einer
Regierung sagen, die zuerst erklärt, „eine derartige
parteimäßige Ausnützung des Bürger­
rechtes wäre um so bedenklicher, als daS
Ge'meindestatut einen Schutz dagegen
nicht bietet", und nachdem sie vor Herrn Lueger
kapitulirt hat, der Welt einreden möchte, sie hätte
„umsoweniger Grund gehabt, der Ein­
reihung der Bürger in den zweiten
Wahlkörper entgegenzutreten, daß ein
solches bevorzugtes Wahlrecht den
Stadtbürgern auch in anderen Städten
eingeräumt ist"!
Körber für Tachau.
Das vom Wahlrechtsraub durch das Gesetz.
Wir konimen nun zu dem Theile, der der Reinwaschung
der Tachau-Lueger'schen Wirthschaft gewidmet war. Da
ist vor allem bezeichnend, worüber Herr v. Körber
nicht gesprochen hat. Erstens beliebte er
darüber zu schweigen, daß er den Gemeinderath, trotz
Gesetz und Vernunft, nicht aufgelöst hat. Wir haben
wiederholt dargethan, wie unzulässig es ist, die Ersatz­
wahlen für den ersten und dritten Wahlkörper vor­
zunehmen. Die Rechtskraft des alten Statuts ist doch
erloschen, damit aber auch die Rechtskraft jener Be-
stimmmng, die über die Vertheilung der Mandate ent­
scheidet. Wenn nun Herr. v. Körber der Meinung ist,
die Wahlen im ersten Wahlkörper der Leopoldstadt könnten
jetzt nicht durchgeführt werden, weil das neue Statut
hiefür unbrauchbar ist, so müßte er erst recht die Neu­
wahl des gesammten Gemeinderathes veranlassen, denn wie
kommen die betreffenden Wähler dazu, daß sie ihr Recht
auf Vertretung fünf Jahre entbehren sollen?
Noch vorsichtiger ist der Lueger'sche Protektor über die
Beschwerden wegen der Durchführung der Wahlen im
vierten Wahlkörper hinübergehuscht. Die erste und größte
Beschwerde ist bekanntlich die über die nieder­
trächtige Anlegung der Wählerlisten.
Das Gesetz verpflichtet den Bürgermeister, eine Liste
„über alle Wahlberechtigten" zu verfassen.
Nun hat Herr v. Körber die Zahl genannt, die Herr
Tachau bis jetzt vorsichtig verschwieg: daß die Zahl der
Reklamationen mehr als 3V.0V0 war. Und derselbe
Herr v. Körber, der die Zahl der Reklamationen in den
ersten dref Wahlkörperu „relativ sehr hoch fand"—
es waren ihrer etwa 9000 —, fand kein Wort der
Kritik gegenüber dem schändlichen Versuche, 30.000
Arbeiter «m ihr Wahlrecht zu bringen! Bestätigt
diese Ziffer nicht durchaus unsere Behauptung, daß
man im Magistrat einfach alle Arbeiter­
wähler von der Aufnahme in die Wähler-
liste ausgeschlossen hatte? Auch Herrv. Körber
hat die Mär wiederholt, daß die Liste für den vierten
Wahlkörper nach der Liste für die fünfte Kurie gearbeitet
wurde, und auch er berief sich auf den vierten Melde­
zettel, der eine genaue Kontrole über die Wähler ver­
bürge. Ja, zum Teufel, dann möge uns doch Herr
v. Körber erklären, wieso es kam, daß 30.000
Wähler in der Liste fehlten, die drin
sein sollten? Und was sind das für 13.000 Wähler,
die „über Initiative des Magistrats" in das Reklamations­
verfahren „einbezogen" worden sind? Etwa falsche
■————■■
„Später," erwidert der Doktor und öffnet schon die Thür,
„warten Sie, bis ich fertig bin."
Neun Patienten treten ein. lauter „innere Fälle". Einer
gibt dem Anderen die Thür in die Hand. „Ja, da geht's zu wie
beim Greisler," sagt der Doktor zu Einem, der schon eintreten
will, während ein anderer noch drin ist... Endlich, nach andert­
halb Stunden wird es allmälig still da draußen im Vorzimmer.
Das Murmeln der sprechenden Patienten hat aufgehört.
Die Köchin, die Nachmittags Porlierdienste verrichtet,
tritt ein.
„Sind wir fertig?" fragt der Arzt.
„Ja. nur ein alter Mann ist draußen, der ohnehin schon
weimal drinnen war. Er ist nicht zum Fortbringen."
„Schicken S' ihn herein."
Zum drittenmal tritt der Alte ein. Der Doktor ist schon
im Begriff, einzupacken. Während er die Instrumente wegräumt
und die Futterale versorgt, hört er dem Manne zu.
„Bitte, Herr Doktor, nämlich zw-iundsiekzig Jahr ist ein
Alter!! Meine Füße sind schwach. Gestern sagte mir der Herr
Direktor: Lieber Freund, hat er gesagt, Sie haben ja recht,
zweinndsiebzig Jahre ist ein Alter. Aber Sie müssen ein Zeugniß
haben! Herr Doktor sehen also, ich muß ein Zeugniß haben."
„Aber wenn Ihnen nichts fehlt!"
„Herr Doktor, bitte sehr, ich kann ja nicht mehr gehen.
„Daun setzen Sie sich."
Der Alte versieht den Witz schlecht, setzt sich nieder.
Der Doktor sieht den halbidiotischen Greis allmälig voll
Au'merksamkeit an:
„Trinken Sie weniger. Sie haben ja eine ganz rothe
Aase vom Schnapssausen... Uebrigens, ich kann nichts machen."
„Bitte, kein Tropfen Schnaps kommt über meinen Mund.
Das ist von selber so geworden."
Während dieser Worte sitzt der Doktor in seinem Fauteuil.
Bon einem Gedanken beherrscht, starrt er jetzt auf die Nase des
haben ja förmlich ein paar Nebennasen. Gefallen
Ihnen diese Wulste aus der Nase?"
Wähler, Wahlberechtigte aus der Phantasie des
Herr« Tachau, die man konstruirt hat, um zur ge­
legenen Zeit über eiue geuügeude Anzahl von Legiti­
mationen „disponiren" zu können? Möglich wäre es
schon bei diesem Magistrat, der 13.000 Wähler „entdeckt",
nachdem er die Liste fertiggestellt und der Welt vor-
schwadronirte. sie sei mit der größten Korrektheit ge­
macht worden! Dabei ist es aber für jeden Einsichtigen
über alle Zweifel klar, daß mit der Zahl der Reklamanten
die Zahl der um ihr Wahlrecht Beraubten lange nicht
erschöpft ist. Denn die Reklamationsfrist war viel zu
kurz, und das Reklamationsverfahren ist viel zu schwierig,
als daß man annehmen würde, daß sich jeder von Herrn
Tachau in seinem Recht Verkürzte schon gemeldet habe.
Warum hat Herr v. Körber auch über die bekannte
Thatsache geschwiegen, daß die priv i l e girt e n
Wähler auf ihre Seßhaftigkeit gar nicht
geprüft wurden, man ihnen diese Be­
dingung geschenkt und sie in Pansch und
Bogen in die Liste des vierten Wahl­
körpers aufgenommen hat! Wahrscheinlich des­
halb, weil ihm da die berühmten Tachau'schen Ableugnungen
noch nicht zur Verfügung gestanden sind!
Wir sind eine Regierung des Gesetzes, verkündete
Herr v. Körber in der redlichen Art, die sein Regieren
so berühmt gemacht hat. Der widerliche Skandal, den
die Lueger-Rotte nach seiner Rede verübte, war das
Echo seiner Versicherungen. Was Herr
v. Körber redet, verfliegt in die Winde; was er
thut, das bleibt. Es bleibt die eherne Thatsache,
daß er eine Wahlreform der Gesetzwerdung zugeführt hat,
die parteiisch und ungerecht bis ins letzte Detail ist, daß
selbst das Minimum von Forderungen, das noch im Erlaß
verlangt war, sein Statthalter preisgegeben hat. Es
bleibt aber auch die sichere und nicht zu vertuschende
Thatsache, daß die zahllosen Ungesetzlichkeiten des Wiener
Magistrats von der Regierung tolerirt und, wie die
heutige Rede des Ministerpräsidenten zeigt, auch ge­
billigt werden.
Ein vorsichtiger Präsident.
Es bestand die „Gefahr", die Jungtschechen könnten
der Gewerbenovelle gegenüber die Obstruktion ausschalten,
und es hätte also passiren können, daß man im
Abgeordnetenhause zwei Tage keine namentlichen Ab­
stimmungen gehalten, sondern eine sachliche Debatte
gepflogen hätte. Als vorsichtiger Mann hat Herr
v. Fuchs diese „Gefahr" rechtzeitig gebannt. Er hat
einfach für die morgige Sitzung die Gewerbenovelle
zurückgestellt und an die erste Stelle— das
Budgetprovisorium gestellt, so daß die
Fortdauer der Obstruktion verbürgt ist. Ja, Herr
v. Fuchs hat Geistesgegenwart!
je
Wien, 18. Mai.
Die Volksschulen Wiens sind völlig den Christlich-
Sozialen ausgeliefert. Im Gemeinderathe verweigern sie
der Schule die Mittel, iin Stadtrath treiben sie mit den
Lehrstellen Schacher, im Wiener Bezirksschulrath dienen sie
dem Konsistorium und geben dessen Befehlen die Kraft von
Schulerlässen, und int mederösterreichischen Landesschulrath
kämpfen sie für die Lehrermaßregelnngen, die die Christlich-
Sozialen des Bezirksschnlrathes beschließen, um die Charakter­
stärke der Lehrer zu brechen. Diesen vielseitigen Bemühungen
mußte es gelingen, die Schulen Wiens so ziemlich auf
das klerikale Ideal herunterzubringen.
Der erste Schlag, den die an die Herrschaft gelangte
christlich-soziale Partei gegen die Schule verübte, war die
Streichung von 100.000 Kronen für Lernmittel. Am besten
schützt man ja die Kinder vor der Aneignung des un­
bequemen Wissens, wenn man ihnen die Lernmittel der-
weigert. Die Maßregel hatte auch den Erfolg, daß im
Schuljahre 1897/98 nicht weniger als 13.358 Schulkindern|
Der Alte sagt gleichniiithig: „Bitte sehr. Herr Doktor,
weh thut es nicht. Das ist das Wichtigste."
„Aber wie eS ausschaut. Uebrigens lassen Sie einmal
Ihre Nase anschauen!" sagt der Doktor interessirt.
Der Alte kommt näher, und der Arzt betastet die Nase mit
dein Zeigefinger.
„So, setzen Sie fich nieder," sagt der Doktor. „Vielleicht
kann ich Ihnen doch ein Zeugniß schreiben. Gefällt Ihnen denn
Ihre Nase, zum Teufel hinein! ?"
„Bitte, Herr Doktor, das ist mir ganz egal."
Immer den Blick auf die Nase gerichtet, sagt ocr Arzt:
„Na. es kann Ihnen doch so eine rothe Wurst nicht,
gefallen. Sie sehen ja schändlich aus!"
„Bitte, Herr Doktor."
Der Arzt steht auf, fordert den Alten auf, sich in den
Fauteuil zu setzen, und verschwindet. Er macht einen Sprung
hinunter ins Kaffeehaus und sagt einem Kollegen:
„Bitt' Sie. kommen Sie für zehn Minuten zu mir hinauf.
Sie müssen mir bei einer hübschen Operation assistiren."
Der Greis sicht die beiden Aerzte eintreten, erschrickt, will
etwas fragen, bringt aber kein Wort hervor.
„Halten Sic sich ein paar Sekunden. Es geschieht Ihnen
nichts. Dann werd' ich Ihnen daS Zeugniß schreiben."
In fünf Minuten ist der Patient narkotisirt, operirt, die
Schnittwunde vernäht nud verpackt.
Wie er >vi-dcr zu sich kommt, ist der „Herr Doktor"
gerade im Begriff, das Skalpell wegzuräumen. Während er das
scharfgeschliffene Instrument reinigt, sagt er zu seinem Kollegen:
„Na. was sagen Sie? Brillant gelungen. Jetzt kann ich
ihn wenigstens mit einer anständigen Nase ins Versorgungshaus
schicken!"
Der Bezirksarzt, noch ganz angeregt, schreidt ein Zeugniß
und gibt es dem Alten mit den Worten: „So. damit gehen Sie
jetzt zum Direktor des VersorgnngShaus-Z."
Uebcrglückiich sucht der Alt: die Hand des Doktors, rm
sie zu küssen ...
O b l o m o w d. I.
tue Lernmittel ganz oder themvelse geraubt wurden, die sie
selbst unter der liberalen Wirthschaft noch erhalten hatten.
Im Jahre 1897 erhielten nur mehr 01.439 Kinder Lern­
mittel, und doch hätten 109.352 damit versehen werden
müssen, wenn der Gemeinderath auch nur halbwegs Billig­
keit hätte walten lassen. Die Schüler der städtischen Schulen
werden jährlich in fünf Gruppen getheilt, deren drei unterste
die Kinder der Taglöhner und Pfründner, der Arbeiter und
Gehilfen und schließlich der niederen Bediensteten stellen.
Man sieht auf den ersten Blick, daß das durchwegs Kinder
unbemittelter Leute sind, die zweifellos Anspruch auf nn-
entgeltliche Lernmittel hätten. Von diesen 109.352 be­
dürftigen Kindern wurden aber nicht weniger als 41.913
die Lernmittel verweigert. So schulfeindlich setzte die christlich­
soziale Herrschaft schon im ersten Jahre ein. Sie ist in der
Folge nicht besser geworden.
Neben dem Lernmittclranb an den Kindern ist
Lehrmittelraub an den Schulen ein vorzügliches Mittel,
Unterricht zu schädigen und die Ausbildung der Kinder
hemmen. Wenn man der Schule die nöthige
Mineralien, Thierpräparate, physikalischen Appc
weigert, so wird sie in den realen Wisseuszw
Geographie, Naturgeschichte und Naturlehre w
Auch das haben die Christlich-Sozialen mit kleri
sinn sofort erkannt und gleich im ersten Ja!
Betrag für Lehrmittel gründlich zugestutzt.
Jahre 1895 sogar von den Liberalen noch c
diesen Zweck bewilligt worden waren, setzten
sozialen Schulfeinde diesen Betrag bereits im
auf 24.719 fl. herab. Die Schulen waren aber
geworden, und die Kinderzahl war von 168.77-
g e st i e g e n.
Auch die Ueberfüllung der Schulklassen
sames Mittel, den Unterricht zu erschweren und
herabzudrücken. Wie gut die christlich-sozialei
das wissen, zeigt ihr Verhalten zu den Schü
demselben Eifer, mit dem sie sich für Kirchenbm
mit demselben Eifer widersetzten sie sich bei
Schulen, und nur wo die alleräußerste Nothr
Hintertreiben des Baues absolut nicht zuließ,
einzelnen Fällen nach. Die Folge davon ist,
der christlich-sozialen Gemeindeverwaltung gegei
liberale Mißwirthschaft noch als großartige Mn
abhebt. Man betrachte nur die Ziffern: in
wurden für die Errichtung und Vergrößern«
gcbäuden noch 1,493.610 fl. ausgegeben, im chr
Jahre 1897 nur mehr 600.895 fl. Wie bescheid
diese hier noch glänzende Summe der Liberale
1895 war, wird man sofort einsehen, wenn ma>
daß New-Aork tut Vorjahre für denselben Zw
Dollars (etwa 15 Millionen Kronen) verausga
Auch der Umstand, daß die Schulhäu
allen Anforderungen der Schulbautechnik
gesundheitspflege entsprechen, wird auf die G
Leistungsfähigkeit einen förderlichen Einfluß ne!-
christlich-sozialen Schulfeinde wissen auch das
halb eifrig besorgt, es weise zu verhindern, daß
für die klerikalen Verdummungszwecke nicht cp
mein eintreffe. Wo es schlechte Schulhäuser
sie sorgsam bestrebt, diese und ihre schädlich
der Wiener Jugend zu erhalten. Dev Herr L
Dr. G e ß in a n n kann deshalb in feinem
berichte, den er dem Landtage kürzlich vorlegt
der klerikalen Bildungsfeinde noch berichten
neunzehn in älteren Schulgebäuden oder in
untergebrachten Schulen des Vorjahres ist
durch Schließung in Wegfall gekommen. 2
Schäden der übrigen (achtzehn!), als: itteö'Ci
zu kleine Fenster, breite Pfeile
hafte Ventilation, weiche Fußböd
Stiegen, unzureichende Aborte,
heuer wieder aufgezählt." (Bericht Nr. IV/!
des niederöstcrreichischen Landesmisschuffes üb
schnlwesen.) Ein vernichtenderes Urtheil kann«
Nach einem weiteren Geständniß des offiziellen
sind in Wien sogar noch zwölf Schulen, de
sprechende Einrichtung" mangelt.
Was gar die Beleuchtung betrifft, so n
auch konstatirt werden, daß eine Unzahl L
nicht einmal noch Aucr-Brenner hat,
auf jeder Straße brennen. Gutes Licht wür!
Augen der Kinder zu sehr schonen, und gute l
dann auch im späteren Leben z u viel lese
Wer die Schule gründlich ruintrt
feinen Hebel auch bei den Lehrern ansetzei
sorgenlose, bernfsfrendige und begeisterte Lehre
mit erfolgreichem Eifer und leisten zu viel. T
Schnlfeind läßt sie darum darben, damit si
werden; beschimpft und maßregelt sie, damit
und verbittert lverden, sperrt ihnen das Av
schwingt die Hungerpeitsche über sie, damit
gebrochen und jene Charakterlosigkeit gezüchte
für einen Diener des PfasicnthumS Erfordcri
das haben die Christlich-Sozialen alles mi
kommenheit zu üben verstanden.
In keiner Stadt Deutschlands werden
elend entlohnt wie im christlich-sozialenWien.
nur zum Beispiel die Gehälter von Hamburg:
SJufmißiSßesjalt
SWstüf
Bnlstßru
Mark
(dreimal
keinmal
fünfmal
viermal
500|
400/
300
300
Hauptlchrer 4100
Lehrer erster AmtSkiassc 2900
Lehrer zweiter AmtSklasse 2000
Hilfslehrer 1400
In Wien beziehen die Lehrer k a n m
die Hälfte! Eine Regulirung, der Lehrern
„lange eine dringende Nothwendigkei
Christlich-Sozialen thun nichts. In Stcierma
und anderen Provinzen wurden die Regulir
vorgenommen, in anderen Ländern ist man
nur Wien und Niederöstcrrcich thun nichts,
christlich-sozialen Schulfeinde regieren' E
Komodie mit einen! Dringlichkeitsaiitrag über
geketz war alles, was man hier für d
gebracht hat.’ 1
Wie brutal die herrschende Partei
Zehrer maßregelt, weil sie die Schule vert
^'tlaffungen und mehrere Dntze
Untersuchungen und harte Disziplinarstrafen
bekanntesten Marksteine des christlich-sozialen 5
oVrntrHrm! 1' 0 ^n Lehrercrnennungeil d
«Äs- Uneben und werden die Sara
anständigen Lehrer ui unerhörier Weise brutal


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. loö Wien, Samstag Nrbeiker-ZrikUW. 19. Mai 1900 Seite 3
alle Unterlehrer und Unterlchrerinnen mit zehn bis neunzehn
Ticnstjahreii, die nur darum nicht ernannt werden, weil sie
zu tüchtig und zu charaktervoll sind. Aus ein Avancement
können nahezu nur gesinnungslose Streber und Heuchler-
rechnen, denen die Protektion der Partei der Gesinnungs­
losigkeit sicher ist. Nicht ein Viertel der Lehrer­
ernennungen, die in den vier Jahren christlich-sozialer Herr­
schaft vorgenommen wurden— und sie zählen nach
hunderten!— waren gerechte. Gute drei Viertel waren
offenbare Protektionsfülle, deren unerreichte Korruption an
einzelnen Fällen von uns ja wiederholt geschildert wurde.
So soll der Lehrstand korrumpirt und die Schule herunter­
gebracht werden. Denn nicht zur werthvollen Bildungs-
spenderin, sondern zur niedrigen Magd der Kirche
will die Partei der Schulfeinde die Schule machen. Und
leider ist es ihr schon in bedeutendem Maße gelungen.
Schon äußerlich bringt es die Partei in ihren Schul­
bauten, die sie gezwungenerweise bauen muß, zum Ausdruck.
Die Schulen bekommen nun Kapellen. Damit die Pfarrer
bequem kommandiren können, wurden sie zu schulbehördlichen
Organen gemacht. Die Partei der Schulfeinde gab ihnen
im Ortsschulrath Sitz und Stimme, um die geistliche Schul­
aufsicht wenigstens theilweise einzuführen. Die Kinder müssen
öfter zur Beichte gehen, der Kirchenzwang ist verschärft
worden, und um es vor aller Welt zu demonstriren, daß in
der Zeit, in der die Partei der Schulfeinde das Regiment
führt, die Schule der Kirche zu dienen hat, müssen bei
jedem Kirchenbaufest, bei jeder Grundsteinlegung zu einer
Kirche die Schulkinder zu Tausenden Spalier bilden und dem
Klerikalismus seine Huldigung bringen. Sollen wir noch
darauf verweisen, wie der Realienunterricht geschmäht und
untergraben wird, wie die Lehrer beschimpft und besudelt
werden, uin ihr Ansehen und den Einfluß ihres Unterrichtes
zu untergraben und den Klerikalen den Boden zu bereiten?
Sollen wir noch' erinnern, wie gegen das fachmännische
Urtheil der gesummten Wiener Lehrerschaft ein schlechtes,
verpfafftes Lesebuch in Wien eingeführt wurde, um die
Wünsche der Klerikalen zu erfüllen? Sollen wir noch auf
den Antrag V e r g a n i erinnern? Hat die Partei überhaupt
etwas in der Schulsrage gethan, was nicht im Dienste
der Klerikalen geschah, was nicht ein Attentat auf die
Jugend und ihre Bildung war?
Nein und dreimal nein! Die Partei ist schulfeindlich
bis in die Knochen und klerikal und volksfeindlich bis zum
Exzeß, und wer ein Verständniß für die Schule hat, wer
den Werth der Bildung zu erkennen vermag und wer ein
Herz für seine Kinder und ein Gefühl für die Zukunft
feines Volkes besitzt, der steht in dem bevorstehenden Wahl-
kämpf auf der Seite der Sozialdemokraten und wird mit
einstimmen in ihren Kamfruf: Nieder mit der
Partei der Schulfeinde!
Sitzung -es Abgeorduckuhmsts.
Wien. 18. Mai.
54. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 25 Minuten. Die Minister sind anwesend.
Die Obstruktion besorgt diesmal die Re­
gierung; die Minister fangen nämlich mit Jnterpellations-
beantwortungen an. Herr v. H a r t e l, der Untcrrichtsminister,
»-antwortete deren acht, darunter die des Abgeordneten Berner
über den Wiener Bezirksschulrath, des Abgeord­
neten N o s k e über die Beistellung staatlicher Lokale für die
Vorträge des Volksbildungsvereines, die zwei über
die Wiener Universitätskrawalle und schließ­
lich die des Herrn S ch o i s w o h l, die sich gegen den durch
zwei Schüler des Staatsgymnasiums in Leoben in einer Kirche
verübten groben Unfug richtete. Die betreffenden Schüler, theilte
der Minister mit, „wurden von der Theilnahme am Unterricht
sofort suspendirt. In der beim Krcisgerichte Leoben durch-
g?führten Hauptverhandlung wurden sie jedoch von der Anklage
mangels des subjektiven Thatbestandes
freigesprochen." Hoffentlich sind die klerikalen Denun­
zianten nun beruhigt! Bezüglich der S t u d e n t e u k r a w a l l e
berichtete der Minister zuerst ausführlich über den Anlaß und
gab dann der Erwartung Ausdruck, die Studenten werden sich
dem Verbote des Farbentragens fügen, es werde „dem Rektor
und Senat gelingen, durch energisches und taktvolles
Vorgehen zugleich, große Gefahren von der Universität und der
Studentenschaft abzuwenden".
Nach Herrn v. H a r t e l beantwortete Herr v. K ö r b e r
oier Interpellationen, darunter die wegen der W i e n e r Wahl-
reform und der W i e n e r Wahlen. Herr v. K ö r b e r
las Joe Antwort mit tonloser Stimme herunter, offenbar
wollte er nicht, daß seine Antwort ver­
nehmbar sei.
Herr v. Körber über die Wiener Wahlen.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Die Herren Abgeord­
neten Dr. Kopp und Genossen haben in der Sitzung vom
1V. Mai die Anfrage an mich gerichtet, welche Gründe
die Negierung zu ihren. Vorgehen bei der
Schaffung des neuen Ge m rinde st atuts und
der neuen G e m e i n d e w a h l o r d n u n g f ü r
W i en sowie hinsichtlich der hier eben im
Zuge befindlichen G e m e i n d e r a t h s w a h l e n
veranlaßt haben.
Ich ergreife die Gelegenheit als eine willkommene, um in
dieser Angelegenheit, die schon seit geraumer Zeit die Gemüther
in einer daS unbefangene Urtheil beirrenden Weise erregt, über
di- rein sachlichen Erwägungen, die für das Ver­
halten der Regierung bcstiminend waren, erschöpfende Mittheilungen
zu mach m, zumal sich speziell über die Stellung der Regierung zu
dieser Angelegenheit schon ein s ö r m l i ch e r M Y t h u s heraus­
gebildet hat. den ich nicht durch mein Stillschweigen in der
öffentlichen Meinung einwurzeln lassen möchte. Ick werde daher
die Aktion von Alffang an bis auf den Heuligen Tag darlegen.
Ter Ministerpräsident schildert nun die Vorgänge bis zu
feinem Amtsantritt und fährt dann fort: Die Regierung konnte
ffch d'i: Nothwendigkeit. die Angelegenheit bald zu einem definitiven
Abichlujse zu bringen, nicht verschließen. Einerseits war die An-
reauna. die Mandate der im April 1900 zum Ausscheiden be-
V» e Steift um
1. Jänner 1 Q 98 in Wirksamkeit getretenen wesentlich
:n Systems der direkten Personalsteuern zum Theil
des seit w ... n
veränderten Systems der direkten Personalsteuern zum Theil
u n a n w e n d h a r, z n in T h e i l u n z u r e i ch e n d geworden
w streit. Es standen die Dinge so, daß, wenn nicht eine definitive
Entscheidung in der Wahlreformfrage erfolgte, nicht bloß die
demnächst fälligen Neuwahlen nicht stattsinden konnten, sondern
auch die aus diesem Anlaß schon lange vorhandene Er­
regung^ der Bevölkerung möglicherweise noch
verschärft worden wäre. Nachdem nun der Landtag
in dem der neuerlichen Berathung und Schlußfassung gewidmeten
Sessionsabschnitt im Februar den Anforderungen des früher
erwähnten Erlasses in den Hauptpunkten Rechnung
getragen hatte, war damit im wesentlichen
demienigen entsprochen, waS von den bis dahin, er­
hobenen Einwendungen auch vom Standpunkt der Regierung
gerechtfertigt erschien, und somit für die Regierung kein I
Grund m ehr vorhanden, den so nothwendigen Ab- j
schluß der Angelegenheit zu verzögern. Wenn demgegenüber die j
Herren Interpellanten darauf verweisen, daß die Regierung ihre
eigenen Bedenken, speziell gegen das Bürgerwahlrecht im zweiten
Wahlkörper und gegen das Erforderniß der dreijährigen Seß­
haftigkeit im vierten Wablkörver preisgegeben hab.e, so
möchte ich zur Richtigstellung Folgendes bemerken: Die Regierung
batte in dem Erlaß vom 18. Jänner die Einreihung der Bürger­
in den zweiten Wahlkörper namentlich aus dem Grunde be­
anstandet, weil durch zahlreiche Verleihungen beS Bürgerrechtes
das Wahlergebniß in einem bestimmten Wahlbezirke des zweiten
Wahlkörpers zu einem gegebenen Zeitvmikt ausschlaggebend
beeinflußt werden könnte, Nachdem jedoch der Landtag zur Be­
stimmten Genieinderäthe auf eine gewisse Frist zu verlängern, um
hiedurÄ für eine anderweitige Lösung der Wahlordnungsffagen
die nöthige Zeit zu gewinnen, in der Oeffentlichki'
gestoßen. Andererseits muyte die Regierung
die nöthige Zeit zu gewinnen, in der Oeffentlichkettaui Widerstand
-stoßen. Andererseits muyte die Regierung die Rechts-
.injchaiunisl als begründe ton erkenn e n. baß!bte m
der allen Wahlordnung enthaltenen SBefttmMm uba bt*
veitjunß de: Wahlberechtigten m die ewzeln-n Wablkörver onaettsm
schränke», hatte die Regierung u m.s o m e n i g e r
Grund, der Einreihung der Bürger in den zweiten Wahlkörpcr
weiter entaegenzntreten, als ein solches bevorzugtes Wahlrecht
den Stadtbürgern auch in anderen Städten mit eigenem Statut
eingeräumt ist. Die Regierung halt also in diesem Fall ihr Be­
denken nicht Preisgegeben, sondern dasselbe wurde nahezu im
vollen Umfang berücksichtigt. Was die zur Begründung des
Wahlrechts im vierten Wahlkörper erforderte Seßhaftigkeit
anlangt, so hatte es die Regierung ausdrücklich für prinzipiell
berechtigt anerkannt, daß für das Wahlrecht zur Gemeinde­
vertretung eine höhere Anforderung als für das Wahlrecht
zur Reichsvertretung gestellt werde. Sie war jedoch der Meinung,
daß zur Verhütung der Majorisirung der seßhaften Bevölkerung
durch fluktuirende nur vorübergehend im Gemeindegebiet befindliche
Elemente die Forderung eines ein- bis zwei­
jährigen Wohnsitzes genüge. Der Landtag hat
jedoch.— und zwar nicht nur die Mehrheitsparteien, sondern auch
zahlreiche Mitglieder der Opposition—
mit besonderer Entschiedenheit die Forderung eines mindestens
dreijährigen Wohnsitzes als nothwendig bezeichnet. Da es sich hier
nicht um eine P r i n z i v i e n f r a g e, sondern um die Be­
urtheilung thatsächlicher Verhältnisse handelt, sah sich die Re­
gierung nicht veranlaßt, diesen Unterschied der Anschauungen als
für die Frage des Zustandekommens der nothwendigen Wahl­
reform entscheidend zu bebaudeln. Ich verkenne freilich nicht, daß
manche Bestimmung des neuen Statuts nicht nach dem Sinne
eines Theiles der Wählerschaft ist, und stelle nicht in Abrede, daß
auck die Regierung manches anders wünschen würde. Allein mir
scheint es nicht konstitutionell gedacht, wenn ein
Anstand gegen das Verhalten der Regierung insbesondere ans
dem Grund erhoben wird, weil sie den Beschlüssen einer großen
Mehrheit eines gesetzgebenden Körvers Berücksichtigung angedciben
ließ. Im übrigen ist jedes Statut nur eine Form, die ihren
Inhalt erst durch die Thätigkeit der auf Grund des Statuts
berufenen Körperschaft erhält. Die Zeiten ändern sich, und daun
erweist sich eine solche Form entweder auch für das neue Regime
brauchbar, oder es wird eine neue Form konstrnirt, die dann
selbstverständlich auch wieder anerkannt iverdeu muß.
Bezüglich der Durchs ü !> r u'n a der G c m eind e--
r a t h s >v a h l e n behauptet der Minister, die Regierung habe
schon nach dem ersten Auftauchen derartiger Klagen der Sache
ihr besonderes Augenmerk zugewendet. Der Statthalter fand sich
in Ausübung des ibm nach 8 106 des Gemeindcstatuts zustehenden
Anfsichtsrecktes veranlaßt, sich die nothwendigen Aufklärungen
zu verschaffen, und es haben Organe der Statthallerei wieder­
holt und eindringlich Erhebungen int Wahldepartc-
ment und im Wahlkatasters des Magistrats. gepstogen.
Für die drei ersten Wahlkörper wurden Reklamationen für
10.443 Personen eingebracht, von denen eigentlich n»r 9000 stich­
hältig sind. Aber auch diese Zahl erscheint relativ sehr hoch,
wenn bedacht wird, daß bei den allgemeinen 'Neuwahlen für den
ganzen Gemeindcrath im Jahre 1896 bei einer Wählcrzahl von
rund 90.000 nur rund 6700 Personen im Wege der Reklamation
oder der amtlichen Richtigstellung in die Wählerlisten gekommen
waren. Die Thatsache einer so großen Zahl von Reklamationen
findet eine Erklärung in den einschneidenden Veränderungen, die
sowohl beim Wahlrecht überhaupt als bei Einreihung der
Wahlberechtigten in die Wahlkörper eingetreten sind, dann wohl
auch in dem Umstand, daß zur Bewältigung der ungewöhnlich
großen Ausgabe, die dem Magistrat gestellt war, auch viele
minder geschult- Hilfskräfte ausgenommen werden mußten. Die
Prüfung der Listen bat übrigens ergeben, daß darin auch viele
notorische, ja hervorragende Anhänger der
gegenwärtigen G e m eind c r a t h S in aj o ritat fehlten.
— Bezüglich des vierten Wahlkörpcrs wiederholt dcr
Miiilsterpräsideuk die bekannten Dinge: daß sie aus Grund der
Wählerliste für die fünfte Kurie verfertigt wurden, daß die Polizei
die Formulare zur Verfügung gestellt hat— auch den
Parteileitungen. Insgesammt wurden während der Re­
klamationsfrist 30.276 Bestätigungen zum Zwecke der Re­
klamation des Wahlrechtes ausgefertigt. So weit sich die Ver­
hältnisse des ReklamationLverfabrens übersehen lassen, dürften
in Folge desselben rund 30.000 Personen Aufnahme
in die Wählerlisten des vierten Wahlkörpers gefunden
haben, wobei hervorzuheben ist, daß hievon rund 18.0 00
Personen über Initiative des Bkagistrats selb st
in das R c k l a m a 1 i o n s v e r f a h r e n einbezogen
wurden.
Ich könnte, schließt der Minister, bei es einer formellkil Mid
nachdrücklichen Verwahrung gegen die der Regierung unter­
schobenen Tendenzen bewenden lassen. Allein die Regierung such:
ihrem ganzen Charakter nach keine Zuflucht hinter bequemen
Negationen, und deshalb erkläre ich in der bestimmtesten Weise,
daß die Regierung auch bei den Vorgänge» im Wiener Gemeinde-
rath a l l e m P a r t e i g e t r i e b c vollständig fernsteht.
Wir sind eine Regierung des Gesetzes, der
Ordnung, des fridlichen Znsamnienlebeiis und
Wettbewerbes aller Völker und Konfessionen
i m R e i ch e.
Eine Debatte über diese Erklärung abgelehnt!
Abgeordneter Wrabctz (zu einem formellen Antrag):
Obwohl es mir bei der im Haufe herrschenden linruhe
nicht möglich war. den Wortlaut du: Jntcrvellationsbeantwoitung
seitens des Herrn Miiiisterprästdenteu vollständig zu verstehen, so
hat mir doch das. was ick gehört habe. vollkommen genügt, um
hier erklären zu können, daß diese Beantwortung eine
h ö ch st e i n f e i t i g e w a r. ri n d d a ß i ch mir sie allen­
falls als eine Darstellung eines Wiener
Magistratsbeamten denken kann. der heute
nickt mehr u n v a r t e i i s ch schalten und walten
darf. (Stürmischer Widerspruch seitens der Christlich-Svzialen.)
Abgeordneter Bielohlawek: Das ist eine Frechheit
^Abgeordneter Dr. WeiSkirchner: So ist noch nie die
Autorität des All a g i st r i i§ gewahrt worden wie jeist.
Abgeordneter Bielohlawek: Das ist eine Gemeinheit!*
Abgeordneter Wrabctz: Mir werden die Herren ja nichts
erzählen.
Abgeordneter Dr. Welskirchner: Sie werden einen
Magistrcttsbcamten nicht beleidigen! Wir haben unter Prix
objektiv gearbeitet und thun es auch jetzt.
Abgeordneter Bielohlawek: Sie sind ein ganz
g e w ö h n l i ch e r I u d e n k n e ch t!
Abgeordneter Wrabetz: Ich werde warten, bis die
Herren ausgetobt haben!
Abgeordneter Wohlmeyer: Bis wer ausgetobt hat?
Abgeordneter Wrabetz: Diese Heeren, die hier toben!
Abgeordneter Wohlmcyer: Wir lassen uns von
Ihnen nicht beleidigen! (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abgeordneter Wrabetz: Ich kann nur konstatiren,
daß...
Abgeordneter Bielohlawek: Daß Sie ein frecher
Mensch sind! (Gelächter bei den Cbristtich-Sozialen.)
Abgeordneter Wrabctz: ...daß sich im Wiener Ge­
meinderathe der B ü r g e r m e i st e r die M a g i st r a t s-
beamten kommen läßt und sie herunter,
kanzelt! (Stürmischer Widerspruch seitens der Christlich-
Sozialen.)
Abgeordneter Dr. Wciskirchner: Das ist eine Un­
wahrheit! DaS ist eine Lüge!
Abgeordneter Wrabetz: Er sagt ihnen: „Ich werde
Ihnen schon zeigen, wie Sie Berichts»
erstatten haben!"
Abgeordneter Bielohlawek: Das ist eine Lüge!
Abgeordneter Wrabetz: Und darum sage ich, daß die
Herren nicht unparteiisch urtheilen.
Abgeordneter Gregorig (zum Abgeordneten Wrabetz):
Sie urtbeilen so, wie es unter Ihrer Herrschaft der Fall war.
Abgeordneter Bielohlawek: Das ist eine Lüge!
Abgeordneter Wrabetz: Ich beantrage daher, nachdem es
bei der Leidenschaft der Herren nicht möglich ist, weiter zu reden,
daß in der nächsten Sitzung über die Jittervellationsbeantwortung
des Ministerpräsidenten die Debatte eröffnet werde.
Abgeordneter Bielohlawek: Da werden Sie ein alter
Jude iv e r d e n!
Abgeordneter Wrabetz: Jud und Jud! Etwas Anderes
wissen Sie nicht!
Abgeordneter Bielohlawek: Sie sind noch ärger
als ein Jud! (Andauernde Unruhe.)
Tie Majorität für Herrn Körber.
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte über die Jnter-
pellationsbeantwortung wird abgelehnt.
Abgeordneter Wrabetz (zu den Christlich-Sozialen): Das
haben Sie Ihren tschechischen Bundesgenossen zu verdanken!
(Lärm und Zurufe seitens der Christlich-Sozialen an den Abgeord­
neten Wrabetz.)
.Abgeordneter Gregorig: Sie Stifter der Komensky-
Schule! Mit dem Gelde der Franz Josefs-Stiftung haben Sie
die Komensky-Schule gemacht. (Unruhe.)
Die ganze Szene macht einfach eine» abstoßend-komischen
Eindruck. Bon der Tribüne versteht man die christlich-sozialen
Zwischenruftr nicht recht. Plan hört unartikulirte Laute und
erkennt aus den Gesten der Herren, daß sie recht erbost sind.
Komisch wie immer nimmt sich dabei der „A u g u st" aus. Er­
geht ganz in seiner Rolle auf. Zuerst springt er auf den Redner
zu, schreit ihm ein Schimpfwort entgegen und hebt drohend die
Hand auf. Dann steckt er die beiden Hände in die Hosentaschen
und lacht unh lacht, dabei stolz und vergnügt um sich blickend,
wie seine Kollegen im Zirkus. Er athmet tief, man merkte, daß er
seinen Geist sehr angestrengt hat. Minder belustigend wirkt sein
Nachbar, der Schutzpatron der klerikalen Burschenschaften, Dr.
W e i s k i r ch n e r. Er fühlt, daß er im Dienst ist, denn sein
Chef, der Lueger, ist angegriffen worden, und der Beamte setzt
sich mit dem ganzen Aufwand seiner Stimme für ihn ein.
Freilich laugt diese Stimme nicht, und sein Pathos wird durch
die geistreichen Zwischenrufe des „August" übertönt. Etwas
weiter davon sicht man den Prochazka, wie er sich auf die Fuß­
spitzen stellt, die Hände von sich streckt und sich vergeblich an­
strengt, die Aufmerksamkeit des Stenographen zu erregen. Und
dazwischen gröhlt der Wohlmeyer und pfaucht der Greg orig.
Herr Lueger ist nicht im Saale, die Meute braucht sich keinen
Zwang aufzuerlegen. Endlich ist Herr Wrabctz zu Ende, aber es
dauert noch lange, bis sich die Christlich-Sozialen beruhigen.
Herr v. Körber kann auf seine Hilfstrnppen stolz sein.
Nun wurde ^>er Einlauf verlesen— die Interpellationen
natürlich wörtlich! Der Präsident weist den Gesetzentwurf
über die N e u n st u n d c n s ch i ch t dem Sozialpolitischen
Ausschuß, den über die Bcrtheilung des Spiritus-
k o n t i n g e n t s dem Steueraiisfchuß zu; ein Widerspruch
erhob sich gegen diese Vorschläge nicht.
Tie nächste Sitzung.
Es wird sodann zum Ecblnß der Sitzung geschritten.
Präsident:
Nachdem die DelegaiicnZvcrbandlungen wahrscheinlich d:n
ganzen Rest dieses Monats in Anspruch nehmen werden, bin ich
nicht in der Lage, Ihnen, den nächsten Litzungstag bekannt­
zugeben. Ich werde demnach den nächsten Sitznngstag und die
Tagesordnung aut s ch r i f t l i ch e in W c g e den Herren mit­
theilen, sofern dagegen keine Einwendung erhoben wird.
Abgeordneter Kaiser:
Gefühl ja weiter nichts einzuwenden, weil ick cs theile. Ich
glaube aber, in Uebereinstimmung mit meinen Gesinnungsgenossen
zu sein, wennsich behaupte, daß das Hans, so lange es tagt, auch
verpflichtet ist, jeden venichbaren -vag zur parlainentarischen
Arbeit zu verwenden. (Lebhafte Zustimmung links.) Ich möchte
mir daher gegenüber dem Präfidcnk-n, nachdem er feinen be­
stimmten Sitzungsta g angeben kann, den Wunsch anszusprecheii
ertauben, daß der erste Tag, der zur Verwendung freisteht, den
parlamentarischen Berathungen gewidmet werde.
Abgeordneter Dr. Schlicker: Sind denn das parla­
mentarische Berathungen? (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Dobcrrng: Man soll hier endlich einmal
zusperren!
Abgeordneter Kaiser: Man wird mir vielleicht einwenden
daß hier parlamentarische Berathungen nic!,t möglich sind- die
Abgeordneten haben aber nicht mir hier im Hause Arbeit zu ver­
richten. sondern auch in den A n s s ch ü s s c n. (Lebhafte Zu­
stimmung links.). Es ist daher ganz unzulässig, daß man mich
von lederAustckuythatigleit absieht, so lauge ein verfügbarer ~aq
zur Verfügung steht. Ich erlaube mir, daher de» Antrag, daß
morgen eine Sitzung abgehalten m t v h e
®der Präsident bei den Obmännern der verschiedenen
z Usschüne anregen, morgen nach einer kurzen Haussitzung auch
,"bzuhalten.,, sich spreche endlich noch den
Wunsch aus, daß alle vertugbarcn Tage zur Abbaltnm, >-mi
c^. bei Wählerschaft gegenüber nicht derantw6*'1en klinnt-1»
«ÄS,'" --
Beifall bei den Tschechen.)


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 4 ]
Nrbeiker-Zrikung^
19. Mai 1900
Seite:: Wien, Samstag
Nr. 136
Der Präsident beraumt mit Rücksicht auf dieses Ab-
stinimungsergebmß die nächste Sitzung für morgen Samstag»
um 11 Uhr Vormittags, mit folgender Tagesordnung an:
1. Erste Lesung der Regierungsvorlage über das Budget-
vrovisorium: 2. Ersatzwahlen in den Stcuerausschuß und
Gewerbeausschuß: 3. Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung.
Schluß der Sitzung halb 4 Uhr Nachmittags.
Vvl («1
Wien, 18. Mai.
Lord Roberts scheint nun doch bei Kroonstaad
Rast zu halten. Indessen ist aber seinem Untergeneral
R u n d l e ein wichtiger Erfolg gelungen. Er hat die bei
Ladybrand stehenden Buren zurückgedrängt und dadurch
die Verbindungen Roberts' mit Bloemfontein gesichert. Die
Reuter'sche Agentur erfährt darüber aus Leeuw River vom
15. d.: „Eine starke Streitmacht des Border Horse zur
Besetzung L a d y b r a n d s, die Nachts erfolgen dürfte,
wurde abgesendet; auch eine Patrouille ist in der Richtung
auf Maseru abgegangen, wo sich noch Buren aufhalten
sollen. Die Operationen R u n d l e's in diesem Dheile des
Freistaates wurden meisterhaft ausgeführt. Nachdem sich die
Buren von Thabanchu zurückgezogen hatten, hielten sie bei
Mequatlingsnek eine Berathung, um zu entscheiden, ob
sie kämpfen oder sich ergeben sollen. Es wurde beschlossen, den
Kampf fortzusetzen. Demgemäß machte eine auf 5000 bis
6000 Mann geschätzte Streitmacht den Versuch, Ivieder nach
Süden durchzubrechen, vermuthlich um die E i s e n b a h n-
v°e r b i n d u n g im Rücken Roberts' ab­
zuschneiden. Rundle entdeckte diesen Zug, brach
Nachts von Thabanchu auf und breitete unter Heranziehung
der Kolonialdivision seine Streitmacht über eine Front von
dreißig englischen Meilen. Er stellte seine Truppen derartig
auf, daß er, falls er angegriffen würde, jeden Punkt binnen
einiger Stunden verstärken konnte. Inzwischen rückten die
Kolonialtruppen vor. DieIeomanry und andere brittene Truppen
trieben allmälig die Buren zurück, bis es dem Obersten Grensell
von Brabant's Kavallerie gelang, sich Newberrys Leeuwa-Mills
zu bemächtigen, wodurch auf dieser Seite der erste große
Schlag gegen die Buren geführt war. Durch seine Taktik
hat Rundle verhindert, daß die Buren südlich durchbrachen
und hat die südöstliche Ecke des Freistaates, die
der Kornspeicher des Freistaates ist,
woraus die Buren zum großen Theil ihre Vorräthe ge­
schöpft haben, vom "Feinde gesäubert. Die
große Schwierigkeit Rundle's bestand bisher in der Be­
schaffung der Vorräthe. Aber er beabsichtigt jetzt, von den
Erzeugnissen des Landes zu leben, was eine starke moralische
Wirkung auf die Bevölkerung ausüben und die Buren zur
Niederlegung der Waffen veranlassen dürfte."
(Telegramme des KorrespondenzbureauL.)
Mafeking aufgegeben.
London. 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet auS
Pretoria vom Heutigen: Die Belagerung von
Mafeking wurde aufgegeben. Die südliche
englische Entsatzkolonne nahm die Stadt
i n B e s i tz.
London, 18. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
dem Lager der Buren bei Volksrust von gestern: In
Volksrust herrscht wieder die gewöhnliche Ruhe. Alle Kom­
mandos nahmen heute die ihnen zugewiesenen Stellungen an der
Grenze ein. Die Engländer sind noch nicht in Sicht.
Der Bormarsch des Generals Roberts.
London. 18. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Kroonstad vom 16. d.: Die Buren sprengten
die Brücke über den Rhenosterfluß.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet aus
Kroonstad vom Heutigen: General M e t h u e n rückte
gestern in Hoopstad ein. ohne a u f W i d e r st a n d
zu stoßen. Die Burengenerale D uvr e e z und Daniels
sowie vierzig Mann ergaben sich. Die Kavallerie
unter General Äroadwood besetzte gestern nach
geringem Widerstand L i» d l e y. Aus englischer
Seite wurden nur zwei Mann verwundet. Präsident Stein
befand sich nicht in Lindley. Die Beamten der Freistaat-Regierung
waren bereits am letzten Sonntag abgereist. Die berittene
Infanterie des Generals Hntton überraschte gestern 30 Meilen
nordöstlich von Kroonstad den Kommandanten Botb.a
und 23 Buren und nahm sie gefangen. Die
Engländer erlitten keine Verluste.
In Patal.
London, 18. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Dannhauser (Natal) von gestern: Di- nördlich von
Newcastle stehenden Buren haben sich nach denMajuba-
b er gen zurückgezogen.. ......
London, 18.Mai. General Buller meldet, daß mehrere
Farmer in Natal die Waffen abliefern.
F« Pretoria.
London, 18. Mai. Die „Times" melden aus L o u-
renoo Marques vom 16. d.: Es scheine ziveisellos. daß.
wie in Pretoria erzählt wird, P r ä s i d e n t K r ü g e r die
Hauptstadt zu verlassen beabsichtige. Es
besteht der Plan, die Regierung von Transvaal nach Lüden-
burg zu v erlegen und zu versuchen, dort den letzten
Widerstand zu leisten. Der B o l k s r a a d hätte den
Vorschlag genehmigt. Zahlreiche Beamte bereiten
ihre Flucht vor. Der Staatssekretär R e i tz beabsichtigt an­
geblich. sich in Südamerika niederzulassen. Das Versprechen der
Regierung, den Banken für eine halbe Million in, Münze, die
ihnen vor zwei Monaten abverlangt wurde, Gold in Barren zu
liesern, ist bis jetzt nicht gehalten worden.
London, 18. Mai. Es verlautet aus bester Quelle, daß
sich ein- F r i e d e n s p a r t e i i n P r e t o r i a bilde. Die
Stadtbewohner und die Burghers der Umgebung von Kroon­
stad sind einstimmig der Ansicht, daß der 8°'"^ nur g e-
ringen oder ga/r keinen Widerstand leisten werde.
Der Näubcrhanptmann Janieso» belohnt.
Kimbcrley, 18. Mai. D-m Dr. I a m e s o n wurde die
Direktor st eile bei denDebeersminen über­
tragen. Burtzugesandtschaft itt Amerika.
New-Aork, 17.Mai. Der Mayor empfing im Rath-
llipäs
jnne und denkt nach!. m.«
N-w-York. 18. Mai. Der Korrespondent des „New
Bork Hera! d" in Washington schreibt: Di- A u s s i ch t° n
der Burengesandtschaft, vom Präsidenten
MacKinley empfangen zu werden, haben
sich verringert wegen ihres Vorgehens in New-Aork, wo
sie öffentlich den Zweck ihrer Mission kundgab, bevor sic von
amtlicher Seite anerkannt war. Die Regierung ist der Ansicht,
daß dies geschehen sei. um die öffentliche Meinung
aufzuwieg,eln und so die Regierung zu
zwingen, die Burengesandtschaft zu empfangen
und ihre Vorschläge zur Ausführung zu
bringen.
Amsterdam. 18. Mai. Die Professoren der niederländischen
Universitäten richteten an a ch t G e l e h r t e in den Vereinigten
Staaten von Amerika einem Appell, die Deputation der Buren
in ihrem friedlichen Zwecke zu unterstützen.
Inland.
Wien. 18. Mai.
Ans dem Abgeordnetenhause.
Die Garde zur Rettung des Parlaments hat heute ein
Lebenszeichen von sich gegeben. Der Präsident wollte,
offenbar unter dem Eindruck seiner gestrigen Blamage,
morgen keine Sitzung abhalten; Abgeordneter Kaiser von
der Deutschen Volkspartei stellte aber den Antrag, den
morgigen Tag zum Kampfe wider die Obstrukion noch aus­
zunützen. Der Antrag wurde angenommen, so daß morgen
noch Sitzung ist. Der Effekt ist der, daß die jungtschechischeil
Abgeordneten einen Tag später zu Muttern heimkommen
werden. Da Herr v. Fuchs überdies den Einfall gehabt hat,
das Budgetprovisonmil an erste Stelle zu setzen, so ist auch
eine nur zeitweilige Ausschaltung der Obstruktion aus­
geschlossen.
«WV Immer deutlicher wird es, daß die Deutschen ihre
Hoffnung auf Brechung der Obstruktion einzig und allein
auf die Rechte, oder genauer zu sprechen, auf Herrn
v. Jaworski gesetzt haben. Der polnische Führer ver­
handelte gestern mit deni Exekutivcomite der Rechten; er
wurde dort jedoch sehr kühl behandelt. Was die Südslaven
betrifft, so unterstützen sie geradezu die Obstruktion; als
gestern die Beschlußfähigkeit des Hauses konstatirt werden
sollte, gingen sie mit den Jungtscheche» aus dem Saale.
Auch von den Feudalen lvaren nur drei Mitglieder anwesend.
Heute Nachmittags trat— zum erstenmale, seitdem die Jung­
tschechen Obstruktion treiben— die parlamentarische
Kommission der Rechten zusammen. Anwesend waren
32 Abgeordnete, sämmtliche Führer der gesammten Rechten.
Die offizielle Mittheilung beschränkt sich darauf, anzugeben,
daß „sämmtliche Theilnehmer durch Handschlag die strengste
Geheimhaltung gelobt haben". Die feierliche Form scheint
sagen zu wollen, daß irgendwelche ernste Vereinbarungen
geschlossen worden seien. Ob das der Fall ist und was da
ausgekocht wurde, wird wohl bald sichtbar werden. Jeden­
falls scheint es mit dein von den Deutschen erhofften und
angestrebten Zerfall der Rechten gute Wege zu habe».
Die Jungtschechen haben ihre Obstruktion nun auch in
den Eisenbahnausschuß verpflanzt. Sie stellten
dort den Antrag, vor der Verhandlung der Regierungs­
vorlage— die Petitionen zu verhandeln! Alle ihre Abgeord­
neten ergriffen das Wort, und es mußte auch nanientlich ab­
gestimmt werden. Mit ihnen stimmte auch der Abgeordnete
B u l a t. Zum Schluß geriethen die Abgeordneten einander in
die Haare, und es entstand ein so starkes Gezänke, daß der
Obmann, Abgeordneter Kaftan, die Sitzung kurzer­
hand schloß.
Die neuen Kanonen. Im Heeresausschuß der
ungarischen Delegation soll nach einer Mittheilung der in
solchen Dingen sehr offiziösen „Neuen Freien Presse" der
Kriegs minist er auf die Anfrage des Delegirten
Pulszky höchst interessante Aufklärungen über den der­
zeitigen Stand der Kanonensrage geboten haben. Er soll
erklärt haben, daß die Versuche mit den neuen Schnellfeuer­
geschützen allerdings noch nicht vollständig abgeschlossen seien,
daher mit Bestimmtheit nicht gesagt werden könne, ob sie
aus Bronze oder aus Gußstahl angefertigt werden. In jedem
Falle sei eine Verwendung des bisherigen Materials nicht
ausgeschlossen. Die Kosten der Herstellung der
neuen Geschütze soll der Kriegsmini st er, wie
weiter verlautet, mit 120 bis 130 Millionen
Kronen beziffert haben. Die Bedeckung würde
auf mehrere Jahre vertheilt werden, obgleich die Herstellung
der Geschütze eine dringliche sei. Da die Kosten der Her­
stellung eines Geschützrohres zum ganzen Geschütz sich ver­
halten wie 1:4, so sei eS ganz gewiß, daß die Industrie in
beiden Staaten der Monarchie bei diesen Anschaffungen
reichlich Beschäftigung finden werde. Danach ivären ja die
Kanonen als— Jndustriesörderung gedacht!
Ueber die Forderungen des Militarismus entscheiden
die Delegationen. Wie die Dinge stehen, wird nichts übrig­
bleiben, als auch die Delegationen arbeits­
unfähig zu machen! Früher kommen roir ans
dem Sumpfe nicht heraus! Welcher Art diese Institutionen
sind, ist heute wieder im Heeresansschuß der ungarischen
Delegation hervorgetreten. Alle Redner verlangten, Herr
v. Krieghammer möchte endlich sagen, was mit den
vierzig Millionen Gulden, die man den Delegationen durch
Nachtragskredite erpreßt habe, geschehen sei. Herr v. Krieg­
hammer gab hierauf „detaillirte Aujklärungen, die als
streng vertraulich ertlärt wurden". Na, jetzt können die
Völker Oesterreichs beruhigt sein!
Anträge «ltf Interpellationen. In der heutigen
Sitzung wurden von den Abgeordneten eingebracht: vier Noth»
standkantiäge und fünf Anträge. Interpellationen wurden 32 ge­
stellt. darunter:
Resel über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
in Graz:
Brzeznovsky an den Justizminister, ob er veranlassen
wolle, daß die einheimischen und ausländischen Preßcrzeugnisse
über die Judenfragr derselben Behandlung und Beurtheilung
unterzogen werden:
Joses Steiner an den Justizminister über die Gerichts­
und Konfiskationspraxis der Gerichte und der Staatsanwalt­
schaft in P r a g;..
Schlesinger an den Justizmimster wegen des Prozesses
des Leovold Hilsner;
Schrammel an den Unterrjchtsminister über den Erlaß
deS böhmischen Landesschulralhes vom 5. Dezember 1837, durch
den für die Schulkinder der Kirchenzwang an­
geordnet wird.
Ein Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten Martine!
und Dr. Stojan wegen Nothstandes in mehreren Gemeinden
des Wffchauer Bezirkes wird demNothstandsausschuß zugewiesen.
Bon den Jnterpellationm rühren dreizehn von den
Jungtschechen her; es ist also klar, daß auch diese bis jetzt
unberührte Institution nun Obstruktionszwecken dienstbar ge­
macht wird.
Telegramme.
Der Streik in der Taunwalder Baumwollspinnfabrik.
Gablonz, 18. Mai. Der in der Baumwollwcberci der
Taunwalder B a» ni w o l l s v i n n f a b r i k seit dem
9. April währende Streik scheint heute durch die Wiede r-
aufnähme der Arbeit durch die Mehrzahl der Arbeiter
beendet zu sein.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. Mai. Nach Annahme der Vorlagen über
die Börsesteuer sowie über die Errichtung eines neuen Gebäudes
für die königliche Psandleihanstalt in Budavest in dritter Lesung
unterbreitet Abgeordneter Di o l n a r eine Interpellation lokaler
Natur, worauf die Sitzung geschlossen wird.
Die Lex Heinze im Reichstage.
Berlin, 18 Bkai. Der Reichstag erledigte heute zuerst
Rechnnngssachen. Abgeordneter Spahn (Zentrum) beantragte
sodann, den Nachtragsetat für die Schutzgebiete von der Tages­
ordnung abzusetzen und sofort die Weiterberathung der
Lex Heinze zu beginnen. Abgeordneter Singer beantragt die
namentliche Abstimmung hierüber. Der Antrag findet
jedoch nicht die genügende Unterstützung, weil eine Anzahl Sozial­
demokraten noch nicht im Saale anwesend ist. Der Antrag
Spahn wird angenommen, und das Haus tritt in die Weite»
berathung der Lex Heinze ein.
Der Präsident theilt mit, daß wieder eine Reihe
von Anträgen gestellt wurde, darunter solche vom Abgeordneten
S t a d t h a g e n> die sich nicht auf Abänderungen des Straf­
gesetzbuches, sondern der Strafprozeßordnung be­
ziehen. Der Präsident erklärt, diese Anträge zur Berathung nicht
zuzulassen.
Abgeordneter Singer sucht dm Zusammenhang der
Anträge mit der vorliegenden Materie nachzuweisen. Einer der
Anträge Stadthagen's beziehe sich auf die Abänderung des
Titels der Vorlage, wodurch die Einbeziehung des Strafvollzuges
in das Gesetz ermöglicht werde. Man kann also die Auffassung
des Präsidenten zuni mindesten i n Z w e i f e l ziehen. Das
Zentrum habe umsoweniger Grund, die Ausfaffung des Prä­
sidenten zu theilen, als es selbst in der Budgetkommission für die
Flottenvorlage die Novelle zum Stempelsteuergesetz betrieb.
Das Zentruul scheine, was es selbst thue»
bei anderen nicht für erlaubt zu halten.
(Sehr gut! links.) Eine solche Auffassung erschwere die Thätigkeit
des Reichstages außerordentlich.
Der Präsident unterbricht den Redner und sagt, er
müsse sich ernstlich verbitten, daß Singer ihm Motive unterschiebe,
die er nie gehabt habe und nie haben werde. (Beifall rechts; Oho-
rufe und Lärm links.)
Abgeordneter Singer erwidert, er habe mit keinem
Worte von: Präsidenten gesprochen, sondern von: Zentrum. Er
habe das Recht, voin Zentrum zu sprechen, weil jene Be­
hauptungen Aeußerungen der Zentrumsprcsse seien. Wir wissen,
sagt der Redner, daß wir innerhalb des Hauses unter der
Disziplin des Präsidenten stehen, aber wir wissen auch, d a ß
hier keine Schule ist. (Bravo! links; Lärm rechts.)!
Der Präsident sagt sehr erregt: Das war ein ganz
ungehöriger Ausdruck. (Ohorufe und großer Lärm links; Bravo
rechts.) Abgeordneter Singer will fortfahren, derPräsident
schwingt jedoch die Glocke und sagt: Ich unterbreche den Redner,
weil er sagte, daß die Anträge bemängelt worden wären, um dem
Zentrum eine Gefälligkeit zu erweisen. (Widerspruch links; Un­
ruhe.) Ich kann nicht dulden, daß dem Präsidenten des Hauses
solche Motive unterschoben werden. (Lebhafter Beifall rechts;
Lärm links,)
Abgeordneter Singer: Ich habe das nicht gesagt.
(Zustimmung links.) Ich beziehe »sich aus das Stenogramm, aus
dem der Präsident ersehen kann, daß es mir nicht eingefallen ist,
ihm einen Vorwurf zu machen. Ich richtete meine Worte an daS
Zentrum und bedauere, daß der Präsident niich mißverstanden
hat. (Beifall links.) Ueber die Entscheidung des Präsidenten be­
antrage ich namentliche A b st i m m n» g.
Der Präsident entgegnet, er habe die Anträge Stadt-
hagcn's nicht akzevtirt, in Folge dessen sei ihm auch ein Antrag
auf Ablehnung dieser Anträge nicht zugegangen.
Abgeordneter Singer stellt nunmehr formell den Antrag,
namentlich darüber abzustimmen, ob die Anträge zur Berathung
gelangen sollen oder nicht.
Abgeordneter Spahn macht darauf aufmerksam, daß es
nach der Geschäftsordnung nicht zulässig sei, über andere Gegen­
stände als Theile der betreffenden Vorlage namentlich abzu­
stimmen. Er wirst dem Abgeordneten Singer vor, daß sich die
Angriffe weniger gegen das Zentrum als gegen die Geschäits--
führung deS Hanfes richten.
Abgeordneter Stadthagen vertheidigt den Zusammen­
hang der Anträge mit der Vorlage in längerer Ausführung. (In
Folge der fast zum Lärm sich steigernden Unruhe des Hauses, der
der P r ä s i d e n t vergeblich zu steuern sucht, ist der Redner
kaum verständlich.) Er erklärt, es sei unbedingt nothwendig, für
jedes Vergehen gleich eine Strafe festzusetzen, denn sonst sei das
Gesetz unvollständig. Er hoffe, das Haus werde sich bei der
gesetzbuch rede, so müsse man doch fragen: Fördern Sie bei
Gang der Verhandlungen, wenn Sie diese Anträge an
nehmen?
Der Präsident verliest aus dein Stenogramm de:
Singer'schen Rede die fragliche.Stelle und erklärt: Da­
kann nur auf mich gehen (Widerspruch links), de
vorher vom Zentrum niemand gesprochen hat. Ich hatte allen
Grund, das aus den Worten Singcr's zu schließen. Wenn ei
dies nicht meinte, so ist es gut!
Abgeordneter Singer bemerkt, schon die Anrede zeige
daß er sich an das Haus wendete. Auch seine ganze Rede wai
an das Zentrum gerichtet. Er bedaure, daß der Präsident seim
Worte aus sich bezog. Er wendet sich sodann gegen tat Ab-
ßforoneten Spahn und weist nach, daß bei d-m Scennsall-
, ^uaüZgesetz seinerzeit ebenfalls Bestimmungen über die In­
validität m die Berathung aufgenommen wurden, die nicht direkt
zur Vorlage gehörten. Es gehe nicht an. zwischen der zweiten
und der dritten Lesung hier einen Unterschied geltend machen zu
wollen. Hier sei nur§ 49 ber Geschäftsordnung heranzuziehen
bei: den usamm 2 ilhang mit d e r M a t c r i e im!»


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 130 Men, Samstag Rrbriker-Zeikung.
die schriftliche Einbringung bei dem Präsidenten fordert. DaS fei
geschehen. Ueber die erstere Frage werde eS, nachdem der Ab­
geordnete Stadthagen den Zusammenhang mit de« Vorlage
schlagend dargelegt habe. keinen Zweifel mehr geben.
Abgeordneter Eugen Richter führt aus: Daß ein Zu­
sammenhang zwischen beiden Materien bestehe, sei klar. Das
Zentrum selbst habe in letzter Zeit in dieser Beziehung eine
weitherzige Praxis geübt. Manch neue Bestimmungen
seien in das Gesetz aufgenommen, bei denen man gleiche Bedenken
hätte äußern können. Die Vorfrage der Zulässtgkeit sei daher am
besten der Geschästsordnungskommisston zur Prüfung zu über­
weisen, ohne daß dadurch der Gang der heutigen Verhandlung
tangirt werde. Die Kommission könne bis morgen schlüssig
werden. Dann könne das Weitere folgen; eS sei deshalb nicht
gerade nöthig, daß die Vorlage heute schon verabschiedet werde.
(Stürmische Heiterkeit.)
Abgeordneter Haußmann akzeptirt den Vorschlag
Richter's. Die Frage, ob die Anträge, ohne daß sie an das
Plenum gelangt seien, a limine abgewiesen werden können, sei
außerordentlich wichtig und müsse eingehend geprüft
werden. Das Strafgesetzbuch halte nicht immer daran fest, nur
materielle Strafvorschriften zu geben. Zum Beispiel enthalte
8 364 eine Bestimmung über den Strafvollzug.
Das Haus lehnt hierauf den Antrag Richter wegen Zu­
weisung der Anträge Sladthagen'S an die Geschäftsordnungs«
kommission und sodann mit 226 gegen 77 Stimmen die Zu­
lassung der Anträge Stadthagen'S ab.
Hieran schließt sich eine Geschäftsordnungs­
debatte. worauf in namentlicher Abstimmung der
Antrag Spahn, der verlangt, das Haus möge alsbald in die
Berathung des nächsten Paragraphen eintreten, mit 186 gegen
116 Stimmen angenommen wird. Das Haus tritt nun­
mehr um 5 Uh r in die Weiterberathung der Vorlage ein. Es
spricht der Abgeordnete F r o h m e, worauf Schluß der
Debatte beantragt wird. Es entsteht neuerdings
eine lange Geschäftsordnungsdebatte. Gegen
8 Uhr beantragen die Nationalliberalen die Ver­
tagung der Berathung. Da das Abstimmungs­
resultat z w e i s e l h a s t ist, kommt es zur Auszählung des
Hauses. Der größte Theil der Nationalliberalen, Freisinnigen und
Sozialdemokraten betheiligt sich nicht an der Abstimmung, die
schließlich die Anwesenheit von 194 Abgeordneten ergibt. Das
Haus ist demnach beschlußunfähig.— Nächste Sitzung
morgen.
Die Waarenhausfteuer im preußischen Abgeordneten­
hause.
Berlin, 18. Mai. Das Abgeordnetenhaus ver­
handelte inzweiterLesungdie Vorlage über die W a a r e n-
haussteurr. Die Kommission hatte beantragt, die jähr-
liche Umsatzsumme, bei der die Steurrpslickt zu
beginne» habe, von 500.000 auf 300.000 Mark
herabzusetzen. Nach längerer Debatte, in der die Regierungs­
vertreter ihre Bedenken gegen die Herabsetzung aussprachen,
wurdest mit dieser Abänderung angenommen;
desgleichen eine Reihe weiterer Paragraphen. Die Weiterberathung
der Vorlage findet morgen statt.
Ein Abkommen zwischen dem Kongostaate und
Deutsch-Ostafrika.
Berlin, 18. Mai. Brüsseler Blätter melden, daß ein
Bertrag Über die Grenzreg nlirung zwischen dem
Kongostaate und Deutfch-Ostafrika abgeschlossen
morden sei, wobei es sich um Punkte handle, von denen kürzlich
Zwischenfälle zwischen den Truppen des Kongo­
staates und denjenigen des deutschenSchutz-
g e b i e t e s gemeldet wurden. Das Wolff'sche Bureau bemerkt
dazu. daß dem Vernehmen nach am 10. April ein proviso­
risches Abkommen in Brüssel zustande gekommen sei.
Die Pest.
Breme», 18.Mai. DasQuarantaineamt ordnete
wegen des erneuten Vorkommens von P c st f ä l l e n in Port
Said und Alexandrien die gesundheits.
polizeiliche Kontrole für jene Schiffe an, die aus
dem Suezkanal, den egyptischen Häsen oder aus
dem Mittelmeer kommen.
Die Auflösung der italienischen Kammer.
Rom, 18. Mai. Wie die Agrnzia Stefani meldet,
unterzeichnete der König das Dekret über
die Auflösung derKammer. Die Neuwahlen
finden am 3. I u n i, die S t i ch w a h l e n am 10. I u n i statt.
Der Zusammentritt des Parlaments erfolgt am
16. Juni.
Politische Verfolgung der Beamte« in Serbien.
Belgrad, 18. Mai. In Kreisen, die der serbischen Re­
gierung nahestehen, wird darauf hingewiesen, daß die zur
Purisikation des Verwaltungspersonales
seit Wochen in allen Kreisen und Bezirken,des Landes gepstogene
strenge Untersuchung insofern zu einem befriedigenden Er­
gebniß geführt habe, als die höheren Beamten durch­
wegs unversehrt hervorgingen, dagegen wurde eine ganze
Reihe untergeordneter Beamten unter
Anklage gestellt. Es wird betont, daß mit dieser Vor«
gangsweise das bisherige System, wonach pflichtvergessene oder
auch nur unliebsame Beamte einfach verabschiedet wurden, ver­
lassen erscheine.
Die Reise des Freiherr« Giesl.
Konstantinovel, 18. Mai. Der österreichisch-ungarische
Militärattache Oberst Giesl ist in Trapezunt angekommen,
wo von der Pforte die erforderlichen Instruktionen an die türki­
schen Provinzbehörden zur Sicherung seiner ungestörten Reise
bereits eingetroffen waren. Freiherr v. Giesl setzt
heute seine Reise nach Erzerum fort.
Die Lage auf Kreta.
Rom, 18. Mai. Die Botschafter der Schutzmächte
Kretas versammelten sich heute beim Minister des Aeußern
Bisconti-Benosta zu einer K o n f e r e n z, bei der der Minister des
Aeußern mit Genugthuung konstatirte, daß unter den betheiligten
Mächten in dieser Frage vollkommene Einigung herrsche.
Die Arbeiterwohnuugsbill.
London, 17. Mai. DaS Unterhaus nahm in.zweiter
Lesung die Arb eiterw o hnungsbill sowie m dritter
Lesung die Bill über die Ug and a-Eisenbahn an.
Tie fremdenfeiudliche Bewegung in China.
London, 18. Mai. Eine Meldung der .Times" aus
Peking vom 17. d. besagt, daß die f r e m d e n f e l »ol'fflt
R ViB e a ung der B o x- r s Verhältnisse angenonim-n habe.
die b e ii n v u higen d werden. In der G-g-nd auf halbem
Wege zwischen" P a°c t i n g s u und P e k i n g wurden J
Ausschreitungen argen Christen vegangen.
wobei viel Eigenthum zerstört worden ist. 73 eingeborene
Christen, darunter Frauen und Kinder, wurden ermorde t.
viele davon lebendig verbrannt. Die katholischen
Misstonäre berichten, es sei die ernsteste Christe n-
Verfolgung, die seit vielen Jahren vorgekommen, und es
bestehe die Gefahr, daß die Bewegung in Folge der Gleich­
giltigkeit oder des stillschweigenden Einverständ-
nisses der jetzigen fremdenfeindlichen Re­
gierung in Peking noch an Ausdehnung gewinne.
Rußland und Korea.
London, 18. Mai. Die .Times" melden aus Peking
Am 30. März wurden vom russischen Gesandten
P a w l o w und von der koreanischen Regierung
zwei, Abkommen unterzeichnet. Im ersten be­
willigt Korea Rußland aiu Hafen von
Masanpho, innerhalb drei Meilen Entfernung von der
FremdeNniederlassung in Masanpho, einen Platz
für ein Kohlendepot und für ein Marine-
hospital, das ausschließlich für das ostastatische Geschwader
bestimmt sein soll. Die Einzelheiten des Abkommens sollen durch
eine gemeinsame russisch-koreanische Kommission vereinbart werden.
Das zweite Abkommen ist ein gegenseitiges.
Rußland verpssichtet sich. niemals den Versuch zu machen, auf
der Insel K o j e d o. aus dem gegenüberliegenden, an das Gebiet
des HakenS von Malanpho anstoßenden Festlande, oder auf den
anliegenden Inseln Land zu pachten oder zu er­
werben. Korea verpssichtet sich dagegen, an keine andere Macht
an den obigen Plätzen Land zu veräußern. Pawlow theilte der
koreanischen Regierung mit. Masanpho werde das
Hauptquartier der russischen Flotte wäh­
rend des Winters sein.
Unruhen im marokkanischen Grenzgebiete.
Paris, 18. Mai. Die Agence Havas meldet ausTanger:
Nach hier eingelaufenen Berichten wird unter den Volks«
stämmen an der Süd- und Ostgrenze der
heilige Krieg gepredigt. Die Streitkräfte werden
in Tafilet zusammengezogen. Nach einer Annahme richte sich
die Bewegung gegen die französische Kolonne
in I g l i, nach einer anderen gegen den Sultan
von Marokko. Die französische Regierung wies den
Kommandanten' des 19. Korps an. die nothwendigen Maßnahmen
zur,Verstärkung der Truppen an der Grenze von Marokko zu
treffen. Der französische Gesandte in Tanger verständigte
die marokkanische Regierung, daß jeder Angriff in
entschiedenster Weise zurückgeschlagen werden würde.
Die Pi äsidentschaftswahl in Amerika.
New-Uork, 18. Mai. Die republikanischen Kon­
ventionen in Kentucky und Montana sprachen sich
für die Wahl M a c K i n l e y's zum Präsidenten aus.
Der Bürgerkrieg in Columbien.
New-Dork, 18. Mai. Eine hier aus Colon ein-
getroffene Depesche besagt: Wie gemeldet wird. haben die
Truppen der Regierung von Columbien die Auf­
ständischen nach stebzigstündigem Kampfe, der am 11. d. be­
gonnen batte, geschlagen. Viele Mannschaften und die
Generale Leal und Herrera sind gefallen, 1200 In­
surgenten mit vielen Geschützen und Gewehren wurden
gefangengenommen.
Tagesnemgkerten.
GefartÄtlieber Kalender. 19. Mai 1291. Ende des
Königreiches Jerusalem.— 1536. Heinrich VIII. läßt sein Weib
Anna Boleyn köpfen.— 1762. Johann Gottlieb Fichte geboren.
— 1790. Aushebung des Adels in Frankreich.— 1809. Die
Bayern und Franzosen rücken in Innsbruck ein. —1833. Emanzi­
pation der (englischen) ostindischen Sklaven.— 1898. Gladstone
gestorben.
* Zeitungskorrcspondcnteu als Jnseratensamniler
sind das Neueste, was uns die— Pariser Weltausstellung kennen
lehrt. ES gibt nichts Schmutziges auf der Welt und nichts Er­
habenes, was die feilen Fälscher der öffentlichen Meinung nicht
locken würde, sich in der ganzen Glorie ihrer Käuflichkeit zu
sonnen. Die österreichische Industrie hat sich bemüht, der Welt,
der heuer in Paris ein Ueberblick über die verschiedenartigsten
Schöpfungen aller Länder geboten wird. zu zeigen, daß auch sie
sich würdig hält, mit ihren Rivalinnen zu wetteisern, aber sie hat
sicher nicht bedacht, zu welch gemeinem Schwindel ihr Glanz wird
herhalten müssen. Die „Neue Freie Presse" und das „Neue Wiener
Tagblatt" gehen natürlich voran. Sie haben eigene Korrespondenten
nach Paris geschickt, und man hat immer geglaubt, daß sie diesem
nicht ganz gewöhnlichen Luxus aus lauter Vornehmheit fröhnm.
Jetzt stellt es sich aber heraus, daß die Pariser Korrespondeiiteu
nichts anderes sind als untergeordnete Hilfsarbeiter der
Jnseratenagenten. Wie man Salz braucht, um ein
schmackhaftes Gericht zu bereiten, so dienen auch den „großen"
Blättern mit den unergründlich tiesen Taschen ihre Korrespondenten
nur als die Würze des Jnseratengeschästes. Einen „Rundgang
durch die österreichische Abtheilung der P a r i s e r A u s st e l l un g"
will die „Neue Freie Presse" den Lesern vorspiegeln,
und natürlich soll ihn der beanadete Mann gemacht
haben, der sich in Paris bei offiziellen Festlichkeiten Gaumen und
Magen labt. Es ist aber nur ein R u n d g a n g durch die
Wiener Jnseratenbureaux, dessen süße Früchte der
Leser genießt. Man hört förmlich die Herausgeber, wie sie mit
der Zunge schnalzen vor Wonne, daß sich der Lohn ihrer Pariser
Korrespondenten so reichlich lohnt. Und ein Strahl der Freude
wird sich auch aus den Gesichtern der Herren abspielen, die der
Beredtsamkeit der Jnseratenagenten unterlegen sind, wenn sie
dann sehen, daß man in einer Zeitung doch alles versteht: die
Politik ebense wie Damenmieder und das Theater so
gut wie Herrenwäsche. Und wie nur alles in seiner
Herrlichkeit wächst, wenn man Gefühl für die Zeitung
hat! Die Zartheit der Farbennuancirung von Kleiderstoffen
und die Pracht der Theerosen— in dem gleichen Taumel
der Verzückung werden sie gepriesen wie der „substanzielle Vor­
theil" böhmischen Bieres. Aber so gut sie beide die it^ale Gemein­
schaft und innige Wechselwirkung von Nachricht und Annonce
verstehen, es ist doch wenigstens ein Unterschied zwischen Herrn
Bacher und Herrn Singer. Dieser ist wohl vornehmer. Er­
läuft nicht in der Wüste der Aussteller herum, um die Oasen dcr
Jnserenteu zu entdecken, er bleibt im Nachtrab. Was heule das
Herz des Korrespondenten der „Neuen Freien Presse" soll haben
höher schlagen laffen, wird erst morgen würdig der Aufmerksam-
keit des alle Gewerbe und Künste verstehenden „Tagblatt"-
Genies: aber kaum hat dieser gnädig hingeblickt, ist das Urtheil
fertig. Es ist nicht um ein Jota ungünstiger. Nur.für Schimick.
federn scheint der zweite keinen Sinn zu haben— ihr Fabrikant
hat sicher kein Herz kür die „Stcyrermühl".
* Kein Raum für den Polksbildnngsverein. Als
^.einerzeit die Lueaer-Partei dem Volksbildunasvcrein die Lola'.
19. Mai 1906 Seite5
für seine Vorträge verweigerte, interpellirteu einige liberale Abge
ordnete den Unterrichtsminister, ob er zu verfügen geneigt sei, daß
dem Volksbildungsverein Säle in staatlichen Lehranstalten Wiens
eingeräumt werden. Zu Beginn der gestrigen Parlamentssitzung
beantwortete nun Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel diese
Interpellation, die die Abgeordneten Wrabetz und Noske
gestellt hatten. Der Minister sagte, daß ein generelles Ansuchen
um Ueberlassung staatlicher Mittelschullokaliläten für Versamm-
lungszwecke seitens des Wiener Volksbildungsvereines bisher
weder an das Unterrichtsministerium noch an den niederöster-
reichischen Landesschulrath gerichtet worden sei. Im übrigen seien ein­
zelne staatliche Lokalitäten theilweise schon seit einer Reihe von Jahren
dem Volksbildungsverein zur Abhaltung der Vorträge überlassen
worden. Bezüglich anderer in Wien bestehender Staatsmittel­
schulen seien Erhebungen in der Richtung veranlaßt worden, ob
in den betreffenden Gebäuden geeignete Räumlichkeiten vorhanden
sind, die dem Volksbildungsverein eventuell überlassen werden
könnten. Diesbezüglich habe sich nun ergeben, daß die Lokali­
täten der übrigen Staatsmittelschulen in Folge der räum«
lichenVerhältnisse und der innerenEinrichtung
der betreffenden Gebäude sowie in Folge der
Schwierigkeiten, die nach einer Versammlung mehrerer
hundert Personen der rechtzeitigen Instandsetzung und
Reinigung der Lokalitäten entgegenstehen, sich zur
regelmäßigen Ueberlassung an das große Publikum ohne Nach­
theile für die betreffende Anstalt nicht eignen. Die ehemaligen
Wiener Koinmunalmittelschulen seien im vorliegenden Falle außer
Betracht gelassen, weil die betreffenden Gebäude auch nach der
Verstaatlichung dieser Schulen im Eigenthum der Stadt Wien
verblieben sind und daher über die Benützung dieser Gebäude für
andere Zwecke als für jene der dort untergebrachten Mittelschulen
seitens der staatlichen Unterrichtsanstalt einseitig nicht verfügt
werden kann.— Es ist zu hoffen, daß der Volksbildungsverein,
den Staat und Gemeinde im Stiche lassen, Mittel und Wege
findet, um im nächsten Winter seine Vorträge ungehindert wieder
aiifnehmen zu können. Die Bolksbildungsfeinde werden nicht
triumphiren.
* Stiunuzettelerprcfsung durch christlich-soziale
Hausherren. Die christlich-sozialen Hausherren von den
Kaisermühlen beeilen sich, Herrn Lueger den Dank da-ür ab­
zustatten, daß er nahezu ein Drittel der Eemeinderathsmandale
den Hausherren überläßt. Einer dieser sauberen Patrone
ist der Hausbesitzer und Schloffermeister B l i tz n e r»
II/6, Schiffmühlenstrnße Nr. 70, der einem bei ihm im Hiuse
wohnenden Genossen, dessen zielbewußte Gesinnung iln schon
lange ärgert, ohne jeden stichhältigen Grund die Wohnung aus­
kündigte. Das christlich-soziale Lebensrnittel- und Ziiüwucherer-
kartell will die Arbeiter von Kaisermühlen, die sich geschworen,
die schwarze Herrschaft abzuschütteln, ihre Macht fühlen lassen
und versucht nun plötzlich, vor den Gemeinderathswahlen buch
Wohnlmgsaufkündigungen die sozialdeniokratischeu Miether ein­
zuschüchtern. Dem gekündigten Genossen wurde von mehreren
Seiten die Angabe zurückgegeben, und als er endlich die Ursache
wissen wollte, da er stets seinen ZinS pünktlich bezahlt hat. so
wurde ihm erklärt: „Ja, wir nehmen halt keine
Sozi!" Wenn die Herren glauben, auf diese Art de» Arbeitern
ihr Recht abpressen zu können, so sind sie aus dem Holzweg.
Die Herren können sicher sein, die Arbeiterschaft wird durch solche
Unverschämtheiten nur »in so erbitterter werden.
* Der Wochcntagsvcrkehr auf der Stadtbahn.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Geehrte Schriftleitung! In der
Sonntagsnumnier schildern Sie den Sonn- und Feiertagsverkehr
aus den Linien der Stadtbahn und k. k. Staatsbahnen. Gestalten
Sie mir, daß ich Ihnen einiges über den Wochentags-
verkehr auf der im Betriebe der Staatsbahnen stehenden
Stadtbahn berichte. Es gibt auf der Stadtbahn so viele Miß­
stände, daß es Einem schwer wird, sie in gedrängter Form zu
skizziren. Ich greise die Gürtellinie heraus, aus der ich mehrmals
des Tages mit Monatskarte fahre. Die Cparwuth veranlaßte
die Leitung der Stadtbahn, die Zugsgarnilur seit einiger Zeit—
seit Beginn des Sommersahrplanes— aus sechs Waggons zu
reduziren; sechs Waggons und wohl im Zug, doch nur fünf
stehen den Passagieren zur Benützung, weil der halbe Theil des
ersten Wagens hinter der Lokomotive und die zweite Hälfte deS
letzten Wagens als Tienstraum in Verwendung stehen. Abends
zwischen 6 und 7 Uhr zu fahren ist für jeden Passagier nachgerade
mit Lebensgefahr verbunden. Die Arbeiterschaft, die u»i 6 Uhr
aus den Fabriken strömt, beeilt sich, den nächsten Zug zur Heim­
fahrt zu erreichen, alles drängt in die Waggons, und io ist es
Regel, daß die Züge zum Beispiel in der Station Wcstbahnhos
vollbesetzt bis aufs letzte Plätzchen der P l a t-
formen ankommen. Wer da dieses Drucken und Drängen
einmal ansieht, der kann sich ein Bild machen von dieser
„wienerische»" Stadtbahn. Die Platiorm ist vollgepfropft, einige
wollen aussteigen, viele einsteigen, kurzer Aufenthalt, nun bricht
das beängstigende Gedränge lo§, hilf, was Helsen kann. Man
muß nur staunen, daß bei solchen Gelegenheiten nicht mehr
Unglück geschieht. Rasche Abhilfe ist da uubedingt nöthig, diesem
Skandal muß ein Ende gesetzt werden. Wenn schon nicht anders,
so müssen mcniftstens in den Stunden, wo besonders starke
Freguenz ist, mindestens zehn Waggons in jedem Zuge sein und
die Züac in kürzeren Zmischmräumen verkehren. Ein weiterer, nach
Abhilfe schreiender Uebelllaud sind die Perrons ohne Warte-
räume. Auf den meisten Bahnhöfen der Gürtellinie kehlen diese.
Man denke, bei Regcnwctter wird man vom Naßwcrden durch
ein schmales Dach noihdürftig geschützt, bei feuchtem, naßkalten
Wetter oder wie im Winter bei einer Temperatur von zum
Beispiel 8 Grad unter Null hat man das zmeiselhafte Ver­
gnügen, oft 10 bis 12 Minuten auf den offenen Gängen auf
die Ankunft des Zuges zu warten. So gäbe es noch eine Menge
anderer Dinge— nicht in letzter Linie der zu theure Fahrpreis
insbesondere für die erste Zone —. doch davon ein anderesmal.
Sie würden nicht nur mich, sondern tausende von den dem
Arbeiterstande angehörigen Personen zu Dank verpssichten, wenn
Sie diese einer Großstadt unwürdigen Zustände öffentlich rügen
würden. Vielleicht besinnen sich die Herren von der Leitung der
Stadtbahn dadurch eines Besseren. Im voraus bestens dankend
Ihr Josef Petersilka.
* Ein Ober-lieutenant als Coupedieb und Betrüger.
Eduard S t r a ß e r ist wirklich mit dem nichtaktiveu Landwehr-
ob er,, eukenant gleichen Namens identisch. Er gebörre ;„m „ickt-
ak'wen Stande im Landwebr-Jnsanteriereginient Nr. 19. Daß


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Nrbeiler-Zeikung.
19. Mai 1900
Nr. 136
er der Militärgerichtsbarkeit nicht untersteht, ist bereits er­
wähnt worden, und so ist er denn auch gestern von der
Militär- an die Zivilbehörde eingeliefert worden. Um 1 Uhr
Nachmittags ist Straßcr schon in Zivil gekleidet— mit grünen
Schuhen!— vom Garnisonsgericht in Wien in das Sicher­
heitsbureau der Polizeidirektion eskortirt worden. Dieses
wird die weiteren Erhebungen bezüglich des Mannes [leiten und
namentlich danach forschen, ob ihm nickt etwa, wie man ver­
muthet, auch andere Diebstähle zur Last fallen. Straßer ent­
stammt einer in Innsbruck erbgesessenen Familie. Sein Vater
war schon Spediteur, und er selbst arbeitete bei der Firma mit.
Als der Vater vor einiger Zeit an Magenkrebs schwer erkrankte,
ging es, da der Sohn nicht zu fleißig im Geschäfte war, mit
diesem rapid abtvärts. Die Familie, die früher gut bürgerlich­
gelebt hatte, gerieth mehr als einmal in Verlegenheit. Im März l. I
starb der Vater, und Eduard Straßer übernahm das Geschäft.
In Folge des schlechten Ganges muß in dem moralisch depra-
virten Menschen der Gedanke gereist sein, das Vertrauen, das die
Osfizicrsliuiform genießt, auszunützen. Straßer verübte die Coupe-
diebstähle in der Art, daß er den beiden Coupegenossen Karl
S ch e i b l und Walther Baerlochcr das Geld und die
Pretiosen aus den Kleidern stahl, die beide im Waggon während
der Fahrt abgelegt hatten. Auch ein vierter Passagier war
im_ Waggon, in dem, da das Blendtuch über die Lampe
gezogen war, Halbdunkel herrschte. Dieses Dämmerlicht benützte
Straßer, um die Kleider zu plündern, hoffend, daß ihm seine
Ossiziersunisorm Schutz vor jedem Verdacht gewähren müßte. Außer
der gestohlenen llbr sammt Kette, der Brillantkravattennadel, dem
Federmesser, den 200 Kronen und den fünf Napoleonsdor fand
man bei ihm noch einen Ring mit einem großen a jom- gefaßten
Brillanten. Tie Herkunft dieses Ringes erscheint ziemlich ver­
dächtig. Auch ein zweiter Umstand gibt zu denken. Straßer hat,
wie erwiesen ist, im Vorjahr viele Reisen gemacht. Nun scheint
es mehr als ein bloßer Zufall zu sein, daß gerade im Vorjahr in
den Alpenländern zahlreiche Passagiere sowohl auf den Perrons
als auch in den Coupes bestohlen wurden. Auch den Zusammen­
hang zwischen diesen beiden Thatsachen dürfte die Untersuchung
klären. Uebrigens ist Straßer auch als Betrüger steckbrieflich verfolgt.
Vorgestern Abends ist nämlich an die hiestge Polizeidirektion ein
Telegramm des Polizeiamtes in Innsbruck des Inhaltes gelangt,
daß Straßer drei goldene Ringe mit Brillanten im Werthe von
1000 Kronen herausgelockt und sich wahrscheinlich nach Wien
geflüchtet hat. Noch vor Eintreffen des Telegramms war durch
den Zufall der Entdeckung der Dieb und Betrüger von der
Polizei-Inspektion Westbahnhof verhaftet worden. Die drei
herausgelockten Ringe und den oben erwähnten vierten fand man
in seinem Besitz. Straßer hatte eine Marschroute bei sich, der-
zufolge er am 15. Juni zu seinem Landwehr-Jnfanteriercgiment
Nr. 19 nach Lemberg zur Waffenübung einrücken sollte. Er wird
nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgericht eingeliefert
werden.
* Ei» Wütherick. In H a m m e r bei F a l k e n a u
brachte ein Bursche seinem Nebenbuhler aus Eifersucht während
einer Rauferei mehrere gefährliche Verwundungen am Kopfe bei
und schnitt ihm schließlich eine Hand ab.
* Ziehung. Heute um 8 Uhr Abends findet die erste
Ziehung der Jnvalidendank-Lose im Ziehungssaal der k. k. Staats­
schuldenkasse, 1. Singerstraße Nr. 17, statt.
* Vereinigung österreichischer Hochschnldozente«.
Der von der Vereinigung österreichischer Hochschuldozenten ins
Leben gerufene Verein fürAbbaltung von Lehr-
k u r s e n für Frauen und Mädchen „A t h e n a c u m"
hält am Montag den 21. d.. um 6 Uhr Nachmittags, im großen
Hörsaale des Anatomischen Instituts, IX.IWähringerstraße Nr. 13,
seine konstituirende Versammlung. Der Verein bat sich die Ausgabe
gestellt, durl,Heranziehung akademischer Lehrkräfte das heute sehr zer­
splitterte höhere Fortbildungswesen für Frauen und Mädchen zu
konzentriren und namentlich auch im Anschluß an die bestehenden
und noch zu errichtenden weiblichen Mittelschulen hochschulartige
kwte ?>u veranstalten.
* Oestcrrcichisches Museum. Im Saale X wird beute
eine von dem Photographen Josef Wlha veranstaltete Aus­
stellung von photographischen Aufnahmen nach Kunstdenkniälern
aus Dalmatien und Istrien eröffnet. Die Ausstellung umfaßt
mehr als 300 Blätter und führt die hervorragendsten Denkmäler
der Architektur und Skulptur und die interessantesten Werke der
Kleinkunst aus dem Alterthum, dem Mittelalter und der
Renaissance in Spalato, Ragusa, Zara, Salona, Trau.Sebenico,
Cattaro, Polo, Triest, Lesina und Capodistria vor. Der Katalog
kostet 10 Heller.
* Industrielle Objekte für den Schulzeichennnter-
rickrt. Der Schulunterricht muß sich den Bedürfnissen des
praktischen Lebens, der Industrie, des Geivcrbes imd des Handels
anpassen, denn nicht für die Schule lernt das Schulkind, sondern
für das Leben. Eine der wichtigsten Aufgaben der Lehrmittel-
zentrale ist es, in diesem Sinne neues Leben in die Schulen zu
tragen. Das Freihandzeichnen wird ausschließlich nach Papier­
vorlagen und Gipsmodellen gelehrt. Die Industrie bietet aber an
Fliesen, Tapeten, Glas-, Porzellan- und Thonwaaren vortreffliche
Master. Für den Unterricht geeignete Jndustriegegenstände als
Vorlagen in unsere Schulen zu bringen, das Zeichnen nach der
Natur zu pflegen, ist ein Bestreben einer großen Zahl von Zeichen-
lebrern. Um dieses Bestreben zn fördern, richtet,die Lebrmittel-
zentrale au die Industriellen das Ersuchen, ihr Fliesen, Tapeten,
Glas- und Porzellan- sowie Thongegenstände rc. :c, kurz, was
sich für diesen Zweck eignet, zur Verfügung zu stellen.
Gegenstände, die eines Sprunges oder eines Lecks halber
als Ausschuhwaare minderwerthig oder werthlos sind,
eignen sich häufig noch vollkommen für Unterrichtszwecke.
Zustchri'trn erbeten' an die Referenten der Gruppe Zeichnen-
nüf '.rOt in der Lchrmittelzentrale: Josef Kramny, Bürger-
schrrllebrer, IV. Seisgasse Nr. 7. oder Alois Kunzfeld,
Bürger'chullchrer, XIV. Sechshauscrstraße Nr. 1, die prüfen
werscn, ob sich die überlassenen Objekte für den .gedachte» Zweck
eignen, und ihren Abtransport veranlassen werden.
* rchchtnug, Dienstmädchen! Bon dem Treiben der
Schwindlerin, die' sich arme Dienstmädchen zu Opfern aussucht
und sich ihnen als ihre Cousine vorstellt, um sie zu bestehlen,
. uiide schm, gesprochen. Die Gaunerin nannte sich bisher Anna
S lpsky und Anna K n o b l o ch. ist 22 Jahre alt, klein,
lckm'ichti.r. hat lichtblondes Haar, helle Augen und spricht den
ffarisch miistriichen Dialekt Sie entlockt ihnen auch Geld und> unter
den., Vorwand, für sie zu nähen, auch Stoffe. Beschwindelt und
bestohlen wurden bisher Marie Skalik,
Oi osa Stepanck, Marie P r o ch a s k a, Julie P a s k e s. Der
Schaden beträgt mehrere hundert Kronen.
■ Ein gräßlicher Ungliicksfall ereignete sich Montag
u-chs! der Station P ö ck l a r n. Er forderte ein Menschenleben.
m der um 9 Uhr 15 Minuten Abends in Wien fällige Schnell-
mg schon signalisirt und deshalb schon dir Straßen- und Weg-
übersetzungen geschloffen waren, versuchte noch im letzten Moment
cm Bauer, der durch den geschlossenen Schranken durchgebrochen
war, aus die gegenüberliegende
reite des Babnkörvers r» »«lärmen.
Dies gelang ihm nicht mehr. Kaum hatte er das Geleise betreten,
als auch schon der Zug heranbrauste. Er wurde von der Maschine
erfaßt, und der ganze Zug rollte über den Unglücklichen hinweg.
Bis zur Unkenntlichkeit zermalmt, wurde sein Leichnam geborgen.
Noch in der Station Neulengbach fand man Fleischtheile an der
Maschine.
* Rasche Hilfe. Vorgestern Abends um 6 Uhr wurde im
XIV. Bezirk, Johnstraße, die vicrjähriae Drechslcrstochter Marie
Sckober, Johnstraße Nr. 41 wohnhaft, von einem Fiaker
überfahren. Das Kind erlitt Brüche des linken Fußwurzel-
knochens und des kleinen Fingers der linken Hand sowie Kon­
tusionen am Rücken. Zufälligerweise ging eben das Mitalicd der
Unter-St. Beiter Freiwilligen Rcttungsgesellschaft Joses Kraus
vorüber. Herr Kraus verband die Kleine und brachte sie ins
Elisabethspital.
* Verungliiekt. Der 49jährige Brotverschleißer Moriz
Baron stürzte gestern Früh ans dem Nordbahnhofe bei der
Uebernahme einer Ärotlieserung angeblich durch eigene Unvor­
sichtigkeit von der Rampe aus das Pflaster herab und zog sich
eine Gehirnerschütterung zu. Die Rettunasgesellschakt brachte ihn
in seine Wohnung Pazmanitengasse Nr. 13.
* Unlust zum Militär. Aus Albern wird uns
gemeldet: Der Fischer Josef N o h e fischte vorgestern, am
Praterspitz nächst Albern die Leiche eines Soldaten, wahrscheinlich
Kaiserjägers, aus der Donau. Der Gemeindearzt Dr. Franz
N o t t e r aus Mannswörth konstatme, daß der Leichnam schon
drei bis vier Wochen im Wasser lag. Die Leiche .wurde in den
Namenlosen-Friedhof gebracht.! Nun ist der Leichnam als der des
Jägers Josef Pr am er vom 21. Jägerbataillon agnoszirl
worden. Der junge Mann bat sich, wie es heißt, aus Unlust zum
Dienen geködtet. Sollten die Strienieu an seinem Körver, die
noch der Leichnam aufwies, mit dieser Unlust zusammenhängen?
* Ein unredlicher Vertreter. Die Firma Pischinger
und Sohn, VI. Stiegengasse Nr. 6 ctablirt, hat am 16. d.
dem Sicherheitsbnreau der Polizeidirektion angezeigt, daß der
gegenwärtig bier auf der Durchreise befindliche Agent Johann
Hittreich sich des Verbrechens des Betruaes schuldig gemacht
hat. Hittreich war von Oktober vorigen Jahres bis Jänner
dieses Jahres Vertreter der erwähnten Firma in. Budapest und
hat in dieser Eigenschaft Waaren im Werthe von 8000 Kronen
bezogen, die zur Hälfte auf Grund von Akzepten gezahlt werden
sollten. Mit Ausnahme eines geringen Theiles konnten diese
Wechsel aber nicht eingelöst werden. Als die Exekution in
Budapest geführt werden sollte, waren die Waaren nicht mehr
vorhanden. Aus der Art der Bestellung der Waaren und auf
Grund der Mittheilungen, die der Beschuldigte der Firma gegen
über gemacht hatte, er habe Geld vom Waisenamte zu erwarten,
erscheint Hittreich dringend verdächtig, die Waaren nur zu dem
Zwecke bestellt zu haben, um sie zu Geld zu machen, ohne
Zahlung zu leisten. Hittreich wurde gestern verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Leicht bewölkt bei
steigender Temperatur voraussichtlich.
* DaS neue Lexikon. Maler (zum Zensor): Werde
ich dieses Bild ausstellen dürfen?— Z e n s o r: Ich will ein­
mal in meinem L e x h e i n z i k o n nachschlagen!
Ein lebensgefährlicher Kinderspielplatz.
Im XIV. Bezirk ist kein einziges grünes Fleckchen und
nicht einmal ein öffentlicher Platz, auf dem die Kinder
im Freien spielen können. Die Straßen und Gassen des
Bezirkes sind sehr eng und ein Aufenthalt in ihnen wegen
des Wageuverkehrs gefährlich. Deshalb sammeln sich die
Kinder aus allen, auch den weit entfernten Theilen des
Bezirkes, auf dem dem Berkehr abseits gelegenen Platze, der
von dem Sechshanser Gaswerk durch den Wienfluß getrennt
wird. Es ist dort in Folge der Regulirnngsarbeiten ein
Plateau aus Lehmerde aufgeschüttet, ans dem sich fast die
ganze Jugend des Bezirkes herumtreibt. Der Volkswitz
bezeichnet den Platz mit dem die Wiener Verhältnisse
charakterisirenden Ausdruck „Rndolfsheimer Park", trotzdem
dort nicht ein einziges Blatt oder ein einziger Grashalm
anzutreffen ist. Zlvischen der regnlirten Wien und der ihr
mit der Hinteren Front zugekehrten und init Planken
umgebenen Häuserreihe läuft ein ganz schmaler Weg, der
von der Karl Waltergasse abzweigt und mit dem oben
beschriebenen Plateau zusammenhängt. Es ist kein Wunder,
daß die Kinder auch ans den schmaien Pfad treten und dort
ihr Spiel treiben, trotzdem sie fortwährend in der Gefahr
schweben, den acht Meter tiefen Damm, der durch kein
Gitter markirt ist, h i n a b z u st ü r z e n.
Donnerstag hat nun einen zehnjährigen Knaben dieses
Unglück ereilt. Es soll der in der Klementinengasse Nr. 15
wohnhafte Tischlermeisterssohn Karl Weber sein. Er blieb
schwer verletzt und wie leblos liegen und wurde an einem
Seile in die Höhe gezogen. Sofort in das Spital gebracht,
ist er bis gestern noch nicht zum Bewußtsein gekommen, und
es muß bezweifelt werden, ob er am Leben bleiben wird.
ES ist eine unerhörte Schande für die Stadt Wien,
daß sich dieses gräßliche Unglück ereignen konnte. Zwei
schmale Planken können den Zutritt zu dem gefährlichen
Wege verhindern, aber niemand hat sie noch aufrichten
lassen. Aber selbst der Schaden hat noch nicht klug gemacht.
Gestern Abends, vierundzwanzig Stunden nach dem Unfall,
waren noch keine Planken aufgestellt, und mehr Kinder als
sonst trieben sich an dem gefährlichen Punkte herum—
kamen sie doch schon, um zu sehen, wo das Unglück geschehen
ist. Aber nicht einmal ein Wachposten war aufgestellt. Nur
der Rahonswachmann ging von Zeit zn Zeit vorüber, trieb
die Kinder weg, die natürlich, kaum daß der Wachmann
außer Sehweite war. an den lebensgefährlichen Rand
zurückkehrten. Einen Wachmann fragte unser Berichterstatter,
warum denn keine Planken errichtet werden, worauf er zur
Antwort erhielt, daß schon sehr oft Meldungen
darüber e r st a tt e t wurden. Wenn eine Arbeiter-
versammlung „gemeldet" wird, da gibt es „Sicherheits­
vorkehrungen" in Hülle und Fülle. Aber lebensgefährliche
Wege, die bedrohen doch nach polizeilichen Begriffen die
Sicherheit nicht, und man kann die alte Schlamperei ruhig
weiterblühen lassen. Nach dem Unfall kam auch der Kommissär
an die Unglücksstelle, der natürlich von Vorwürfen der er­
regten Bewohner der benachbarten Häuser nicht verschont
blieb. Seine Antwort war: „Da hat niemand was zu suchen,
ivedcr ein Großer noch ein Kleiner." Mit dieser salomonischen
Weisheit will der Herr Kinder von gefährlichen Plätzen
fernhalten, und es scheint, daß man diesem ebenso pädagogisch
als psychologisch richtigen Prinzip auch weiter treu bleiben
will, koste es auch weitere Todtenopfer.
Die Hauptschuld trügt natürlich wieder die Kommune.
Es existirt im XIV. Bezirke kein einziger Kinderspielplatz, so
daß die Kleinen gleichsam mit eiserner Nothwendigkeit an
diese gefährliche Stelle getrieben werde». Verlangen die
Sozialdemokraten von der Gemeinde an Zahl und Beschaffen­
heit ausreichende Spielplätze, kommt Herr Lueger mit seinen
albernen Witzen, und alle Blöden Wiens lasse» sich durch
sie erheitern.
Die Massenkundgebung der Lehrer.
Die von sieben freisinnigen Lehrervereinen zum Wim­
berger einberufene allgeineine Lehrerversammlung nahm
einen glänzenden und großartigen Verlauf. Sozialdemo­
kratische, deutschnationale und liberale Lehrer und Lehrerinnen
waren zu vielen Hunderten erschienen und besetzten den Saal,
die Galerie und alle Nebenräume bis auf das letzte Plätzchen.
Den paar Dutzend Strebern, die auch gekommen waren,
hatte man auf den verschiedensten Plätzen einzelne Sitze an-
gewiesen, damit sie die Versammlung von allen Seiten be-
trachten und auch dort bescheidenes Ducken lernen konnten.
Sie hielten sich auch stille, und die Versammlung nahm un­
gestört ihren glänzenden Verlauf. In das Präsidium wurden
der Obmann des Deutsch österreichischen Lehrerbundes, Ober­
lehrer K a t s ch i n k a, Bürgerschullehrer Hohe n-
s i n n e r, Obmann des Vereines „Bürgerschule", und Fräu­
lein Blondin vom Verein der Lehrerinnen gewählt.
Der Obmann des Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft,
Bezirksschnlrath S e i tz, führte das Referat über den ersten
Punkt der Tagesordnung: „Die moderne Schule." Er
führte aus:
Als im Jahre 1867 die Lehrer Oesterreichs zum erstenmale
zusammenkamen, da stellten sie für die Organisation der Schule
die Grundsätze auf, die die Volksschule von der Herrschaft der
Kirche befreien sollten. Zwei Jahre daraus wurde im Reichs-
volksschnlgesetz der größte Theil derselben verwirklicht. Vom
ersten Tage an wurde dieses Gesetz von den Klerikalen bekämpft,
und auch heute noch bekämpfen sie die moderne Schule mit einem
Eifer, der bei ollen Freunden der Schule zu wünschen
wäre. (Ruhe: Sehr richtig!) Die Christlich-Sozialen, die dema­
gogischen Ncuklerikalen, bekämvsen die Sä,ule in heuchlerischer
Weise. Sie leistet ihnen im Sprachunterricht zu wenig. I» der
That steht aber jeder Vater, daß sein Kind heute bedeutend mehr
lernt, als er seinerzeit lernte. Die Angriffe der Christlich-Sozialen
sind daher kraftlos. Wir Lehrer und die Bevölkerung verzichten
darauf, daß unsere Kinder die „christlich-soziale Orthographie"
und „christlich-soziale Ausdrucksweise" ihrer berühmten Bcrsaium-
lungen lernen. (Stürmischer Beifall.)
.. Die ehrlichen Klerikalen sagen es wenigstens, daß ihnen
die Kinder jetzt zu viel lernen. Sie zetern gegen die Realien
und vertreten das Konkordat und seine Schule, die sich damit
begnügte, die Kinder zu „recht herzlich guten und lenksamen
Menschen" zn machen. Sie verlangen mehr Religions­
unterricht in der Schule und geben da ihren Grundsatz aus, nach
dem sie die Kirche ganz frei vom Staate machen wollen. Bei der
Schule hätten sie Gelegenheit, durch Entfernung des Religions­
unterrichtes das zu bethätigen. Aber in ihr ordnen ste sich schein­
bar dem Staat unter, um die Schule, ihre volle Herrschaft über
die Schule wieder anbahnen zn können. Wir müssen die Volks­
bildung fördern, und der Staat hat ei» Recht auf den Schul­
zwang, weil die höhere Bildung dem Staate nicht bloß Ge-
fnngnißzellen erspart, nicht bloß eine Besserung der hygienischen
und sanitären Verhältnisse sichert, sondern weil sie in hohem
Grade den Volkswohlstand hebt. Aber bewirkt das alles auch
der Religionsunterricht? Man hat wiederholt gesehen, daß Leute
»nt tiefer religiöser Bildung unter die Rubrik „Wieder Einer!"
(Heiterkeit) kommen. Darum kann ein Zwang zmn Religions­
unterricht n i ch t gerechtfertigt sein. (Beifall.)
Die Christlich-Soziale» bekämpfen die Schule auch in den
Lehrern, und diese demagogische Form des Kamvfcs ist gefährlich.
Sie suchen auch die Forderungen der freisiimigen Lehrer lächerlich zu
machen, wie man das aus dem heutigen Artikel des „Deutschen
Volksblatt" sieht, in dem es das sozialdemokratische Sckul-
Programm bespricht.^So albern und dumm wird sich die Aus-
sveisnng der armen Schulkinder außer dem Bergani niemand vor­
stellen. In dem Artikel ist aber auch ein Satz. der die ganze
sittliche Entrüstung jedes anständigen Menschen hervorrufen muß,
von solcher Lieblosigkeit ist er gegen die Kinder. Vergani fragt:
„Soll die Gemeinde vielleicht de» sozialdemokratischen Konkubinats-
eitern die Kinder erhalten?" Also die armen Kinder der „sozial­
demokratischen Konknbinatseltern" wollen sie verhunaern lassen.
Gesetzt, es wären nicht wirthschaftliche Verhältnisse, die
diese Eltern verhinderten, eine regelrechte Ehe einzugehen; gesetzt,
es wäre nicht eine achtenswertbe Ueberzeugung, die sie das meiden
ließ i gefetzt, cs wäre wirklich Schlechtigkeit. Verderbtheit und Ver-
worsenheit, was diese Leute veranlaßte, „sozialdemokratische
Konkubinatseltern" zu werden: wer in aller Wclt darf es
einem armen unschuldigen Kinde zum V vrwnrs
macken, als was sich seiucEltern geben? (Stürmische
Entrüstung: durch die ganze Versammlung zittert die Erregung
ob dieser gemeinen, so grenzenlosen, herzlosen, christlich-sozialen
Gesinnung.) Ist das die Befolgung der Worte Christi: „Lasset
die Kleinen zu mir kommen!"— Ja. diese Gemeinheit, das ist
hier in Wien „modernes Christenthum"! (Brausender Beifall.)
Weil die Lehrer für dieff armen Kinder ihr Wort erheben,
Eden sie von den Christlich-sozialen so gehaßt und verfolgt.
Aber ste werden nickt erlahmen. Wenn auch einige— schnöden
Gewinnes halber (Rufe: Pfui, Streber!)— den Gegnern bienst»
unr werden, die Masse der Lehrer hält treu aus im Kampfe für
das Recht der Kinder. Mit den Jungen gehen vereint die Alten,
die das Bestehende erhalten wollen, ste weichen nicht ab von dem
Wege und halten fest an den Grundsätzen des Jahres 1867.
ns anhaltender Beifall.)— Lmidlagsabgeordncter
®r. Ofne r (lebhaft akklamirt) führte ans, daß dir wirksamsten
Gegner des Klerikalismus die organifirlen Arbeitcrniassen und
eine vorzügliche Schule seien. Die Christlich-Sozialen appclliren
an die niedrigsten Instinkte des Volkes i» ihrer Agitation gegen die
Schule: sie stellen den Lehrer als jenen hin, der nie genug haben
kann (Psinrufe) und dann spielen sie die Elternrechte aus. In
schmählichster Weise üben sie ihre Herrschait in der Weise aus,
daß ye den Lehrer sozial und politisch drücken.
.. Der deutschnationale Lehrer I n k s ch (Wiener L-brerver-i»)
erörterte die wirthschaftliche Lage der Lehrer. Die christlich-soziale
Partei hatte zu Beginn des Wahlkampfes bei den letzte» Ge-
memderathswahlen auf ihr Schild geschrieben: „Wir werden die
ersten lein, die für die Lehrer etivas thun." Die Lehrer haben sich
aber nicht als das erwiese», was di- Christlich-Soziale» sich
erhofften, und sie werden daher statt gefördert— unterdrückt und
gematzre gelt. Redner widerlegt die Bebauvtiingen der gegnerischen
köf) bte Lehrer nichts als „längere Ferien" »nd „große
Gepalter wollen, und wendet sich dann den Gehaltsverhältniffen
fiMs'fn, et s*“-~5“ r r 6>bt der Staat, der kein
Geld für die schule hat, 260 Millionen aus. Es sollt« ,a doch
ans die geistig« Molnlisnung des Volkes Bedacht genomincn
werden, was in militärischer Hinsicht nur von Eriolg sein würde
Tie heute von den Lehrern aufgestellten Forderungen sind mäßige,
und sie waren iroh. biete zu erreichen. (Lebhafter Beifall)
. •nr,' 1? 1 ?, blet wies daraus bin. daß die Lehrer der
christlich-sozialen Versammlung, die Samstag in der Volkshalle
ein£ v ^hrerversa»i»ilu»g abgehalten wird.
Klarheit schaffen! miissen Er beantragte daher folgende Resolution-
„Die heutige Veriammluug erklärt, daß die Wiener Lehrerschaft.
Iiirbt?^',? "r- chnstlich-sozialen Versammlung
Inn T-?-- H bie S^nftag tu der Volkshalle stattfinden
& r r
e i l "ct W b a cn L'
Kuumscher Bmall.), Der Stimmung der Wiener Lehrerschast
B-rsamn^un/L^LM
«i»Ä mta mw“ *“»»»«i*
«- «—E. —.


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr. 136 Wien, Samstag Arbeiter-Zeitung. 19. Mai 1900 Seite 7
Der Mastttmord auf dem „Prinz Karl".
Eskilstun- 18. Mai. Aus dem Geständniß des Mörders
Nordlund jetzt hervor, daß er die That mit
voller Ueberlegung begangen habe. Nord­
lund kaufte r Oerobro einen Revolver und wollte zuerst dort
einen Davpfer vlündern und die an Bord des­
selben bestndllben Leute todten; thatsächlich entwendete er
24 Kronen aut der Steuermannskajüte. In Arboga bestieg er
den Dampfer Prinz Karl", wo er nach seiner eigenen Aussage
zuerst den Kapitän durch einen Dolchstich
t ö d t e t e wd sodann den R a u ch- und den Hinter-
d c ck s a l o n a b s ch l o ß. Als er den Dampfer „K ö p i n g"
herankommen sah, verlangte er vom Maschinisten, daß er Voll­
dampf gebe. Der Mörder bedauert nur, von den Polizisten
überrascht werden zu sein und es unterlassen zu
haben, dies und sämmtliche an Bo r d des „Prinz
Karl" bef ndlichenPersonenniederzuschießen.
N o r d l u n) erklärt, nicht wahnsinnig zn sein; er
habe die Tha begangen, um sich an den Menschen zu
rächen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegnng.
Der magistratische Wahlbericht.
Der Bürgermeister hat, wie bisher in jeder Sitzung
des Gemeiiderathes, auch gestern wieder einen Bericht des
Magistrats über die Wahlvorbereitungen verlesen:
Nach diesem Berichte wurden 220 Berufungen gegen die
magistratischen Reklamationsentscheidungen erledigt. Nach Durch,
führuna des Reklamation?- und Berufnngsverfahrens ergibt sich
eine Erhölung der Wäblerzahl im ersten Wahlkörper von
ursprünglich 12.824 auf 13.328, also um 504 Personen, im zweite»
Wahlkörper oon 37.873 auf 40.111. also um 2238 Personen, im
dritten Wahlkörper von 10.376 auf 13.397, also uni 3021 Per­
sonen; im ganzen hat sich also die Zahl der Wähler, in allen
drer Wahlkörpern zusammengenommen, von 61.073 auf 66.836,
d. i. um 5768 erhöht. Hiedurch werden zugleich die seinrrzeitigen
Angaben über die muthmaßliche Wählerzahl rickliggestcllt.
Im übrigen kann von der abgelaufenen Woche erfreulicher­
weise gesagt werden, daß die publizistischen An­
griffe gegen die Amtsthätigkeit des Magi­
strats fast gänzlich v e r st u m m t s i n d; wenigstens
wurden in den er nstz u n e h m e n d c n B lä tte r n derlei
Angriffe nicht mehr vorgefunden. Wenn von gewisser Seite des­
halb weil Reklamanten zur Nächweisung ihrer Großjährigkeit vor.
geladen wurden, von Chikanen gesprochen wird, mit denen den
Arbeitern das Reklamiren verleidet werden soll, so ist zu,betonen,
daß nur solche Personen vorgeladen wurden, bei denen ein Nach-
weis über ihr Alter fehlte, und ist es nur zum Staunen,
wie eine solche vom Gesetz gebotene und nach der Natur der
Sache ganz selbstverständliche Amtshandlung zum Gegenstand
abträglicher Bemerkungen gemacht werden kann.
Mit der Ausfertigung der Wahllegitimationen für den
vierten Wahlkörper ist bereits begonnen und die erforderlichen
Vorarbeiten für eine beschränkte Verviel­
fältigung der Wahle rli st en auch dieses
Wahlkör-pers sind gemacht.
Der Bürgermeister Dr. Lueger f üßt diesem Bericht
hinzu, daß das energische Auftreten des Magistrats gegenüber
den wiederholt vorgebrachten Verleumdungen von Erfolg be­
gleitet war. Die Verleumder sind verstummt,
und es ist dies der beste Beweis, daß e§ nur e i n Mittel gibt
gegen solche Verleumdungen: rücksichtsloses Auftreten gegen diese
verlogene Bande. Dann werden sie aufhören. (So ist es!
Beifall und Händeklatschen.)
Auch dieser Bericht ist also wieder nichts Anderes als
eine Polemik gegen die nicht christlich-soziale Presse. Die
Heftigkeit, die in dem Bericht zu Tage tritt, beweist ja
schließlich doch nichts Anderes als die Berechtigung aller
Angriffe. Wenn der Magistrat sagt, daß in „ernst zu
nehmenden Blättern" diese Angriffe verstummt sind, so ist das
eine echt Tachau'sche Verdrehung. Die „Arbeiter-Zeitung" ist
wenigstens nicht verstummt. Daß die übrigen oppositionellen
Blätter den Kampf so waschlappig führen, das ist aber noch
kein Beweis, daß der Magistrat redlich vorgegangen ist. Beweise
dafür, wie absichtlich— es kann gar nicht anders sein
— den Wählern des vierten Wahlkörpers das Reklamations-
Verfahren, der Rekurs und überhaupt alles, was mit der
Wahl zusammenhängt, verekelt worden, finden ja die Leser
wieder heute in diesem Blatte.— Aber das bezeichnendste
auch an diesem Bericht ist doch wieder, daß der Magistrat
die Zahl der Reklamationen im vierten
Wahlkörper nicht angibt. Der Bericht konstatirt
die durch die Reklamation erfolgte Erhöhung der Wählerzahl
in den privilegirten Wahlkörpern, über den vierten schweigt
er sich gründlich aus. Dieses Schweigen sagt uns genug über
die elende Herstellung der Listen dieses Wahlkörpers. Es ist
klar, Herr Dr. Lueger und sein Magistrat schämen sich
ihrer Unfähigkeit oder ihrer Schlechtigkeit!— Daß Herr
Dr. Lueger dem Bericht des Magistrats noch eine grobe
Beschimpfung anfügte, wird niemand wundernehmen. Immer-
hin ist zu bemerken, daß unser rücksichtsloses Auftreten
gegen seine Verleumdungen ihn bereits dazu gebracht hat,
seine Schimpfereien nicht mehr an eine bestimmte Adresse,
sondern ganz allgemein hiuauszuschlendern. Herr Dr. Lueger
handelt da getreu seiner Devise: Lieber feig als
d n m m!
*
Der Wahlschwindcl der Christlich-Sozialen
beim Anfertigen der Wählerlisten für den vierten Wahlkörper
erhält nun von einer autoritativen Seite seine Bestätigung.
Unser in dieser Sache sehr eingeweihter Gewährsmann theilt
mir, daß, was schier unglaublich scheint und vollkommen
aeietzwidrig ist— bei Zusammenstellung der Wählerlisten sich
den vierten Wahlkörper die Uebertragnng der privilegirten
Wühler aus den ersten drei Wahlkörpern rein mechanisch in
die Wählerlisten des vierten Wahlkörpers j)« t R ü cf«
ficht q ii f b i e dreijährige s e s; h a f t i g-
; e i t erfolgt ist. Es haben sonach die privilegirten Wähler
den Nachweis für den ununterbrochenen dreijährigen Wohnsitz
in Wien nicht zu erbringen gebraucht, obwohl es niemand
geben djinie. der zn behaupten wagt, daß bei jedem dieser
Wähler dieses gesetzliche Erforderniß zur Wahl in den vierten
Wahlkörper vorbanden ist. Es ist also klar, daß, wenn die
Zniamiuenstellung der Wählerlisten in den vierten Wahl-
ssrver frei von jeder besonderen Absicht und ^"Parteilichkeit
voraenommen worden wäre, die privilegirten Wähler der
cbikanöse plack,weis der dreijährigen -Seßhaftigkeit ebenso
hätte treffen müssen, wie er der Arbeiterschaft die Erlangung
des Wahlrechtes erschwert hat.
Wie immer Herr Tachan sich um diese Thatsache
herumzudrücken versuchen wird. Eines steht nunmehr fest:
die Wählerlisten für den vierten Wahlköper sind in einer
dem Gesetze nicht entsprechenden Weise zusaiinnengestellt.
Aufgabe aller Parteigenossen ist es
daher, bei allen jenen privilegirten
Wählern, von denen sie wissen, daß
sie noch keine drei Jahre ununter­
brochen in Sien sind, aber dennoch in,
der Wählerli st e des vierten- Wahl­
körpers eingetragen erscheinen, dein
Parteisekretariat, VI. Koperniknsgasse
Nr. 12, unter genauer Angabe von
N a in e n u n d Adresse des nicht Wahl­
berechtigten Mittheilung hievon zu
mache ii. Wir bitten jeden einzelnen der Genossen, seine
Wahlarbeit auch noch nach dieser Richtung hin auszudehnen,
umsomehr da die Konstatirnng mehrerer solcher Fälle
nicht ohne Bedentimq für den Ausgang der Wahlen in den
einzelnen Bezirken ist.
*
Der Leidensweg der Re'nrrirendc«.
Waren schon die Schwierigkeiten beim Reklamiren des
Wahlrechtes so große, daß es den Arbeitern mir mit dem
Aufgebot materieller Opfer möglich war, sie zu überwinden,
so sind sie fast noch ein Kinderspiel gewesen im Vergleiche
zu dem Leidensweg eines Rekurrirenden. Ein Genosse, der
mit den Reklamationsarbeiten in einem Bezirke betraut tvar,
erhielt nicht weniger als 5 8 Abweisungen ein­
gebrachter Reklamationen. Obwohl vor dem Einreichen der
Reklamationen diese auf ihre Vollständigkeit und Richtigkeit
sowohl von unserem Gewährsmann als auch von den
Beamten des magistratischen Bezirksamtes überprüft wurden,
wie ja mangelhafte Reklamationen überhaupt nicht eingereicht
wurden, wurden die meisten der 58 Reklamanten wegen
ungenügenden Seßhaftigkeitsiiachweises abgewiesen. Worin
dieser ungenügende Nachweis besteht, das heißt in» welche
Zeit es sich handelt, wurde in den Erledigungen ebenso­
wenig angegeben wie die Adresse und sonstige Daten.
Nun begann der Leidensweg unseres Genossen. Vor
allein Mußte er die Adresse der Abgewiesenen ernircn. Dies
war nicht so einfach. Nach vielfache» Wanderungen am
Bezirksamt und Magistrat wurde er endlich vom Sekretär
des Departements XVII ini Magistrat an den Wahlkataster
gewiesen, wo ihm die verlangten Adressen gegeben wurden.
Allerdings nicht alle, da ein Theil der Akten noch nicht
abgelegt war. Von dort ging es nun in die Wohnung der
einzelnen Reklamanten, um neuerdings ihr Nationale
(Geburtsjahr, Ort, Profession n. s. w.) zu konstatiren, und
endlich, nachdem er glücklich nach mannigfachen Schwierig-
leiten dies alles erlangt hatte, begann die Wanderung zu
den Polizeibehörden. Bei manchen innßte unser Gewährs­
mann st n n d e n l a n g warten, int Zentralmeldungsaiiit
wurde ihm bedeutet, erst am nächsten Tag zn kommen, da
die Erledigung einer so großen Zahl von Reklamationen
viel Zeit beanspruche. Das sehen ja auch mir ein. Wie soll
es aber dann überhaupt möglich sein, innerhalb dreier
Tage eine Berufung durchzuführen? Eigenthümlicherweise
wurde bei den Polizeibehörden der dreijährige Seß­
haftigkeitsnachweis bei den meisten a n stand s-
los ausgefolgt, tvährend doch die Abweisung erfolgte,
weil angeblich die Seßhaftigkcitsnachweise, die vor
vierzehn Tagen bei denselben Behörden eingeholt
wurden, mangelhafte waren! Schließlich und endlich mußten
noch sämmtliche Rekurse verfaßt und eingereicht werden.
Zu allen diesen mannigfachen, zeitranbenden Ge­
schäften gewährt der Stadtrath gnädig eine dreitägige Frist.
Aber auch diese steht nur ans dem Papier. Thatsächlich erfolgte
die Zustellung der Erledigungen Abends, zu einer Zeit, wo
alle Aemter geschlossen sind, es bleiben daher in Wirklichkeit
nur zwei T a g e zu all der Arbeit übrig.
Wenn ein Preis ausgeschrieben worden wäre, wie
den Wählern das Rekurriren unmöglich gemacht werden
kann, der Magistrat hätte ihn unstreitig errungen. Trotzdem
es einfacher und zweckmäßiger wäre, den angeblich
mangelhaften Seßhaftigkeitsnachwcis den Erledigungen beizu­
legen und so dem Rekurrirenden die Möglichkeit zn geben,
sofort zu sehen, wo der Fehler steckt, wurde ein bedeutend
komplizirterer Vorgang erfunden. 'Ob aus Absicht oder Nn-
sähigkeit, wollen wir nicht untersuchen. Jedenfalls ist es
sehr merkwürdig, wenn den Rekurrirenden die Einsichtnahme
in die betreffenden Akten nicht gestattet wird und die Er­
ledigungen solche Mängel aufweisen, wie es derzeit der
Fall ist. Das ganze System ist so veranlagt, daß es dem
einzelnen Arbeiter ganz und gar unmöglich ist, überhaupt
zu rekurriren. Daher die Verhältniß mäßig
geringe Zahl der 'Berufungen. Dabei
wird strenges Schweigen sowohl über die Zahl der
Reklamanten wie der Abgewiesenen sowie den Grund der
Abweisungen beobachtet. Glaubt Dr. Lueger mit diesen
Maßregeln das Ansehen des Magistrats zn heben? Durch
solche Machinationen schwindet das ohnehin geringe Ver­
trauen zum Magistrat vollständig, und die Gedanken, die in
jedermann, der mit dieser Behörde zu thun hat, unwill­
kürlich aussteigen, sind selbstverständlich nicht die schmeichel­
haftesten.^
Christlich-soziale Bersaiiimlnngsfrcihcit.
Wir berichteten Mittwoch über eine christlich-soziale
Versammlung in Kaiserebersdorf, in der Genosse Göps-
Hardt von der Strizzihorde so arg zugerichtet wurde, daß
er einige Tage nicht im Stande war, seinen Berns aus­
zuüben, und kritisirten, daß der in der Versainmliing
anwesende Arzt Weigert es unterließ, dem Verletzten Hilfe
zu leisten. Der städtische und Krankenkasscnarzt Dr° Weigert
sendet uns min eine Zuschrift, in der er behauptet, Genossen
Göpfhardt ärztliche Hilfe nicht verweigert haben zu können,
weil sie weder von diesem noch von jemand anderem verlangt
worden sei. Der Arzt erklärt auch, daß er gar keine Ahnung
davon gehabt habe, daß Göpfhardt verletzt wurde.— 9htn,
wir sind etwas anderer Ansicht über die edlen Pflichten des
Arztes als Herr Weigert. Daß Göpfhardt, während er von
allen Seiten gezerrt, gepufft und geschlagen wurde, Herr»
Weigert nicht ausdrücklich apostrophirte, ist leicht begreiflich,
und' daß die anderen zwei anständigen Menschen, Partei­
genossen des Attakirten, die sich noch im Saale befanden, den
Arzt nicht um Hilfe angefleht haben, ist nicht minder erklär­
lich. Herrn Weigert's Mcnschenpslickt wäre es eben gewesen,
ans eigenem Antrieb sich um Göpfhardt zu bemühen und
dabei allerdings die Furcht vor dem Bczirksgewaltig.n, deren
Strizzitroß aus den Genossen einhieb, zn »verwinden. Daß
Herr Weigert nicht gesehen hat, tu/i QüvUm’bt verletzt
wurde, ist eine sophistische Ansfliicht derselben Qualität wie
seine Erklärung, er habe die Hilfe »ich! verweigert—
wir haben dieses Wort gar nicht gebraucht, sondern „versagt"
ceschrieben. Das Versammlungslokal ist sehr klein, und Herr
Weigert saß vier Tische von der Tribüne entfernt. Er muß
gesehen haben, daß Göpfhardt geschlagen wurde, und ob er
äußere Wunden und „Verletzungen" bemerkt hat oder nicht,
ist gleichgiltig. Er hätte, wenn er schon den Raufbolden nicht
Halt gebieten wollte, dann, als Genosse Göpfhardt auf her
Gasse war, ihn fragen müssen, ob ihm etwas geschehen ist.
Das hat er, wie er selbst zugibt, nicht gethan, und deshalb
war unser Vorwurf voll berechtigt. Ansflüchte ändern
daran nichts.
Ci» würdiger Kandidat der christlich-sozialen Pari i
scheint der Herr Franz S e i tz, Obertarirer im Hauptzvllamt, zu
fein, der ansersehen ist, dm vierten Wahlkörper des HI. Bezirkes
im Gemeinderalhe zn vertreten. In welcher Weise er dies zn thun
vermag, zeigte er in der Wählerversammlung der Christlich-
Sozialen beim Dreher am letzten Mittwoch, die nach dem
„Deutschen Bolksblalt" ein Sieg des christlich-sozialen Gedankens
sein sollte. Die christlich-sozialen Schäslein ivaren aus den ent­
ferntesten Bezirken znsamiiiengclanfcn, und die christlich-sozialen
Kandidaten, von Herrn M a y r e d e r, dem Pseudo-Deiusch-
nationalen aiigeiangen bis herunter zmn Herrn 9t a g l e r, der
eifrig für die Interessen der— Hausherren einzutreten
versvrach, hatten ihre „Vorstellung" schon beendet. Nun kgm auch
die Reihe a» Herrn Franz S e i tz. Auch er sollte sein Sprüchlein
sagen. Aber o Jammer! Der Kandidat konnte nicht
rede n. Freilich hatte man ihm zur Vorsorge schon seine „Rede"
ausgeschriebc», aber wie es schien, kann er auch nicht
sehr gut lesen. Da mußte sich ein anderer intelligenterer
Christlich-Sozialer des armen Kandidaten erbarmen und ihm
seine Rede einsagen. Mit Mühe und Nvtb stotterte Herr Seitz.
die vorgesprochenen Sätze herunter. Ei» Bild des Jammers und
der Unfähigkeit! Sv schlecht nahm sich dieses Erstauitreten des
Zukuifftsgeineindcrathes auS, daß ein Herr Rosenkranz stch
verpstichtet sah, den Mann zu entschuldige». Man bat eben
keine» Besseren gesunden. Das war das
W i ch t i g st e. was er vorbringen konnte. Ueberilüsstg zn sagen,
daß die christlich-soziale» Spießer sowohl den unfähigen Kandi­
daten wie seinen Fürsprecher mit demonstrativem Beifall über-
schiittetiii, Sie wissen eben am besten, wer für sie geeignet ist.
Ja, die Christlich-Sozialen werden sich auch gratuliren zn diesen
neuen Vertretern des „antisemitischen Gedankens".
*
Versammlungen.
Innere Stadt. Montag den 21. d., um 8 Uhr Abends,
im Saale des Kansmännischen Vereines, I. Iohannesgaffe Nr. 4.
Wählervcrsammlung. Tagesordnung: DieAnfa a b en
einer modernen Gemeindeverwaltung. Referent
der Kandidat für den I. Bezirk Genosse Seitz.
Leopoldstadt. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Valentin's Gasthaus, II. Rembrandtstraßc, Wähkerver-
s a ui m l u n g. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
— Montag den 21. d., um 8 Uhr Abends, in Breurr's
Gasthaus, II. Hermineiigaffe Nr.'8, große Wählerver-
s a m m l u n g. Referent Dr. Wilhelm Ellenbogen.
— D i e n st a a den 22. d., mit 8 Uhr Abends, in Gnth's
Restauration, II. Stefaniestraße, Wählerversammlung.
Referent Tr. Ellenbogen.
Landstraße. Montag den 2t. d., um 8 Abends, in
Drehcr's Saal, UI. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, Wählerver-
s a »im lu n g. Tagesordnung: 1. Eröffnnngsansprache
von Genosse» Winarsky. 2. Vorstellung des Kandidatci:
Laurenz Widholz. 3. Dr. Viktor Adler: D i e A n f g a b e n
der Sozialdemokratie in der Gemeindever­
waltung.— Es werden für diese Versammlung auch die
Frauen eingeladen, zu erscheinen.
Wirde». Montag den 21. d.. »in 8 Ubr Abends, in
Seehofer's Gasthaus, IV. Rainergasse dir. 15, öffentliche
W ä b l e r v e r s a in m l ii n g. Referent Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. Montag den 21. d.. um 8 Uhr Abends,
in Hamberger's Saal, V. Schloßaaffe. W ä h l c r v c r s a m ni-
l ii n g. Tagesordnung: 1. Die Stellung der Sozialdemokratie
zur Gemeinderathswahl im IV. Mahlkörper. 2. Vorstellung des
Kandidaten Genossen Engelbert P e r n e r st o r f e r. 8. Anträge
zur Wahl und Anfragen.
Alsergrund. Dienstag den 22. d.. um halb 8 Ubr Abends,
in Kell's Saal, IX. Nnßdorstrstraße Pr. 7.">,_ W ä h l e r v e r-
s a m m l»» g. Referent Lehrer Genosse Joses Knopf.— Tie
Sektionsleiter werden ersucht, alle Wälilerbesprechungen noch heute
im Zentralwahllokal (Hotel Union) bekanntzugebeu.
Favorite». M o r g e n Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
i» Katharina Brosch' Gasthaus. X. Angeligassc %■. 45; in
Maichek's Gasthaus. X. Ettenreichgaffe Nr. 1; im Anneniaal,
X. Kudlichgassc Nr. 1. W 8 h l e r v e r s a m m l u n g e n.
— M ontag dm 21. d., um 8 Uhr Abends, in Prökich'
Saal. X. Hiinberaerstraße Nr. 23. freie V e r s a m m l n u g
d e r S ii d b a li n b e d i c n st c t e n. Tagesordnung: 1. Christlich-
soziale Verlogenheit und kommnnale Lotterwirtbschait. Redner
Genosse Täubte r. 2. Christlich-soziale Arbeiterfreundlichkeit.
Kandidat Genosse R e u »I a n u.
— Mittm o c!> de» 23. d.. um 8 Ubr Abends, tu Proksch'
Saal, X Hiinberaersiraße Nr. 23, allgemeine Wähler»
versai» m lung.
Simmcring. H ewt e Samstag, mn 8 Uhr Abends, in
Zeng's Saal, Kaiicrebersdorf, W ä h l e r v e r s a in itt t u n g.
Bestreut Genosse F. Meizr.
— Montag de»21.d., mn 8 Uhr Abends, in Kanderer's
Gasthaus, XI. Simmeringcr Hauptstraße Nr. 1, W ähler«
v e r s a in m l u n g. Referent Genosse F. M e i z r.
— Dienstag den 22. d., um 8 Uhr Abends, im großen
Brailhaussaat. XI. Simmeringcr Hauptstraße, Wühlerver-
s a m m l ii ii g. Referat tschechisch.
-Hietzing. Montag den 21. d.. um bald 8 Uhr Abends,
im Saale „zum weißen Engel". XIII., Hievina. Am Platz Nr. 5,
große Wählcrversam m lung. Rcscrent Genosse Emil
Polke.
Rndolfsheim. Montag den 21. d.. um halb. 8 Uhr
Abends, in Mottl's Etablissement, XIV. Fciizlgasse Nr. 4,
W ä h l e r t> c r f a m m i u n g. )Käeeent Genosse Toms ch i k.
— Dienstag den 22. d., um halb Uhr ?ibenb3, in
Peichka's Budweiser Bicrhalle „znm Mondschein", XIV. .Maria-
bilferstraße Nr. 196, allgemeine W ä h l e r v e r s a »t m»
lung. Referent Genosse T o in s ch i k.
Ethofer's Saal, XV. Neubaugürtel Nr. 21. W ä h I e r v e r-
sammln n g. Referent der Kandidat Genosse W i tz m a n n.
Ottakring. Heute Samstag, mn 8 Uhr Abends, im
Saale „zum Mohren", XVI. Grimdstemoasse Nr. 12, Wähler-
versammlung. Tagesordnung: 1. Tie Ausgaben und
Pflichten der Kuiimmne. Redner unser Kandidat Franz Schuh­
meier. 2. Die bevorstehenden Gemeinderatbswahleii. Redner
Reichsrathsabgeordneter Genosse Schrammet.
«T e u t e Samstag, im, 8 Uhr Abends, in Rinkes' Saal.
XI l. Grimdst-mgassc Nr. 15, Wähler versa in n, lu u q.
Lagesordnung: 1. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner Reichsratbsabgeordneter Genosse Schrammel 2 Die
Franz Sch ühm"ei er" m,m unser Kandidat
© nnI xvf*&» ö '" um I» Uhr Boriiiittaas. in Hubers
ba&of kfb fäl'l'rT- 41' ™- Ä- vi V be m Ottakringer Stads-
-v/ c l V-/. ^Versammlung. Taaesordnnno- 1 Ti.'
I'^aben und Pslichteu der Kommune Redner uns» Kaiidid.
ÄwtiÄif L STtSft.»


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbrikrr-ZeikungL
19. Mal I960
Nr. 156
versammln na. Tagesordnung: Die Aufgaben und Pflichten
der Kommune. Redner unser Kandidat Franz Schuhmeier.
2. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen. Redner Reichsraths»
abgeordneter Genosse Schrammel.
— Montag den 21. d., um 8 Uhr Abends, in Wagner's
Saallokalitäten, XVI. Ottakringerstraße Nr. 128, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: 1. Die Aufgaben und
Pflichten der Kommune. Redner unser Kandidat Franz S Ä u h«
meier. 2. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen. Redner
Reichsrathsabgeordneter Genosse Schrammel.
— M o n t a g den 21. d., um 8 Uhr Abends, in Gollwitzer's
Saal, XVI. Enenkelstratze Nr. 24, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner Reichsrathsabgeordneter Genosse Schrammel. 2. Die
Aufgaben und Pflichten der Kommune. Redner unser Kandidat
Franz S ch u h m e i e r.
Währing. Morgen Sonntag, um 10 Uhr Vor­
mittags, in der Jechnitzer Bierhafle (Tausstg), XVII. Weidmann­
gasse Nr. 41, Wählerversammlung der in Währing
wohnhaften Buchdruckereiarbeiter rc.
— M o n t a g den 21. d., um 8 Uhr Abends, in Pesendorfer's
Saallolalitäten, XVIII. Staudaasse Nr. 57, allgemeine
Wählerversammlung. Referent Genosse I. Smitka.
Favoriten. Durch einen Irrthum, der leider erst zu spat
entdeckt wurde, war die Abhaltung einer Wäblerversammlung im
X. Bezirk in Rappel's Saal für Donnerstag den 17. d. in
unserem Blatte angekündigt. Die Versammlung fand thatsächlich
bereits am Mittwoch statt, während Donnerstag in demselben
Saale eine christlich-soziale Versammlung abgehalten wurde. Vor
dem Versammlungslokal hatten sich in Folge ,dieses bedauerlichen
Irrthums zahlreiche Genossen eingesunden, die, sobald sie ver­
ständigt waren, nach Hause gingen» da ihnen der Zutritt zur
christlich-sozialen Versammlung nicht gewährt wurde. Hinter den
verschlossenen Thüren wurde dann von den Christlich-Sozialen
wieder einmal die Sozialdemokratie gründlich vernichtet.
Wählerversammlung in der Leopoldstadt. In den
Saal „zum goldenen Widder", II. Taborstraße, hatte Donnerstag
Abends der Sozialdemokratische Volksverein des II. Bezirkes
eine Wählerversammlung einberufen, die von den Arbeitern sowie
von zahlreichen Gewerbs- und Kaufleuten sehr stark besucht war.
Der sozialdemokratische Kandidat Genosse Dr. Ellenbogen
reserirte. Er sagte unter anderem: Die Signatur des jetzigen
Wahlkampfes ist der Kampf der Reaktion gegen die Arbeiterschaft.
Um die christlich-soziale Partei richtig beurtheilen zu können, muß
man ihre gesammte Thätigkeit scharf ins Auge fassen. Der
gepredigte Kampf gegen das jüdische Kapital, ist umgeschlagen
in die Unterdrückung armer jüdischer Waisenkinder, abhängiger
Parlamentsstenographen und wehrloser Hausterer. Die Rettung
des kleinen Mannes läßt noch immer auf sich warten, dafür ist
aber die Vertheuerung des wichtigen Betriebs- und Beleuchtungs­
mittels durch das Gaskartell eingetreten. Der Redner unterzieht
den Wahlaufruf der Christlich-Sozialen einer scharfen Kritik und
weist Punkt für Punkt die Lügenhaftigkeit und freche Aufschneiderei
nach, die nur bei vollständiger Gedankenlosigkeit oder bewußter
Niedertracht Glauben finden könne. Die Rentabilität des Gas­
werkes ist eine sehr zweifelhafte, die Verschleuderung des Gemeindc-
vermögenS eine gewissenlose. Die Prahlerei, Aufschneiderei., das
Schmücken mit erborgten Federn ist das hervorstechende Zeichen
dieses Wahlaufrufes. Als der Redner auf die Post „Auf­
wendungen für die Schule" zu sprechen kam, durchbrauste eine
Lachsalve den Saal. Die Sckulteindlichkeit gibt sich in jeder
Richtung kund, und die Partei, die die Pfaffenherrschaft über die
Schule setzen will. heuchelt jetzt mit frecher Stirn Bildungs-
sreundlichkUt. Die wirklichen Leistungen der christlich-sozialen
Partei im öffentlichen Leben: die Verbreitung des blöden
Älutmärchens, die zahlreichen Defraudationen christlich-sozialer
Kampshähne. die Pflege der freien Liebe, die Schändung
von Schulkindern durch Schweinepsaffen u. s. w. werden
mit dem Mantel kollegialer Nächstenliebe bedeckt. Auf
Grund dieser Thatsachen müsse sich alles Anständige niit
Ahscheu und Verachtung von dieser Bande von Schwindlern ab­
wenden; zur Bekämpfung dieser Bande müsse sich alles Ehrliche
zusammenfinden. Der Redner gibt sodann ein Bild einer ver­
nünftigen Gemeindepolitik, deren wichtigste Ausgabe in der
Hebung der Lebenslage der wirthschaftlick, Schwächeren, in der
Förderung der Volkshygiene und Volksbildung bestehen soll.
Die durch unh durch sittlichen Forderungen des sozialdemokratischen
Kommunalprogramms werden von Lueger und Konsorten ver­
lacht, die Armen verhöhnt und verspottet. Diese Sippschaft, die
die Lehren des wahren Christenthums und des großen Nazareners
mit Füßen tritt, die die Ausbeutung und Unterdrückung der
Armen zum Monopol eines Protzigen Spießerthums machen will,
werde an dem Programm der Sozialdemokratie, das in dem
Worte „Menschlichkeit" sich zusammenfassen läßt, zerschellen. Die
Rede des Genossen Ellenbogen riß die Versammlung zu stürim-
schen Hochrufen auf die Sozialdemokratie und tosendem Beifall
bin. Der nächste Redner war Tavezierermeister Weiß. Er trat
in warmen Worten für den Kandidaten ein, da das Kleingewerbe
zu den bürgerlichen Parteien kein Zutrauen mehr haben könne.
(Lebhafter Beifall.)— Der Vorsitzende Genosse H avlicek
schloß sodann die Versammlung.
Eine Wählcrversammlung für die Bewohner der
Ungargasse und der umliegenden Bezirkstheile wurde Donnerstag
den 17. Mai in Schrödter's Gasthaus unter riesigem Andrang
der Wähler ahgehalten. Da der Kandidat des III. Bezirkes,
Genosse Widholz, am Erscheinen verhindert war. ergriff
statt seiner Genosse Winarsky das Wort und besprach in
längerer Rede has gemeinschädliche Gemeinderegiment der
Christlich-Sozialen. Die zahlreich erschienenen Angehörigen der
bürgerlichen Kreise folgten mit gespannter Aumierksamkett, den
Ausführungen des Redners, und als er zum Schluß das Wirken
der Christlich-Sozialen in allen Vertretungskörpern als so volks-
und arbeiterfeindlich bezeichnete, als es ist, und es für die Pflicht
jedes ehrlich denkenden Menschen erklärte, für den Kandidaten
der Sozialdemokratie Genossen Widholz einzutreten, da durchbrauste
jubelnder Beifall aller Anwesenden das Lokal. Nachdem noch
ein Genosse gesprochen hatte, schloß Genosse B e r n t mit einer
kernigen Aufforderung zur Agitation die Versammlung. Während
der ersten Hälfte der Versammlung war auch in würdiger Weise
bas christlich-soziale Element vertreten.
Versammlung in Rudolfsheim. Gestern fand in
Hein's Paradiessaal. XIV. Felberstraße Rr. 56, eine sehr gut be­
suchte Wählerversammlung statt, in der Genosse
T o m s ch i k reserirte. Eingangs seiner Rede hob er hervor,
daß die Sozialdemokraten nicht deshalb in den Gemeinderath
kandidirt werden, um Radau zu machen, sondern als oppositionelle
Partei ernste Arbeit zu leisten. Die Christlich-Sozialen werfen
den Sozialdemokraten vor, daß sie noch, nichts gcle,stet hatten,
vergessen dabei aber ganz, daß gerade sie es sind, die alles
Mögliche daran setzen, um die Sozialdemokraten von jeder öffent­
lichen Körvcrscbafi fernzuhalten. Sie sind .es ja, die ein so
famoses Wahlgesetz gemacht.haben, damit kein Sozialdemokrat in
den Gemcinderath gewählt werden soll. Aber es ist Thatsache,
daß die Sozialdemokratie, ohne in öffentlichen Körperschaften
vertreten zu sein, für die Besitzlosen viel mehr geleistet hat, und
zwar durch ihre Organisationen. Versammlungen und D-inon-
strationen rc.. als die? bei den Christlich-Sozialen der Fall ist.
Weiter besprach Genosse Tomsäuk unter dem Beifall der An-
wesenden eingehend das^sozialdemokratisch': G-memdeprogmmm,
Hierauf erhielt Genosse S m r c k a das Lor. der im
der Bezirksorganisation und des Wahlcomrtes
Tomschik als Gemeinderathskandidaten .m
körver des XIV Bezirkes empfahl, worauf die Kandidatur de-Ge­
yen Tomschi?einstimmig angenommen und d.e
Versammlung geschloffen wurde.. «(.,**
Margarethener Christlich-Soziale auf der flucht.
Wie das Deutsche Volksblatt" gesteht, wurde, um dem.Kan-
didaten sür d-n vierten Wahlkörper tut V Bezirk. Herrn Futz
Ranien
den Genossen
vierten Wahl-
ur
und die
M e n d e r, Gelegenheit zu geben, mit den Wählern in Kontakt
zu treten» von der „christlich-sozialen Arbeiterpartei" für
diesen Bezirk eine Reihe von Versammlungen des vierten Wahl-
körperS einberufen, von denen dir erste vorgestern Abends in
Sandbauer'S Gasthaus in der Wolfganagaffe stattfand. Natürlich
wollten auch unsere Genossen diesem Wunsche entgegenkommen
und die Gelegenheit nicht ungenützt vorübergehen lassen. Da
manche auch Einladungskarten erhalten hatten, kam auch eine
ziemliche Anzahl von allem Anfang an in das Versammlungs­
lokal. so daß sie von vorherein in der Majorität waren. Freilich
ist damit nicht viel gesagt; denn Christlich-Soziale waren sammt
K u n s ch a k und M e n d e r nur zwölf bis fünfzehn. Die meisten
Genoffen blieben aber natürlich „ausgesperrt" und muhten sich
mit,dem Gastzimmer begnügen. Kunschak reserirte: es fielen
Zwffchenrufc, und den Christlich-Sozialen wurde es schwül. Als
nach dem Zwischenruf eines Anwesenden, der unseren Genossen
unbekannt war. eine etwas größere Unruhe entstand, ergriffen die
Christlich-Sozialen die Gelegenheit, rasch Fersengeld zu geben.
Der Vorsitzende schloß die Versammlung wegen— wie er selbst
gestand— der Störung durch einen einzelnen Mann. Die Ge­
nossen. die die Lügen des „Deutschen Volksblatt" voraussahen
und in dem den Christlich-Sozialen so willkommenen Zwischenrufer
einen bestellten Ruhestörer vermutheten, konstatirten nochmals
das Gcständniß des Vorsitzenden und ließen dann die Helden in
Frieden fliehen. Diese verstanden das— wie anerkannt werden
muß— mit großem Geschick.
Margarethener Christlich-Soziale schon wieder mit
dem Hasenpanier. Gestern sollte dem armseligen christlich­
sozialen Kandidaten Fritz M e n d e r in der Siebenbrunnengasse
Gelegenheit gegeben werden, sich vor seinen Wählern zu blamireu.
Es ist das, die rothe Gegend, in der bei der Reichsrathswahl die
meisten Stimmen abgegeben worden waren. Auch gestern waren
natürlich die Sozialdemokraten zahlreich erschienen. Als Herr
Mender erschien und die prachtvolle Versammlung fab. da lief er
zum Wirth, und machte ihm Vorwürfe, warum er Sozialdemo­
kraten in sein Lokal laste, das doch von den Christlich-Sozialen
gemiethet sei. Der Wirth erklärte ihm aber ruhig, daß er doch
seinen bekannten Gästen das Lokal nicht verschließen könne. Was
sollte der Herr Kandidat thun? Da er so viele Wähler sah und
noch w ä h l e r s ch e u ist, zog er es vor, betrübt von dannen zu
schleichen. Es krähte ihm kein Hahn nach, nur seine Paar Getreuen
krochen ihm nach.
*
DaS Wahlcomitö für den I. Bezirk hat seinen Sitz
in der Administration des „Handlungs­
gehilfe n", I. Wi l d p re tm a rkt Nr. 3. Jene
Organisationen des I. Bezirkes, die in diesem Comite noch nicht
vertreten sind, werden auf diesem Wege ausgesordert, eine beliebige
Anzahl Genossen in dasselbe zu delegiren. Beiträge für den Wahl­
fonds sind zu senden anEmanurlPollacsek, I. Schul-
hos Nr. 6.
Gemeinderathssitzung vom 18. Mai.
Die gestrige Sitzung dauerte kaum zwei Stunden. Sie
bot nichts Erwähnenswerthes außer der beschlossenen E r-
höhung der Bezüge des Straßen­
personals ab 1. Juni d. I. Vor den Wahlen hat es
Herr Dr. Lueger schrecklich eilig, in Arbeiterfürsorge zu
machen. Die Erhöhung macht bei den Taglöhnern genau
10 kr. pro Tag aus. Welcher Großmuth!— Ein Bericht
des Gasdirektors Roßner über die Beschwerden wegen der
höheren Rechnungen, die die Konsumenten für das städtische
Gas jetzt zahlen müssen, ist in demselben Ton gehalten wie
der Magistratsbericht über die Wahlvorbereitungen. Die
Herren werden recht üppig und behandeln die Steuerträger
wie ihresgleichen. Das Referat über die Erwerbung der
Arenberg'schen Realität auf der Landstraße für eine öffent­
liche Gartenanlage gab wieder Anlaß zu widerlichen Dankes­
bezeugungen für den Bürgermeister. Der Mann wird sich
nächstens auch für die Errichtung einer Bedürfnißanstalt noch
den Dank votiren lassen.— Hier der Bericht über die
Sitzung:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest eine Ein­
gabe des „Gcmeindegenossen" Lucian Brunner, worin dieser
die Aufforderung an ihn richtet, die bevorstehenden Wahlen mit
den,gesetzlichen Bestimmungen in Einklang
zu bringen, nachdem die Vertheilung der Mandate im ersten und
dritten Wahlkörper nicht nach den Bestimmungen des Gesetzes
vom 24. März 1900 angeordnet sei, widrigenfalls Herr Brunner
sich alle gesetzlichen Schritte zur Wahrung des Gesetzes
vorbehalte.
Dr. Lueger: Ich bemerke, daß die Gemeinderathsivahlcn
streng nach dem Gesetz durchgeführt werden, und ich
überlasse es dem Gemeindegenossen Brunner, die ihm geeignet
erscheinenden Schritte zu veranlassen.
Obrist schildert in einer Interpellation die traurigen
Berkehrsverhältnissr in den ehemaligen Vororten
Gersthof, P ö tz l e i n s d o r f, N e u st i f t und S a l-
mannsdorf und ersucht den Bürgermeister, seinen Einfluß
dahin geltend zu machen, daß die Umwandlung der bestehenden
Streck« Schottenthor—Gerflbof für den elektrischen Betrieb und
deren Verlang u n g bis Pötzleinsdorf im Jahre 1901
sicher durchgeführt werde.
Dr. llhl stellt mit Rücksicht auf die von verschiedenen
Seiten aufgestellte Behauptung, daß seit Uebernahme der Gas­
beleuchtung durch die städtischen Gaswerke die für den Gas­
verbrauch zu zahlenden Rechnungen trotz des gegen früher gleich,
gebliebenen Einheitspreises sich um Bedeutendes
erhöht haben, und unter Vorlage von Gasrechnungen die
Anfrage, ob dem Bürgermeister derartige auf die Vertheuerung
des Gases bezughabende Thatsachen bekanntgegeben und wie
diese Thatsachen aufgeklärt wurden.
Dr. Lneger verliest hierauf einen vom Verwaltungs­
direktor R o ß n e r verfaßten Bericht. Es heißt darin: Offiziell
seien keine Beschwerden eingelaufen- Ein Anhaltspunkt für die
erhobenen Angriffe sei darin gegeben, daß in Folge der sukzessiven
Betriebsübernahme es nicht möglich war, in den ersten Monaten
des fiädtischen Betriebes die Ablesung der Gasmesserstände so
einzurichten, daß die betreffenden Rechnungen genau einen Monat
umfassen. Es sei vielmehr in vielen Fällen vorgekommen, daß die
ersten Rechnungen einen längeren Zeitraum als bisher umfaßten.
Im abgelaufenen Winter sei auch die Zahl der trüben Tage
ungleich höher gewesen als in den vorhergegangenen drei Wintern.
In dem Bericht heißt es dann tveiter: „Ich muß konstatiren. daß
ein Mehrverbrauch von Gas nicht eingetreten
ist, und muß daher die in dem Wahlaufruf der liberalen Partei
enthaltene Behauptung von der Vertheuerung des Gases durch
Einführung der städtischen Beleuchtung als ganz lächerlich
und unwahr bezeichnen. Es freut mich, daß die Herren
nichts Vernünftigeres gegen das Gasunternehmen vorbringen
können als diese geradezu lächerliche Anschuldigung."
Klotzberg beantragt, daß aus Anlaß des 70. Geburts­
tages des Kaisers den städtischen Beamten und Bediensteten dieses
Jahr in Ansehung der Pensionsberechtigung, Vorrückung rc. in
die Dienstzeit doppelt eingerechnet werde.
Die Tagesordnung.
Es wird beschlossen, der Bau- und Betriebsgesellschaft zur
Erbauung eines Betriebsbahnhofes inErdberg
Grundflächen im Grsammtausmaße von 1633 Quadratmeter um
einen Jahreszins von 2500 Kronen pachtweise in Bestand
zu geben.
Hörinann berichtet über die Erwerbung der A r e n-
b e r g's ch e n Realität auf der Landstraße zur Errichtung
einer öffentlichen Garlenanlage.
I Dr. Uhl macht aufmerksam, baß« Bezirke gebe. wo
größere öffentliche Gartenanlagen fehlen, o zunr Beispiel in
! Mariahilf. Er lenkt pie Aufmerksamkeit der Gemeinde auf diese
Bezirke. In Mariahilf gebe sich jetzt Gelegenheit, auf
den Gumpendorfer Kasernengründen eine
öffentliche Gartenanlage zu -reichten, und er
bittet den Bürgermeister, dieser Sache stte Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
Nachdem mehrere Redner, wie eS jetztüblich ist, dem
Bürgermeister für seine „Bemühungen" gedankt haben, werden
die Anträge des Stadtrathes einstimmig genebrigt und die An­
regungen des Gemeinderathes Dr. U h l bezüglch einer öffent­
lichen Gartenanlage auf den Gumpendorfer Kasevengründen dem
Stadtrathe zur Berathung zugewiesen werden.
Lohnerhöhung für die Straßenarkiter.
Stadtratb Hraba erstattet Bericht über lie Anträge des
StadtratheS wegen Aufbesserung der Bezüge des
ständigen städtischen Persona lS für die
Straßenpflege und wird die durchschnittlicheLohnerhöhung
um 10 Perzent und Belastung der Zulage für gelisteten Nacht­
dienst unter lebhaftem Beifall und ohne Debatte geiehmigt. (Wir
bringen die Anträge an anderer Stelle.)
Dr. Mayreder berichtet über Veränderungen
imQuerprosil der Ringstraße anlcßlich der Ver­
legung der Tramwaygeleise zu den seitlichen Alleen und der Um­
wandlung in den elektrischen Betrieb. Nach dem Antrage des
Berichterstatters soll zwischen dem Bahnkörper und der Fahrbahn
der Straße, welche um zirka 3 x/ 2 Meter verbretert wird, ein
sogenanntes französisches Rinnsal eingeschaltet werden,wodurch auch
der Bahnkörper etwas höher zu liegen kommt als die übrige Fahr­
straße und demnach ein Verkehr des gewöhnlichen Fuhrwerkes
auf dem Geleise unmöglich wird. Bei den Straßmübergängen
soll der Bahnkörper durch ein flaches Mulden-Rinnfil von der
Fahrstraße getrennt werden, so daß also hier der Wagen- und
Fußgängerverkehr nicht erschwert ist.
Die Angelegenheit wird jedoch vertagt und hierauf die
öffentliche Sitzung geschlossen.
sLohnerhöhung für das städtische Strafferpersonal.j
Herr Dr. L u e g e r wirft fleißig W a h l k ö d e r aus. Gestern
wurden Vormittags im Stadtrathe und Abends im Gemeinde-
rathe folgende Anträge ohne weitere Debatte genehmigt:
Es seien die Löhnungen des ständigen städtisch«» Straßen­
pflegepersonals vom 1. Juni 1900 an durchwegs uw 10 Perzent
auszubessern. Hievon sei bloß hinsichtlich der Vorarbeiter des
I. Bezirkes eine Ausnahme zu machen, die ihren bisherigen Lobn
(2 Kronen 80 Heller) sorlzubeziehen hätten. Außerdem sei auch
die bisherige Zulage von 40 Heller für geleisteten Nachtdienst der
Vorarbeiter und gewöhnlichen Arbeiter unverändert zu lassen.
Endlich seien die Löhnungen des vom Landesausschuß,
von den bestandenen Bezirksstraßenausschüssm und von den
ehemaligen Vororten übernommenen Straßenvflegeprrsonals im
allgemeinen zu belassen. Wenn jedock die Bezüge der zuletzt
genannten Arbeiterschaft nicht die Höhe des Bezuges erreichen,
den diese Arbeiter nach Maßgabe ihrer Verwendung als Aufseher,
Vorarbeiter und Taglöhner und nach den Lohnanfätzen für die
übrigen städtischen Arbeiter der Straßenpstege hätten, so sei
ihnen die bezügliche Differenz als Zulage zu gewähren.
Bei der zebnperzentigen Ausbesserung hätten sich demnach
die Löhnungen folgendermaßen zu stellen: 1. Ein Aufseher des
I. Bezirkes und die Aufseher erster Klaffe in den Bezirken 11
bis XIX, denen, falls die nächtliche Straßensäuberung in den
Bezirken II bis XIX eingeführt würde, die Aufseher der Nacht­
arbeit gleichzustellen seien, 4 Kronen 40 Heller. 2. Ein Aufseher
zweiter Klaffe in den Bezirken II bis XIX 3 Kronen 30 Heller.
3. Ein Vorarbeiter in den Bezirken II bis XIX 2 Kronen
50 Heller. 4. Ein Taglöhner in den Bezirken I bis XIX 2 Kronen
20 Heller.
Der bisher im l. Bezirk übliche Zuschlag von 40 Heller
pro Nacht und Mann (Vorarbeiter und Taglöhner) sei für
sämmtliche Bezirke zu belaffen.
Bei der Erhöhung der Löhne bezüglich der Nachtarbeit
sei auch auf den VII. Bezirk Bedacht zu nehmen.
sZur Frage der Stratzenbespritzung.j In der gestrigen
Sitzung des Stadtratbes wurde folgender Initiativantrag ein­
gebracht: Die Straßenbespritzung in den Morgenstunden zwischen
7 und 8 Uhr bringt solche Uebelstände mit sich, daß dringendste
Abhilfe nothwendig erscheint. Insbesondere sind die Radfahrer
durch die schlüvfrig gemachten Wege geradezu Lebensgefahr aus­
gesetzt. Der Magistrat sei aufzufordern, so bald als möglich einen
Vorschlag zu erstatten, wie dieser unzulänglichen Beivritzung Ein­
halt gethan und ein richtiges BesvritzungSsystem eingeführt werde.
— Der Antrag wurde der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zugeführt.
sKanalbantenj In der gestrigen Sitzung des Stadt­
ratbes wurde das Projekt für die Verlegung des rechten Wienfluß-
sammelkanals zwischen der Convvagaffe und Heumarktkaseriie,
dann für die Herstellung der Nothausläffe in der Wiedener
Hauptstraße, Heugaffe und bei der Tegetthoffbrücke sowie für die
Kanalisirung der neuen Straße zwischen dem Karlsplatz und dem
äußeren Schwarzenbergvlatz in den Bezirken Landstraße und
Wieden vorgelegt. Das Projekt wurde mit einem Kostenerforderniß
von,222.449 Kronen genehmigt.— Stadtrath Rissaweg legte das
Projekt für die Herstellung einer Ueberfallkammer im Kanal der
Wiedener Hauptstraße bei der Waaggasse, eines Entlastungs­
kanals in der Waag- und Preßgasse und einer Ueberfallkammer
im Kanal der Favoritenstraße bei der Paulanerkirche vor und
beantragte, diese Projekte mit einem Kostenerforderniß von
51.245 Kronen zu genehmigen. Durch diese Herstellungen wird
dem Uebelstand vollständig abgeholfen, daß der Hauptunraths­
kanal der Wiedener Hauptstraße sehr überlastet ist und diese
Ueberlastung bei größeren Niederschlägen stets zu Ueber,
schweinmugen der tiefer gelegenen Theile der anrainenden Gebäude
führt, wie dies zum Beispiel am 6. und 7. August v. I. der Fall
war. Den Anträgen wurde zugestimmt.
Theater und Kunst.
Operntheater. Mit einer solennen Aufführung der
„Königin von Saba" feierte die Oper gestern den
siebzigsten Geburtstag Karl G o l d m a r k's.
Der berühmte Komponist wurde am 18. Mai 1830 in
Keszthcly in Ungarn geboren und kam schon als Knabe nach
Wien, um sich als Geiger auszubilden. Anfangs lebte er bei
seinem durch die Theilnahme an der Achtundvierziger-Revolution
bekannten Bruder Dr. Josef Goldmark und war später, als
dieser, fälschlich der Theilnahme an der Ermordung des Kriegs­
ministers Latour beschuldigt, sich nach Amerika geflüchtet hatte,
gänzlich auf sich selbst angewiesen. Er ertheilte Musikunterricht
und nahm eine Geigerstelle im Orchester des Carl-Theaters an.
Während dieser Zeit arbeitete er unablässig an seiner musikalischen
Ausbildung und hatte es bis zum Jahre 1860 so weit gebracht,
daß er als Komponist in eine», eigenen Konzert vor das Publi-
kuni treten konnte. In diesem Konzert wirkte auch feine .Warn fr.
schülerin Kaloline Bettelheim mit, die später als Sängerin
-in- Zierde unserer Oper wurde. Goldmark erzielte zuerst mit
einigen Kanimermusikwerken große Erfolge, er schrieb auch schöne
Lieder und Chorwerke, dem großen Publikum aber wurde er
erst durch seine Orchestcrwerke. besonders durch die Ouvertüren zu
„Sakuntala" und „Im Frühling" und die Symphonie „Ländliche
Hochzeit" und vor allem durch seine an musikalischer Erfindung
I und orientalischer Farbenpracht so reiche Oper „Die Mönim


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. 136
Wien, Samstag
Rrbeiker-Zeikung.
von Saba" bekannt. Dieses Werk machte seinen Namen in der
ganzen Welt berühmt. Auch mit seinem „Heimchen an« Herd"
hatte er großen Erfolg— die Oper steht auf deni Spielplan
aller deutschen Opernbiihnen —, während er niit „Merlin" und
dem „Kriegsgefangenen" weniger Glück hatte. Gegenwärtig arbeitet
er an einer Oper „Götz von Berlichingen".
Den Wiener Arbeitersängern wurde der Name Gold»
rn a r k durch den prächtigen Männerchor „Ein armer Alaun,
ein Ehrenmann" (Gedicht von Robert Burns) geläufig, der
von der Polizei nach seiner ersten Ausführung durch den Arbeiter­
sängerbund viele Jahre hindurch verboten ivurde. In der Schluß-
strophe dieses Chores wird die unheimliche Forderung auf­
gestellt. „daß Geist und Werth die ganze Erd' regieren soll" und
„daß Mensch dem Menschen überall ein Bruder sei". Seither hat
die politische Freiheit in Oesterreich so kolossal zugenommen, daß
man R. Burns' frommen Wunsch in der Goldmark'schcn Ver­
tonung sogar in tausendstimmigem Massenchor (bei den Bundes-
fcsten der Arbcitergesangvereine) vortragen darf, ohne von der
Polizei daran gehindert zu werden.
Die gestrige Aufführung der „Königin von Saba" unter
Kapellmeister S ch a l k's sicherer Leitung war eine sehr animirte,
und sowohl die Damen Mildenburg, Berth und K u s-
m i t s ch, die- Herren Winkel mann, Reichmann,
F r a u s ch e r und S t e h m a n n als auch der treffliche Chor
und das wunderbare Orchester suchten stch selbst zu übertreffen,
um sich, dem Werke und seinem Schöpfer Ehre zu machen. Das
überaus zahlreich erschienene Publikum zeigte sich für alles
Gebotene überaus dankbar und kargte nicht mit Beifall, aber
ohne Zweifel wäre der Abend weit heißer und stürmischer ver­
laufen, wenn G o l d m a r k, der Siebziger, nicht aus Angst
vor den ihm drohenden Huldigungen die Flucht ergriffen und es
vorgezogen hätte, die ihm bereiteten Ehrungen morgen in
Gmunden aus de» Blättern zu erfahren, statt sich persönlich
ihnen auszusetzen. Desto ficherer hoffen wir, ihn aber bei der
Premiere des „Götz von Berlichingen" zu sehen. J. 8.
Deutsches Volksthcatcr. Donnerstag den 17. d. wurde
von den Berlinern I b s e n's „H e d d a Gabler" gespielt.
Es ist dies die vierte Ausführung dieses Stückes in Wien (am
19. März und 8. Juni 1893 im Carl-Theater und am 8. Juli
1899 im Raimund-Theater). Es ist zu konstatiren, daß das
Publikum doch heute den Ibsen-Stücken viel verständnißvoller
gegenübersteht als noch vor zwei Jahren. Ich erinnere mich sehr
gut der ersten Aufführung der „Hedda Gabler". Damals benahm
sich das Publikum völlig blöde. Heute hat eS wenigstens gelernt»
aufmerksam zu sein, und es lacht auch nickt mehr an den un­
passendsten Stellen. Fräulein D u m o n t spielte schon im vorigen
Jahre die Titelrolle. Es ist nichts Neues über sie zu sagen. Herr
Nissen, der damals den Gerichtsrath Brack gab, hatte heute
die Rolle des Jürgen Tesman inne und' war in Spiel und
Maske ganz vortrefflich. Ebenso Herr Oskar Sauer als
Brack und Frau v. P ö l l n i tz als Tante Juliane.■ Herr
Reicher konnte dem Lövborg ebensowenig gerecht werden wie
Fräulein S o r r o w der Frau Elvstedt. Bon allen bisherigen
Vorstellungen der Berliner war diese wohl am wenigsten ge­
lungen. Trotzdem ist sie so interessant, daß wir den Wieder­
holungen den regsten Zuspruch wünschen. Die Zuhörer haben
die Ausführung im ganzen mit wohlwollendem Beifall auf­
genommen., 4 e. p.
Genchlsjaal.
Ein schimpfender Richter.
Am 6. März hatte fich der Landesgerichtsrath Rudolf
Friedländer Ritter v. M a l h e i in vor dem Vorstand
des Bezirksgerichtes Josefstadt Landesgerichtsrath v. Heidt
über eine Ehrenbeleidigungsklage des Privatbeamten Michael
Engel zu verantivorten. Der Klage lag folgender Thatbestand
zugrunde:
ver alte PfaW.
Ein naturgeschichtliches Märchen von Karl Ewaldt.
AuS dem Dänischen von Emil Kral ik.
Der alte Pfahl stand unten im Garten.
Es gab viele, die gar oft in dem Garten geivese»
tvaren und nie den Pfahl gesehen hatten. Denn der Garten
war fürs erste sehr groß, ein richtiger Garten mit einem
ganzen Wald von Stachelbeerbüschen, mit grünen Wiesen
und dichten Apfelbäumen, Kartoffeln und Kohl in langen
Reihen, Rhabarber mit dicken, rothen Stengeln, Spargel
mit wehenden, grünen Wipfeln, einer Unmenge von Blnnien
und einer ungeheuer langen Nußallee. Diese Nnßallee ivar
so lang, daß, wenn ein großer Knabe an dem einen Ende
hereinkam, er auf dem anderen Ende aussah, wie wenn er
ganz klein wäre.
Aber fürs zweite stand der alte Pfahl so gut versteckt,
daß Genie dazu gehörte, ihn zu finden.
Er stand nämlich in der allerhintersten Ecke des
Gartens, dicht beim Gitter des Nachbars auf einer kleinen
Anhöhe.
Eigentlich war es gar keine Anhöhe. Die Anhöhe
lag oben in der anderen Ecke neben dem Wege, und
auf ihr gab es sowohl Tische wie Bänke und außerdem eine
lange, weiße Flaggenstange. Das, worauf der alte Pfahl
stand, war ein Haufen welker Blätter und Schutt und Steine
und andere Abfälle, die der Gärtner in den Winkel auf
seinem Schiebkarren hingeführt hatte.,
Da lagen zerbrochene Blumentöpfe und geknickte
Blumenpflöcke, welke Blumen, die einmal sehr schön gewesen,
ietzt aber so eingetrocknet und zusammengeschrumpft waren,
oäß es unmöglich war, sie noch zu erkennen. Da lag cm
alter Rechen, der nur mehr einen Zahn hatte, und der war
gebrochen, dann ein Spatenstiel ohne Spaten und eine
rostige Schaufel ohne Stiel.,
Und rund herum und zwischen alledem wuchsen lange,
dünne Grashalme, die sofort umknicken mußten, sobald der
^ind sie heftig anblies. Aber er blies mcht, denn die Büsche
hatten sich aus allen Seiten dicht zusammengedrückt so dap
Ke .in »inb nr-tamile. Di. Säume cuä M 31»#««
©arten »leiteten ihre »»«!< w»! nd-r d°s »N -i h,i,»!
so daß es in dem kleinen Winkel allezeit dunkel war. Nur
gerade mitten aus dem Hausen war em Fleck, wo dle
Sonne hinschien.
19. Mai 1900 Söits 9
Am 23. Februar war Michael Engel zu einer Verhand­
lung beim Exekutionsgericht zum Landesgerichtsrath v. Fried­
länder vorgeladen, um in der Rechtssache eines betreibenden
Gläubigers daS Vermögensverzeickniß auszufüllen und den
Manifestationseid zu leisten. Vom Einzelrichter dazu aufgefordert,
verweigerte Herr Engel Auskunft zu geben, bei welcher Firma
er bedienstet sei. Der Richter befahl ihm, diese Frage zu
beantworten, worauf Engel erklärte, es möge hierüber erst ein
Gerichtsbeschluß eingeholt werden. Es kam zu einer Kontro­
verse; da soll nun nach der Anklage Landesgerichtsrath v. Fried-
länder ihm zugerufen haben: „Sic frecher Mensch, ick lasse Sie
sofort verhaften. Sie kommen in die Theobaldgasse." Der Richter
ließ hierauf einen Amtsdiener koimiicn, und dann erst füllte
Engel das Vermögensverzeickniß in der geforderten Weise aus
und leistete den Maniscstationseid. Die Anklage führt aus, daß
der Richter vielleicht berechtigt gewesen wäre, Disziplinarmittel
anzuwenden, nichts aber die Partei auf solche Art zu beschimpfen.
In der Verhandlung leugnete, wie man sich erinnern wird,
der Angeklagte, die inkriminirten Worte in dieser Form geäußert
zu haben, und gab nur zu, daß er von Frechheit im allgemeinen
gesprochen habe. Dem stand die entschiedene Aussage des als
Zeugen vernommenen Klägers gegenüber, der übrigens auch andere
Personen einzuvernehmen beantragte. Der Richter Dr. v. Heidt
meinte jedoch, daß der Thatbestand keiner weiteren Aufklärung
bedürfe, und sprach den Angeklagten frei, weil nach seinem Er­
messen dem Richter das Recht zustehe, auch in solcher Weise
Kritik zu üben. Diese Freisprechung war aber noch die gering­
fügigste Seltsamkeit, die sich aus diesem Prozeß entwickelte. Wenn
ein Richter glaubt, daß der Vorwurf der Frechheit eine statthafte
Form „berechtigter Kritik" sei, so steht er damit zwar mit seinen
Kollegen, die stch mit Preßjudikatur befassen» im schärfsten Wider­
spruch» allein man kann sich vorstellen, daß er emstlich der
Meinung ist, dem Richter gebühre jene Freiheit der Meinungs­
äußerung, die man dem journalistischen Anwalt der öffentlichen
Meinung bei uns so sehr einschränkt.
Wie läßt sich aber der nach dem Urtheil verkündete Beschluß
deS Landcsgerichtsrathes v. H e i d t erklären gemäß einem An­
trage des Angeklagten» Landesgerichtsrathes v. Fried­
länder, den ganzen Strafakt der Staatsanwaltschaft vorzulegen,
damit sie entscheide, ob der Kläger sich nicht einer falschen Zeugen­
aussage schuldig gemacht habe? Man denke: Der Angeklagte
erklärt, daß er und nicht der unter Zeugenpfticht aussagende
Kläger die Wahrheit spreche. Seine Darstellung sei richtig und
nicht die des Zeugen. Er stellte daher den Antrag, gegen den
Zeugen die Untersuchung wegen falscher Zeugenaussage einzuleiten.
Aber jedem anderen Angeklagten, der an de» Richter ein solches
Anfilinen richtet, würde dieser ganz schlicht erklären, daß diese
Methode, sich aus einem Angeklagten in einen Zeugen zu ver­
wandeln, zwar sehr kniffig sei, aber leider der Prozeßordnung
zuwiderlaufe. Dem Angeklagten v. Friedländer hat man das aber
nicht gesagt, sondern im Gegentheil seinem seltsamen Antrag statt­
gegeben. Weil der angetlagte Herr Landesgcrichtsrath das be­
greifliche Bedürfniß hatte, sich außerhalb seiner Stellung als An­
geklagter und mit mehr Anspruch auf Glaubwürdigkeit über den
Vorfall zu äußern, mußte der Kläger cs sich gefallen lasse»,
wegen Verdachtes falscher Zeugenaussage in Untersuchung zu
kommen. Diese Untersuchung ist natürlich eingestellt worden, aber
Herr v. Friedländer hatte daraus den Vortheil gezogen, den er
erhoffte— er war im Verfahren in einer Sache, in der er als
Angeklagter figurirt, auch als Zeuge venioimiien worden.
Bei der gestrigen Appellverhandlung erklärte Herr v. Fried,
länder ganz leichthin, daß sein Antrag ivirklich nur dm Zweck ge­
habt habe, ihn in die Lage zu setzen, sich unter Zengenpflicht über
den Vorfall zu äußern. Der Kläger Herr Engel beharrte
dagegen auch gestern bei seiner Darstellung und meinte, daß der
Herr Landesgerichtsrath sich die seine selbst snggerirt habe. Ich
habe, sagt der Kläger, unter deni frischen Eindruck des Vor­
falles die Anklage verfaßt, während sich Herrv. Fried länder,
der erst vierzehn Tage später von der wider ihn erhobenen Anklage
Kenntniß erhielt, sich nicht mehr so genau an die Vorgänge er<
innert haben kann und sie wohl aus dem Gedächtniß
rekoustruirt hat.
Die Appellverhandlung, die Landesgerichtsrath Dr.
K l i s s e n b a u e r leitete, endete mit der Freisprechung
des angeklagten Landesgerichtsrathes. Eine Begründung ersparte
sich der Gerichtshof, indem er einfach die Gründe des erster!
Richters anerkannte.
Eine Polizeiralhsgattin unter der Anklage des
MilitärSefreinngsschwindels.
Korneuburg. 18. Mat.
Gestern wurden noch einige Zeugen vernommen. Einer von
den „Geschädigten", der wegen Schwerhörigkeit superarbitrirt
worden war, hörte vor Gericht ganz famos— sogar im Flüster­
töne gesprochene Worte. Es kam darob zu einer Kontroverse
zwischen dem Vertheidiger und dem militärärztlichen Sach>
verständigen, der fest dabei blieb, daß es bei der Superarbitrirung
des Zeugen in aller Ordnung zugegangen sein müsse.
Die Angeklagte bleibt auch heute dabei, sie habe die
Soldaten dem Offizier zugeführt und sie dahin instruirt, daß sic
sich schwerhörig stellen mögen. Die bisher vernommenen Soldaten,
die superarbitrirt tvurden, wollen alle mehr oder minder schwer­
hörig gewesen sein.— Der Bauerssohn Johann Steining er
wurde zum 84. Infanterieregiment assentirt und kam nach
Krems. Da kam der Bock zu ihm und empfahl ihm. fich mit der
Wessely ins Einvernehmen zu setzen. Zenae sagte dem Bock, er
sei krank und könne ohnehin nicht beim Militär bleiben. Trotzdem
setzte er sich mit der Wessely in Verbindung.— Der Vorsitzende
fragte den baumstarken robusten Burschen» was ihm damals
fehlte.— Zeuge: Bluthusten und Schwerhörigkeit. (Heiterkeit.)
Der Zeuge gibt an, er wurde nach der Einrückung krank und
kam nach Wien zur Suverarbitrirung. Er wurde entlassen, kam
aber noch ziveimal zur Asscntirung. Er wurde nicht mehr in den
Heeresverband aufgenommen.— Bors.: Glauben Sie. daß die
Wessely für Sie etwas gethan hat?— Zeuge: Ich glaub',
i wär' auch so entlassen worden.— Bors.: Verlangen Sie
Schadenersatz?— Zeuge: Ich verlang'nichts. Mich hat die
G'schicht' mei' ganz' väterliches Erbe gekostet.
Nack Vernehmung dieses Zeugen ergrisf Staatsanwalt
Dr. L n x das Wort zu folgender Erklärung: Angesichts dessen,
daß fich schon am ersten Tage der Verhandlung kleine Gefechte
zwischen der Staatsanwaltschaft und der Vertheidigung ergeben
haben, beantrage ick, um auch der Wahrheit ganz auf den Grund
zu kommen, die Untersuchung der superarbitrirten ehemaligen
Soldaten durch die Gerichtsärzte.— Vertheidiger Dr. Seelen­
freund: Ich schließe mich diesem Antrage mit Vergnügen an,
nachdem ich aus eigener Initiative einen dahingehenden
Antrag erheben wollte.— Der Gerichtshof beschließt hierauf,
die Gerichtsärzte Dr. Mayer und Dr. Kramer mit der
Untersnchlmg der Superarbitrirten zu betrauen. Diese werden
bebufs Untersuchung des Gehörs in einen abgesonderten Raum
geführt.
Dann wurde das Zeugenverbör fortgesetzt:
Der Grundbesitzer Michael Pamperl ans Groß-Harras
gab an, als fein Sohn im Jahre 1896 zum Militär behalten
wurde, sei der Anton Böck, der Agent der Wessely, an ihn heran­
getreten und habe ihm seine Dienste angeboten. Er verlangt erst
für die Befreiung seines Sohnes vom Militär 1000 fl. und
ging dann auf 300 fl. herab.
Sein Solm Mathias Pam p erl gab an: Einige Tage
vor dem Einrücken ist die Frau Wessely zu mir gekommen und
hat mir gesagt, ich soll mick vor dm Militärärzten schwerhörig
stellen. Sie werden mit mir schreien und leiser sprechen, ich soll
aber so thun, als ob ich nicht böre.— Vors.: Was war dann,
wie Sie eingerückt waren?— Zeuge: Ich hab' mich marod
gemeldet, weil ich Kopf und Ohrensausen g'babt hab'. Die
Doktoren hab n mir da und dort einig'sckant und mirs» dann zur
Supern» biknnuig geschickt. Ich bin superarbitrirt worden.
Der Vertheidiger Dr. S e el c n f r eund bemängelt cs,
daß der Oberstabsarzt das über die Krankheit Pamperl's von
den Regliueutsärztcu ausgestellte Zeugniß nur mit seinem Visum
versah, worauf der Soldat superarbitrirt wurde. Der militärische
Sachverständige Oberstabsarzt Dr. Spiegel entgegnet in
längerer Ausführung, daß das spitalsärztliche Gutachten das
Produkt eitler mehrwöchevtlichen Beobachtung des Soldaten ist.
und daß der Oberstabsarzt in der kurzen, zum Superarbitrirungs-
akte zur Verfügung stehenden Zeit nicht jene oft von der Art der
Krankheit abhängenden Beobachtungen machen kann wie die vier
untersuchenden Aerzte.
Der WirthschaftSbesitzer Jose» Geh ring aus Patzmcums-
dorf trat, nachdeui fein Sohn eingerückt war, mit der Angeklagten
in Verbindung und gab ihr 1300 fl. Der Sohn, wurde
nicht superarbitrirt, und über sein Verlangen stellte, ihm die
Wessely einen Schuldschein aus, der in zwei Jahren fällig war
Auf diesem Fleck stand der Pfahl.
Nim war der so häßlich, als es solch ein alter Pfahl
nur irgend sein kann. Aber sonst kränkte er niemand. Er
sonnte seinen alten, runzeligen Leib und hielt sich schief
nach der einen Seite. Es war deutlich genug zu sehen, daß
er fromm und gottergeben den Tag erwartete, da er um­
fallen und wegsaulen sollte.
Aber die Büsche und das Gras um ihn herum konnten
ihn nicht leiden, weil er mitten in der Sonne dastand,
Während sie selbst im Schatten waren.
„Das ist doch gar keine Vernunft im Leben," sagte
das G r a s, das sich lang und dünn und blaß wuchs. „Hier
steh' ich und wachse und wachse und dränge znr Sonne und
bekomme nichts, während sich der abgestorbene, morsche Pflock
im herrlichsten Sonnenschein ergötzt."
„Das alte Gespenst!" sagte der H o l l e r b u s ch,'
dessen unterste Zweige alle zusammen wegen Mangel an
Sonne abgefallen waren. „Wenn er nicht so viel Takt gehabt
hat, daß er sich zum Sterben hinlegte, als seine Zeit um
ivar, so sollte er wenigstens da nicht umstehen und feinen
Leichnam in der Sonne ausstellen. Wozu taugt er denn?
Was nimmt er sich vor? Treibt er Blätter? Setzt er
Blüthen an?"
Der Goldregen nickte mit allen seinen gelben
Blüthen, denn er ivar ganz einig mit dem Hollerbusch. Und
die Nachtigall, die im Rolhdornbusch wohnte, setzte sich
nie auf den alten Pfahl. Sie hüpfte in den Büschen herum
und flüsterte ihnen hübsche Sache» ins Ohr. Sie erzählte
dem Goldregen, loie fein und lieblich seine Blüthen herab­
hingen. Sie sang von dem Duft des Hollers und des
Jasmins und sie erzählte dem Rothdoru, daß nirgends
in der Welt so ivohl und prächtig zu ivohneu iväre wie in
seinen Zweigen.„ Nur für den alten Pfahl hatte sic nie ein
freundliches Wort; im Gegentheil, sie machte sich immer lustig
über ihn.
„Uta, alter Bcfenstecken!" schrie sie. „Fächle doch ein
bischen mit deinen Blättern! Oder Host du noch nicht ans-
geschlagen— was? Oder hältst du vielleicht schon Herbst?"
Da lachten die Büsche, so daß sich alle" Blätter
schüttelten. Denn sic glaubten alle, daß die Nachtigall unge­
wöhnlich witzig wäre. Sie ivar übrigens auch der einzige
Vogel, der in dem Winkel Nester baute.
Aber der alte Pfahl machte sich nicht viel aus all dem
Lärmen. Er hörte nicht mehr ganz gut. und so kann es ivohl
sein, daß viel davon an seinen Ohren vorbeiging. Und dann
I war er ja auch in dem Alter, wo man sich nicht um das Gerede I
der Leute kümmert, wenn mau nur voran sitzt. Wenn sie
so alle dnrcheinanderschrien, daß kein einziges-Wort in dem
Winkel zu verstehen war, konnte er ja noch eine kleine, be­
scheidene Bemerkung zu seiner Entschuldigung vorbringen.
Aber in der Regel hörte ihn niemand anderer als das Moos,
das auf ihm wuchs.
„Herrgott!" sagte er da. „Laßt mich doch in Frieden
stehen, bis ich umfalle. Ich bereite doch nicht einmal einer
Katze Verdruß."
Und danach sagte er, aber noch leiser:
„Ein anderer ist ja auch einmal jung gewesen. Ich
bin ein richtiger fd)i>nei-iätmm gewesen, wahrhaftig. Damals
hatte ich sowohl Blätter ivie Blüthen und zwei vollständige
Biichfinkeufamilien im Wipfel. Aber da sollte ein Weg ge-
-schaffen werden, ivo ich stand. Ich wurde gefällt, zu­
gehauen und bemalt— roth und weiß— und an den
Beinen getheert. Acht lange Jahre stand ich im Gitter.
Das zieht Eineni die K'räfte aus, wahrlich, das zieht Einem
die Kräfte ans."
& Fr
*
Es ivar eines Morgens gegen Sommer hin, daß
der alte Pfahl dastand und seinen eigenen Gedanken
nachhing.
Es hatte zwei Tage lang geregnet und es stand eine kleine
Pfütze beim Fuße des Pfahls. Große schwere Tropfen fielen
von den Büschen auf die welken Blätter herab. Die langen,
dünnen Grashalme trugen schwer an ihren Tropfen und
waren nahe daran, vor Anstrengung zusammenzuknicken.
Aber jetzt am Morgen war die Sonne hinter den Wolken
hervorgebrochen und schien mild uiE warm gerade auf
den Pfahl.
„Ah, Gottlob!" sagte der alte Pfahl. „Denn das ist
zu viel Feuchtigkeit für einen so alten Herrn ivie mich, der
Gicht und Podagra hat."
In demselben Augenblick merkte er etwas, das ihn
oben am Haupte kitzelte, und erblickte einen leichtfüßigen
kleinen Burschen, bet auf ihm saß und in ein Loch hinein-
s-ih, das der Pfahl noch von der Zeit herhatte, da er im
Gitter gestanden war.
. 0 n, l)uuc_ muujiiuiuyi; tfiugei 11110 ]eCi]t3
hIsis 'w! Ue -'~'u t 5jatte er zwei Fühlhörner, und mit
diesen schnüffelte er rn dem Loch herum, tvährend er fort-
""d ,ä i" °°-n M-» Md
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikurrg.
19. Mai 1900
Nr. 136
Das Geld erbielt er nicht, da die Wessely unterdessen verhaftet
wurde. Die Angeklagte erklärt, der Bursche wurde, weil ec ihre
Instruktionen nickt befolgte, nickt suyerarbitrirt.— Vors, (zur
Angeklagten): Sie behaupteten. Sie haben das für diesen Fall
erhaltene Geld dem „Koben" Offizier abgerührt und nichts davon
erhalten. Warum verpflichteten Sie sich dann, als die Sache mit
dem Gehring fehlging, dem Vater die 1300 fl. die doch der
Ofsizier erhielt, zurückzuzahlen?— A n g e k l.: Der Offizier gab
mir eine Schrift, daß er ruir dieses Geld zurückzahlen werde.
Der Bauerssoün Julius R a i d i n g e r erzählt, sechs
Wochen nach seiner Einrückung zum Militär kam sein Vater und
sagte ihm, er habe gehört, daß man sich vom Militär befreien
könne. Er (Zeuge) sagte, er diene gern beim Militär, der Vater
soll sich lieber um die anderen Kinder kümmern. Als die Wessely
kam und ihm den Ratb gab, sich schwerhörig zu stellen, befolgte
er doch diesen Rath und wurde zur Konstatirung in das Spital
geschickt. Die Aerzte im Garnisonsspital^ zu Wien fanden, daß
ick, bemerkt der Zeuge, ohrenkrank bin, schickten mich aber zum
Regiment zurück, Auf Rath der Wessely meldete er fick nochmals
krank, dock wieder ohne Erfolg.— Bors (zur Angeklagten):
Was sagen Sic darauf?— Angekl: Er hätte sich sollen auf
kurze Distanz schwerhörig stellen, unterdessen hörte er bei der
Untersuchung am zehn Schritte Entfernung. (Heiterkeit.)—
Vors.: Wober wissen Sie das?— Angekl.: Ich habe es
erfahren.— Der Zeuge Rai ding er gibt an. er wurde dann
zur Landwehr übersetzt. Ob die Wessely etwas für ihn geleistet
habe, könne er nickt sagen. Ihm war die Uebersetzung zur Land­
wehr nickt recht, denn er wollte nickt gern vom Regiment weg.
Er war schon als Bursche halsleidend, und wenn er sich krank
fühlte, hörte er schlecht.
Die Zeugin Elisabeth Spitzer aus Groß«Harras wollte
ihren Sohn von der Dienstpflicht befreien. Sie gab der Wessely
dafür 1800 fl., dock nach einigen Tagen verlangte die Wessely für
den „Herrn Major" weitere 300 fl., weil sonst „nix draus wird".
Sie schickte ihr das Geld per Voll. Sie ist der Meinung,
daß die Angeklagte für ihren Sohn nichts that. Er dient
jetzt noch.
Es wird hieraus der 71jährige Wirthschastsbesitzer Georg
Schmidt vorgeru'en. Sein Erscheinen wird mit Spannung
erwartet. Die Angeklagte ist sichtiich erregt. Bekanntlich erzählte
gestern Frau Wessely, daß ihr ein Mann, dem sie vor dem
Muttergottesbilde schwören mußte, ihn nickt zu r verrathen, ihr
1700 fl. erpreßt habe, weshalb sie in ihrer Zwangslage das
Sparkasscbuch gestohlen habe. Die Gendarmerie erhob nun, daß
die Wessely vor drei Jahren bei S ch m i d l, der sich 1000 fl.
ausgeliehen hatte, gewohnt habe. S ck m i d l bestätigt, daß die
Wessely bei ihm wohnte. Weil sie gerne gute Suppe aß, habe
Sckmidl's Tochter sie bessere kochen gelehrt. Im übrigen seien
sie in guten Beziehungen gestanden.— Bors.: Haben Sie der
Wessely nie mit einer Strafanzeige gedroht?— Zeuge: Das
kann niemand behaupten.— Vors, (zur Angeklagten): Jetzt
muß ick Sie. Angeklagte, wieder fragen, ist das der Wann, dem
Sie geschworen haben wollen, nichts zu verrathen?— Angekl.
(mit tonloser Stimme): Nein, der Mann ist es nickt!
Unter Bewegung entfernt sich der Zeuge Sckmidl.^
Nachdem zwei Zeugen über den Diebstahl des Postsvar­
kassenbüchels. dessen die Angeklagte geständig ist, einvernommen
waren, gelangten die militärischen Sachverständigen
zum Worte.
Der Hauvtmann Viktor Verkowics gibt an der Hand
der Bestimivungen des Wehrgesetzes den Vorgang bei den
Superarbitrirungen und gibt A isscklüsseüher die Zusammen­
setzung der Superarbitrirungskommissionen.
Vor s.: Ick bitte, uns zu sage», Herr Sackverständigcr.
werden die Mitglieder der Supermbitnrungskommission für
Wien für ein ganzes Jahr gewählt?— Hauptmann Verkowics:
Für Wien werden die Konimissionsmitglieder nur für die Dauer
eines Monats gewählt. Hiedurch kommt es sogar nicht selten
vor, daß ein zur Suverarbiirirung bestimmter Mann zwei ganz
verschiedenen Ueberprüfnngskommissionen vorgestellt wird. Die
Mitglieder der Kommission werden erst einige Tage vor dem
Beginn der Ueberprüfuugen gewählt.
Bors.: Dann ist ja die Möglichkeit fast ausgeschlossen,
daß jemand im vorhinein weiß, welcher Arzt bei der Kommission
amtiren wird.— Sachverständiger Hauptman» Vcr«
kowics: Jawohl, ich halte das für gänzlich ausgeschlossen.
Vors.: Es sind Ihnen, Herr Hauptmann, in der Unter­
suchung sämmtliche Akten in den hier erörterten Fällen zur
Prüfung vorgelegt worden. Wollen Sie uns jetzt als Sach­
verständiger sagen, ob sie gesunden haben, daß irgendeine Unregel­
mäßigkeit, sei es durch ein Versehen oder durch ein Ueberseden
der Kommission vorgekommen ist?— Sachverständiger
Hauptmann Verkowics: Nach Prüfung aller Akten kann ich
nur aus das bestimmteste mit „Nein" antworten.
Der zweite Sachverständige Oberstabsarzt, Spiegl
schildert nun das ärztliche Verfahren vor den Superarhitrirungs-
kommissionen. Er hält es gleichfalls für ausgeschlossen, daß irgend­
ein inkorrekter Vorgang hier möglich werden könne. Ick muß—
schließt dieser Sachverständige sein Gutachten— mit Bedauern
bemerken, daß in einem so hervorragenden zivilisirten Lande wie
Riederösterreich ich es für unmöglich gehalten hätte, daß der­
artige Meinungen über das Militär und über die Möglichkeit
derartiger Vorkommnisse in der Bevölkerung Platzgreisen können.
Die Gerichtsärzte Mayer und Krame r, die über
Gerichtsbeschluß die Superarbilrirten neuerlich untersucht haben,
geben ihre Gutachten ab, die im wesentlichen mit den Gutachten
der Superarbitrirungsärzte übereinstimmen. In zwei Fällen
Ivnsiatiren die Aerzte eine Verschlechterung des Zustandes der
Untersuchten.
Den Geschwornen werden vier Scknldfragen auf Betrug
durch Militärbefreiungsschwindel, Diebstahl eines Sparkasse­
buches, Urkundenfälschung und wegen eines kleineren Beirugs-
faktums vorgelegt. Um 7 Ubr begannen die Plaidoyers.
Ueber den Ausgang des Prozesses, der bis in die Nacht
währte, können wir erst morgen berichten.
Eia christlich-sozialer Verleumder.
S ch a tz l a r, 17. Mai,
Freitag den 11. d. stand der Bergmann Franz Haas«
als Angeklagter vor dem hiesigen Bezirksgericht. Er hatte den
Rerchsralysabgeordneten K i e i e w ett er beschuldigt, vou den
Gewerken Geld genommen und die streikenden Bergarbeiter ver­
rathen zu haben. Der Angeklagte, der nickt einmal versuchte, den
Wahrheitsbeweis zu erbringen, berief fick aut ein aus dem Lager
der Christlich-Sozialen stammendes Flugblatt, worin die sozial­
demokratischen Führer verleumderischerweise des VerrntheS an der
streikenden Bergarbeiterschaft geziehen wurden. Der Vertheidiger
Dr. K n ö t g e n aus Schatzlar nannte sonderbarerweise die unter
Anklage stehenden Aeußerungen des Angeklaaten eine „berechtigte
Kritik", worauf natürlich der Anwalt des Klägers, Dr. L a u e r
aus Trautenau, entschieden replizirte. Das Urtheil lautete für den
Angeklaaren au» zehn Tage Arrest und Tragung der
Kosten in der Höbe von 58 Kronen 60 Heller. Der Beruriheilte
war während des Streiks bemüht, Streikbrecher zu werben, und
hat sich sonst auch bei jeder Gelegenheit die Veracatnng der
Arbeiter zugezogen. Er ist nebenbei bemerkt Gemelnd-lathswrtglied
von Lampersdorf und die rechte Hand des dortigen klerikaten
BmMmeisms.
Die Verantwortlichkeit bei dreitzigstimdigem Strecken­
dienst. m.
Bozen, 18. Mm.
Vor einem hiesigen Erkenntnißgericht stand ßknte d»
TSU»-Ä -s-
«il Um«£|Si ««»
ÄÄSÄÄfÄ®" ISf.«
übrigens Gegenstand einer Interpellation im Reichsrathc, die
vom Abgeordneten Resel eingebracht worden war.
Der Schnellzug flcr. 6 sollte gegen 4 Ubr Nachts am
18. Oktober 1899 in der Station Graßstein mit dem aus
Franzensseste koiiimenden Lastzüge kreuzen. Jenewein soll nun
diese Ordre, die zwar nicht in der vorgeschriebenen Form. jedoch,
wie die Anklage behauptet, gut verständlich erfolgte, übersehen
haben und gab dem Zugssührer S ch w a rz b a u e r die Ordre,
nach Franzensfeste zu fahren, wo die Kreuzung mit dem Schnell­
zug erfolgen werde. Der Schnellzug ging auf der eingeleisigen
Strecke von Graßstein nach Franzensfeste ab, und nach dem ersten
Blockhaus in einer Biegung prallten Schuell« und Lastzug auf­
einander. Der Unistand, daß beide Lokomotivführer Contre-
dampf gaben »nd der Bahnwächter schleunig Nothsignale gab, ver­
mochte die Wirkung des Zusammenstoßes zu vermindern. Der
Lokomotivführer Ferdinand Krug. der Zugssührer Johann
Klausner und der Zugsbegleitcr Joses L a d i n i g blieben
todt, der Lokomotivführer Joses Garlinski, der Heizer Anton
G i o v a n e l l i, der Zugsführer Älois S ck w a r z b a u e r
vom Schnellzug und der Maschinfübrer Karl H ö ck t l, der
Heizer Michael Dandrea, der Bremser Thomas Trutscknigg
und ein Passagier, Therese Kirchbacher, wurden schwer,
der Passagier Anton Stabauer leicht verletzt.
Rudolf Jenewein, der von Dr. Gustav F r i e d aus
Wien vertheidigt wur^e, gab zu» daß er gewußt habe, daß die
beiden Züge in Graßstein hätten kreuzen sollen. Er behauptet, daß
er das Glockensignal. das die Abfahrt des Lastzuges von
Franzensfeste ankündigte, nicht gehört habe. Sämintlicke Babn-
wäckter zwischen den Stationen bestätigen, daß die Glockensignale
gegeben wurden. Der Anaeklagte gibt an, daß er die Zirkular­
depesche vom Abgang des Lastzuges nickt erhalten habe und
dadurch in Irrthum geführt worden sei; er sei schlaftrunken und
übermüdet gewesen, und wie aus den Erhebungen der Bahn
hervorgeht, konnten in Folge der gesteigerten An­
sprüche des Verkehrs die Bediensteten seit
Wochen nickt zur Ruhe kommen. Am 15. und
16. Oktober ist der Angeklagte dreißig Stunden im
Dienste gestanden, am Unsallstage selbst briand sich Jevr-
w ein in der zwanzig st en D ienst st un d e. Er batte
nur ackt Stunden geschlafen, da er die übrige ihm gewählte
freie Zeit freiwillig zur Aufarbeitung von Rückständen im Dienste
verwendet halte.
Der Gerichtshof gab daher dein Antrag des Vertheidigers
Dr. Fried Folge und vernahni ärztliche Sach­
verständige darüber, daß ein derart langer Dienst im Eisen­
bahnbetrieb die Kräfte so in Anspruch nimmt, daß eine Ver­
wirrung der Sinne durch Nebermüdung eintritt.
Ueber den Ausgang der Verhandlung werden wir berichten.
VarLeumchrichterr.
Achtung, Genosse» des VIII. Bezirkes! Die Genosien,
die am verflossenen Sonntag der Bezirk-konferenz beiwohnten,
werden ersucht, morgen Sonntag, Vormittags, mit den bewußten
Zetteln in deniselbeu Lokal zuverlässig zu erscheinen.
Johann G r ö b u e r.
Gine Bezirkskonferenz findet Sonntag den 27. d. um
2 Uhr Nachmittags im Gasthause „zum Kreuzhol" in Marburg
statt. Tagesordimng: 1. Presse. 2. Wahl eines Bezirksvertrauenk-
mannes. 3. Allgemeines.— Desgleichen findet eine Bezirks­
konferenz am selben Tage in Mürzzuschlag statt. Die Wahl
siiies Vertrauensmannes. Berichte über Paiteipresse und Partei­
organisation bilden die Tagesordnung dieser Komerenz.
Sozialpolitik.
Ein Projekt Millerand's. Der französische Handels­
minister Genosse Millerand hat die'er Tage dem Präsidenten
der Republik einen Bericht überreicht, in dem er die Noth­
wendigkeit verschiedener Reformen im Post-und Telegraphen­
wesen darlegt. Er zeigt, daß in Folge der kolossalen Ent
Wicklung des Post- und Telegraphenverkehrs im letzten Jahr-
zehnt zwischen den der Verwaltung zur Verfügung stehenden
Mitteln und ihren Leistungen heute ein Mißvcrhältniß be­
steht. Die Postverwaltung muß heute bedeutend mehr leisten
als vor zehn Jahren, ihre Mittel aber sind nur in sehr un­
zulänglicher Weise vermehrt worden. Insbesondere ist die
Zahl der Postbediensteten— wenigstens in verschiedenen
Zweigen der Verwaltung— zu klein, in Folge dessen werden
an die einzelnen Bediensteten, zum Beispiel die Briefträger,
zu große Anforderungen gestellt. DaS Personal ist zum großen
Theil auch zu schlecht entlohnt. Millerand will nun verschiedene
im Interesse des Publikums und im Interesse der Post­
bediensteten gelegene Reformen durchführen. Vor allem sollen
die Posttaxen ermäßigt werden. Millerand erklärt, daß die
hiedurch bedingte Verminderung der Einnahmen in der
kürzesten Zeit durch die Steigerung des Verkehrs wettgemacht
werden würde. Ferner will er die Arbeitsbedingungen ver­
schiedener Kategorien von Beamten und Dienern der Post
wesentlich verbessern. Insbesondere sollen die Löhne und Ge­
hälter der Angestellten in einer ihren Leistungen und der
Theuerung der Lebensmittel entsprechenden Weise erhöht
werden. Die betreffenden Gesetzcsoorlagen sollen schon in der
nächsten Zeit in der Kammer eingebracht werden.
„Soziale Rundschau." Herausgegeben vom arbeits-
statistiscken Amte im Handelsministerium. Verlag von Alfred
Holder. Das, soeben zur Ausgabe gelangte April-Heit dieser
Publikation bringt an siaiistischen Jnlandsbeuchten zunächst eine
Uebersicht über die Arbestsvcrniittlung sowie über die Streik,
bewegung im Monat März. Reiches Material wird auf dem
Gebiete der sozialen Gesetzgebung geboten. So finden sich
nebst einschlägigen Anträgen und Projekten aus den parlamen­
tarischen Körperschaften Lestcrreicks die jüngst dem Ärbeits-
bcirathe zugegangenen Gesetzentwürfe wiebergcgeben, die die
Regelung des ArbeitsverbLituisses bei Bauuuiernebmungen sowie
bei Regicbaulen und Hilssanstalten der Eiieubahnen betreffen.
Bon legislativen Maßnannien des Auslandes sind enthalten das
neue belgische Gesetz über den Arbeitsvcrtraa, das Gen'er
Gesetz zur Regelung der Arbeitstarife und Schlichtung von
Streitigkeiten, die gesetzgeberischen Vorkehrungen zur Einführung
des Zehnstundentages im Gewerbebetriebe Frankreichs. Weitere
Berichte betreffen die Frage der Altersversicherung in England,
die Regelung der Arbeitsvermiltlung in Frankreich. Als Beilage
ist dem Heit« wieder eine Sammlung gewcrbcgerichllicher Ent­
scheidungen angeschlossen.
Streik und Boykott.
Ter Streik der Bürstenarbcitcr bei Alexander
Weymeier. Xll. Aichhorngasse Nr. 14, ist noch nicht be­
endet. Streikbrecher haben sich nicht gefunden trotz aller Be-
mühungen Weymeier's. Zuzug von B ü r st e n-
a r b e i t e r n ist nach wie vor fernzuhalten.
Sechzig Arbeiter der Bandfabrik S ch o r i s ch in
j Schönan bei' Schluckencm stehen noch immer im Ausstand.
Die Firm-Jnhabung erklärt, einem sechs- bis achtwöchent­
lichen Ausstand vermöge ihres Waarenlagers gewachsen zu
sein. Es hätten sich bis jetzt ein Viertel der Arbeiter in der
Fabrik eingefunden, die unter den alten Bedingungen weiter
arbeiten. Verhandlungen zwischen den Ansständigen und der
Firm-Jnhabllng wurden angebahnt, aber am 8. Mai
I resultatlos eingestellt.
In der Papierfabrik der Aktiengesellschaft
Leykam-Josefsthal in Josessthal wurde gestern von den
dort beschäftigten 700 Arbeitern die Arbeit eingestellt. Ge­
fordert wird Lohnerhöhung und Entfernung der mißliebigen
Beamten und Werkführer. Bisher ereigneten sich keine Ruhe­
störungen.
Der Boykott der Grazer Schneidergehilfcn gegen
eine Anzahl Konfektionäre dauert fort. Die dieswöchentliche
Liste enthält dreiundzwanzig boykottirte Firmen.
Die Lohnbewegung der Grazer Tischlergehilfen ist
noch nicht beigelegt. Die für Samstag den 12. d. angekündigte
Aussperrung von 340 Gehilfen ist recht kläglich ausgefallen.
Nicht die Hälfte der bedrohten Tischlergehilfen wurde aus­
gesperrt. Von den Entlassenen sind zweiundvierzig Gehilfen
sofort von Graz abgereist. Die Maßregel, die die Meister
getroffen, haben die Gehilfen in dem Entschluß, nicht zu
ruhen, bis die Arbeitszeit im Sinne ihrer Forderungen ver­
kürzt ist, nur bestärkt. Tischler, meidet Graz!
■ GmgeserrdeL.
(Fiir den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Haupttreffer HD,.,
MiMaiE-f 60. 00 o, f k, dl „,; a, 1
Tncp H 15- 000, 12.000
IjUäö M. Kronen Werth.
ä ft Krone
gewinnen.
LOSE empfiehlt:
Allgemeine Depositenbank, VI. Mariahüferstrasse 89,
Erste k. k. prili. Doma-D aNpsschifffM-GkskWast.
Sonntag den 20. Mai und weiters an jedem So» n-
nnd Feiertag finden bei günstiger Witterung von der
Stationen Ferdinandsbrücke. Weißgärber und Sofienbrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Kanalmündung und donauauswarts bis zu den
neuen Schleusenbauten bei Nußdorf, daun abwärts im Haupt­
strom bis Kaisercbersdorf und kanaiauflvärts bis zur Ferdinands­
brücke unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke und
Weißgärber statt.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Bor-
mittags, Ankunft in der Station Ferdinandsdrücke gegen 12 Uhr
Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt .80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
K. und k, Militärpersonen (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und
den Tag gillig, an welchem sie gelöst wurden. ssvs
, Wien, 19. Mai 1900. Die Direktion.
Vereine mid Nerstlmmlungen»
MBT Seeei ne, die darauf restektircn, datz ihre Anzeigen bestimmt in
«er Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
AbeudS einsenden.
Arbeiterlttnerrbtt-rrrissversrn „KN-
.., IX. Seegaffe Nr. 8. Thoma's Gasthaus,
ente Samstag, um 8 Uhr Abends. Bereinsaüend mit Bortrag von
Genossin Lotte G l a s: Verschiedene Frauensra geu.. Tie Mitglieder
und ganz besonders die weiblichen Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu
erscheinen!,Gäste herzlich willkommen.— Samstag den 2- Juni, um 8 Uhr
Abends. B o r lesu ng von Genossen Hans B e r u a u e r. Näheres ist nächster
Samstagnummer.— Ferner findet in nächster Zeit eine Exkursion in das
K u f f u e r's ch e Brauhaus (Hernals) statt.
Jtariittrrfin der Gürtler, Pfeifen lreschläsev,
S Eilelerrre re. Vereinslokal in Nrnkes' Gasthaus, XVJ. Grundsteingasie
Ar. 15. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Avends, im Bereinslokal, Vereins­
abend mitBortrag. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Fachvvr'rkn der Sattler, Taschner «nd Dttemer Oesterreichs«
3 Ortsgruppe Wien. Heute Samstag, um halb 8 Uhr AbendS, im
Bereinslokal, L. Anstscher's Restauration, VI. Mariahilferstraße Nr. 13 (Eingang
-stonigsklostergaffe), B er ei ns ab e nd mit Disttnssion: Die Abkürzung
der Arbeitszeit— Ursachen des Niederganges d es
Gewerbes. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Hcherein sngendlichrr Ardetter. Ortsgruppe Margarethen»
Lk Meidling. Ten Genossen diene zur Kenntnis;, dast die für h eu te ge­
baute Exkursion in die Zeirungsdruckerei der „Neuen Freien Presse" ein­
getretener Hindernisse wegen nicht stattfindet Die Zeit der Exkursion wird dem­
nächst bekanntgegeben.— S o n n t a g den 27. d., um 3 Uhr Nachmittags, findet
eme Exkursion ins Künst'erhaus statt.
Hilfsarbeiter
8 Uhr Abends,
, _.I, Monats-
o c c s a m m l it tt g mit Vortrag von Genossen W l c z e k. Zahlreiches und
pünktliches Erscheinen nothwendig!
Hchottrsbttdrrrrssversin Meidling. Bereinslokal: Stimal'S Gasthaus,
Ct? XII. Bivenotgasse Nr. 4 1. H e u t e Samstag, um 8 Uhr Abends, Vortrag
von Genossen Zimmermann: Die Lex Heinze und ihre Ber-
^iUsemeknov Arveitrv- nnd
3* dnnosstart". Vereinslokal:
hecht er. Gäste stets wiükoitimeu.
H e i n z e
Morgen Sonntag findet eine Exkursion
in das Ottakringer Braubaus statt. Zusammenkunft im 'BexLinsiokal, in Stimal
Gasthaus. XII. Bivenotgasse Nr.,41, n,n 8 Uhr Früh. Tie Mitglied
ersucht, pünktlich am Platze zu sein.
stieder werden
Markt mrd U§rkehr.
. --- Täglicher Fleischmarkt. (18. Mai.) Die Zufuhr
fick auf 56.000 Kiiograuuii Rindfleisch. 8514 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm schasfleisch, 14.58:1 Kilogramm
Sckwc'lneflelsch, 1027 Stück Kälber. 16 Stück Schafe. 109 Stück
Lchwcine und— Lämmer. Man zahlte inklusive BerzehrnngS-
steuer: Riadfleisch, vorderes 72 n bis 1 K 14 n, hinteres 88 ü
bis l L, 40 !>, Rieden und Rosibraten 1 K 12 h bis I K 00 h,
Kalbflenck 60 tr bis 1 K30 b. Sckaifleisch- h bis— K— h,
Schweinefleisch 88 h bis 1 K 80 ii, Kälber 76 ü bis 1^
20 », Schcke 67 h bis 1 L 8 !,. Schweine 96 ü bis 1 K
20 h, Laiiii»-r— bis— k per Paar.
™ ^^"li"Mkt in -z-.idolfsheim. 18. Mai. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich aus 378 Wagen Klee und
Heu, 44 Wagen Strob. 18 Wagen Erdäpfel, 223 Wagen Grün-
waar^en, 12 Wagen Obst, 27 Wagen Eier (540.000 Stück) und
10 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 6 K— h bis 7 K 40 1,
4K r 80 h"hi«f K i“ 8 K- h, Wiesen heu
. 7 K 20 1>. (Sjrummet 4 K— bi§ 6 K— h
hfl Jr Ä ntr-™ Stroh. Sckaubstroh 8 K 60 ü
bls d per Meterzentner und 14 X bis 18 X per Schober.
28 vLr C 1 8^ bis 8 X 60 h, Kipfler 26 X bis
23 k per M-terzenliier.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück
der F?,5r»na«?'"h?"F? editorenverein zum Schützt
D l“ Insolvenzen versendet folgende Liste-
Glückst^al Handelsfirma in Budapests
R SfAsS!,,™ 0 Kaufmann in Rimaszombat; Karl
Ivl- t m Wien. IV Taubstummengasse
Miballi- oft i aV ft in• f c m Q n n*• Kaufmann in Büd-Szent»
I ttlX "■■ S«i«Älfaa 8, ftitaS


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 186 Wien, Samstag Rrbeiker-Zeikung. ro. Mai 1900 Seite N
Amtliche Schlirfzkttrse dev öffentlichen Wiener Börse vom 18. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die ans Mark,
Francs, S'ire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen» i
Papier-Rente Mai-Nov.,.
4‘2% Papier-Rente Febr.-Aug..
A’2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Okt.••
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose v. 1 .1860 zu 1060 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünftel,'
Lose v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu 160 K (halbe).
4% bsterr. Goldrente ......
4k/o österr. Kronen-Rente..•
3V a% öftere. JnvestitionS-Nent..
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldv.
WA» Franz-Josefb.»„
4"/y Rudolfoahn-„
4°A» Albrechtbahn-Prioritäten••
4% B. Westb.-Priorrt. E. 1895.
4°/ 0 »rrairz Josefbahn-Prioritäten
3% österr. Lokaleisenbayn-Prior..
Rndolfb.-Prroritäter: (Gold).
4% detto (Silber)
Ungar. Gold-Rente...» ..
4% Ungar. Kronen-Rente•.••
»V*7o detto
47»% Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
47,% detto detto Silber
Ungar. Präm.-An!. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theitz-Reg.-Pram.-Obl....
äf/o Ungar. Grmrdentlast.-Oblig.
Geld
97 so
97 so
97 60
97 70
168—
135—
1S8—
202 26
203—
116—
97—
83 95
94 50
120—
93 60
93 8V
94 4V
96—
75 20
115 75
93 75
116 10
91 40
81 95
120 30
I 99—
tl60—
jlÖO—
>137 25
92
Waare
98 10
98 10
97 80
97 90
170—
136—
159—
203 25
116 20
97 20
84 35
95—
120 70
94 40
94 30
95 40
96 80
76—
116 75
94 25
116 36
LI GO
82 i5
121 SO
99 50
161
1C1~
I»8
ss
75
Andere öffentl. Anlchen.
4% Bogn. LandeS-Anlehen (bin.)
4% SSt. Berk-Anlagen-Anleh. v.
Anleheu der Stadt Wien v. Jahrs
1894 Verl. 4"/».
bett» v. Jahrs 1898 Verl. 4%’..
Pfandbriefe,» Commu-
«al-, Eifenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
s"/,Bvdenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
«»/«Böhm. Hhvothekenblt.57J.verl.
3'/,°/. bett» innerh. 6V>/» I. Verl.
4°/»B.LanbeS-B.ckam.Echv».ä.W.
4-/.B-betto Eise»b.»Schiildvsch..
4°(u Centr. Bobencr. öst.i. dVJ.verl.
«°/»Cred.Jnst,°.s.Berk..U.K.L78S.
bett» Kat. B
4% Galiz. Bobenkrebit-Ber....
4>/,»/^b»b.b.K.Gal.„. Lab.i.S'.h'.J.
4% bett» i. 67‘/s Jahren rückzlchlb.
tk» Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-ö. Lander-Hyp.-Anst...
S‘/.% betto.
4>Oest.-ung. Ban!, i. SV J. bcrl.
4% Sparkasse, I. isst., i. «0 3- Verl.
4% Spark.,P-st.»at.I..CO.i.S0J.v.
4% Ung. Bobenkr.-Jnst. t.50 J.verl.
8*/,% betto in GS IahrenverloSbar
4'/.«/°Ung.Hy».B.!.Peft,s.48'/-J.V.
4% betto 60 I. oecl.. ......
Eisenb.,Prior.-Oblig.
1% Bub.-Fünfk.B., E. 1889,800 fl.
4°/o Buschtjehr. Eisenb. E.1896 b.@t,
S»/.Dux--Bob.Eisb.Em.l8gg,div.®t.
4°/, Ferb.-Rorbb.Eni. 18SG, biu.et.
4# /st desto Ein. 1898, d!v. Et. ®.
4°/o Kasch.-Ob. Eis. ®. 18S9, biv. Et.
4»/o betto (oft. Et.), E. 1889, S. 200
11* 1000 fl,
Geld
Waare
87—
SS—
8»7 75
98 25
92—
98—
98 60
97 25
9-5 60
95 60
96 25
96 75
91 80
92 40
95 25
96 25
95—
96—
97 80
98 80
97—
98—
92—
93—
94 60
95—
99—
100—
99 sc
94 50
96—
96 40
97 10
97 60
90 57>
91 50
98 70
99 70
98 75
99 75
91 60
92 50
92 siO
93 50
81—
82—
98 S6
99—
96—
97—
91 CO
92 40
94 50
95 25
73 80
74 60
97 50
88 20
98—
93 70
93—
94—
96 85
97 *5
s'6%am6..Ea..gf.,a. r i?j4®ofT.6.
«li bettn Em. 1884 SsWflfsftfi.
bVn Lest. NorhwesibahsAMff/S.
5% betto Lit’. B, »Bo:#.'®!,- M?..
8%bett0,® 1895,b.@t.lOO®{=Ü8K
3%®fibb.=©4}ä.,8uIi500StS480K
3% betto, Apr!I-vct. 5Ö0 gt=480K
5°/o bettn, S00fl.®!(b,o.@dlb=4SflK
4%bertO,40On.20OOS0t=47Sll.2360JC
4% Sslbuorbb.S8.200,1000,5000H.S.
5°/«Ung.-gal. Eis. ®. 1870, 200 fl. @.
4'/«betto ®. 1887, sooft.
Obligationen von son­
stige« Transport-Unter­
nehmungen.
Skt Dmi.-Dampssch.-G. 100 n. sooft.
4ch«bettn,400,1».000M— 47S,lI800N
4^lohb,Sst.,S.189L,10ev,5000fl.G
Oblig. ittdust. Gefevfch.
t’/,% Mvntang.öst-alp. 430, S400,
18*000,'. -. .... ,'«.
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... 10091c
Bau- und Betriebs-Ges. für ftädt.
Gtraüenb. j„ Wien, I. A SOOK
Bau- »üb Betriebs-Ges. für ftädt.
Etrahenb. i„ Wien, I. B 300 K
Böhmische Nordbatm... ovo N
Buschtichr. Eisenbahn.. 1080 ic
betto p. Ult. 4uO K
Donau-Tampssch.I.k.k.priv. 10.70 It
Ferdinands-Nordbahn.. siooK
Graz-Köflach. Eisenb.-G. .400K
Kasmau-Oderb. Eisenbahn. -i 00 K
Lemb.-Ezer„. ."' 2 ü 0 .L
sst bett,' u.Mr. ®t.-A.. .S 00 L
Aktien.von Banke».
Anglo-Oeftr. Bank ^.^ '7. 240 K
Bankverein, SBienet ;.*'400 K
Krebüansts f.H. u. ®eiu. p. N. S'.’O K
Kreditbank, Äftg.' ungar?- 490 X
E8kompte-Ges), n.-ös.".''. 1000 K
Ländiirbauk, öfterr?'... 400 K
Leftert.'-u!!ü«rs-i Bank>. ,,H(io K
Union-Bank ".. .'400 ic
Jnd.-Ulkternehmnkkge«.
Banges., hlllg. O-ft.... 200 K
Brüxer Khhlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner «ranerei-A.-G*. 200 K
Elektrssi(nts-G., allg. äst.. 4po K
bettn itUetnot... 40» K
uiesingeö Brauerei .... 200. K
Mont.-©,, öft.-alpine.. .uao K
Prager Eisen-Jnb.-Ges... 400 X
Vimaiin-Sakgo-rarj. Sifntta.SßoK
€)r»cninUBI, Bs.'n. W.-G. 200 K
Nnjon.Aängcsellschast... 200 K
Uniiin-Basonbterirl-l?ts.. 20 Ö K
Wassensäbriks-Ees., Ceft.,, 200 K
Wiener Anngxfellschaft.. 200 K
Wienb.Ziez.-u.Baug. 40%«:400 K
Diverse Lose-(per  Lose.
S^-Vodtzner.Ä.. aÜg'.öft.Schnjdv..
(StänsO'W:-*,«:- Jmn: ö.-'-W
3% dto.Pr.»'Schuldh.,L.ltz891v0 fl
L-ü5LDon>KpffÄ.-Ges.iox-ir.L:'M
Geld Wgare
,466 —14-61
(466 50:468 50
)lS5 75(186 25
{270 —>273—
JfiGl —(«!12
103 —,110—
'.171— 373—
1219— 222—
176— 179—
285 5') 286 50
SIS— 6U—
L3 50(724 50
723— nt-
1420
440 5(
1778
>87-
177-
1980-
(215-
513-
526-
326~
*19-
i 2 ICO
586—
338-
|: 230-
200-
1*360-
iii 77
H747
1430
441 50
1783
589—
179-
> rd3—
>228—
515—
>528—
*322—
(526—
2114
581-
*313—
>231—
j203—
—|l80—
-!)!i3■
93! 50,238 50
1:231 —,235 50
-335— 845—
I: 1
S°L!D«llai,.Rfg,.L:b:J.l87910v'ft.
4^HhvnthiB.,ling.,Pr:i,Sch^l00N.
4 'U% Triest. ®tabtisk:i0o'fl: C.-M.
4% Trieftet Etabt.ülnl.-so fl. ö. SS.
2?» Secb. SJJrätii;iSIt!leiSe. 180Fr.
iri-rk. Esfenb.-A. Pn-Obl. 400 F:
l>),,i!nverzinSliche,Lbse.
Budapest-Basilika (Ddinba«) 5 ft.
Kred.-Aiist. f.'Hanb.-ii.'Gew. tvoÄ.
Mary. ..... 40.
Innsbrucker StadtiAnIcsten 20 ft.
Krakaner .Lotterie-Anlcliep- 2» ft.
Laibacher Prämien-Anlehen. 20 ft.
Ofen, Etadtgemeinde'. .' 40 ft.
Palfth.. .40'ft.-S>M.
Rothen Kreuz, vst.'.Gesell. u .10 st.
Rothen Kre»z„iiN8i Gesell, v. 5 N.
Rubols-Stiftnng^ io ft.
Saint .....-
Ealzbiirger Prämien-Aiilchen 20 ft.
St. Genois ..... ,40ft:E.-M.
Stanislaner (Stabt-)Pr.-S!nl. 2 »st.
SSaldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gem.-Sch. b..S% Priim.-Schulbv.
b. Boben-Ärcd.-Anst. Em. 1880
betto- betto... Em. 1833
Gewinnstsch. der 4% Pr..®ch. der
o»9i Hypothekenbank. ....
Devise».
Slmsterbamf. 100 holl. ft. vieta
Deutsche Bankpl.f.iooM..
London s. io Ps. Eterl._:
Rai. Banipl. f. 100 L..
Parizu.fr.Bailkpl.s.looFr.,
5
7
e
4‘).
Valuten.
Kailerk. Müiizbukaten. per Stück
Kniierl. Ränddukateu»-
SO Francs-Stücke-. ... 7 r*‘
20 Mark-Etücke....!*
Sovereigns„ ff
D eut. Reichsbankn. f. i yoÄ7. tz. Cassa
Ital. Banlnoten f. lOO ital. Lire
Rubel-Noten..... .-Her Cassa
Geld
*252-
2:;t—
(360—
170
) 73 75
;iii 75
13—
39«
131 75
64 50
71—
49
134
132 50
41 20
20—
63 50
175 25
59 50
183
130—
178-
888 5'
28—
50—
23*
200 20
118 25
842 55
90 55
96 32
11 38
11 ZI
19 27
23 66
24 22
118 27
90 55
2 56
Waare
25.4. T-
236
370—
115 75
U—
4C0—
132 75
6G 56
73—
50—
136 ■*-
133 50
42—
21—
65 50
177 25
60 50
135—
337 50
29~
52—
25—
200 10
118 45
242 75
90 75
96 42
11 42.
11 3S
19 25
23 74
24 30
118 45
90 75
ä 57
fite den Inhalt der Inserate üderulmmt die Redaktion Keinerlei Uerantwortnns»
heater und
U. k. Hof-VurMeater. W. k. Hof-Oxerlührater
Jugend von heute.
Comödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher... Hr. Römpler
Frau Kröger Sr.© ^mittlern
Hermann, Arzt.... Hr. gieinierS
Hans, Gymnasiast.. Hr. Sraitl
Clara Hendrichs... Frl. LSitt
Erich ©öfter Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat.. Sr. ZeSka
Beckeudorf. Rentier.. Hr. Kracher
?iranz Meißner .... Hr. Witte
Belli, Schttststellcrin. Fr. Kallina
btormanu, Schauspieler Hr. Trehler
Ein Kellner Hr. Moser
Dr. Bröcker, Ar:t.. Hr. Gimnig
Anna, Dienstniädcheti. Frl. Schulz
Claussen, Haienarbeiler Hr. Panlscn
Harms, Kaufmann„. Hr. Sommer
Ein Schuhniami ... Hr. Elmhorst
Anfang7 Uhr. Erde vor ia Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 20 .: „Romeo und Julia."
Montag den 21 .: „Tie Tochter des
Herrn FabricinS."
Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Rmmund-Thralrr.
Der Bauer als Millionär
ober:
Das Mädchen ans der Feenuielt.
Romantisches Zaubermärchen mit Gesang
in 9 Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa, e. mächt. Fee Frl, Skopal.
Afaxerle, Magier... Hr. Siahler.
Hr. Heller.
Anlimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit.. Fr. Anatour.
Borax, ihr Sohn... Kl. Heger
BustorinS, Zauberer. Hr. Krug.
dichar. Kl. Zinscnhei«
Die Zufriedenheit.. Fr. Monati.
Die Jugend Frl. Them,
Das hohe Alter... Hr. Pollandt.
Der Reib ...... Hr. Grohmami
Der Haft Hr. Popp.
3tli, Brieibote .... Kl. aSurm.
Tophon, Kaiiinierdieuer Hr. Dürer.
Nigowitz. dieiistb. Geist Frl. Ragelmüller
Em Satir Kl. Wurm.
SeIü„a,!Fee„ an» der Frl. Lechlv.
Zulma,) Türkei Fr. Sftweiher.
Lira, Nymphe .... Frl. Hirschhuber,
„ortuiialus Wurzel.. Hr. Thnller.
Lottchen, f. Ziehtochler Frl. Krauß.
Lorenz, K-'Minerdiener Hr. Slraßmeher.
Habaknk, Bedienter.. Hr. Kneidinger.
Afterling Hr. Göftl.
Ntiisenlohn Hr. Seil,.
Schineichelfcld.... Hr. Tllicmaim
Ein Schlosser .... Hr. Holly.
Ein Tischler Hr. ©ic».
Anfang >/>8 Uhr, Sille 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 80 ., Nachmittags 2 Uhr:
„Die Ränder." Abends >/,8 Ilhr: „Die
dritte Escadron."
Montag den 2 l.: „Dora."
Dienstag de» 28 .: „Ter Nagelim Herzen.
Fedora.
Drainma dl V- Sardon, ridotto in
3 atti per la scena Urica da Arturo
Colautti, musica di Umberto OHordaiio.
Princippessa Fedora• Bellincioui
Contessa Olga.... Giachutti
II Conto Loris ... de Lucia
De Siriex, diplomatico Polese
Dimitrif groom•.. Minotti
Desird, cameriere.. Paroli
11 Barona Houvel.• Paroli
Anfang J /»8 Uhr. Ende ncich V,lö Ubr.
Nevertoire:
Sonntag den 20 .: „Die Zauberfli'te."
SLadtthearrr.
Nachmittags 7,3 Uhr'
Ein Judas von armo Sien».
BoMstiick mit Gesang in vier Auszüge»
von Anlon Langer. Bluftk von Franz
v. Suppe.
Jacob Eschenbach... Hr. Nowak
Blaric, seine Tochter. Frl. Faiscr
ivtargarelh, ihre Magd Fr. Strieveck
sllobert Palm .... Hr. Schinidt
Laiidwehr-Hauptmann Hr. Leicht
Giesecke, Friseur... Hr. Fischer
Hr. Rakowitsch
L ff Hr. Röhvich
»* 8 Hr. Fröden
§ Hr, Horak
Hr. «tanzlz
Fett,
Alatzl,
Leopold Knöpft,
Schneefried,
Witte,lbcrg,^ ..„.
Popp, Hr, Krage!
Schlager, 'S«. Hr. Erovctto
Bürger-Cavall.. er L Hr. stloll
General Bertravb,. Hr. Faber
Capitän Blömont». Hr. v. Lenok
Prosost Groscourt.. Hr. Briingger
Ein Soldat Hr. Horvath
Lolotte, Marletenbersn Frl. Mayer
Abends 7,8 Uhr:
Ein Opfer der Consnln.
Lastspiel in 1 Akt von Karl Grünbors.
Rath Mänsedach... Hr. Nowak
Katharina, s. Schwester Fr. AlanSselb
Jtllie, seine Tochter .Frl. Urins
Horalinä Clandlns,. Hr. Pohler
Fritz Nolhenheiui... Pr. Clöhr
tztetii, Sinbenmäbche» Fr. Llakowitsch
Hieraus:
In der Eiuöd'.
Ländliches Bolkssiiick mit Gesa»! in zwei
Bilder» von Karl Griinbors. Musik von
Jtzlius Hopp.
Marchese Spiranzi.. Hr. Fischer
Michael Steinhoser.. Hr. Frödeii
El»erenz>a, zwciie Frau Fr. v. stleltich
Gcnovcfa, b. Mutter. Fr. Licl crzeit
HanSl, dessen Sohn. Hr. Bauer
Hanni. b. Zi-htochter. Frl. Herold
t ubert Breniier... Hr. Leicht
hrysostomnS, Diener Hr. Rakowilsch
Repertoire:
Somiiag den 80., Nachmittags 7,9 Uhr:
„Moilasnr's Zauberflnch." Abends
>/,8 Uhr: „L diese Männer!"
Montag den 21.: „O diese Männer."
Dienstag den 22.: „Ter wilde Rittmeister."
Veutsche sVolk slheater
Gesammt-Gastspiel d. Deutschen Theater»
aus Berlin.
Hedda Gabler.
Schauspiel in »irr Auszügen von Henri!
Ibsen.
Jörgen TeSmann... Herinann Riste»
Frau Hedda TeSmann Louise Duiuont
Frl. Juliane TeSmann Louise v. Pöllnitz
izran Elvsted Lolli Sarrew
GerichtSrath Brack.. Oskar Sauer
Eflert Lövborg .... Emanuel vleicher
Berte, Dienstmädchen. Agnes Müller
Anfang 7,8 Uhr. Ende gegen i» Uhr.
Repertoire:
Toniisag den 20., Nachmittags 7,0 Uhr:
„Da-- FriedenSsi-ft.-' Abend!, 7,8 Uhr:
„Ter Brvvekandidat."
Montag den 8l.: „Der Probelandidat."
Dienstag den 82 ., ziim erstemnale:
„Pauline."
Mütivoch den 23.: „Ter Probelandidat."
Donnerstag den 24., Nachmittag-- halb
3 Uhr: „Hedda Gabler." Abends
7,8 Uhr: „Panline."
Iantsch-Theaker.
Abends 7,8 Uhr:
Die schöne Lnrette.
perette in 9 Acten (frei- nach dem
Französischen) bon F. Heidrich und
F-.Malerseld. Mnsikv. JacgueSOffenbach.
Comleste TroiS-MeletteS Frl. Stell
Andrü, Herzog Hr. Heile
De Lcnoncourt Hr.Kneidinger
Bicomle de Cadigna». .Hr. Rorini
De la Boisene Hr. Alaiikh
Adeline Frl. Felie»
Fanckiette ....... Frl. Meiser
Malicorne Hr. Petza
Eampistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merluchct. Poet,.» .Hr. Clement
Clgogne, Maler .... Hr. Aino»
Marceline Frl. Kermanh
Lnrette Frl. Kramm
Repeptolrer
Alorgen und die folgenden Tage: „Die
schöne Lnrerte."
CheakerindsrIoftfstadk
Abend» 7.« »hr:
Z» m e r ft e n i» a l e:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwant i» drei Acten von AIe;-a»der
Lisfon, dentsch von ivlax Schönau.
Poiit-Bignet Hr, Mara»
Frau Pont-Alguet.. Fe. Pohl-Meiscr
Älatbilde, i beider Frl. Palme
Gabriele, s Töchter Frl. Sonn
La Rcynetie Hr. Sachs
Jacques Lndois... Hr. Nerz
Dagobert Hr. Lechner
Tonpanre ...... Hr. Schmidt
Frau Godard .... Frl. Peecchon
Frau Dnmesnil... Frl. Dainsla
Sommerihraker
„Venedig in Wien".
~ Abends 7-8 Uhr:
Die Landstreicher.
Overttie in ^wei Acten und einem Vor»
spiel vonL. Krenn und C. Lindau. Musik
von C. M. Zieyrcr.
FNrN Adolar Grlka. Hr. Tuschl
Mucti v. Bodenstein. Frl. G.iston
Rudi b. MttZlienhaiu. Frl. V^artinetz
Mimi, Läuferin... Frl. Mitton
Augnie ^licderbusch. Hr. Seibold
Vbrcha, seine Frau.. ftri. Augustin
2ajoö v. Geletucly.. Hr. Bluman
Grati»ohl, L'irtl).. Hr. Trier
8ünm, seine iürttcr. Trl. Widlfalur
Resi. Stubenmädchen. Trl. L.K'ilanu
'’-Kncffov... s;v.
iuimt'l, ('»priditfticiisr Hr. Rotland
veitijet». Hotelier•.. .Hr.
Frau Leitgeb Tr. Snaßmclier
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 2 Ilhri
Tchil leroorstelluiig bei sehr ermäßigten
Preisen:
Tropenzanber.
Bilder ansderMürchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7,8 Ubr:
Die Deutsche» in China.
Die Momentphotographie.
Heute imb täglich, um v,8 Uhr Vlöenb?:
Grosses ”\>)tnnes)c- Schaustück. Original-
Pantomime des Eircus Busch, Dargestellt
von 500 Personen. EensationellstcrErsolg.
Außerdem: Anstreien der erslelassigc»
Künstler und Künstlerinnen sowie der
beste» Clowns. Borsühren und Borrrite»
vorzüglichster FreiheitS- «. Echnlpferde.
Jede» Sonn- und Feiertag ii grosse
Porstellunge», um 4 Uhr fttachmiliogs
niid 7,öUbr Abends. (Nachmittags Kinder
aüi Sitzplätzen halbe Preise).
WIEN-ZEILEi
EIHTRITT.fOte
UMimq. Wäkiter ifes IV. IDasitRörpets
im IX. Muck!
Dienstag den 22. Mai, mit halb 8 Mr Abends, in
Kell's Saal, TS., Unstdorferstratze J3
WshlMttsMMlMg.
Tagesordnung:
1, Die Aufgaben der Gemeinde.
S. AnfsteUnna des ssriai-demokraUfche» Candidate»
für de» IV, Wahlkiirper.
Referent: Lehrer Genosse Josef Knopf.
Wähler des IV. Wahlkörvers. erscheint maifenhaf
Beweiset eure Un;usriedeuheit "ut^m^stehenden. alles
versumpfenden und corrumpirendeu Regime!
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—^
^ Matrosen- Anzug st. 6.—. Havelock
fl. 5.^.
I' 3 Jacob Rothberger, f. u. k. Hoflieferant, Wien. I, Bez..
i<• *J4.' DtefaüSPlatz 8» L' L7W>
Der Verknnk findet tägliih bis 12 Uhr Nachts statt.
mm Wi©M 8
Heute Samstag;
Corso -Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade’sRaubthier-Gruppe.
Campo I: Um halb 8 Uhr: „Die Landstreicher.“— Um
11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Heute: Erster Coriandoli-Gorso.
Cassa-Erüffinuig 4 Uhr Nachmittags. Ende UUlir Früh.
Entree 50 hr. Minder 20 hr.
Morgen Sonntag 30 Kreuzer-Tag.
Kfinstkrhans
■ i, Karlsplatz Nr.€
XXVII. Jahres- Ausstellung*
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Ühr Abends.— Kassescbluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-,
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 1
Fürst voa Metternich’ 80110
Bestes TaS’elivasser der Welt. 580 s|
Curort und Stahiliad iiiinlgstvsrt (Eiihmen).
[Haupt-Depot bei 8. linear Jmh„ k. k. Ho fl.. Wien, I., I
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
jwasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wieh I., KärntnerringS.
Grosser Faigl
lilllge Fr@Is@I
Aus heute eingetroffenem Waggon offeriren wir:
Cahliau per küo m. -.5«
n F.\ grösste„„ «60
Seneimsen•™ ^«^chmtt....,„„ -.so
\ gross (Helgoländer)..„„ H 1, 30
Schollen (Flundern), gross„„
,,„ mittel (Mai-Flundern)„„„
Seelarlis (Kühler) JO I», im Ausschnitt„„„
AMfäterHfiaela im Ausschnitt„„„
Heilbutt 54. 2.10, im Ausschnitt...„„„
8 teinbutt (Turbot), gross„„
„„ Klein •»...». n„ fl
Seezungen (Soles), gross„„
Hothzun^en (ErsaU für Soles)„„
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
QerUuelierter SeeJaelss im Stiiekel per Kilo JA
A Austernlixel» im Stücke!„„„
Ferner empfehlen wir:
JHnriuirte lleBicatess-Fiseheoteletteii in
ä 8 Kilo t» K St> h, ä 4 Kilo 41 K, a 2 Kilo T K. Nach aus­
wärts et'Bniigsigen sieh die Preise der Marinaden um 1©%.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: TVien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugiirtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII.. Stadtbahnviaduet Nr. 90, bei der Jürger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduet Nr. 112, bei-der IHnioiic.ajielle.
OeutschB Q smpfiJssfserei-Sessflssftaft „irisa“
W>en, Bi, KoE-iSivegtimlinhei'.
Telephon 14311. C0Sä
Versandt nach auswärts prompt und per Aaclmafime.
1.10
1.10
—.oo
1.20
2.00
:i.«o
2.20
4.-
I.—
1.20
1.80
Dosen


[ 2023-06-29 10:39:00.783 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Urbetter-Zerkung.
19. Mai 1900
Nr. 136
Für he« Inhalt der Inserate «vernimmt dir Reaktion keinerlei Uermrtmorwng.
Arveitsmarkt.
Verkäufer
der deutschen Sprache mächtig, 23 Jahre
alt. sucht Posten in einem Cotisnm-
dercin oder als Filialenlciter zum
sofortigen Eintritt. Gefällige Anträge an
Wenzl Baier in Lanz bei Fallenan
a. d. Eger. 62(>u
©in Nadler
flotter Arbeiter, der bei Kraftbetrieb gut
Messing- und Tombaknadeln spitzen kaun,
wird sofort ausgenommen. Kranz Pfeiffer.
Nadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5S54
Schilderrrralergehilfe
tüchtiger Arbeiter, flinker Schreiber, wird
sofort in einem groben Atelier anfge-
nommen und dauernd beschäftigt. Aorefle
in der Administration, VI. Mariahilser-
straße 89. 6976
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei Hartmann&
Mittler, XIX. Gatterburggasse 8. 2609
Stückschneider
außer Haus, auf Militär-Lieserungzarbeit
werden sofort ausgenommen. VIII. Bcz.,
Lerchcnfelderstraße 62—64 im Hofe. 2607
separirt, an' einen solide"
oül-U Herrn zu vermiethen XVI.
Petzerlgasse Nr. 15, 3. Stock, Thür St,
Schönecker. 167
Erstklassiges Fahrrad
(Dürkopp) ist um den halben Preis zu
berkause». X. Wielandplatz 9, 2. Stock.
Thür 24, Janda. 169
Schuh-Schwemme
Michelstädter. VII. Mariahilfer-
strafte 88. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Mnster-
collectionei» werden unter dem
Koftenvrcis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker. PerJtUev fl. 1.50.
Dr. Högyes' Asdestbrondsohleu.
2488
30 Kronen
Extra-Entlohnung Demjenigen, der mir
mittheilt. wo sich mein Aadrrad. welches
mir gestohlen wurde, bestndet. Kenn­
zeichen: Bruno-Marke, brauil emailirt,
vermclolte Gabelcnden. elfelirte Vorder­
radgabel, Holzfelgen mit Aluminium­
einlagen, gedrehte Speichen, Haber­
zettl, Hegelingaff« 12. 2622
Ne»!
Neu!
«nS»
Wrltmarlrt.
Eine weltpolitische Skizze von
Franz Mehring.
46 Seiten.
ET Urei« 15 Kreuzer.
Eine interessante Darstellung ver ge­
schichtlichen Äitwicklung des Welthandels.
Die SoMvgir drs Gcnies.
Bon Dr. Ernst Gystootv.
Preis 45 Kreuzer.
Schwarze Kultur.
Der katholische Klerus von heute.
BV Preis 30 Kreuzer. "9B©
Zu beziehen durch die 60>0
Mrner UMsbiMandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorfcrstraße 8.
Möblirtes Cabrnet
mit Gassenanssicbt ist an zwei Genossen
zu vermi-then. VI. (Sumpendorierstrahe
Nr. 131. 3. S iege, 2. Stock, Thür 36.
172
WW" Möbel
billiger wieüberalUZimmereinrich-
tung von 50.60 und 100 fl. aufm.
P. T. tiundeick wollen sich von der Billtg-
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chisfoniere 14 st., Bett, niasüv,
S st. S0 kr., Zimmertisch 8 st., Sestel I st.,
Küchen-Credevz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett s fl., Divan 21 st., Sosa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf-
haus, Sperrgasse 1. 6143
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder aus neue
tSoo-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gaffe 3. 137
Wegen Platzmangel
vorzüglicher Divan billigst zu verlausen.
Groß, I. Bartensteingasse 14, nächst
RathhauS.'‘
nächst
2820
m
©
Wiener Volksbuchhandlung G
Ignaz Srand
Wie«, VI. Gumpendorfcrstraße 8.
Reeden erschien:
Internationale Bilbliotliehr
(88. Kand):
DiüHcmee ([ec Demokratie!
von
*~~~* G-aston Modi ZZH
Capitäll a. D. der Artillerie.
| 482 Seite». Preis fl. 2.40, gebunden fl. 2.VG.!
Der Verfasser plaidirt in diesem Werke siir die Ein-
sührung des Milizspstems nach Schweizer Muster.— Er
geht dem heutigen Militarismus scharf zu Leibe, dessen
Fortbestand nur dadurch erklärlich wird. daß die benschenden
I Klaffen an der Aufrechterhaltung des bewaffneten Friedens:
ein großes Interesse haben und daß ferner die chauvinistischen
Schreier einen gar zu großen Einfluß auf die unwissende,
geängstigte Masse ausüben-
Der Verfaffer begrüßt diejenige Nation als die geistige
Leiterin der zivilistrten Welt, die zuerst mit dem Militarismus
^brechen wird. Er hofft im Jmeresseseines Vaterlandes, daß,
^,-s Frankreich sein möge. «ggz
ff* -. */.
IRMUNGS-ANZUG
'• aussdiwarzemo,inanemCiieviotv.fl. 7 j#
*'^ i*-" Vomnirror^ Q v>
T J3J 1
,1"
„ 9 f|
Femie
I. Wietoer Herren- nnfl KMüenMeider-EtaMissement
„Stirn Matrosen“
ILeeoBB JSk Ea rali 2 L ssa& »»
Wien, IV. Favoritenstrasse 41. eoi9
Filialen: litnz, Salzburg, Intmtoruefe.
Lager und direkte —.,,
Bezugsquelle iS AU
Will, Köllme?,
IX. Serviteagasse 1 t '* 1
f. k. handelsgerr^chtl. vrot.Z
Werkstätte inr Uhren-i^-
Erzengnng u. Reparatur.«!"
Größtes Wiener llhrcn-M/
lagcr. Drei Jahre Ga-
rantie. Händler 10 Per­
cent. Katalog franco.
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbespreiignng geeignet,
desgleichen solche ?ür Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben,
berggasse 7. 2i93
Lederdiban 17 st.
Chiffoniöre, Betten, Ti^ch, Matratzen,
Lammen. Kücheneinrichinng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VS. Mariahilferstrasre Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thur 16. 1899
Plombe SO kr. Zähne 1 fl.
lalsraeliga
. (Socoin) 50 kr.
Hernals, Calbartenderggqsse nur
LP" 35 "WS genau zu achten«
Beibringung der Annonce, SS51
Altdeutsches Schlüf- uud
Speisezimiiier 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müsse»
auch einzeln, vertäust werde». VI Be­
zirk, Kasernengasse 88, 1. Stock.
Thur 0. 1218
12.000 Stück Klitbseidcu-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.68,
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56. 1. Stock. 5953
Die schönstes DamenhSte
zu «.1.80. ff. 8.50, ff. 3.50 sc.
empnehlt Modistin Amalie Rausch, VI
Gumvendorierstraße sl, Tramwayhalte,
stelle nebenan. sz65
Führräderauf Thkihnhsung
Anzahlung fl. 10.—, monalllch fl. 6.—.
f weiiährige Garantie. Unterricht gratis.
erdinand Haberzettel, XlII/z, Heoctin-
gasie 12,■ "246S
Größte Hailfnlicsifiufß üjirns
Unterricht für Arbeiter 5 st. von 5 Uhr
Früh bis 10 Uhr Abends. Ein- und
Verkam a'ter und neuer Räder. XII. Bez.
Schönbrnnnerftraße lölA. g yja
Mödet blttiB verträufirch
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl.» Uhr, Lampe, Bilder, Matratzetl,
Teppich 7 fl., Ottomane nnd vieles
andere. VS. Mariahilferstratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
lig’sjlatehjjss
in rotiisa Säcken aushülssn-
loser Gerste der beste.
sterren
I*♦* unB Kinöerbüfe
Kappen aller GaUnngen
Miclsael MaycEa
VII. Burggasse 115. 4.-97^
ZnrFirmiiflg!
enrpfiehlt sein reich assortirtes L iger cU-.v
ükittunficn Uhren und Schmuck-
gegenstände wie auch SilbcrLrstecke,
gecl^net für HochzeitSgescheuke.
Silberne Herreu-Nemontoir-^
udren von fl. 4.50
Silberne Herren-Remontoir-
nhr und Kette von.. fl. ,5.89
Silber-Tamcu-^emi-'nt.-Uhrfl. 5.—
Silber-Damnl-Rcmoutoir-
uhr und Kett? von-.. fl. 0.25
14tar. (Veld-Hcrreu.chren v. fl. 22.— i«
14kar. Gold-Daiuenuhren v. fl. 12.—' a
r^kac. (^old-Herreukeirerl v. fl. üO.—
urar. ^old-Dam-nkettenv. fl. 10 .—
Utslr. (iioibsföstrniturcn v. fl. 9.—
I4kar. o:olIier!ette mit Herz
oder Kren' von fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2.5,0
Gold-Ringe von fl.
Siibcrkctten st. 1.20
Für iede bei mir gelauste Uhr garantire
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k. ?.
Punzirung-auitd geprobt. 62,'3
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Nedcrziber» Salonröcke»
Fracks, Hose« re., Alles in
eleganter Fayon «nd. m
bestem Zustande» zu, über­
raschend billigen Prelstt» bei
Jacob Weinberger, I.Wesh-
burggasso 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
ßsST Tuchreste
fvottbillig für Herren-, Damen-und
Ktnderanzüae und Ucberzteher.
Karl Vrockl's Nachfolger, Tuch-
fadriksnlederlage Wien. VIII.Be-
zirk, Aiserstrafte 3?. 6169
Gegen günstige
SheLtzahLnngrn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkkeidcr
Ignaz Rosenberg 6148
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
st. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erstclasflges F.ibrikat", post-
tagecud IX 1.
6134
Kinderbetten
werden eingenetzt uud Netze
verkauft bet A. SArwelaeU,
VI. StuMtzergaffe 10 etss
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- nnd Speiiezininier
iür fl. 300.—, gediegene, politirte ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Leoerdivan
fl. 10, Decorattoi'.sdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottoniane, Schreibtisch
lehr billig abzugeben Itnr VI. Maria-
hilserst- aße78,1.Stiege. 2. Stock, Thür22t
bitte sich zu überzeugen. 6008
Dvttfrdern
neue böhmische Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumcn fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl.» Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tuchcnt 8 st., Strohsäcke fl. 1.5 >, Ma­
tratzen 5 fl., 3th eilige HaarmatratzenIO fl.,
Einsätze fl. 5.50. Gitltrbelt fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Ronhaar. Adolf"
üitmann, V. Schünbrunnerstrasie 4fi/K,
xiv. Rcindorsgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6ii8
Grotz gedruckte Auögabe. INicht zu
verwechjem mit den gewöhnlich angc-
boteneti anderen Berliner Ausgabe» mit
kleinem Druck.) Jedcr Band 240 bis
400 Seiten, in illnstrirtem Umschlag.
Jeder Roman statt fl. 1.20 nur
40 kr.— Sille 17 Bände zusammen
nur ff. 5.10. Inhalt: 1. Germinal.
2. Bauch von Paris. 3. Nana. 4. Glück
der Rougon. 5. Erzählungen für Ninon.
6. Claudel Beichte. 7. Lebensfreude.
8. Liebesblätter, s. Tie wilde Jagd.
10. stehltritt des Priesters. 11. Glück der
Damen, 12. Todttchläger. IS. Madeleine
Ferat. 1 t. Im ehrbaren Bürgerhaus.
15. Berinächtniß eines Sterbenden.
16. Excellenz Nongon. 17. Therese Raqnin.
Rosegger:
Sittenbilder ans dem steirischen Ober­
land (statt fl. 2.40) fl. —. 80. Sonderlings
aus dem Bock der Alpen, 3 Bände (statt
fl. 2.-J0) fl. 1.30. Marin im Elend (statt
fl. —.60) fl.— 20. Aergelt'S Gott into
andere Geschjchken (statt fl. —.60) fl. —. 20.
Streit und Sieg, Novellen, 8 Bände
(statt fl. 1.30) fl. l.—. Waldheimat,
Novellen i statt fl. 1.^0) fl. 1.—. Jakob
der Letzte, fl. i.io. D«-r Gottsucher, illu-
strirte PrüchLatt?gaöe, fl. l.4ä. Wander­
leben, Erzählungen l'flatt ff. 1. 50) fl.—.80.
Geschichten ant' den Alpen, 2 Bände,
660 weiten (statt fl. 2.7V) fl. 1.60.
Anzengruber:
Kleiner Markt. Novellen, Skizzen und
Gedichte (statt st. 1.20) fl. —.40. Feld­
rain nnd Waldweg, Erzählungen, geb.
fl. —. 60. Der Ster!>stei»hoi, geb. st. 1. 80.
Der Schandfleck, geb. fl. 180. Kalender-
geichichten. Gedichte. Aphorismen. In
einem Band geb. st. 1. 80. 6088
Socialismus.
Bcbcl: Tie srrau und der Socia­
lismus,472 Setten, fl. 1. 20. Im 0 -eiche
der Freiheit, 227 Seite», fl. —.60.
Marx' Lewiwaische Lehien von Karl
Kautskh. st. —. 00. Gandbiich des
Soeialtsmus. 378 Seite» (statt st. 8.40)
fl. 3.—. Die Gleichstellung der Ge­
schlechter von Irina v. Troll-Borostvani
(statt st. 2.40) fl. 1.5 ;. Bellanüi's
Gleichheit, (Fortsetzung des „tllnckülictt'.)
485 Seilet!, ü. 1 öo. Der Urivrung der
Familie, des PrivateigenthnmS und des
Staates von Fr. EngeiS, st. —.60.
Kurze Geschichten
von L. Fmda. 7t. v. Saar. H.'lger
Tvachmann. ErniiMar^tüt, Giovanni
Vergrr. Gabriele Deuter, ^rnst v.
LlZolzvgen, Mi!szr»th nnd andere.
12 Bände, Octav, 1200 Selten (statt
fl. 4.50) fl. 2.40.
Zn diesen billigen Preisen nur durch die
Mirnrr BlüishllchhairLirmg
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8
(nächst dem Burgring',
zu brsteben.— Bravinzvcrsandt gegen
Borrin'enünng des Betrages oder Post-
nachnahme.— Katalog gratis.
Gehrock. .... fl. S.—
ttAffSCt '..«•. i fl.
Kell«er-Frack... fl.'6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
_ Soiiterrain-Slbtheilung
lSchwemmej Jacob '.»othberger
». St-fanspla« V. 6503
Abgelegte
elegante Herrenkleider i» noch
-ehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Ealzcr's Nachs-lg-r
Rudoit llkeimann, 1. Werhbnrg-
ocisso Nr. S, 1. Stock, gegenüberder
Ranhenffeinagsse. Li>vl> kilaiaor»
IctuiingtaH, Tclevbon 8949. 614t
KLchst dem
MmMurrd-Theatev
Nr. 19, sind die schönsten abgelegte»
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu habe» bei 8104
Franz Reidienfe!d l Vi.Waiigass6l3
_ Gegen aünMse_
Lahl»ngsbcdi«g«iffe
Herren-n.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VN. Ziegler^asse 68^
Auch brieflich»
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung.. 5047
ßemnkliider lurch Mch
solid und elegant anSgesnhrt bei
K. Scbrnetterting
IX. Äiechteulteinstraf?e 10
-^uchreste solidester Fabri-
katioil billigst fitr Herren- nnd
Knabenanzüge, Jacken, Regeuntäntel u.
Evstnme.2tllerneue. es in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Faroige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tnchhandlnng Sig. Schlesinger& tio., im
nenerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 6 >55
Tansende Stickereireste
8. 5, 10, 15 kr. 2 C., tausende Cl'iffvn-
reste ä. 10, 20. 25 kr.. Damastisradti.'ste
für Fenstcrpolster. unvollkommene ^iein-
leineuivebeu, doppeltb'.eit, für LeintnÄer,-
auch meterweise, zu staunend icUifleit
Particpreisen rcirca 40% ©rtyar.üfO»
einzelne Modelle von Damenwäsche in
garautirt solider A'.lsmhrnng. vonMusier-
co^ectioncn zuräckgesetzte Kaffee- nnd
Tischtücher mit 35—40%jqem Preis­
nachlaß Aeusierfl vortheilhafce Einkanfs-
oirelle für Ausstattungen und HanS-
wirtbschLften. Leinen-, Stickerei- und
Wä'chesabri!-;- Niederlage, I. Teinsal!-
straßeö, Mezzanin.-- 61S7
Herren-,
Knaben-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
BW" LLLD.V» -WU
, bei Mzg
N. §l6I86bm!MIl
bnegoel. Lv!nioii!oemoistse
l Soiiänlirunnerstrassa 112
fi'ühere Hund^tliurmerstrasse.
5238
Marien- end MnsterscMz
besorgt
M. Palm
(IctaMi& Co.)
Ishbrs Isgesisir Victor Escrmii
beeideter Patentanwalt
in WllüIV
i, BMerstr. 1, BegensimrgsrtiDt.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durohgefiihv t. 404»
HHonfagiCm 21. if.il.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Soliterrgtli-Localitiiten des
Teppich Han res
Hrendi
6321 Wien, T. Knsech 2
9-IA Stück Zimmertepplche zu dem
lyOU uui;ewöhu!ich billigen AuS 'abmS-
Dreis von fl. 3.25 per Stuck in
Verkauf: ditte Tepvrchs si.id 185 Ctm.
lang und >35 Ctm breit, reich gemustert
und auf festem Untergründe gewebt.
Briiß k8 Kestei! grfdinff Jül ifns.
Berkanse zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zepbire, AtlaSsatin.
Lattisten, Waichstoffen, Leinwänden und
Chiffons st?wie von Tuchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben ver Stück ff. 1.78.
S. Weift, III. Mariahilserstraße 66.
1. Stock, Wien.■ 5352
Uleine IWmflunfo
wagen „Mctabol" z»m Eiben und
Liegen sind die praktischesten,
solidesten »nd billigsten. 'Alle
nnderc» Kinderwagen nnd Korb-
waare» in gröfttrr Auswahl.
V eiscourant gratis und franco.
I. Schniul, I. Widvlingcrstrafte 17
und Alscrbnchftratze 8. 5735
Feuerr«sta
o i s e r n o
.Cassetten^
ncc h ra u& ber sow
qebrauchfe e.neue
'S.EERGERf
WlEN.WLPPLiNGERSTR.S3l
FiMimMeMsife
er'.'p'iehlL in
großer Nuswah!, solid
nnd billig
Josef PfanrUs Sohn
Juivelicr und Uhrmacher.
Wir», XV. Maiishrtstrstr. 183.
l4kar. GdldoBrrche, Gsrurt. v. fl. 12 —. oa
i4k2r.Gold-.her,'il m.Collier„„ 9.—!'^
l4far.Go!d-Bouions...„ 4-.—§
iLkar.Gold-Damenketten.„„ 9 .— ld
I4kar. Gold-BracetstS..„„ 10 .— )^
Großes Lager von
Gold-u.SilbMthM!
Silber-Herren-Remontcir... fl. S »z
Silber-Tainen-ÜIemontoir ... 6 .—
I4utr. Gold-Tamen-Remontoir•. 12—
I4far. Gold-Herrcn-Nemontoir. ig^o
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 1855, 622?
iBEira
‘1Ül Hi.WPL!8aERSTB.29
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsgnclle von
MUBRss-L
für Brautpaare
und Möbcllänser ist einzig und
allein die
Erste Füushauser
Möbel-Riedexlage
ZV. Mariahilfcrstr-cktze 142
zweites Haus nstipn /ootcl Fuchs.
Complet zusamnicngestellte Zimruerein-
richtungen. bestehend anS:
2 Cbinvniöres, 2 maistven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 Nachtlastel mit Stein»
plaile. i Schlaflo'a mir Votstex. i Wand­
spiegel mit belei-chem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
iL 55» 05, V5, 85, 100 uni) 120.
Jeder. Käufer einer Zimmereinrichrnng
erhalt als Geschenk.dazu: 2 Karniisen,
4 Lliikbrasen, 4 Fenfler'-osettnr. i ftanb*
tnchhälter. iseschnitzt. l Kseiderrechen,
1 Svucknapf, 1 Stieftlzieper. 1 Makart-
bouanet. 1 Schrmel, 1 Frisirsviegel.
Ganze KnÄeueiuriäflnngen .'.nur Preise
v?n fl. 25» 20 urrd 25.
Llltdentschs Schläfzimnrer. Matt,
nuf? ii fl. 1-10 1^0,180, 200.
SUföent^tfte Tvr^ezirmLier. Matt,
nwfiäfl. liO 100,5*0, 200.
DrcorationSVivanrnrt Tc^Vich nab
Plüsch z:r fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ittl
SStii?' oder y.tr Bahn erstellt.
Litte die HauSnummei- 242 genau zu
beachten, gl aen Einsendung
von 20 fr. in Brst'stnarken. aUI
l '.riW-lin-
1 Radical wirkendes
insectenpulyer
vmd-
^ Wanzentinctur
Ä Sämmtliche Desinfectioits-
H mittel, als:
8 Saxbollcalk, Kreolin,
y levsol, etc.
i Beste Ledercreine für
lichte Schuhe.
| Maler-, Anstrcich- und I
I Einlassfarbeii auch in Oel|
gerieben.
: Aluminium, Bremen und]
alle Sorten Pinsel
.bei 6140 j
! S. A. BAUER S Co.
W!EH
1 1. Hohenstaufeugasse 7.
IX. Wäliriugcrsirasse 2.
Preislisten auf Verlangen.
'Wiener Filiale der
Spareinlagea ans Büchel 4%— Wechsel­
stube— Bürsenorflres— Darlehen ans
Werthpapiere— Wechselescompte,
“Wiej;,
‘S,
>b. m X«
Herrensrasse 13.
& votisvioovunnt'»«- Bene8oh au. ig
Eingezahltes Astienoepital 20, 000.000 1
eserve- und Sicherstellungstonde über 7,500.000 I
Filialen“ Brunn, Pilsen, B^i^'pardubic, Täboi
Beneschau. Iglau, Mähr.-Ostrau.

