
[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 1 ]
Preis K dir Pmi«;
IO gelier.
Redaktion:
V!/i.MarraMrstraßr8S.
Administration «nd
Juferatcn-Aufnahme:
VIA, Kariahiifechraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grünailgergasst 1 .,
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
SER. Dnkcs, Hansenstein« Vogler,
R. Masse, A.Oppclik n. H. Schalen»
Wien sowie alle Inseraten-Bureanx
des In- »nd Auslandes.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fite Ml§?r
m gfgfr.
MonLassdiatL ÄZ Oester
KränriMratioirs-Rrelse:
Wien
Zum Abholen in ollen k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschlcitz-
stellcn: monatl. S Kr. 30 H.
Fnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.80H., tnonatl.
2 Kr. 20- 9 -, wöchentl ich LOH.
Provinz und Ungarn:
Piertelj. 7 Kr. 80 $>., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu-,
stellnng durch die Post.
Deutfchlanv: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angchör. Länder: Bicrtelj.LS FrcS.
Für die an fremde Austräger
.»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wie keine Garantie.
Nr. 344.
Wien, Sonntag, 16. Dezember 1900.
Xll. Jahrgang«
Erscheint tiigtich um 6 Uhr Morgens, Msntag um 2 Uhr Nachmittag«.— Voftsparkassen-Eheck-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreituug Wien.
Telephone: Redaktion Ar. 880, Administration «nd Inseratrn-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 15. Dezember.
Die Wiener Arbeiter.
Wien ist ein schwieriger Boden für ernsthafte
Politik. Wiens Bevölkerung steht schon seit Jahrhunderten
in dem Ruf der Leichtlebigkeit, der flüchtigen Genußsucht,
des Unernstes. Gegen sie hat der streitbare Mönch
Abraham a Santa Clara seine flammenden Predigten
vor zweieinhalb Jahrhunderten, Schiller feinen Spottvers
vor hundert Jahren gerichtet: „Immer ist Sonntag, es
dreht immer am Herd sich der Spieß." Das Wiener
Bürgerthum ist sich allezeit gleich geblieben.
Auf diesem schlüpfrigen Boden ist die Arbeiterschaft
Wiens von Anbeginn bis heute festgestanden. Sie trat
in den Märztagen 1848 das erstemal auf die politische
Bühne: ein junger, kampffroher, todesmuthiger Held. Sie
hat den Windischgrätz-Dragonern kühn getrotzt, sie ist in
der Reaktionszeit nicht wie das Bürgerthum vor den
Machthabern gekrochen. Sie hat den Werbungen der
liberalen Phraseure im Jahre 1867 widerstanden, sie ist
in unseren Tagen weder Versprechungen der Christlich-
Sozialen aufgesessen, noch ihren Verleumdungen und
Verdächtigungen. Ohne zu wanken und
zu schwanken, blieb sie ihrer politischen Idee treu,
für die sie 1848 in den Kampf gezogen: der sozialen
Demokratie. Sie sah, wie von Periode zu
Periode ein neuer Rausch die Volksschichten
um sie herum begeisterte und benebelte— sie aber blieb
nüchtern. Die Herrgötter des kleinen Mannes kamen und
gingen nacheinander— sie streute keinem Weihrauch.
Und jedesmal, wenn der Rausch des Bürgers wich und
sein politischer Katzenjammer alles mit Muth-
losigkeit erfüllte— sie blieb anstecht, „die Herzen hoch,
die Fahnen hoch!" Das war stets ihr Losungswort.
Alles Unrecht, das sie erfahren hat, von den Kanonaden
des Windischgrütz bis zum Ausnahmszustand, vom Aus­
nahmszustand bis zum Wahlrechtsraub, hat sie getreulich
in ihr Herz geschrieben, sie wartet auf den Z a h l t a g.
Und der muß kommen.
Sie ist nicht ausgezogen, um einen redelustigen
Advokaten auf den Bürgermeisterstuhl zu setzen Ihr Kampf ist
ein Theil des allgemeinen Befreiungskampfes der arbeitenden
Menschheit. Alles, was den anderen schon „endgiltiger
S i eg" oder „vernichtende Niederlage" ist,
das ist ihr nur eine glückliche oder unglückliche Episode 1
im großen Kampf. Sie weiß, daß sie ein weit nach Osten
vorgeschobener Posten des kämpfenden Proletariats ist,
und den Posten hält sie treu und fest. Nacheinander sind
Liberale, Demokraten und Schönerianer in Wien zur
Mode geworden und aus der Mode gekommen— man
kann sagen, daß von Jahrfünft zu Jahrfünft die politische
Tracht des Bürgerthums sich ändert. Auch die Herrlich­
keit Luegers hat längst den Zenith überschritten. Die
Stunde ist nicht fern, wo die soziale Demokratie, die Frucht
der jahrzehntelangen Kämpfe, reift, es konunt der Zahltag
für jahrzehntelanges Unrecht.
Arbeiter, seid eingedenk eurer Vorkämpfer, der
Männer vom 13. März 1848, der Männer von 1870,
die euch das Koälitionsrecht errungen haben, seid eurer
eigenen heldenhaften Wahlrechtskümpfe eingedenk, seid
würdig eures Ehrennamens: Wiener Arbeiter!
Ein Geschwornenverdikt.
Der merkwürdige Prozeß, der seit zwei Tagen vor
den Salzburger Geschwornen verhandelt worden fft, hat
ein ebenso merkwürdiges Ende gefunden: Herr v. Pacher
ist von der wider ihn erhobenen Anklage in allen
Punkten freigesprochen worden. Der
„Wahrspruch" der Geschwornen, der zu dieser Frei­
sprechung geführt hat, ist allerdings ein Unikum. Den
Geschwornen wurden fünf Haupt- und fünf Eventual­
fragen vorgelegt, das heißt sie wurden gefragt, erstens,
ob der Angeklagte an dem Kläger Schmähungen verübt,
und zweitens, ob er die Wahrheit seiner Angaben
bewiesen habe. Die wackeren zwölf Männer aus dem
Volke erklärten nun mit wohl wechselnder aber dennoch
ausgesprochener Majorität, daß die von dem Angeklagten
gebrauchten Worte keine Schmähungen sind, keine Ehren-[
beleidiguug begründen, und sieten, mit derselben gewissen
Majorität bei, daß Herr v. Pacher die Wahrheit dieser
Schmähungen dargethan habe. Sie verneinten, daß eine
Beleidigung vorliege, und erklärten sie als bewiesen!
Ein widerspruchsvolleres Verdikt kann wohl schlechthin
nicht ersonnen werden, denn diese beiden Wahrsprüche sind
so beschaffen, daß sie logisch nebeneinander nicht gedacht
werden können. Für den Fall, daß der Ansspruch der
Geschwornen „in sich widersprechend ist", bestimmt nun
das Gesetz, daß die Geschwornen zur neuerlichen Be­
rathung und Beschlußfassung zu veranlassen sind. Trotzdem
hat der Gerichtshof die Einleitung des Monitnrverfahrens
unterlassen; er zog es vor, dieses widerspruchsvolle
Verdikt zur Grundlage des Urtheils zu machen und den
Angeklagten freizusprechen. Offenbar hat der Ge­
richtshof es nicht riskiren wollen, diesen Ge­
schwornen, die ihr Unvermögen zu einem logischen
Urtheil so offenkundig erwiesen haben, über den
Prozeß das endgiltige Urtheil anheimzustellen. Die
Geschwornen hätten am Ende einen zusammenpassenden
Ausspruch zustandebringen können, und man wäre
dann genöthigt gewesen, ihn alsj W a h r s p r u ch zu
trachten, das freisprechende Urtheil als endgiltig hinzu­
nehmen. Davor bangte offenbar dem Gerichtshof, und
er zog es vor, mittelst eines vorläufigen Freispruches
der Berufung des Kassationshofes Raum zu schaffen,
diesen Geschwornen nicht die Möglichkeit eines ent­
scheidenden Votums zuzubilligen. Die Geschwornen, die
nach der zweitägigen Verhandlung die Verneinung der
Schuldfragen zuwege brachten, rechtfertigen diese Be-
sorgniß nur allzusehr. Ihr Herr Obmann konnte das
Verdikt nicht verlesen, weil er sein Augenglas verlegt hatte;
er würde es wohl auch nicht getroffen haben, wenn er
weniger— kurzsichtig wäre.
Um über diesen politischen Prozeß ins Reine zu
kommen, braucht es aber keines Spruches_ der_ Ge­
schwornen; das Urtheil steht jedermann zu und ist jedem
möglich. Ob Herr v. Pacher schließlich verurtheilt wird
oder freigesprochen bleibt: wir zögern nicht, cs offen
anszusprechen, daß in der zweitägigen Verhandlung_ b e-
wiesen wurde, daß e r e i n Ehrabschneider
i st. Für die so leichtfertig unternommenen Verleumdungen
ist von ihm auch nicht der Schatten eines Beweises er­
bracht worden. Herr v. Pacher nennt einen politischen
Gegner einen Schuft, und weil, ihn dieser daraufhin nicht
zum Duell fordert, so ist er ein „Feigling", der „auf
den Bauch geschmissen und wie ein Hund durch den
Bauch geschossen werden sollte"! Wer diesen Herrn
v. Pacher kennt, mit seinem Hang zu „Kraftworten", zu
blödsinnig öden Schimpfereien, wundert sich wirklich nicht,
daß Herr Steinwender diese in einem Briefe vor­
gebrachte Roheit einfach ignorirt hat. Wobei man
ganz außeracht lassen darf, daß das Duell an sich
eine Albernheit und. auch schließlich ein vom Gesetz ver­
pöntes Verbrechen ist. Oder weil trotz der hundertfältigen,
jedermann bekannten Bemühungen Steinwenders die
Tauernbahn noch nicht gebaut worden ist, hat Stein-
wender allen Ministern geholfen, daß sie den reichen
Juden zuliebe die Bahn ungebaut lassen konnten! Das
Ier rille ton.
Die Orestie.
(Tragödie in drei Stücken: „Agamemnon", „Die Grabspendcr",
„Die Eumenidm". Aus dem Griechischen des Aischylos, nach
der Uebcrsctzung des Freiherrn Ulrich v. Wilamowitz-
Moellendorf für die moderne Bühne bearbeitet. Zum ersten­
male im Burgtheater aufgeführt am 6. Dezember 1900.)
Man hat schon oft versucht, Dramen des klassischen Alter­
thums auf die heutige Bühne zu bringen. Zum Theil aus
antiquarisch-philologischem Interesse, zum Theil aber auch mit dem
Gedanken, diese Dramen für das moderne Theater wieder zu
erobern, Alan erinnere sich an „Antigone" und „Oedipus". Dieser
hat sich sogar lange ans dem Burgthcater gehalten, hauptsächlich
durch des verstorbenen Robert Spiel. Daß im allgemeinen diese
Versuche nicht gelungen sind, ist nicht verwunderlich. Die erste
Schwierigkeit ist schon eine gute Uebersetzung, die den Laimohrcn
nicht vertrackte Versmaße und ungeheuerliche, hochstelzige Wort­
bildungen zumuthct. Sodann ist die äußere Form der alten Bühne
etwas für uns Befremdliches, und mit den: Chor wissen wir
nichts Rechtes anzufangen, mit dem Chor, der im antiken Drama
eine so wichtige Rolle gespielt hat. Endlich vertragen wir die
Erhabenheit des Stils, der Charaktere und der Handlung nur
schwer. Oder vielmehr, wir vertragen sie nur, wenn die begleitende
Musik auf die Gemüthsspannung unserer Seele lösend einwirkt.
Beispiele dafür gibt uns Richard Wagner im „Ring" und im
„Tristan". Nun bildet aber im antiken Drama die Musik einen
nicht zu trennenden Bestandtheil der Bühncnaufsührung.
So wissen wir denn von vornherein, daß jeder Versuch der
Wiederbelebung des antiken Dramas auf der modernen Bühne
nur bis zu einem gewissen Grad gelingen kann. Dies festzustellen
ist nothwendig, damit man nicht in einen Grundfehler verfalle:
indem nian Unmögliches verlangt, das erreichte Mögliche zu unter­
schätzen. Es ist ein völlig unerfüllbarer Traum, daß wir das
antike Drama je in einer Form wiederherstellen könnten, die dm
originalen Darstellungen auch nur nahe käme. Am wenigsten
würde das geschehen, wenn etwa ein großer Tondichter eine kon-
geniale Musik zu diesen alten Dramen schreiben wollte. Es würde
dadurch etivas Neues entstehen, vielleicht etwas sehr Schönes, aber
das alte Drama würde uns dadurch noch fremder. Wenn man
bei den heutigen Neubelebungm Musik verwendet, so ist es ganz
gut, wenn dies diskret geschieht und wenn die Musik selbst nicht
sehr bedeutend ist.
Also sollen wir die Hand von solchen Versuchen überhaupt
lasten und auf die Lektüre verweisen? Dagegen werden sich
wieder jene sträuben, die gern das Niveau des heutigen Theaters
heben möchten und die schwärmerisch dem Gedanken nachhängen,
daß einmal wieder das Theater aus einer Stätte banalen
Amüsements ein Instrument feierlicher Festcsstimmung werde.
Seit Richard Wagner dürfen wir uns wieder solchen Hoffnungen
hingeben. Aber das Theater des gesprochenen Dramas weicht dem
Ernst und der Erhabenheit gern aus. Will man das zahlungs­
fähige Publikum zur Anerkennung hoher Thcatcrbestrebungen
bringen, dann muß man ihm durch altbcrühmte Namen
imponiren. Und Ivo wäre leicht einer, der älter und berühmter
wäre als der des Aischplos? Zwingt man durch die Autorität des
Namens das Publikum zur Lektüre, so hat man schon ein gutes
Werk gethan, denn etwelche sind doch in der anonymen Menge,
die ihre bessere, nur bisher vernachlässigte Natur finden und
vielleicht sogar festhalten. Die aber solcher pädagogischer Kniffe
nicht bedürfen, auch für die ist die Aufführung ein Gewinn. Wer
genau achtgibt, weiß, wie viel daran hängt, ein Drama nicht bloß
zu lesen, sondern auch zu sehen und zu hören.
So vereinigt sich vieles, um den Wunsch nach Aufführung
der alten Dramen zu verstärken. Daß man jetzt neuerlich gerade
dieser Sache nähergetreten ist, verdanken wir in erster Linie dem
berühmten Philologen v. Wilamowitz-Moellendorf, der im Verlage
von Weidmann in Berlin unter dem Titel: „Griechische Tragödien"
zwei Bände Uebersetzungen herausgegeben hat, deren zweiter die
„Orestie" enthält. Ueber die Prinzipien des Ucbersetzens spricht er
sich in einem Vorwage aus, der seine eben jetzt in dem erivähiiten
Verlage erschienenen „Reden und Vorträge" einleitet: „Was ist
Uebersetzen?" Diese Reden und Vorträge sowie die seinen poetischen
Uebersetzungen beigegebencn Einleitungen sind gar köstlich zu lesen.
Da vereinigt sich Gelehrsamkeit und ^Eleganz. Sie üben einen
l solchen Zauber auS, daß unlängst jemand unter dem heiteren Beifall
dcr Tischgenostm sagen konnte: Wilamowitz-Moellendorf wird einen
I starken Zulauf zmn Studium des Griechischen bewirken. An dm
genannten Büchern sich zu ergötzen, sind aber besondere Vorstudien
nicht nöthig. Dieser gelehrte Mann nun, der bisher incrncs
Wissens als Dichter nicht aufgetreten ist, hat durch seine Ueücr-
setzungen von griechischen Tragödien neuerlich die Lust geweckt, diese
Tragödien auch auf der modernen Bühne wieder lebendig werden
zu lasten. Er hat nüinlich, bei aller Festhaltnng des Feierlichen
und Großen, die Tragödien in eine Sprache übersetzt, die die
Schauspieler sprechen und die Zuhörer anhören können. Ich sage:
bei Festhaltrmg des Feierlichen und Großen, daran ändert ein ab
und zu gewöhnliches, vielleicht sogar triviales Wort gar nichts.
Wahrscheinlich ist's nämlich im Original auch so.
Die größte Schwierigkeit für die Aufführung der „Orestie"
bildete natürlich der Chor. Daß die Trilogie an eineni und dem­
selben Abend dargestellt werden muß, versteht sich von selbst. Auch
die Griechen haben die drei Stücke hintereinander gehört, und
zwar an einem Vormittage. Daß bei einer Aufführung auf cincin
Theater der Gegenwart der Chor nicht intakt bleiben kann, versteht
sich gleichfalls von selbst. Er kann nichtinseinerGänze etwa gesprochen
werden. Soll er gesungen werden? Dann müßten wir eine neue
Musik dazu machen, und die Aufführung sähe einem Melodrama
sehr ähnlich. Direktor Schlenther half sich damit, daß er ihn zum
größten Theil strich und das wenige, was übrig blieb, an einige
einzelne Personen vertheilte. Die Kürzung und die Verthcilung dcS
Chores war eine Gewaltthat. Zweifellos. Aber es handelte sich
darum: Soll das Stück aufgeführt werden oder nicht? Wollte
man die Aufführung, dann mußte man sich zu solchen Eigen­
mächtigkeiten entschließen.
Und nun fragen wir uns: War denn eine Nöthigung dazu
da, aus die Wiederbelebung des alten Dramas auszugehen? Zum
Theil wurde die Frage schon oben beantwortet- Man kann aus
das heutige Theaterpublikum im guten und im schlimmen nur mit
starken Mitteln wirken. Die „Orestie" ist eines der stärksten Mittel.
An solchen Experimenten wachsen die Schauspieler unbjbie Zuhörer.
Die Aufgaben, die an beide gestellt werden, sind bedeutend. Wir
haben für die große Tragödie fast schon den Stil verloren. Bei
§W- Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitrmg" anfliegt. "WZ


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikun§.
1(5. Dezember 1900
Nr. 344
alles ist so hirnrissig, so sinnlos, daß derlei Anwürfe
wirklich nur aus einer bis zur Besinnungslosigkeit auf­
gepeitschten Rachsucht_ zu erklären sind, mit oer dieser
Herr v. Pacher wie jeder eitle Eigenbrödler unheilbar
behaftet ist. Oder gar jene Unsittlichkeitsgeschichte, von
der auch nicht ein Atom bewiesen ist, vor der sich aber
jeder halbwegs charaktervolle Mensch hüten würde, selbst
wenn er meinen könnte, daß hinter diesem Klatsch, etwas
Wahres steckte. Herr v. Pacher ist durchaus kein her­
gelaufener Mensch; in ihm war sogar einmal etwas wie
Charakter. SeinHaßgegenHerrnSteinwender, der trotz seiner
großen Berühmtheit ein höchst mittelmäßiger Politiker ist,
hat wirklich etwas Krankhaftes an sich. Unter den
deutschen Politikern gibt es so viele unsaubere Elemente,
so zweifellose Schädlinge des Bürgerthums in Deutsch­
österreich, die dazu noch alle viel einflußreicher sind als
der parteilose Abgeordnete von Villach, daß schon das
nur als offensichtliche Verrücktheit empfunden wird, wenn
Herr Steinwender als „größter Feind des österreichischen
Denischthnms" ausgegeben wird. Und dazu diese an den
Haarenherbeigezogenen Aufgeregtheiten,diese höchst schauder­
haften Uebertreibungen! In der Wuth des Obstruktions­
kampfes nannte der jetzt todte Peßler die Abgeordneten, die
flir den Schluß einer formalen Debatte gestimmt hatten,
Schufte. Er wird zum Duell gefordert, wobei Herr
Steinwender intervenirt. Als vemünftiger Mensch nimmt
Peßler seinen nicht zurechtfertigenden Ausdmck zurück.Darauf
hin nennt Herr Pacher den intervenirenden Steinwender
einen „Schuft"! Das ist schon Tollheit ohne Methode.
Herr v. Pacher ist ein Typus, und die Angriffe,
die er gegen den gehaßten Konkurrenten ums Mandat
geschleudert hat, sind gleichfalls typisch. An dieser Ver­
leumdungssucht,_ in der es zwei Parteien: die Christlich-
Sozialen und die Deutschnationalen, zur unübertrefflichen
Meisterschaft gebracht haben, ist nichts so charakteristisch,
als daß sie wider besseres Wissen geschieht. Nachweisen,
daß der politische Gegner Unrecht habe, daß sein Wissen
gering, seine Begabung unzureichend seien, sein Charakter
nicht gestählt genug sei— das alles ist zu schwierig,
bedarf zu viel geistiger Kraft. Kürzer ist es, zu sagen,
daß er— ein Schüft ist. Und so bevölkern die politische
Bühne Oesterreichs die Verleumder. Daß Herr Steinwender
„den reichen Juden zuliebe" den Bau der Tauernbahn
verhindert habe: klingt das nicht genau so wie jene
schmutzige, von allen „völkischen" und christlich-sozialen
Sudelblättern fortgesponnene Verleumdung, die Sozial­
demokraten hätten den Bergarbeiterstreik „im Dienste und
zu Gunsten der Bergwerksbesitzer und Kohlenhändler"
entfesselt? Ist das nicht dieselbe Melodie, die Tag für
Tag mißtönig an unser Ohr gellt! Man lese die Reden
der Liechtenstein und Lueger, der Wolf und Stein: sind
sie nicht ausschließlich aus die Kunst der Verleumdung ge­
stellt! Bon dem Wald- und Wiesenverleumdergelichter unter­
scheidet sich Herr v. Pacher nur darin, daß er ein Mann ist,
daß er seine Angriffe nicht, gegen namenlose „Führer"
erhebt und sie, wenn er zur Verantwortung gezogen wird,
doch vertritt. Aber sonst reproduzirt er alle schlechten
Eigenschaften der sogenannten Deutschnationalen, die nie
deutsch und nie national, sondern immer nur eitle Gecken
waren. Ihre Marotten geben sie als Ziele des deutschen
Volkes aus, ihre persönlichen Gehässigkeiten als
Tugenden, ihr erkünsteltes Kraftmeierthum als ger­
manische Ursprünglichkeit. Herr v. Pacher ist ver­
gleichsweise ein harmloser Narr; seine kindischen
Schrullen sind nicht gefährlicher geworden. Aber
man schaue sich das Treiben des marastischen
Schönerer und das seiner Epigonen an! Wie
schwer lastet die Eitelkeit dieser Menschen auf dem deutschen
Bürgerthum in Oesterreich! Jeder tolle Einfall ihres
seichten Gehirnes spiegeln sie den erhitzten Wählern als
heiliges Ziel vor; jeden landläufigen Schmarrn reden sie
ihnen als nationale Kostbarkeit ein. Und doch ist es ihnen
allen um nichts mehr zu thun, als sich recht prunkvoll in
Szene zu setzen! Der Unernst, dem die deutschöster­
reichische Bourgeoisie in diesen schweren Tagen verfallen
ist, den brachte diese Verhandlung so recht zum Ausdruck!
_ Diese Strömung muß den bürgerlichen Klassen ge­
fährlich werden. Schon ziehen sich von der Politik alle
halbwegs denkenden Elemente zurück, und was übrig
bleibt, ist das schwatzhafte Banausenthum, dem der Effekt
über alles geht. Die Geschwornen haben Herrn v. Pacher
freigesprochen, aber die Verhandlung war ein ver­
nichtendes Verdikt über die nationale Demagogie.
Die Humanität als Vorwand.
Die Naderer vom Reichsverband der Buchdruckerei­
besitzer, die sich auf Hintertreppen und Schleichwegen an
die Hoftäthe und Sektionschefs im Ministerium des Innern
sich herandrängen, ihnen Schauermärchen und Lügen
erzählen, um sie zum „Einschreiten" gegen die Organi­
sation der Gehilfen zu bewegen, diese Naderer werden
mit Staunen und Kopsschütteln die offenen und wüthigen
Worte der Denkschrift lesen, die der Verein der nieder-
österreichischen Buchdrucker und Schriftgießer dem Minister­
präsidenten überreicht hat. Sie werden die männliche
und freie Sprache nicht verstehen, in der die Gehilfen gegen
die geheimen Einflüsterungen und Denunziationen der Herren
Jasper und Holzhausen protestiren und von
Herrn v. Körber"verlangen, daß er keine Entscheidung
treffe, bevor er nicht den Gehilfen Gelegenheit gegeben
hat, „die falschen und schiefen Darstellungen zu berichtigen,
den Entstellungen entgegenzutreten, die Uebertreibungen
auf das wirkliche Maß zurückzuführen und die wahren
Motive der Angriffe gegen die Selbstständigkeit der
Organisation aufzudecken".
Die Buchdrucker haben ihre Organisation nicht auf­
gebaut, damit sie den Wünschen der Prinzipale entspreche,
sondern um eine schneidige Waffe im Kampfe gegen die
Prinzipale zu besitzen. 'Wir begreifen, daß das den
Herren nicht paßt, und wir würden begreifen, wenn sie
mit ehrlichen Mitteln die Arbeiterorganisation bekämpfen
würden Aber das thun sie nicht. Sie schreien nach der
Behörde. Die soll ihnen zu Hilfe kommen gegen den
lästigen Gegner. Das ist österreichische Unternehmerpolitik
und österreichische Unternehmermoral. Mit Recht sagen
die Gehilfen in ihrer Denkschrift: „Die R ü ck-
ständigkeit der Unternehmer ist da.s
Unglück der österreichischen Industrie.
Es fehlen ihnen die großen Gesichtspunkte, die selbst­
ständigen erfolgreichen Gedanken, sie erwarten thaten-
und ideenlos Hilfe und Förderung von den Behörden
und erschöpfen sich in kleinlichen Heinmungen des
ernsten und von Gemeingeist getragenen Strebens der
Arbeiter."
t Wie man weiß,, versuchen die Prinzipale ihr ver-,
ächtliches' Vorgehen mit ihrer— Humanität zu recht-''
fertigen. Die Ausschließung eines nichttariftreuen Mitgliedes
erscheint den Prinzipalen als eine übertrieben harte Maß­
regel,^ und deshalb verlangen sie, daß die Kampfes-
organisation der Gehilfen von ihrer Unterstützungsorgani­
sation getrennt werde. Da war es denn an der Zeit,
daß die Denkschrift die Hmnanität der Prinzipale in
das rechte Licht stellte. Der „Unterstützungsverein der
Buchdrucker und Schriftgießer Niederösterreichs", der aus
Initiative der Prinzipale gegründet wurde, um die gewerk­
schaftliche Organisation der Gehilfen zu hintertreiben,
dessen Obmann ein Prinzipal sein und dessen Vorstand
zur Hälfte aus Prinzipalen bestehen muß, hat im§ 8
folgende Bestimmung:
der Bewältigung einer Aufführung der „Orestie" muß mau nach
Stil, nach großem Stil trachten. Jener moderne schauspielerische
Naturalismus, der die heutige Bühne überschwemmt, reicht hier
ebensowenig hin wie das rollende Pathos falschenKlassizismuffes.
Natur und Kunst schreien hier nach Bereinigung: ohne diese Ber­
einigung ist die Aufführung unerträglich, Mit einigen kleineren
Ausnahnien hat das Burgtheater gezeigt, daß es der Bewältigung
der höchsten Aufgaben noch immer gewachsen ist. So war dieses
Experiment eine Probe für die Schauspieler, die sie be­
standen haben.
Für die Erziehung des Publikums ist die „Orestie" nun
ganz besonders geeignet. Die Trilogie ist unbezweifelt eine der
bedeutendsten Schöpfungen der so reichen griechischen Literatur.
Daß sie nicht mit vielen anderen Schriftwerken verloren gegangen
ist, bedeutet für uns einen besonderen Glücksfall. Wir haben
in ihr ein glänzendes Beispiel dessen, was die Athener im Sinne
unserer Zeit ein „vaterländisches" Stück genannt hätten, ein politisches
Teiidenzstück: die Verherrlichung der Einsetzung des Areopages.
Dieser Absicht des Dichters muß die von alleni Volk gekannte
Geschichte des Atreidenhauses dienen. Wir sehen also, der größte
Dichter dcs größten Volkes der Welt hat die Kunst bewußt in
den Dienst der Politik gestellt. Dem großen Athener war alles
dazu da, feinem Volke zu dienen, sein Volk zu verherrlichen. Nichts
hören mir da von „der Kunst für die Kunst", eine Richtung, die
nach Kleins Geschichte des Dramas, I., S. 418, auf nichts anderes
ausgeht „als auf jenes alte Gelüste der runzeligen Vuhlschwester,
der Aesthetik, von der interesse- und tendenzlosen Selbstzweckskunst.
Auf das faulste Kunstprinzip, das die abstrakte Kunstphilosophie
iciV'ui-3 ausgeheckt, und das in eine absolute Genußsucht
ausarict, die von keinerlei Beziehung auf Leben, Gesellschaft,
Slüük, Volk, besonders aber von keinerlei Beziehung auf den
lUübitiüdim Ernst einer sittlichen Forderung «nd Absicht in
der Kunst behelligt sein will. Ein Kunstprinzip, angeblich vom
höchsten, reinsten Jdenlzweck, das aber doch nnr un blaueten Epi-
kuräismns der ideenlosesten Kunstschwelgerei rer umpft. So lasirt
ideenlos, daß diese tmdenz- und interesselose Kmv'tph-loso hr-
znlcht ihr eigenes Prinzip ins Gesicht schlagt und nach dm stärkst n
Rüzen er Lustwidrigsten und ten^envollstm, mchEun»^
überwürzten Effekttragik gelüstet" W.r fernen tag»
ebenso bei wie den anderen desselben Autors (Seite 356). ,.^eve
echte Poesie, das echte Drama voraus, ist nichts wie Politik und
nichts wie Zeitpolitik, aber in poetischer Gestalt, als Jdeenpoesie,
nicht im Stil und Ton von Zeitungsartikeln." Kunst und Leben im
höchsten Snmc sind eins. Wo sie getrennt gehen, wie heute so oft,
wird nur der Beweis geliefert, daß sie beide krank sind. Auf der
Höhe der Entwicklung, die die Geschichte nur einmal, im fünften
Jahrhundert vor Christus, bei den Bewohnern Attikas erlebt bat,
bildet äußeres und inneres Leben eine unzerreißbare, selbstverständ­
liche Einheit. Wenn es überhaupt denkbar ist, daß noch einmal ein
solcher Gipfelpunkt dcs Daseins erreicht werden kann wie damals
und bei diesem Volke, dann nur nach dem Siege des Sozialismus.
Dann wird freilich das Volk im Theater wieder die Stätte höchster
Festesfteude sehen. Bode sagt von dem athenischen Theater: „Die
ganze äußere Aufführung der Dramen, der Pomp des antretenden
Chors in goldenen Kränzen und kostbaren Gewändern, das Er­
scheinen der Schauspieler in feierlicher Erhabenheit der Götter und
Heroen, die lebendige Begleitung der Rezitation mit Musik und
idcalischer und wahrhaft plastischer Mimik, der prächtige Schmuck
der Sieges- und Fackclzüge, die architektonisch verzierte Szene mit
ihren Tempeln und Palästen, mit ihren Statuen und Malereien,
und gegenüber der weite Halbkreis von off 30.000 erwartungs-
"c ,s m Zuschauern, auf die der blaue Aethcr des Tages oder der
.cnte Himmel des Abends herabblickte, das alles mußte sich
^reinigen zum Eindruck höchster Festlichkeit und die herrliche
Harmonie des Ganzen erzeugen, worin man mit Recht die Voll­
endung aller Kunst erkannt und bewundert hat." Ein Bild von
solcher Großartigkeit, daß die Geschichte aller der folgenden Jahr­
hunderte nichts Gleiches ihm an die Seite setzen kann. Ein ganzes
Volk in jener seelischen Höhenstimmnng, die durch keine Himmels­
freuden überboten werden kann!
Bei uns schreiben einstweilen die Witdenbruchs und Lauffs
die „patriotischen" Stücke, und in den Logen und im Parkett sitzt
kein seelisch gehobenes Volk, sondern ein Sammelsurium von
.-zMmmenhangslosen Einzelnen. Noch dämmert erst der Bcgnff
eines Volkes in dem Sinne einer Kultur- und Stimmnngseinheit
('«jeder auf. Vielleicht sehen glücklichere Zeiten dereinst erstehen
Mm neuen Aischplos und ein neues Theater. Vielleicht finden
jene Zeiten die Möglichkeit, auch den alten Aischylos wieder neu­
zubeleben in einer vollkommeneren Art, als wir es leider ver­
mögen. E. P.
Wer durch irgendeinen Antrag die Selbstständigkeit
des Vereines antastet oder dessen Vereinigung mit einem anderen
Vereine anstrebt, wird durch eine solche Handlung seiner
Mitgliedsrechte verlustig.
Ein Antrag allein genügt also, um ein Mitglied
seiner durch jahrelange Einzahlungen erworbenen
Ansprüche zu berauben, und thatsächlich wurden im
Jahre 1886 nicht weniger als 174 Gehilfen für aus­
geschlossen erklärt, weil sie die Streichung dieses
Paragraphen beantragt hatten. Damals,erstrahlte
die Humanität der Prinzipale im hellsten Lichte, und die
Herren, die damals jenen Beschluß herbeigeführt haben,
find dieselben, die heute aus lauter Hmnanität die
Organisation der Gehilfen veruadern.
Nein, das Vorgehen der Prinzipale hat mit
Hmnanität nichts, aber auch gar nichts zu thun. Was
sie treibt, ist die Angst vor der machtvoll entfalteten
Organisaüon der Arbeiter, die stark genug ist, die
Prinzipale zur Einhaltung des Tarifvertrages, den sie am
liebsten beseitigen möchten, zu zwingen. Deshalb suchen sie
die Organisation zu unterminiren, deshalb machen sie
verzweifelte Anstrengungen, um die Behörden gegen die
Organisaüon aufzuhetzen.
Eine Organisation, die jährlich fast 100.000
Gulden für die Unterstützung ihrer Mitglieder aufwendet,
soll nicht auch das Recht haben dürfen, für die Ordnung
ihrer Lohn-und Arbeitsverhältnisse zu wirken? Herr
v. K ö r b est hat sich bemüht, den bei ihm erschienenen
Vertretern der Arbeiter beruhigende Zusicherungen über
seine Unparteilichkeit zu geben. Aber wir meinen, daß
hier überhaupt kein Fall vorliegt, in dem die Prinzipale
als Partei auftreten könnten. Die Thätigkeit des Gehilfen­
vereines kann von den Behörden kontrolirt werden, und
die Prinzipale haben kein Recht, sich darum auch nur im
geringsten zu kümmern. Seine Unparteilichkeit wird Herr
v. Körber am besten beweisen, wenn er die Prinzipale,
die in Angelegenheiten der Gehilfenorganisation zu ihm
kommen, mit der Denunzianten gebührenden Achtung vor
die Thür setzt.
Völkische Ehrenmänner.
Von Tag zu Tag tritt die enge geistige Ver­
wandtschaft zwischen dem völkischen Radikalismus und
dem Luegerthmn mit größerer Deutlichkeit hervor. Wie
bei den Christlich-Sozialen das Programnr der „sozialen
Reform" der Mittelstandspolitik, der skrupellosen Taktik
der nackten Lügen und Verleumdung geivichen ist, so
verschwindet auch in der nationalen Agitation das sachliche
Argument wie das Argument des ehrlichen Gefühls
vollends, und die Lust an der eigenen Gemeinheit, an der
Beschimpfung und Verdächtigung des Gegners bleibt. An
politischem Verständniß sind die Radikalen niemals reich
gewesen, aber hinter ihren Phrasen schien doch manchmal
ein echtes, wenn auch völlig unklares und überspanntes
Gefühl lebendig zu sein. Man konnte noch glauben, das
berechtigte nationale Empfinden sei hier bloß bis zur
Verrücktheit übertrieben. Doch der jetzige Wahlkampf
beweist, daß wir die nationale Bourgeoisie auch in sittlicher
Beziehung viel zu hoch eingeschätzt haben. In dem
tückischen Raubkrieg, den die Völkischen um die Mandate
der fünften Kurie führen, haben sie sich über das Gebot
der Anständigkeit und Ehrlichkeit
des Kampfes ohne Bedenken hinweggesetzt. Welcher
ihrer Kandidaten erklärt etwa, was für ein politisches
Ziel der nationale Radikalismus hat, und wohin sind
sogar die Betheuernngeil der nationalen Gesinnung, die
Schilderung der nationalen Gefahr gerathen? Gibt es
heute auch nur eine völkische Versammlung, eine
völkische Zeitung, die nicht von niederträchtigsten
Schmähungen und Verleumdungen der sozialdemokratischen
Kandidaten erfüllt wären und in der nicht die gemeinsten
Anklagen gegen die Arbeiterschaft ausgeheckt würden?
Man verfolge nur die Berichte, die das „vor­
nehmste" Blatt der radikalen deutschen Bourgeoisie, die
„Ostdeutsche R u n d s ch a u", über den Wahlkampf
veröffentlicht. Jede Woche, jeder Tag gebiert neue
Schurkereien. Die völkischen Sudler, die ohne Unterlaß
das „Heiligthum der Familie" von den Sozialdemo­
kraten für bedroht erklären, entblöden sich nicht, gegen
Genossen Ri eg er, dessen Ehrenhaftigkeit und Be­
fähigung sie mit all ihrer Begabung für das Verleninder-
fach nicht zn bestreiken vermögen, seine Heirat aus­
zuspielen. Daß der Genosse eine Jüdin geheiratet hat,
soll die Tschechisch nationalen, sofern sie Anti­
semiten sind, bestimmen, den deutschvölkischen
Kandidaten B nrs ch o fs ky zu wählen. Der
deutsche Arbeiter darf um keinen Preis
Abgeordneter werden, das ist die Parole
dieser „Deutschen", und man bettelt die Tschechen an, das
deutsche Volk vor dieser Schmach zu retten.
Und wie der einzelne Proletarier, der Vertrauens­
mann der deutschen Arbeiter in seinem Privatleben vor
diesen schmutzigen Gesellen nicht sicher ist, so muß die
ganze Arbeiterschaft ihre Ehre von ihnen verunglimpft
sehen. Die „Ostdeutsche Rundschau" hat die Lügen des
„Grazer Tagblattes" über den Fall Wilhelm in
Graz natürlich freudig wiederholt und schallende Ent-
rüstnngsphrasen gegen die Grazer Arbeiter und die ganze
Sozialdemokratie geschleudert. Heute ist Herr Wilhelm
als Lügner entlarvt und die Rührkomödie als
freche Bcache der Redaktion des „Grazer Tagblattes"
aufgedeckt. Ist es nun schon der „Ostdeutscheil Rund­
schau" eingefallen, ihren Lesern etwas von dieser Wendung
mitzutheileil und, wie es die Pflicht eines ailständigen
Blattes wäre, dem ungerecht Beschuldigten, also der des
Terrorismus angeklagten Arbeiterschaft, Genugthuung zu
■A en• Die „Ostdeutsche Rundschau" verschweigt
lAA Aufdeckung des Grazer Schwindels; das
heißt sie belügt ihre Leser weiter und achtet
die b e l e r d r g t e n Arbeiter des Wider­
rufs nicht s ü r w e r t h. Die „Ostdeutsche Rund-


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 344
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zrikung.
16. Dezember 1900
Seite
schau" sieht eben ihre Aufgabe darin, die Ehre ab­
zuschneiden, nicht sie wiederzugeben.
Im Verschweigen ist das edle Blatt überhaupt
groß. Während es jede Beschuldigung, die irgendein
Winkelblatt gegen einen Sozialdemokraten erhebt, un­
verzüglich nachdruckt und den geringfügigsten Vorfall, der
sich für eine Arbeiterorganisation ungünstig deuten läßt,
zu einer Sensationsaffaire aufbauscht, hat es alle die
Schandgeschichten der letzten Zeit, durch die
deutsch völkische Vertrauensmänner
kompromittirt worden sind, vertuscht. Für die An­
gelegenheiten der Herren Eder, Hackl, Necke r-
m a n n hat die „Ostdeutsche Rundschau" gar keinen
Platz übriggehabt, und doch sind die Herren ihre aller-
engsten Parteifreunde. Und wie rasch ist das Blatt
über die Affaire des Herrn Herzog
hinweggeglitten? Auch von dem famosen völkischen
Redakteur Hans Kordon, durch dessen Bild neuestens
die Galerie völkischer Ehrenmänner bereichert worden
ist, haben die Leser der „Ostdeutschen Rundschau"
nichts erfahren. Kordon war Redakteur der
völkischen „Marburger Zeitung" und
wurde wegen Vergehens nach§ 303 St.-G. ver-
urtheilt. Statt die Strafe wie jeder anständige Journalist
abzusitzen, floh er ins Ausland und wurde wegen dieser
charakterlosen, den ganzen Stand kompromitürenden That
in der völkischen Parteipresse noch als M ä r t y r e r in
den höchsten Tönen gefeiert. In München wurde er
— offenbar dieser seiner Heldenthaten wegen— Redakteur
des völkischen „Odin".' Jetzt ist er auch von München
weggegangen, abermals mit starker Beschleunigung. Doch
sind seine Heldenthaten diesmal etwas anderer Art.
Gegen ihn schwebt nämlich bei der Münchener
Staatsanwaltschaft die Untersuchung wegen
wissentlich falscher Beschuldigung und
versuchten Betruges, beziehungsweise Unter­
schlagung. Vorher hat er noch einen „gemeinen
hinterlistigen Schritt" gegen den Ver­
leger des „Odin" gethan, wie dieses Blatt selbst
mittheilt.
Vielleicht findet sich die „Ostdeutsche Rundschau"
doch einmal veranlaßt, wenn sie sich über die politische
Moral der deutschen Arbeiter entrüstet, sich auch ein wenig
mit der persönlichen Moral der deutschvölkischen Größen
zu beschäftigen. Dazu sollte sie doch schon die Erwägung
veranlassen, daß es ans die Dauer doch nicht möglich
sein wird, auch ihren gläubigsten Lesern das wahre Bild
dieser Charaktere zu verbergen.
Sit Wahlen.
Sien, 15. Dezember.
Ertappt!
Die parteiische Willkür des Magistrats ist nun evident.
Wie die Leser wissen, wurden im Magistrat noch lange nach
dem 3. Dezember Wahlrechtsnachweisungen entgegengenommen.
Und zwar wurden Leute, die nicht reklamirt haben, ja die
fl ine Wähler sind, vom Magistrat aufgefordert, im Wahlkataster
zu erscheinen und ihre Wahlrechtserfordcrnisse nachzuweisen..
Zu diesem Behufe wurden Reklamationen künstlich
k o n st r u i r t, wurden Leute, die irgendwie den Verdacht
erregten, christlich-sozial zu sein, auf Vorrath reklamirt. Daß
diese Art, „Reklamanten" zu fabriziren, eine freche Umgehung
des Gesetzes ist, steht außer Zweifel. Aber davon abgesehen,
steht fest, daß der Magistrat diese Reklamanten auch nach dem
3. Dezember zur Nachweisung ihres Wahlrechtes anrief. Basirt
doch dieser Tric darauf, daß die Behörde Reklamationen
allerdings nur bis 3. Dezember entgegennehmen dürfe, daß
sie aber verpflichtet sei, die Reklamanten, die wohl reklamirt,
aber ihre Wahlrechtserfordernisse nicht nachgewiesen haben,
auch nach dem Ablauf der Reklamationsfrist zur Nachweisung
der Wahlrechtserfordernisse aufzufordern. So wenigstens übt
es der Magistrat gegenüber den Reklamationen, die er
erfunden hat.
Ganz anders verfährt der Magistrat mit den Reklama­
tionen, die von den Wahlberechtigten, also wirklich und rechts-
giltig erhoben worden sind. Damit diese wahrlich unerhörte
Parteilichkeit in ihrer ganzen Nacktheit erkannt werde, stellen
wir diese zwei Aktenstücke nebeneinander.
An den Reklamanten H. K.
ist folgender Erlaß gekommen:
Uebertragener Wirkungskreis.
R. Z. 4021.
Wien, am 6. Dezember 1900.
Zufolge Erlasses der k. k.
niederösterreichischen Statthalterei
vom 4. Dezember 1900 wurde
ihr Reklamationsansuchen um
Aufnahme der B. A- m die
Reichsrathswählerliste der allge­
meinen Wühlerklasse für den
XVII. Gemeindebezirk zurückge­
wiesen, da sie das Wahlrechts-
rrforderniß der sechsmonatlichen
Seßhaftigkeit in Wien bei dem
Genannten nicht nachgewiesen
haben.
Diese Entscheidung ist ge­
mäß§ 26, Abs. 5, der Reichs-
rathswahlordnung endgiltig.
Der Magistratsdirektor:
P r e v e r.
Also:
forscht
Bei
d e r
An den Reklamanten I. I.
ist vom Zentralwahlkataster unter
Z. 31660 folgende Aufforderung
gerichtet worden.
Sie werden hiemit einge­
laden, wegen Ertheilnng einer
Auskunft in Wahlanaclegeicheiten
unter Mitbringung Ihres Tauf-
(Gebnrts-)Sch eines, des Hcimats-
scheines. Zustäudigkeitsdekretes,
Arbeitsbuches oder Militär-
passes und Ihrer Steuerdokn-
mente und Meldzettel
im Zcntral-Wahlkataster
I. Bezirk, Stadt, neues Rath-
haus, Hochparterre (Zugang
Rathhausstraße, Stiege, 8)
innerhalb 24 Stunden während
der Amtsstunden, d. i. an
Woehentagen zwischen 8 und 2Uhr
Vormittags oder 5 und 8 Uhr
Abends, an Sonn- und Feier­
tagen zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 4 und
Abends
zuverlässig
zu erscheinen.
VomCentral-W
k a t äst er
des Wiener Magistrates
anl 8. Dezember 1900.
ä h l er
Uhr
Uhr
ah l-
dem einen Wähler er-
aaistrat noch am 9. D e-
zember die W a h l r e ch t s e r f o r d e r n i s s e-
in Wirklichkeit wäre es der 12. Dezember gewesen, denn die
vom
Wir "fragen^den Herrn Statthalter, wie er diese
Unterscheidung verantworten kann! Die Wähler, dre
wirklich reklamirt haben, werden kurzerhand abgewiesen, die
werden nicht aufgefordert, ihre Dokumente vorzulegen. Die
aber nicht reklamirt haben, denen gibt man diese Gelegenheit!
Antwort, Herr Statthalter!
Aber damit ist die Sache noch nicht erlndigt. Der
abgewiesene Wühler hat seine Seßhaftigkeit dar-
gethan, der Aufgeforderte ist aber gar nicht
österreichischer Staatsbürger! Wir haben die amtliche
Bestätigung des Herrn Dr. Nagel, Kanzleileiters des
VIII. Bezirkes, in Händen und das eventuell mit Eid zu be­
kräftigende Wort des Reklamanten, eines verläßlichen Genossen,
daß bei der Reklamation vom 29. NovemberHcimatschein, Ge­
burtsschein und M e l d e z e t t e l des ausgelassenen Wahl­
berechtigten vorgelegt wurden. Wir haben aber auch das
Arbeitsbuch des Aufgeforderten in Händen, woraus hervor­
geht, daß der Mann nach B u d a f a l v a in Ungarn zuständig
rst. In Wien herrscht also folgende Gleichheit:
Ein Reklamant wird am 4. Dezember schlankweg
abgewiesen, der andere am 8. Dezember zur Be­
glaubigung seines Wahlrechtes aufgefordert. Der Ab­
gewiesene hat reklamirt, der Aufgeforderte aber nicht, der
Abgewiesene hat sein Wahlrecht nachgewiesen, dem Auf­
geforderten kommt es aber nicht zu. Allerdings: der Abgewiesene
ist von s o z i a l d e m o k r a t i s ch e r S e i t e reklamirt
worden, der Aufgeforderte ist vom Magistrat in die
Reklamationsliste eingeschmuggelt worden!
Wir wissen nicht, oo Graf Kielmansegg die „Arbeiter-
Zeitung" liest. Wahrscheinlich ist das nicht, weil sonst die
vielen krassen Uebelstände, die wir bei diesen Wahlen auf­
gedeckt haben, unmöglich fortbestehen können. Wir werden
uns also herbeilassen und senden dem Herrn Statthalter alle
diese Dokumente im Original ein. Wir wollen dann sehen,
was er thun wird!
Aus dem V. Wiener Wahlkreis.
Die Gegner sagten es, und w i r glauben es ihnen
aufs Wort, daß sie die verkrachte Mittermayerei in eigener Regie
fortführen wollen, und das mit einem ebenso unfähigen Menschen,
als der Kandidat und nachherige Reichsrathsabgeordnete Herr
Mittermahcr es gewesen war. Herr M e n d e r wird, wie dieser,
von Liechtenstein und Lueger nuf das beste empfohlen.
Das ist aber auch alles, was er den Wählern, die für ihn zur
Urne gehen sollen, sagen kann. Auf sich allein angewiesen,
würde der Mensch nach wie vor nur eine große Null vorstellen.
Aber selbst mit solchen Leuten müssen wir um den Sieg ringen,
dank der indolenten Wählerschaar, die unempfindlich ist gegen die
Schläge, die ihr von Seile eines solchen Kandidaten, wie
Mender einer ist, kominen. Für eine gewisse Anzahl Wähler, die
um keinen Preis in Herrn Luegers Augen als vernünftige
Menschen gelten wollen, weil sie sonst „Rebellen" wären, thäte es
ein Nachttopf auch. Und wenn alle Hauben stocke
mit Mandaten versorgt sein werden, werden diese gewissen
Wähler, auf die die Mittermayerei r e(!) ne t, schon noch anstatt
für T r ö p f e für Töpfe zur Urne gerufen werden.
Gleichwie im Jahre 1897 suchen wir die Wähler auch
diesmal wieder von einer Blamage mit ihrem Kandidaten zu
belvahren. In jedem Bezirke unseres Wahlkreises fand wenigstens
schon eine große Wählerversammlung statt, in welcher sich unser
Kandidat S ch u h in e i er vorstellte und in welchen Versammlungen
dessen Kandidatur auf das lebhafteste begrüßt wurde. Ncbstdem
aber fanden auch schon in den einzelnen Bezirken zahlreiche kleinere
Wählcrversaimnlungcn statt. In Währing, nuf welchen Be­
zirk die Christlich-Sozialen ihre Siegeshoffnungen bauen,
trotzdem dort eine große Anzahl I n t e l l i g e n z w ä h l e r daheim
ist, haben wir bisiiuu schon ganz schöne Erfolge erzielt. Es fand
zum Beispiel im Brauhaussnal eine massenhaft be­
suchte Versammlung statt, zu der leider unser Kandidat nicht
kommen konnte, weil er zur selben Zeit vor einer Wählerversanim-
lnng in der Anastasius Grüngasse sprach. Doch wird Schuh-
m e i c r schon noch kommen. Mit kommender Woche beginnt die
Agitationsarbeit im XVI. Bezirk. Die übrigen Bezirke werden
jedoch nicht ruhen, sondern gleichfalls den Aufklärung s-
d i e n st für die bevorstehende Wahlschlacht weiter leisten.
Die Sozialdemokraten im V. Wiener Wahl­
kreis werden am 3. Jänner Sturm rennen,
auf daß sie siegen, im Interesse der g e-
sammten Wähle rschaft unseres Wählt reifes.
*^*
Die am Donnerstag in der Schmiianngasse im XVIII.
Bezirk abgehaltene Wählcrversammlung gestaltete sieh zu einer
Manifestation gegen den christlich-sozialen Schwindet. Schuh-
meier geißelte das Verhalten der Christlich Sozialen mit
scharfen Worten. Während w i r die Wählerschaft darüber unter­
richten, daß die Reaktion daran ist, die ehrlich arbeitende Bevölke­
rung dem Absolutismus zuzutreiben, inbeiu sie sie
auffordert, ch r i st l i ch- s o z i a l zu wählen, erzählen die
Werkzeuge der Drahtzieher der Reaktion den Wählern, was die
Christlich-Sozialen alles schon in Wien „für das Volk und das
Kleingewerbe" gethan haben. Sie halten Reden wie zur Zeit der
G e m e i n d e r a t h s w a h l. Anstatt im Interesse der
Wähler zu reden, reden s i e— in i h r e m Interesse. Sie
b e t r ü g e n die Wähler also schon vor der Wahl. Besonders
kehrte sich S ch u h m e i e r gegen den Bürgermeister von Wien,
der s e i n e K l o p f f e ch t e r g e s e l l e n und -L e h r l i n g e
bittet, dahin wirken zu wollen, daß d e m V o l k e „w t e b c r"
Ehrgefühl beigebracht werde, als ob von der Seite, auf der
Lueger steht, Ehrgefühl abzugeben wäre. (Stürmischer Bei­
fall.) Die Versammlung schloß mit der einstimmigen An­
nahme der Kandidatur Schuhmeiers.
*
An die Parteigenoffen des ganzen Wahlkreises ergeht der
Ruf, keinenTag in der Agitation verlieren
zu wollen, damit wir unserem schäbigen Gegner am
3. Jänner zurufen können: Unser ist der Wahlkreis! Diebe
gehören ins Zuchthaus und Tröpfe nicht in das
Parlament!_
Die Lehrer und die Neichsrirthstvahlen.
Der Zentrallehrerverein berief für gestern Abends in den
Bacchussaal eine Versammlung ein, die von Lehrern und Arbeitern
massenhaft besucht war.■ „5
Das Referat erstattete Lehrer H ö f e r. Er betonte, dgß
im neuen Reichsrath bald der, Kampf uni den Bestand der Neu-
jchuie entbrennen werde. In einer Frauenversammlung habe ja
jüngst eine Frau U st a n o w i tz die Frauen Wiens zum Kampf
gegen die Neuschulc aufgefordert, weil die Kinder von den Lehrern
„sittlich verdorben werden". (Hört! Hört!), Nun sind neue
(Hört!
Pädagogen erstanden, Dr. L u c g e r,
Hört!) .....
.. Prinz Liechtenstein
und— B i e l o b l a w e k, die sich mit großer Gewalt gegen die
Neuschnle erhoben haben. In seiner letzten Gemeinderathsrede
habe Dr. Lueger erklärt, daß mehr als zwei Drittel der
Schüler das Lehniel nicht erreichen. Ich habe schon
lange eine so künstlich erzeugte Statistik nicht gesehen.
Diese Statistik scheint von Leuten gemacht worden zu sein. die
die Bücher wie in der S ch neider genoss cn-
s ch a.f t g e f ü h r t haben. f(Heiterkeit.) Es kann ja sein. daß
ein größerer Theil in den ehemaligen Vororten das Lehrziel nicht
erreicht.. Aber wer ist Schuld daran? Dort sind bis 90 Kinder
in einer Schule zusamincngepfercht, von denen allerdings zwei
Drittel nicht in die Schule, sondern in eine Heilanstalt gehören.
Und heute, im Dezember, gibt es in Ottakring eine Anzahl
.Kinder, die barfuß in die S ch u l e gehen.
(Bewegung.) Da möge Dr. Lueger hingehen und derartige
Kinder unterrichten. Biele Familien müssen zivei Wochen
arbeiten, um den Zins zu zahlen, wo soll da die Nahrung
herkommen? Und solchen Kindern raubt man die Lelirmittel.
(Rufe: Volksmann!) Und als Abhilfe für derartige krasse Ver­
hältnisse, die in großer Zahl vorhanden sind, verlangt man Hebung des
Ehrgefühles. (Anhaltende Bewegung.) Wer soll das Ehrgefühl
heben, die kranken Eltern oder die hungrigen und kranken Kinder?
Und mit solchen Kindern soll man das Lehrziel erreichen? Wir
verlangen von dem Parlamente daß hier Wandel geschaffen wird.
Für 500 Kinder in einer schule, die nothwendig der Schule be­
durften, um die Schule besuchen zu können, hat die Geineinde—
zwölf Paar Schuhe geschickt, und zwar nicht im Dezember, sondern
nn— Februar. (Bewegung.) Für 36 hungernde Schüler habe der
Redner eine, und als die 10.000 st. mehr zu dem Zwecke bewilligt
waren, zwei Speisemarken zur Verfügung gehabt, lind die Lern­
mittel kamen meist zu spät und mit solchen Kindern soll inan das
Lehrziel erreichen? Da sollten die Christen in der Gemeinde keine
Festlichkeiten und keinen Pflanz veranstalten und das Geld den
Kindern zukommen taffen. Man braucht aber solche Schulen, um
sie besser verdächtigen zu können und die Lehrer ohne Widerstand
der Eltern maßregeln zu können. (Lebhafte Zustimmung.) Höfer
fährt nun die Forderungen an, die die Lehrer im Interesse der
Schule an das Parlament stellen, und schließt unter stürmischem
Beifall.
Nachdem noch einige Genossen die christlich-soziale Schul-
wirthschaft in der schärfsten Weise gebrandniarkt und die Ent­
schlossenheit der Arbeiter, sich mit aller Macht für der Verbesserung
der Schule einzusetzen, Ausdruck gegeben hatten, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Eine Versammlung der christlich-sozialen „Rebellen".
Bekanntlich hat die Aufstellung M e n d e r s als Kandidaten
des V. W ah l krci ses unter den Christlich-Sozialen eine
Bewegung gegen die,Parteileitung hervorgerufen,, und trotzdem
Fürst 8 i e ch t e n st e i n und Dr. Lueger mit ihrer ganzen
Autorität für die Anerkennung dieserKandidatur eintraten, „rebellirrn"
die Gegner Menders weiter und bestehen auf Annahme der von
ihnen nominirten Kandidaten. Freitag Abends fand zur Berathung
und Beschlußfassung, über die Mandatsbewerbung eine vom
christlich-sozialen Verein in Kliers Saal in Ottakring einberufene
Wählerversammlung statt, die sehr zahlreich besucht war. Unter
den Anwesenden befanden sich auch die antisemitischen Bezirksgrößen
Gemeinderath Graf, Bezirksvorsteber Ho fing er, die Bezirks­
räthe Dr. P l a n d t, S ch m i d t, Ramharterrc. Nachdem
Bezirksrath Dr. Plandt die Versammlung eröffnet hatte, wurde
der ehemalige Gemeinderath von Ottakring, Major H a u ck e, zum
Vorsitzenden gewählt. Bezirksrath Plandt erklärt hierauf, daß das zur
Aufstellung eines Kandidaten für die fünfte Kurie gewählte Comite
in einer Vertrauensmännerversammlung den Amtsleiter von Otta­
kring, Dr. K ö r s ch a n, als Kandidaten vorgeschlagen und die
Kandidatur Menders einstimmig abgelehnt habe.
Trotzdem wurde aber Mender vomZentralwahllomite als Kandidat
aufgestellt. Wir lassen nnS aber/ betonte Redner, Mender nicht
aufdrängen, weil wir ihn nicht für geeignet halten, eine so hervor­
ragende Stellung auszufüllen, deshalb sind wir noch keine Ber-
räther an der Partei. (Beifall.) Bezirksamtsleiter Dr. K o r s ch a n
ersuchte dann einen der anwesenden Vertrauensmänner um eine
Darstellung, wie die Kandidatur Menders eigentlich zustande kam.
Der christlich-soziale Arbeiter Haider meinte, es wäre auch
interessant, zu erfahren, wer die Herren sind, die Mender oufncftcllt
haben, und wie viele es waren. Man kann, erklärte er, von uns
Parteidisziplin fordern, aber nicht, daß wir der Willkür Folge
leisten. (Beifall.)
Dr. K o r s ch a n erklärte, er wollte, nachdem in der Partei
wegen der Kandidatur Streitigkeiten entstanden seien, das Opfer
auf sich nehmen und habe, nachdem er vorher den Bürgermeister
Dr. Lueger von seiner Absicht verständigt hatte, auf dessen
Aufforderung seine Kandidatur dem Obmann des Wahlcomites,
Stadtrath G r ä f, angemeldet. Das Comite, welches seine
Kandidatur abgelehnt habe, war e i n e T i s ch g e s e t l s eh a f t
des Stadtrathes Gräf. (Rufe: Hört!) Zwölf Männer
ohne Mandat, von niemand gewählt, haben entschieden. „Der
K o r s ch a n und auch der H e i l i n g e r gehören unter den
Tisch," und so wurde der ganze Bezirk den Sozialdemokraten aus­
geliefert.
Herr N e ck h a m berichtete über die Vorgänge im Ver-
tranensmännercomite. Er habe dort erklärt, daß er kein Stimm­
vieh abgebe und habe gegen Mender gestimmt. Mender habe zww
keine Eignung für einen Abgeordneten, aber er hat sich doch ein
Verdienst um die christlich-soziale Partei erworben,, ind em er
die Schwester des K u u s ch a k geheiratet hat.
(Stürmische Heiterkeit.) Der Vertrauensmann des christlich-sozialen
Wahlcomicks des XVI. Bezirkes, Herr K i t t e r e r: bericlitete so­
dann über die Zusammensetzung des Comites, die Aufstellung
Menders bedeute einen Willkürakt, dem man sich mcht fügen
dürfe.^Herr Knnscha l,_ berichtet der Redner weiter, habe in
""'~' itctlc
Ine
ie
Arbeiter Laube mahnte zur Einigkeit, man müsse, sagte er, für
den eintreten, der von der Partei aufgestellt sei, (Lärm. Rufe:
Wir sind kein Stimmvieh! Es muß nicht jeder Abgeordneter
werden! Lieber wählen wir den S ch u h m f t e r, den hat der
Dr. Lueger auch gelobt!) —Laube: „Blamirm Sie sich rächt
vor sich selber." (Schlußrufe.)— Laube: Ich kämpfe für Dr.
Lueger! (Rufe: Wir auch! Hoch Lueger!)— Kellner R a g o r-
zanski betonte, er habe an Gerechtigkeit geglaubt, aber wir sind
alle übers Ohr gehalst worden. Dr. L lieget nannte uns R e-
bellen, das heißt Empörer: müssen nicht alle über ein so un­
gerechtes Vorgehen empört, sein? (Stürmischer Beifall.) Wir
wählen nicht S ch u h m e i e r, aber auch nicht M e n d e r!
(Lebhafte Zilstimmung.)
Dr. Korschan hielt sodann seine Kandidatenrede. Wer
heute in der Versammlung erschienen sei, führte Redner ans, zeige,
daß er Muth habe. Er besprach nach eingehender Darlegung der
politischen Lage lokale Verhältnisse des Wahlbezirkes und wies auf
seine vieljährige Thätigkeit im XVI. Bezirk hin. Es wird
einem heute ü b e l g e n o ni m e n, fuhr er fort, !v e n n
m st n et w a s gelernt hat, deshalb sei man auch aegen
! ihn gewesen, aber wer gar nichts gelernt hat, soll alles wcrdm
ay' U UÜ* l ü L vVcDystflCV -OCtfUU und JlllfC: (jfeGl (Ult’)
Niemand kann gezwungen werden, aus ParteiÜschstu Me»
m e"i"n^ Ka^n^d' IMeioCugtmg abzugeben. Ich halte
ni c l n e Kandidatur aufrecht. (Stürmischer Beifall.)


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 4 ]
Nrbeiker-Zettung.
2)lr, 344
Seite 4 Wien, Sonntag
16 Dezember 1900
Der Kandidat der „christlich-sozialen Arbeiter", Tischler-
gehilfe H a b e r r e i t e r, erklärte, im Einvernehmen seiner Ver­
trauensmänner seine Kandidatur zu Gunsten des Dr. K orsch an
zurückzuziehen. (Beifall.) Nachdem noch der Vorstand des Handels-
gremiums von Hernals, Herr Lyn ge, Beamter H ainisch, und
andere zu Gunsten der Kandidatur Dr. Korschans gesprochen
hatten, wurde sie unter großem Beifall mit allen gegen eine
Stimme akzcptirt.
Herr Lueger wird sich also schon nochmals nach Ottakring
bemühen müssen, um die Rebellen zu Paaren zu treiben!
Kandidaturen. Die „Konservativen" unter den nieder»
ö st e r r e i ch i s ch e n Großgrundbesitzern werden
wieder ihre zwei Leute wählen: den Abt D u n g l und den
Propst S ch molk. Die übrigen sechs Kandidaten nehmen sie
von den „Verfassungstreuen".— Morgen finden die Versamm­
lungen der tschechischen Vertrauensmänner in
Prag und Brunn statt. Das Exekutivcomiti hält heute in Prag
eine Konferenz, zu der Dr. Stransky eingetroffen ist.— Die
Liberalen kandidiren in M a r i a h i l f Herrn Dr. Schlechter.
— Um das Mandat der Egerer Handelskammer
bewirbt sich wieder Dr. K n o l l.— Herr v. Derschatta,
der für das Mandat der Grazer Vorstädte kandidirt werden soll,
hat seine persönliche Geneigtheit dazu ausgesprochen. Er macht
seine Zustimmung von der Ansicht des Landesausschusses
abhängig.— Der radikale Kandidat für Jägerndorf, Bürger­
meister Lindner in Jauernig, ist wieder zurückgetreten. Der
Obmann des Wiener Vereines der Schlesier, Dr. Pohl, ist nun
alleiniger Kandidat der Fortschritts- und der Volkspartei. Der
.Kandidat der Radikalen ist der Rauchfangkehrer Glatter.
Herr Tnsel erledigt. Die Wahlmännerwahlen in Salz­
burg sind erledigt. Das Resultat ist. daß Herr T u s e l, der im
Jahre 1397 mit 227 gegen 68 liberale und 45 sozialdemokratische
Stimmen gewählt wurde, bereits durchgefallen ist. Er bringt es
aus etwa 120 Stimmen, wogegen der Bauer Heider schon etwa 200
hat. Der Stand der Sozialdemokraten ist so ziemlich un­
verändert.
Wahlmännerwahle«. In Pola wurden in der
dritten Sektion die 10 sozialdemokratischen Wahlmänner mit
412 gegen 368 liberale Stimmen gewählt; in der ersten Sektion,
wo, wie gemeldet, eine Stichwahl nothwendig ist, bekamen die
Sozialdemokraten 308, die italienischen Nationalen 364 Stimmen;
den Ausschlag werden die Kroaten geben, die im ersten Wahl­
gang 65 Stimnien erhielten. In der zweiten Sektion wurden 282,
in der vierten 165 sozialdemokratische Stimmen abgegeben; die
"Nationalen siegten mit 475, respektive 341 Stimmen. Die Resultate
aus zwei Sektionen sind noch ausständig.— In Werter-
t r e b c t i t s ch bei Podersam wurde der sozialdemokratische
Wahlmann gewählt.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. Heute Sonntag, um 8 Uhr
Früh, im Saale der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3,
allgemeine Tapeziererversammlung. Tages­
ordnung: DieReichsrathswahlen. Referenten Genossen
Ulrich und Dr. Ellenbogen.
Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Wieharts
Gasthaus, XX. Dammstraßr Nr. 23, Wahlbrsprechung
der Sektion XX.
Heute Sonntag, präzise halb 3 Uhr Nachmittags, in
Schindlers Gasthaus, XX. Pöchlarnstraße Nr. 11, Kutscher­
versammlung. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Heute Sonntag, präzise 4 Uhr Nachmtttags, in Brunners
Gasthaus, XX. Jnnstraße Rr. 21, Mühlenarbeiter-
Versammlung. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Morgen Montag, in Valentins Gasthaus, H. Rem-
brändtstraße Nr. 18, Wahlbesprechung der Vertrauens­
männer der Sektion XVI.
Morgen Montag, im Hannabränsaale, XX. Kloster-
neuburgerstraße, W ä h l e r v e r s a m m l u n g der Sektionen
XXII und XXIII. Referenten Genossen Pöttinger und
Dr. Ellenbogen.
III. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, große
Wählcrversammlung. Tagesordnung: Die Sozial­
demokratie und ihre Gegner. Redner Genosse Dr.
Viktor Adler.
IV. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends,
in Seehofers Saal, IV. Raincrgassc Nr. 15, W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g. Redner Genosse W i n a r s k h.
V. Bezirk. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Heurix' Saal, V. Steinbauergasse, Nr. 25, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: Die bevorstehenden
Reichsraths wählen im Hinblick auf die politische
und wirthschaftliche Lage Oesterreichs. Referent
Genosse Laurenz Widholz.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Klcttenhofers
Gasthaus, V. Ramperstorffergasse Nr. 38, W ä h l e r v e r s a m m-
l u n g der Sektion XVI. Referent Genosse Ferdinand L e i ß n c r.
Dienstag den 18. d„ um 8 Uhr Abends, in Ablers
Gasthaus. V. Bachcrgasse Nr. 1, Besprechung der H ä u se r-
v ertrauensmännerundRayonsfuhrerderSektwnXVI.
Da sehr wichtige Angelegenheiten bei dieser Besprechung zur
Erörterung gelangen, werden die Vertrauensmänner ersucht, zu­
verlässig und pünktlich zu erscheinen.
VI. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, in der Gumpendorfer Bierhalle. VI. Gumpcndorferstraße
Nr. 91, Wählerv ersammlung. Tagesordnung: Die
R e i ch s r a t h s w a h l e n. Referent Genosse Kaff. Insbesondere
werden die Arb eitet der Färberbranche zu dieser Ver­
sammlung geladen.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Saale
des Hotel Savoy (Englischer Hof), VI. Mariahilferstraße Nr. 81,
Versammlung. Tagesordnung: 1. Die Frauenfrage in der
Politik. Refermtin Genossin Schlesinger. 2. Aufgaben einer
modernen Verwaltung in Staat und Gemeinde. Referent Reichs-
rathskandidat und Gemeinderath Genoffe Reumann. 3. Die
Schule und ihre Gegner. Referent Lehrer Täubler. 4. Kulturelle
und politische Streiflichter. Referent Genosse Dr. Vittor Adler.
VIII. Bezirk. Heute Sonntag, um halb 3 Uhr Nach-
littags, im Turnsaal der Volksschule, VIII. Piaristengasse Nr. 43,
irohe Wählerversammlung, zu der du Wähler aller
Parteien höflichst eingeladen werden. Referenten: Ferdinand
Zkaret und Dr. Viktor Adler.
Die Genossen des VIII. Bezirkes werden ^ersucht, zn.einer
, i.__ ..... 11s««*
)cute
laus, Vlu-
Besprechung zu erscheinen.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, m Fnedrerchs
Hasthaus, Vlll"Josefstädterstraßc Nr. 31 Versammlung
w'aleinaewerbetreibcnden. Referenten Kandidat Ge-
SWw«' md »««•««. *'«”»■
iii. ninmiim, ..... .-..dM MUSst, *U «1««
Sonntag, um 10 Uhr Vormittags, in Friedrcichs Gast­
lich Joscsstädterstraße Nr. 31. stattfindenden wichtigen
^IX. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vorm'ttags-
Vawras Gasthaus, lX. Prechi gaffe Nr, 3, Wah ter v er,
umlung der Sektion XIV (Rayon: Mu
H c u t e Sonntag, um/ uijr
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Schuh­
manns Restauration, IX. Mariannengasse Nr. 2, Wähler­
versammlung der Sektion XV (Rayon: Brünnlfeld).
Morgen Montan, um halb 8 Uhr Abends, in Hasel­
bergers Saal, IX. Glasergaffe Nr. 2, Wählerversam m-
lung der Kleingewerbetreibenden vom Rayon
Roßau.
Eisenbahner der Franz Josefs-Bahn, heraus;
Dienstag den 17. d., um halb 8 Uhr Abends, im Hotel
Union, IX. Nußdorfcrstraße Nr. 23, Wählerve rsammlnng
der Eisenbahner. Tagesordnung. 1. Die Lage der
Eisenbahner. Redner Genosse Rudolf Müller. 2. Die
Reichsrathsivahlen und die Eisenbahner. Redner
Reichsrathskandidat Genosse Ferdinand Skaret.
XII. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
in Novotnys Gasthaus, XII. Rauchgaffe Nr. 42, Wähler­
versammlung. Referenten Genossen Emmerling und
I. Reumann.
Altmannsdorf und Hetzendorf. Heute Sonn­
tag, um 3 Uhr Nachmittags, in Singers Gasthaus, XII. Breiten-
furterstraße Nr. 46, W ä h l e r v e r f a m m l u n g. Tages­
ordnung: 1. Die Reichsrathswählen. 2. Die Noth­
wendigkeit der Tramwayverbindung sowie die Kanalisirung m
Altmannsdorf und Hetzendorf. Referent Gemeinderath Genosse
Jakob Reumann.
XIII. Bezirk. Heute Sonntag, um 4 Uhr Nach­
mittags. in Lesers Gasthaus, XIII. Anhofstraße Nr. 65, Sitzung
des Bezirksausschusses und der Sektionsleiter und
deren Stellvertreter. Bestimmtes Erscheinen nothwendig.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, finden
folgende W ä y l e r v e r s a m m l u n g e n statt:
In Unter-S t. Veit: Lesers Saal, Auhofstraße Nr. 65.
Tagesordnung: Die Bedeutung der Reichsrathswahlen für das
arbeitende Volk.
In Penzing: Sauers Gasthaus, Linzerstraße Nr. 105.
Tagesordnung: Das sozialdemokratische Programm und die
Reichsrathswahlen.
XIV. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
in Hofers Restauration „zur Rudolfshöhe". XIV. Johnstraße Nr. 67,
öffentliche allgemeine W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Tagesordnung: D i e p o litis ch en P art eien in Oester­
reich und die Reichsraths wählen. Referent Genosse
Ferdinand Skaret.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Kirsch'
Gasthaus, XIV. Grimmgasse Nr. 35, W ä h l c r v e r s a m m l u n g.
Referent Genosse Skaret. Zutritt vollkommen frei!
Donnerstag dm 20. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Maulers Etabliffeinmt, XIV. Sucßgaffc Nr. 3 (Ecke der Fenzl-
gaffe), freie Wählcrversammlung. Tagesordnung:
1., Das neue HcimatSgcsetz und die politischen Parteien Oester­
reichs. 2. Die Reichsrathswahlen. Referat deutsch und tschechisch.
XVIII. Bezirk. Heute Sonntag, um halb 10 Uhr
Vormittags, in Pcsendorscrs Gasthaus, XV'ltl. Staudgaffe Nr. 57,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g der Sektionen VII und VIII.
Tagesordnung: Die politische Lage in Oesterreich
und die kommenden R e i ch s r a t h s w a h l e n. Referent
Gemeindcrath Franz S ch u h m e i e r.— In demselben Lokal
2 Uhr Nachmittags a l l g e in e i n e F r a u e n v c r s a in m l u n g.
Tagesordnung: 8 Die Frauen und die kommenden
Reichsrathswahlen. Als Redner: Eine Refermtin und
Gemeinderath Franz S ch u h m e i e r.
XIX. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends,
im Saale „zum weißen Kreuz", XIX. Döblinger Hauptstraße
Nr. 56, W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Das
sozialdemokratische Programm und die Reichs-
rathswahlen. Referent Gemeinderath Franz Schuhmeier.
Agitations- und Schreibkräfte für den Wahltag.
Parteigenossen, die am 3. Jänner über freie Zeit verfügen und
sich dem Wahleomitk für den l. B e z i r k zur Disposition stellen
wollen, werden ersucht, ihre Namen und Adressen ungesäumt, der
Redaktion des „Handlungsgehilfen", I. Wild-
pretmarkt Nr. 3, mitzutheilen.
Der Krieg i» Siikfrilia.
Wien, 15. Dezember.
Die offiziellen Berichte der englischen Heeresleitung
lassen erkennen, daß die britischen Truppen in den letzten
Tagen an mehreren Punkten tüchtige Schlappen erlitten haben,
und daß die Buren wieder überall im Vormarsch sind. Aber
diese Berichte sagen offenbar nicht alles und verschleiern die
Wahrheit. So meldet heute Kitchener über neue Kämpfe
mit De Wet. Man sollte ans den angeführten Thatsachen
entnehmen, daß De Wet im Nachtheil sei, die Schlnßwendnng
läßt jedoch kaum eine andere Deutung übrig, als daß sich
der Listenreiche seinen Verfolgern wieder entwunden
hat. Aus Privatmeldungen, die deutsche Blätter
aus London bringen, läßt sich Genaueres über
die Vorgänge auf dem Kriegsschauplatz entnehmen.
„Die Niederlage des Generals Clements, heißt es in einer
Meldung, wird offiziell vom Kriegsamt bestätigt, ebenso die
Wegnahme des englischen Lagers bei
N o o i t g e d a ch t (an der D e l a g o a b a h n) durch
Delarey. Die Zerstörung der Delagoabahn
wurde durch General B o t h a eingeleitet, während Ä e
Wet durch seinen Marsch nachSüdendie
besten englischen Truppen hinter sich
her und so von der Delagoabahn fort-
lockte. Ein Generalangriff sämmtlicher Burenkommandos
auf alle wichtigen Punkte der Eisenbahnen endete mit deren
Zerstörung. Durch Anfreißung der Schienen auf langen
Strecken, Sprengungen und Zerstörung der Stationen sind
sämmtliche Eisenbahnverbindungen mit
der Capkolonie und Natal sowie die
Verbindungen der englischen Haupt-
korpsuntereinander unterbrochen. Beth­
lehem, Vrede, Vryheid, Mafeking, Standerton und
Kimberley sind gleichzeitig von den Buren an­
gegriffen worden." Bestätigt sich diese Nachricht, so
haben die Engländer einen solchen schweren Schlag erlitten,
daß dessen Folgen heute noch gar nicht abgemessen werden
können. Zweierlei stimmt für die Wahrheit der mitgetheilten
Meldung: erstens, daß der Marsch De Wets nach dem Oranje-
sluß nur durch das beschriebene Manöver befriedigend erklärt
werden kann, zweitens geben die Mittheilungen Kitcheners
die Niederlage des Generals Clements, die Eroberung des
Lagers zu, womit auch die Preisgebung der Delagoalinie
eingestanden wird. Ob nur 600 Engländer gefangengenommen
wurden, wie Kitchener erzählt, oder ob einige tausend und
General Clements mit, wie Privatnachrichten aus London
melden, das werden die nächsten Tage zeigen. Aber die
Hauptsache, die Zerstörung der wichtigsten Verbindungslinien
scheint Wahrheit zu sein.
Wie gewaltig die Erfolge der letzten Wochen den Muth
der Buren gehoben haben, dafür ist die P r o k l a m a t i o n
B o t h a s Zeuge, die das Amsterdamer Handelsblatt ver­
öffentlicht. Botha wendet sich darin gegen die zahlreichen
von den Engländern verbreiteten falschen Gerüchte und betont,
daß S ch a l k Burger während des Urlaubs Krügers
die Staatsgeschäfte leite; ihm seien der Staatssekretär
und zwei Mitglieder des ausführenden Rathes zur Seite
gestellt, nämnch LucasMeyer und Botha selbst.
Sodann fordert die Proklamation zur Fortsetzung
des Krieges auf, der durchaus noch
nicht hoffnungslos sei. Nichts sei mehr
zu verlieren, sondern alles zu gewinnen. Wer aber
letzt die Waffen niederlege, der setze sich zwischen zwei Feuer,
denn auch er, Botha, werde künftig das Eigenthum solcher
Leute nicht mehr respektiren. Ihm sei zu Ohren gekommen,
daß die Engländer überallhin, wo sie Haufen bewaffneter
Bürger vermutheten, Briefe sendeten, in denen sie zum Nieder­
legen der Waffen aufforderten. Solche Briefe sollten künftig
direkt an ihn gesendet werden. Im Oranjestaat seien laut
eingetroffenen Berichten noch zwölftausend Bürger unter
Waffen. Ben Biljoen würde nächstens mit 1200 Mann
an sehr günstiger Stelle von neuem auftreten. In
Komatipoort habe er selbst den General C o e st e r mit
1000 Fußsoldaten zurückgelassen. Warmbad und
Nylstroom seien loieder in den Händen der Buren, und General
Beyers verfüge über ein starkes Kommando. Ebenso
General Delarey, von dem gute Berichte eintrafen.
Botha selbst sei gerade beschäftigt, im Distrikt von Middel­
burg eine Armee zu bild en und dem General
G r a v e t zu übergeben; 1000 Mann seien bereits
beisammen. Das Kommando von Heidelberg sei noch immer
im Distrikt Lydenburg thätig. Botha schließt mit den Worten,
daß, wenn jeder seine Pflicht thue, der Herr zu seiner Zeit
einen gesegneten Ansgang herbeiführen werde.
Die Niederlage des Generals Clements.
London, 15. Dezembct. Eine Depesche Lord Kitcheners
aus Pretoria vom 14. d. meldet: General Elements brachte
seine Streitmacht ohne Widerstand nach C o m m a n d o n c k.
Seine Verlnste sind schwer. Fünf Offiziere und neun
Mann wurden gelobtet. Achtzehn Offiziere und 555
Mann werden vermißt, darunter vier Kompagnien
North umberland-Füsiliere.
Die Kämpfe mit De Wet.
London, 15. Dezember. Lord Kitchener berichtet weiter:
General Knox trieb De Wet nördlich nach der Linie
T a b a n ch u- L a d y b r a n d, die von den englischen
Truppen gehalten wurde. De Wels Streitmacht, die etwa 3 0 00
Mann stark ist, machte während des Tages verschiedene Ver­
suche, durchzudringm und wurde hiebei durch die von N o r d e n
her vorgehende Burcnmacht unterstützt. Diese Angriffe
wurden abgeschlagen, obwohl es einigen Buren gelang, vom
Süden aus die Linie zu durchbrechen.
In einer späteren Depesche meldet Lord Kitchener, das:
D e W e t b e i m P a s s i r e n der b r i t i s ch e n L i n i e in der
Nähe von Tabanchu beträchtliche Verluste erlitten
habe. Die Engländer erbeuteten einen ihnen bei Dcwetsdorp
genommenen F ü n f z c h u p s ü n d e r sowie mehrere Mnnitions-
wagen und machten 22 Gefangene.
Die Beschwerden der Ausländer.
Johannesburg, 13. Dezember. Die Konsuln der
verschiedenen Nationalitäten beschlossen, an Lord
Kitchener eine Anfrage wegen der von der Regierung ver­
fügten Einschränkung des Ankaufes von Proviant-
v o r r ä t h e n zu richten.
Inlaud.
Wien. 15. Dezember.
Die sprachliche Befähigung dev Beamten. Die
„Sainostatnost" meldet: Den Gerichten in Böhmen wurde dieser
Tage folgende in deutsche r Sprache abgefaßte Mitweilung
zugesendet: „DaZ Justizministerium hat, um sich ein verläßliches
Urtheil darüber bilden zu können, inwieweit die Petenten, um ein­
zelne Stellen sprachlich quallflzirt sind, mittelst Er­
laß vom 12. November 1900 angeordnet, daß fortan in bett
Oualisikationstabelleti angegeben, beziehungsweise bestätigt iverde,
ob der Petent d e r d e u t s ch e n S p r a ch c m a ch ti ß
ist und eventuell die t s ch e ch i s ch e S P r a ch c insoweit b e-
h e r r s ch t, daß er grammatikalisch und stilistisch richtig kon-
zipircn und im mündlichen Verkehr fließend und ohne Anstand
sprechen kann, oder aber die nöthige Kenntniß in der einen oder
der anderen Richtung nicht besitzt. Die Gerichte werden aufgefor­
dert, diesen Erlaß streng zu beachten und dieQualisikatioustabelleti
mit größter Gewissenhaftigkeit abzugeben.
Kleine Nachrichten. Bei den heutigen L a n d t a g s-
Wahlen ans dem adeligen Gtoßgrundbesitz in Tirol
wurden wiedergewählt: v. H e l l r i g l, Freiherr v. E y r l,
v. Grab m a y r, Ritter' v. W i d tu a n n und Freiherr
v. Longo (sämmtlich Rutschnational). Ncngcwählt wurden:
Alois v. Campi, August v. Panizza, Dr. Johanli
v. R o s m i n i, Dr. Josef Stefenelli und Dr. Thomas
Bresciani (sämmtlich italimischliberal). Volksvertreter!—
Die böhmische Statthaltern hat angeordnet, daß in den Wein­
stuben in Prag keine Kellnerinnen mehr beschäftigt werden
dürfen.— Nach der Aufhebung der Sprachenverordnmigen gab
es auch in B l a t n a Ruhestörungen. Die Gendaruicn, die hin­
geschickt wurden, fanden nirgends Unterkunft, auch tiicht beim
Hcrrschaftsbesitzer Baron Ferdinand Hildprandt. Dieser wurde
deshalb jetzt seiner Stellung als Offizier und k. k. Kämmerer
verlustig erklärt.
Telegramme.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 15. Dezember. In fortgesetzter Berathung der
Adresse kritisirt Dcpulirter Co st in es cu (liberale Opposition)
eingehend alle finanziellen Maßregeln der konservativen Partei,
die er als ungenügend bezeichnet; namentlich bemängelt er
im Ausgabenbudgct die Einstellungen für öffentlicheit Unterricht,
die ihm überflüssig erscheinen. Er schließt mit der Erklärung, die
konservative Regierung müsse 25 Millionen Ersparungen machen
und 10 Millionen neuer Einnahmen schaffen; wenn sie das nicht
könne, müsse sie ihren Platz anderen überlassen, die dies Pr-
sorgen werden.
Der gewesene Finanzminister Deputirter Demeter Jo-'
erinnert an die zerrüttete Finanzlage, dir di-
Konservattvm angetroffen haben. Man könne nicht alle Maß-
Mln.rur Besserung, ans einmal treffen. Jonesm erklärt
schließlich, ,die konservative Partei sei vollständig einig und werde
rhre bisherigen Maßregeln.zur Verbesserung der Lage ergänzen; er
ser überzeugt, daß diese Be^erung auch eintreten werde.
Die Selbstständigkeitsbestrebungea des Priuzerr
Georg.
ifiv. Konstantinopel, 15 Dezember. Die Pforte wies neuerlich
r> t, 5 cl, freter fl» Ausland an, ihr über die Schotte des
^^omm.ssars auf Kreta, Prinzen Georg
von Giiechenland, und über die Haltung der Mächte zu berichten
So viel über die Aufnahme des Prinzen Gearg b i den von ihm
besuchten Hosen verlautet, haben weder Rußland noch
England, noch Frankreich ihn irgendwie
e r m u t h i g t. England erklärte, daß es einen Eingriff in das


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. 344 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 16. Dezember 190 (, oeitc 5
gegenwärtige Gleichgewicht im Mittelmcere nicht zulasse. Frank­
reich verweigerte die Zustimmung zu den Eröffnungen des Prinzen.
Rußland erklärte, eine Aenderung des bestehenden Zustandes nicht
zu wünschen. Die Anschauungen Italiens scheinen die gleichm
zu sein.
Das russische Kanonenboot „Cbarbry" des russischen
M-ttelineergescluvaders wurde dem Prinzen Georg für seine Rück­
kehr nach Kreta zur Verfügung gestellt.
Tie Auswanderuna von Muselmanen aus Rußland.
Konstantiuopel, 15. Dezember. Ungefähr 30.000
Muselmanen im Kaukasus beabsichtigen nach der
Türkei auszuwandern. Die Pforte wendete sich an
die russische Botschaft, die erwiderte, daß diese Sache eine innere
Angelegenheit 'Rußlands sei.
Die Vertagung des englischen Parlaments.
London, 15. Dezember. Die heute verlesene Thronrede,
mit der das Parlament vertagt wird, enthält nur den Dank
d e r K ö n i g i n für die Bewilligung der zur Deckung der
durch die Operationen der britischen Truppen in
Südafrika und China verursachten Ausgaben nöthigen
Kredite.
Goldminen in Erythräa.
Nom, 15. Dezember. In der heutigen Sitzung der
K a m ui e r erklärte Unterstaatssekretär F u s i n a t o, daß die
Nachforschungen nach Goldminen, die bisher in der
E r i, t h r ä a gemacht wurden, trotz der Kürze der Zeit und der
beschränkten zur Verfügung stehenden Mittel bisher sehr zufricdcn-
stellende Ergebnisse hätten. Man könne nicht daran zweifeln, daß
dieErythräa Gold minen besitze, die ihr eine
vielversprechende Zukunft sichern.
Tagesnerrigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 16. Dezember 1740. Beginn
des ersten schlesischen Krieges.— 1792. Dekret bezüglich der Ver­
treibung der Bourbons aus Frankreich.— 1873. Verhaftung
Lfeuheims, Direktors der Lembcrg-Czcrnowitzcr Eisenbahn.
* Bielohlawek und Goethe. Die Anwesenheit des
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger bei der Enthüllung des Goethe-
Denkmals hat unter den christlich sozialen Gemeinderäthen große
Erregung hervorgerufen. Wie wir hören, ist für die erste Gcmeinde-
rathssitzung der nächsten Woche eine Interpellation von den Ge­
meinderäthen Bielohlawek und Gregorig zu erwarten, deren Inhalt
wir schon heute wiedergeben können. Sie lautet: Die Judenblätter
bringen die Nachricht, daß das Oberhaupt der Stadt Wien bei
der Enthüllung eines Goethe-Denkmals anwesend gewesen sein
soll. In Erwägung, daß genannter Wolfgang v. Goethe bereits
in seineni ersten Roman „Werther" die Schicksale eines Hebräers
Namens Jerusalem (!) verherrlicht hat: in Erwägung, daß ge­
nannter Wolfgang v. Goethe wiederholt in echt jüdischer Weise
sowohl gegen die katholische Kirche, der er „einen großen Magen"
nachsagte, als auch gegen die Religion überhaupt Stellung ge»
nommen hat, indem er als unverfälschter Bildungsprotz, zum Bei­
spiel in seinen „Zahmen (?) Temen" sagte:
Wer Wissenschaft und Kunst besitzt.
Hat auch Religion!
Wer jene beiden nicht besitzt,
Der habe Religion.
Die christliche Religion als etwas Ueberssüssiges für den gebildetm
Menschen hinstellte; in Erwägung, daß genannter Wolfgang
V. Goethe einer der ersten Anhänger der sogenannten Affentheorie
war und selbst vor dem Auftauchen des Juden Darwin bereits die
Fabel von dem Zusammenhange zwischen Mensch und Thier in die
Welt setzte, ja sogar, indem er eine sogenannte „Urpflanze" erfand,
den Menschen gewissermaßen als Nachfolger der Pftanzen erklärte;
in Erwägung, daß genannter Wolfgang v. Goethe ein Anhänger
der freien Liebe war, der sich nicht scheute, ein armes, unschuldiges
Christenmädchen, Namens Friederike v. Sesenheim, erst mit schlauen
Schmeicheleien zu umgarnen, um sie dann im Stiche zu lassen,
ferner auch als konsequenter Anhänger der „freien Liebe" in einem
seiner Theaterstücke die Schwangerschaft eines ledigen Mädchens
verherrlichte: in endlicher Erwägung, daß Goethe durch dm be­
kannten Ausspruch im „Götz von Berlichingen" eine Verrohung
und Verpöbclung der deutschen Sitten auch auf dem Theater
herbeiführte— fragen die Gefertigten an: Ist der Herr Bürger­
meister bereit, zu erklären, daß er itt Folge von Repräsentations-
Pflichten der Enthüllung dieses Denkmals beiwohnte, und stimmt
der Herr Bürgernieister der Bcrurthcilung dieser durch jüdische
Lobschreiber aufgepäppelten Größe vollinhaltlich zu? Bielohlawek,
Gregorig und Konsorten.
Man darf auf die Antwort des Bürgermeisters gespannt sein.
* Gemeinderath Besau denunzirt einen kleine«
armen Jungen. Montag den 3. d. kam in die Tramwavremise l
im Prater ein etwa achtjähriger Knabe, um dort ein Tagblätt
zu verkaufen. Es wurde ihm ein einziges Exemplar abgekauft.
Hierauf ging er in die elektrische Remise Borgartenstraße. Hier
kam der christlich soziale Genicinderath Besau hinzu, lockte ihn
ins Kondukteurszimmer, behielt ihn dort und schickte um einen
Wachmann, um den Jungen arretiren zu lassen, waS denn auch
sofort prompt geschah. Die christlich-sozialen Würdenträger sind
entweder Obligationendiebe oder Bordellwirthe oder zum mindesten
aber dcnunzircn sie. Aber daß sie sogar an einem armm kleinm
Jungen ihr unersättliches Bedürfniß nach Unanständigkeit stillen,
das ist selbst bei diesen moralisch so defekten Leuten ungewöhnlich.
Die Kvndufteure, die diese Heldenthat des Besau mit ansahen,
haben denn auch ihrer Entrüstung unverhohlen Ausdruck
verliehen.
* Eine Feier der Jahrhundertwende. In dm Köpfen
einiger unserer Stadtvllter ist eine phänomenale Idee aufgetaucht.
Sie wollen nämlich am Shlvesterabend in einem Theile der Fest­
räume des Wiener Rathhauscs eine Feier der Jahrhundertwende
veranstalten und laden dazu nicht nur die Gemeinderäthe, sondern
auch deren Frauen und erwachsene Kinder ein. Das Bedeutsame
an dieser Kundgebung ist die Thatsache, daß dieses Fest von den
Herren Gemcinderäthm selbst und nicht auS dem Gcmeindesäckel
bezahlt wird, ein Umstand, der gewiß geeignet ist, das Staunen
der Wiener zweier Jahrhunderte, des scheidenden wie des kommmdm,
hervorzurufen. Das Comitt niag sich gedacht haben: Ah. was,
die letzte Sauferei in dem Jahrhundert zahlen wir uns selber; die
erste ini neuen zahlen dann wieder die Wiener. Es wird also im
Rathhause hoch hergehen in der letzten Svlvesternacht des neun­
zehnten Jahrhunderts. Der Herr Bürgermeister wird zweifellos
eine Ansprache an das neue Jahrhundert halten, in der er wünschen
wird, daß es den Wienern das „gute Paperl" und das „gute
Weinerl" erhalten möge. Und Herr Bielohlawek wird allen
gratuliren, daß endlich den judenliberalen und judensozialen
Phrasen des neunzehnten Jahrhunderts von selbst der Garaus
gemacht sei, indem sich dieses endlich entschlossen habe, aufzuhören.
Es wird viel geredet und viel gewunken werden, und wer weiß,
ob sich das Jahrhundert ob des vielen Getöses nicht noch ein
paarmal „wendet", vielleicht gar zurück ins achtzehnte oder
siebzehnte, in die gute alte Zeit, wo die Leute noch Ehrgefühl
hatten.' Das wäre doch ein Erfolg der Sauferei, wie ihn sich Herr
Dr. Lueger nicht besser wünschen könnte,
* Die frömmste Stadt der Welt dürfte demnächst der
Ort H o ch in Kansas werden, wo es die Frauen durchgesetzt
haben, daß in Zukunft jedes Theater st ück mit einem
Gebet eröffnet werden niuß.— Ob unsere Wiener
scheinheilige Betbrudergesellschaft nicht dahin auswandern könnte!
* Todesfall. In Floridsdorf verschied Donnerstag Ge­
nosse Wenzel Z a v a d i l im Alter von fünfzig Jahren. Das
Leichenbegängmß findet heute Sonntag vom Trauerhause. Florids­
dorf, >11. Feldgasse Nr. 89, aus statt. Die Mitglieder des
Floridsdorfer Arbeiterradfahrerklub treffen sich um 2 Uhr Nach­
mittags im Klublokal.
'* „Bahnhofkorrespondenzerst' im Verkehr von
Wie» nach auswärts. Das Handelsniinisterium hat für jene
Briefe und Korrespondenzkarten des Fern­
verkehrs, die mit Benützung der R o h r p o st an die Wiener
Bahnhöfe abgeleitet werden sollen, um von dort aus noch mit
bcstinimten Eisenbahnzügen ihre Weiterbeförderung zu finden, eine
T a x c r m ä ß i g u n g eintreten lassen, inde... die für die Rohr-
postbcfördcrung solcher Korrespondenzen bisher geltende Gebühr,
und zwar für Briefe von 30 Heller auf 20 Heller und für
Korrespondenzkarten von 20 Heller auf 15 Heller herabgesetzt
wurde. Es beträgt sohin von nun an die Taxe für Bahnhof-
Der Kroöerer.
Novelle von Richard Klosterschiiler.
scol&e sed vitae dlscirauB.**
Wir hatten von der Zukunft unserer heranwachsenden
Brut geplaudert, manches heikle Erziehungsproblem gestreift
und in dem Buche der Jugend geblättert, dem goldenen
Buche mit den vielen Eselsohren. Und da erzählte er mir,
die Füße weit von sich gestreckt, behaglich hinter der Mai­
bowle hingeräckelt:
Das Gedächtniß einer meiner goldigsten Dummheiten
jährt sich Heuer zum mehr als dreißiqstenmal. Auch damals
stand der Waldmeister in üppigster Blüthe.
Sie wollen die Geschichte hören?
So sei's denn:
Ich absolvirte die Mittelschule an dem Benediktiner-
Gymnasium zu Kremsmünster in Oberösterreich. Man pflegte
von dort. wenigstens zu meiner Zeit, eine namhafte Portion
gemüthvoller Roheit, bäuerische Mundart, Nerven wie Eisen­
drähte, redliche Kenntnisse und eine noch redlichere Un°
kenntniß der Welt und ihrer gesellschaftlichen Formen heim­
zubringen..
Die geistlichen Herren führten ein kluges Regiment, so
eine Art aufgeklärten Klerikalismus. Denken Sie sich dazu
einen stattlichen Marktflecken, abhängig vom Kloster und von
der Studentenschaft, groß genug, um die Poesie eines kleinen
deutschen Universitätsstädtchens vorzutäuschen, und Sie haben
ungefähr das Milieu. Zwischen der dienenden Kaste, den
Untergymnasiasten, und der herrschenden Kaste, den Ober-
gymnasiasten, gähnte eine tiefe soziale Kluft.
Das Privilegium, einen stock tragen, rauchen, me
Klosterschäiike besuchen und den Uiucrgymnasiasten, falls sie
den sch ildigen Gruß verweigerten, den H"t vom Kopfe
schlagen zu dürfen, gab auch den Mindererlenchteten unter
uns einen kräftigen Halt..
Nahezu sechs Schuh lang und den richtigen Abiturienten-
Mchbart um die Lippen, befand ich mich gleichwohl noch ui
jenem vertrackten Stadium, wo unsere von Echndorff
Redwih und Rousseau geschwängerte Seele sentimental
harfenirt, während das Blut schon die ersten dummen Bock-
^ 8 <Sie werden sich ja des Zustandes erinmrn.
Man erzeht sich, seinen Gerbet in der Tasche, m ein
samen Wanderungen, bekommt ob der Weise: „Ich kann den
Klang nicht finden, so dunkel, mild und weich," nasse Augen
und bei dem Anblick der nackten Waden einer Bauernmagd
Herzklopfen.
Ich schämte mich— o holde Scham der Jugend—
von Herzen dieser kommentwidrigen Rückfälle, wenn es mir
auch manchmal schwante, daß die anderen Hänse in ihrer
Erkenntniß vom Weibe auch nicht über die landläufigen Hand­
greiflichkeiten mit Kellnerinnen hinausgekommen sein mochten.
So plätscherte ich denn in unserem zotenreicheu Kraftstil
wacker mit, ja ich war noch so vorsichtig, mir durch ein paar
keck erfundene Ferienabenteuer den Ruf eines verfluchten Kerls
zu sichern.
Zu unseren Privilegien zählte auch das Recht, das
Theater zu besuchen, ein Musentempelchen, wie man's nicht
alle Tage antrifft. Wohl ein Ueberbleibsel aus der Zeit der
Ritterakademie und der geistlichen Spiele, füllte es das dritte
Stockwerk eines hohen, schloßartigen Gebäudes, welches dort,
wo sich die Straße vom Kloster steilab zum Markt senkt, in
den Berg hineingebaut war und im zweiten Stock zwei
fromme alte Jungfern, im ersten Stock einen Buchbinder und
zu ebener Erde einen Hutmacher beherbergte. So konnte es
geschehen, daß man im Erdgeschoß verbrannte Haare, im
ersten Stock Kleister und Pappe, im zweiten Stock Zichorie
und Gottesfurcht und erst im dritten Stock den modrigen
Duft alter Coulissen roch. Hier in diesem mit Orchester,
Parterre und einer zierlichen Galerie ausgestatteten
Theaterche» trieb das Dilettaiitenvölkcheu Krcmsmüusters, die
Honoratioren und einige kuustbcflisscne Handwerker, von Zeit
zu Zeit sein Unwesen. Sie haßten uns bitterlich und konnten
doch von ihren Peinigern, die ihre Darbietungen mit
Theaterulkeu und blutigen Rezensionen in deni Wochen-
anzciger des benachbarten Städtchens quittirten, nicht lassen.
Der Mai, ein heißer, blüthenreicher Mai, ging schon
zu Ende, da stand eines Abends— es stürmte bei klarem
Himmel— ein derbes Roth am südlichen Horizont. Man
tauschte allerlei Meinungen über die Brandstelle aus. Am
Morgen darauf verlautete, daß Kirchdorf, ein namhafter
I Markt am Eingang ins Hochgebirge, abgebrannt sei.
Es hätte nicht mit rechten Dingen zugehen muffen,
wenn unsere Dilettanten zu dem nun im ganzen Lande platz-
greifenden Kunstjqmmer von Konzerten, Liedertafeln und
anderweitigen sogenannten humanitären Veranstaltungen nicht
ihr Scherflein beigetragen hätten. In der That prangte
bereits wenige Tage hernach auf der Promenade ein An»
korrespondcnzm, und zwar für Briefe und Korrespondenzkarten:
Im internen Verkehr, dann im Verkehr nach Ungarn, Bosnien
und Herzegowina, Deutschland und Montenegro 30, respektive
20 Heller; im Verkehr nach Serbim 35, respektive 25 Heller, und
im Verkehr nach deni Sandschak Novibazar und nach dem übrigm
Ausland 45, respektive 25 Heller. Die Bahnhofkorrespondenzen
untertiegm im allgenieinm sowohl den für Rohrpostsendungen als
auch dm für gewöhnliche Briefsmdungen festgesetzten Bedingungen.
* Selbstmord eines Studenten. In einem Closet eines
hiesigen Vergnügungslokales hat sich gestern Nachts um halb 2 Uhr
ein ungefähr 20;ähriger Mann aus einem Revolver eine Kugel in
den Mund gejagt. Das Projektil drang in den Mund und führte
den sofortigen Tod des jungen Mannes herbei. Die er-
schicnenenAerzte oerRetttingsgesellschaft konnten nur den eingetretenen
Tod konstaliren. Im Besitze des Selbstmörders fand man eine
Legitimation aiff den Namen Leopold N„ stuck. pMlos., lautend.
In einem Notizbuche war vermerkt: „Leiche zu Rittmeister V.,
1. Rauhenstcingaffe, zu schaffen. AuS diesen Aufzeichnungen wurde
die Identität des jungen ManneS festgestellt. Er ist mit dem
Philosophen Leopold R., in Wadowice in Galizien geboren,
19 Jahre alt, tdmtisch. Seit 26. November wohnte er in der
Rauhensteingasse. Der junge Mann war vor einigen Wochen aus
Breslau nach Wien gekonimen. Sein Vater ist dort Bauunter­
nehmer und hatte seinen Sohn nach Wien gebracht, damit er sich
hier als österreichischer Unterthan für die Emjährigen-Freimilligen-
Prüfung und für die Matura vorbereite, die er zwar in Dculsch-
land gemacht hatte, die aber in Oesterreich nicht giftig ist. Der
junge Mann wohnte hier als Pensionär in einer Militär-
vorbercitunasschule. Er war ernst und fleißig. Gestern bekam er
von seinen Angehörigen aus Breslau drei Briefe, die ihn merklich
verstimmten. Er erzählte seinm Kollegen, daß er in Breslau ein
Verhältniß mit einem Mädchen unterhielt, das Folgen hatte. Die
Briefe scheinen Vorwürfe enthalten zu haben. Nachmittags ent­
fernte er sich aus seiner Wohnung und versetzte seine goldene Uhr.
Für dm Erlös kaufte er sich einen Revolver.
* Barnum uub Bailcy als Aushängeschild. Die
Anwesenheit Barnum und Baileys in Wien haben zwei Spitz­
buben, die von Berlin kamen, in raffinirter Weise für ihre Zwecke
ausgenützt. In dm letzten vierzehn Tagen sind nämlich in dm
Bezirken Leopoldstadt, Landstraße und 'Neubau zu verschiedenen
Parteien, die durch Zettelanschlag Zimmer als ,,^u vermielhm"
anzeigten: zwei junge Leute erschienen und habm tich als Artisten,
die bei Barnum und Bailey mgaairt seien, ausgegeben. Dadurch
erweckten sie Vertrauen in ihre Zahlungsfähigkeit, so daß die
Leute gern ihr Zimmer an sie verniiethetm. 'Nach ein- oder zwei­
tägigem Aufenthalt waren die Spitzbuben verschwunden, nachdem
sie eine günstige Gelegenheit abgepaßt, um ihre vertrauensseligen
Quartiergeber zu bestehlen. Auf Grund der verlautbarie»
Personsbeschreibung wurden die beiden Gauner am Donnerstaa
in einem Kaffeehause im Ü. Bezirk von Polizeiagentm ftJP
genommen. Es sind dies der 21jährige Kaittmannsgehilfe Richard
Löffler und der 20jährige Kommis Heinrich Klausner.
Beide sind im letzten Sommer auch in Berlin, wo sie sich damals
aufgehalten, wegen Diebstahls abgestraft worden. Bisher wurden
dm Dieben vier Fakten, die sie auf die erzählte Art ausgeführt,
nachgewiesen. Löffler und Klausner wurden vorgestern dem
Landesgericht eingeliefert.
* Die Bekanntschaft beim Branntweiner. Freitag
Abends nm halb 7 Uhr ist der Fleischhauergehilfe Franz Süß,
XVII. Haslingergaffe Nr. 26 wahnhaft, von einem Burschen, dm
er kurz vorher in einem Branntweinschank kennen gelernt, an der
Ecke der Dittesgaffe und Hofstallstraße im XVII. Bezirk überfallen
und seiner Uhrkettc und des Hutes beraubt worden. Polizeiagentm
habm den Strolch gestern m der Person des 23jährigm Weber-
gehilfen Josef Otlupek, XVH. Weidmanngasse Nr. 44 wohn­
haft, ausgeforscht und verhaftet. Am Besitze Otlupeks fand man
Uhrkette und Hut noch vor. Der Räuber wurde gestem dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Erbrochenes Schlittschuhdepot. Der 25jährige Tna-
löhner Karl Dreßel, V. Stciiibeiuergafse Nr. 17 wohnhaft
wurde gestern verhaftet und dem Landesgencht eingeliefert, weil er
am 13. b. Nachts die Thür des Schtittschuhdepots auf dem Eis-
laufplatz des Hans Bodenstemcr, Schöiibrunnerstraße Nr. 151A,
aufgesprengt und aus dem Depot ein Fahrrad im Werthe von
170-Kronen und drei Paar Schlittschuhe, 72 Kronen werth,
gestohlen hat.
* Ei» falscher Magistratsbeamter. Am 16. No-
venibcr erschien bei mehreren Parteien des Hauses IV. Johann
Straußgasse Nr. 28 ein etwa 30jähriger Mann mit rökhlich-
blondem Schnurr- und Spitzbart, blondm Haaren und kleinen
Augen, gab sich fälschlich für einen Magistratskonimissär Hans
v. W i e s e r aus und verlangte Einsichtnahme in Dokumente.
Als ihm diese verweigert wurde, zog er ab. Die Anzeige wurde
beim Polizeikommiffariat des IV. Bezirkes erstattet.
vur eilte vUi|[uyrumt ucd „.uaii/w;vu
bronn" verhieß. Nach den Worten: Großes historische-
Ritterschauspiel iu fünf Akten von Heinrich v. Kleist fand
sich der Zusatz: unter gütiger Mitwirkung des Fräulein-
Brigitte Lehnert vom Stadttheater in Hamburg; Brigittt
Lehnert in den fettesten Lettern.
Die Dilettanten, die sich sonst vor den Aufführungen
wie das leibhaftige schlechte Gewissen herumzudrücken pflegten,
trugen eine kecke Zuversicht zur Schau, just als wollten sic
sagen: Kerle, diesmal sollt ihr uns nicht unterkriegen. Mir
waren am kritischen Abend selbstverständlich Mann für Manu
zur Stelle. Auch Familien aus den Schlössern der Umgebung
und Leute des benachbarten Städtchens hatten sich ein-
gefunden. Man munkelte von einem Sttohkranz, der dem
Kaiser zugedacht sei. Die Sache ließ sich um so prächtiger an,
als die Behmrichter, die Schergen Gottes, Vorläufer der
geflügelten Heere, mit der Mündlichkeit des Verfahrens wenig
vertrant schienen.
Schon wurde dem Waffenschmied Theobald, der an
kurzem Athem und noch kürzerem Gedächtniß litt, anläßlich
der großen Erzählung von der Verführung Käthchcns wieder­
holt laut aus unseren Kreisen soufflirt. Als auf die mann-
hafte Replik Graf Wetters von Strahl, „Du alter Esel", ein
kräftiges „Sehr richtig!" ans dem Zuschanerranm ertönte,
schien das erste Skaudälchen unvermeidlich.
Ta plötzlich erfüllte eine Stimme voll süßen Wohl­
lautes den Räum, sehnsüchtig wie der Ruf der Ringamsel
vor Thau und Tag. Ein Sopran von zartestem Timbre,
aber geheimnißvvll somnambulistifch verschleiert wie der Ton
einer edlen Geige unter der Soroine.
. Das zierliche, mittelgroße Geschöpf, das auf der Bühne
stand mochte wenige Jahre über zwanzig zählen. Tie
Rundung, der Wangen war noch kinderhaft charakterlos, das
Naschen schlank und zierlich. Die Reise lag iu den großen
ernsthaften, grauen Augen.''
. a Es wurde ganz stille, mäuschenstille. Ich glaubte
das Klopsen unserer Herzen zu hören. Da sie die Worte
sprach:
ÜCUU
hatte sich das Blättchen
Dilettanten gewendet.
bereits völlig zu


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Nrbrikrr-ZeiklMS. 16. Dezember 1900 Nr, 344
* Lebensmüde. Der 48jährige Fuhrwcrksbesitzer Franz St..
XVII. Kainzgaffe wohnhaft, hat sich am 14. d. um 9 Uhr Vor­
mittags am Fensterkreuz erhenkt. Die Ursache des Selbstmordes
ist bisher noch nicht festgestellt.
Gestern Früh hat sich in seiner Wohnung im IV. Bezirk
ein Hauptmann a. D. durch einen Pistolenschuß gctödtet. Ein
langjähriges Nerven- und Rückenmarksleiden hat den Ofstzier,
der 62 Jahre alt ist, zuni Selbstmord veranlaßt.
* Namensgleichheit. Der Schriftsetzer Herr Johann
Bischof, XVII. Jörgerstrafie Nr. 30 wohnhaft, ersucht uns
mitzutheilen, daß er mit dem Freitag verhafteten. Auslngendicb
gleichen Namens und gleicher Beschäftigung nicht identisch ist.
* Wetterprognose. M e i st heiteres Wetter
mit Nebelbildungen, Temperatur wenig
verändert.
* Amtsstil. Gerichtsdiener Wolf berichtet, daß er die
Vorladung dem Adolf Meier nicht zustellen konnte, weil b e r-
selbe dieselbe nicht annahm, indem derselbe nicht
berfelbc ist.
* Bitte um Kinderwäsche. Die Gruppe Kind erl eih-
wäsche der Frauenvereinigung für soziale Hilfs-
thätigleit richtet an alle Fraum, die sich im Besitz etwa
überflüssiger Kinderwäsche oder Kleider für Kinder
im Alter bis zu zwei Iahen befinden, die dringende Bitte,
ihr solche Kleidungs- oder Wäschestücke freundlichst überlassm zu
wollen. Jede Spende ist willkommen! Die Vereinigung ist selbst­
verständlich bereit, die ihr zur Verfügung gestellten Gegenstände
abholen zu lassen. Schriftliche Benachrichtigungen, die von den
vom Verein entsendeten Personen beim Abholen zugleich als
Legitimation benützt werden, bitten wir an das VcreinSlokäl zu
richten unter der Adresse: l. Maximilian st raße Nr. 2.
* Vorlesung. Sonntag den 23. d. Vorlesung des Herrn
Karl Langkammer. Direktor des Theaters an der Wien,
in Hamberger's Saal, V. Schloßgasse Nr. 3. Karten zu 20 Heller
sind zu haben in der Volksbuchhandlung, der „Arbeiter-Zeitung",
bei dem Verein kaufmännischer Angestellter,, in allen Ortsgruppen
des Vereines und bei allen Vereinsfunktionarcu.
* Der Arbeiterbildungsverein Rudolfsheim-Fnnf-
haus veranstaltet heute Sonntag um 2 Uhr Nachmittags im
Hotel Savoh (Englischer Hof), VI. Mariahitferstraße Nr. 81, ein
großes volksthümliches Konzert. Das Programm ist ein reich­
haltiges und äußerst gediegenes. Eintrittsgeld 30 Heller.
* Wählerversammlung deS sozialpolitischen Ver­
eines. Montag den 17. d., halb 8 Uhr Abends, findet im Ball­
saal Ronacher. I. Schellinggastc. eine öffentliche, allgemein zu­
gängliche Versammlung des Sozialpolitische n B e r-
eines zur Anhörung des Reichsrathskandidaten des I. Bezirkes
für die dritte und fünfte Kurie statt.
* Im Arbeiterbildungsverein VI, Gumpendorfcr-
Nr. 62 sind Karten für das K ü n st l e r h a u s (Besuch nur an
Sonntagen Vormittags von 8 bis 9 Uhr unter Führung, eines
Vercinsfunktionärs), Urania, Sezession und in die
Albrecht Dürer-Ausstellung zu haben.— Montag
den 31. d. in Bierings Bierhalle, VI. Gumpendorferstraße Nr. 91,
Shlvesterfeier. Vorträge, gehalten von den Genoffen
Raab, Äernauer und H u n g l e r, ferner eines Gesang­
vereines.
* Die Geschäftsvormerkblätter 1901 wurden dieser
Tage im 29. Jahrgang in der Staatsdruckerei ausgegeben. Heuer
durch Beigabe eines kleinen Kalendariums bereichert, bilden sie,
wiewohl zunächst zum Gebrauche von Behörden, Gemeinden und
Korporationen bestimmt, für jedermann einen nützlichen Behelf,
da sie nicht nur mehr als 80 nach den verschiedenartigsten Be­
dürfnissen rubrizirte Seiten zur Anlage von mannigfachen Tages-,
Wochen-, Monats- und Jahresvormerkcn, Stundenplänen u. s. w„
sondern auch einen Wochentagskalender für alle Jahrhunderte,
Stempel-, Interessen-, Gehalts- und Lohnberechnungs-, Münz-
vergleichungs-, Maß- und Gewichtstabellen, Post-, ^elcgraphen-
und Telephontarise, sowie eine Uebersicht der Lottoanlehens-
ziehungen im Jahre 1901 enthalten. Die praktische Einrichtung im
Vereine mit dem billigen Preise wird diese Vormerkblätter in dm
weitesten Kreisen Anwerth finden lassen.
* Der niederösterreichische Amtskalendcr 1901
gelangte vor einigen Tagen im 36. Jahrgange im Verlage der
Staatsdruckerei zrir Ausgabe. Er gibt, nach authentischen Quellen
zusammengestellt, in gewohnter Anordnung eine vollständige Ueber­
sicht über den gesamnitcn Vcrsaffungs- und Verwaltungs­
organismus von Oesterreich-Ungarn mit besonderer Bedachtnahme
auf Niederöstcrreicb, von welch letzterem alle Gemeinde», Unter­
richts-, Humanitäts- und Krankmanstalten, Aktiengesellschaften und
Vereine mit ihre» Funktionären ausgeführt sind. Ein alle Kon­
fessionen umfassendes Kalendarium mit Dlattkalender sowie eine
Fülle von die verschiedmsten Bedürfnisse berücksichtigenden ge­
schäftlichen Notizen lassen den heuer 67 Bogen starken, sobm
neuerdings bereicherten niederösterreichischen Amtskalender, dessen
Angaben bis vor dem Druckbeainn richtiggestellt sind, nicht nur
für Behörden, Gemeinden, Anstalten und Korporationen, sondern
auch für Private als ein sehr schätzensmerthes Hilfs- und Nnch-
schlagebuch erscheinen.
* Die Unterlchrer und der »iederösterreichische
Landtag. Bon allen Lehrkräften Wiens werden bekanntlich die
Untcrlehrer und Untcrlehrerinnm am meisten ausgeblutet. Der
niederösterreichische Landtag hatte für das Elmd dieser Lehrkräfte
bisher immer taube Ohren. Der Verein der Unterlchrer und
Unterlehrerinnen wird nun Mittwoch den 19. d., um halb
8 Uhr Abends, in seiner Generalversammlung neuer­
dings die gerechten Forderungen der Unterlehrer
und Unterlchrerinnen erörtern und die Landtags-
christen an ihre Pflichten mahnen. Die Versammlung findet in
der Wiener Ressource, 1. Reichsrathsstraße Rr. 8,
statt, und cs sind zu ihr auch alle schulfreundlichen Eltern freund­
lichst geladen.
Der Genosse ans Wildwest.
Zwei gar lehrsambe Geschichten für Alt und Jung.
l. D e r M a n n m i t E h r g e f ü h l.
- Also, liebe Kinder, da ist zuerst die Geschichte vonScbastian
Sümserl, der es nur dank seinem ausgeprägten Ehrgefühl zu dm
höchsten Aemtern und Würden, die seine Mitbürger zu vergeben
hatten, brachte. Ich null euch die Geschichte erzählen, damit ihr
daraus lernen und euch an dem erhabenen Beispiel Sebastian
Sümserls bilden möget. Die Geschichte ist vollständig wahr.
Solltet ihr darüber Zweifel hegen, so fraget den Bürgermeister
unserer Stadt, der selbst dabei war, als sie ihm Einer erzählte.
Unser Sebastian kam als Sohn eines biederen Mannes
zur Welt. der zwar ein dreistöckiges Eckhaus, aber höchstens em
einstöckiges Ehrgefühl hatte. Wenigstens behaupteten das seine
Miether, die freilich ein befangenes Urtheil abgegeben haben
dürften. In der ftühestm Jugendzeit unseres^ S°b°st'ap vemeth
auch nichts, daß dieser mit einer so außerordentlichen Gabe dm
Natur bedacht sei. Er machte die üblichen Allotria und trieb nck
sogar mit Kindmi gewöhnlicher Zmsparteien herum,
öfter den Vorwurf seiner Frau Mutter mitmg.daß^ "^Eh un
Leib" habe. Denn Sebastians Mutter hatte allerdings Ehrgefühl.
fie war keines von den Weibern, die in den Fabriken Unterhaltung
suchen und Geld verdienen, während sie ihre Sprößlinge in
Kinderhorte schicken oder gar ans der Straße umlaufen lassen,
sondem sie stand sowohl dem häuslichen Herd vor als auch
manchmal vor dem Herd, dieses freilich stets zuni Aergcr der
Köchin, die dieses Ehrgefühl der gnädigen Frau nicht be­
greifen wollte.
Man wird also kaum fehlgehen, wenn man annimmt, daß
das plötzlich erwachende Ehrgefühl Sebastian Sümserls mütter­
liches Erbtheil war. Dieses Ehrgefühl Sebastians kam nämlich
ganz unvermittelt zum Ausbruch, als man ihm nahelegte, daß er
nun in die Schule gehen müsse. Sebastians Zeitgenossen schildern
es als unvergeßlich, wie er, der kaum drei Käse hoch, zorn-
gcröthetcn Antlitzes flammende Worte fand, um das Ehrgefühl
seiner Eltern zu wecken. „Was," rief er und bebte dabei vor Er­
regung, „was, in d' Schul' wollts Ls mi schicken? In a Schul',
die was von alle, sogar von die nöthigsten Beuteln d'rhalten
wird? Ja, habts denn öS a Ebrg'fühl? Wollts ös eppa, daß
der bucklerte Schnciderg'scll' im drittm Stock sagt: „I trag' mit
meine Zins- und Schulkreuzer dazua bei, daß d'r Hansherrnbua
in d' Schul' gehn kann?" Na, i geh' net in d' Schul', weil i a
Ehrg'fühl hab'! I last' m'r von d'r Gemeinde nix lernen, und
wann i zehnmal a Recht drauf hab'!"
Es ist klar, daß diese kraftvollen Worte in beut Munde
eines noch nicht siebenjährigen Jungen großen Eindruck machten.
Sebastians Vater wollte zwar das spanische Rohr „füraholcn",
aber die Frau Mutter hielt ihn zurück und vergoß Thränen über
ihren geliebten Sebastian. „Da§ Ehrg'fühl hat der Bna von
mir," behauptete sie.
Sebastian erhielt also einen Hauslehrer. Das heißt im
Laufe der Jahre wurden cs zwei Dutzend. Alle erklärten aber,
drei davon ans dem Todtcnbett, aus daS sie Sebastian gebracht
hatte, daß ihnen noch nie cm so talcntirter Knabe untergekommen
sei. Rur sein ausgeprägtes Ehrgefühl sei ihm hinderlich, denn
er habe wiederholt erklärt, er müßte sich schämen, von so „an'
Klachel, der dafür 'zahlt wird", etwas zu lernen. „Gott d'rhalt
d'r das Ehrg'fühl," sagte gerührt seine Frau Mutter. „Das Haus
kriagst vom Datiern!"
Und so kam es auch. Er erbte das dreistöckige Eckhaus
und hatte nun vollauf Gelegenheit, sein Ehrgefühl zu bethätigen.
„Wer so a Ehrg'fühl hat wia i," sagte er oft, „der braucht nix
g'lernt z' haben, der kann so a no Bnrgermaster werd'n. I kann
sagen, daß i nix von d'r Gemeinde brauch', net amal a Wasser!"
Und das war Wahrheit. Denn Sebastian Sümserl ttank nur
Bier und Wein und Cognac. Aber es wäre Verleumdung ge­
wesen, ihn einen gewöhnlichen Säufer zu heißen. Denn er soff
nur ans Ehrgefühl. „Oes ehrlosen Snrm!" rügte er die Leute,
die Wasser ttanken. „SchamtS enk denn net, a Gettänk z'sanfen,
tvaS die Gemeinde sozusagen nmasunst liefert? Mei Muatter
springert an' in 'n Bauch, wann m'r ihr sagert, i sollt' a Wasser
trinken. Aber so is 's heutzutag'! Die Leut' hab'n ka' Ehr-
tz'fühl mehr; heut gibt's Leut', die Wasser trinken und die 's
gar net nothwendi hätten!"
So hatte Sebastian Sümserl seinen täglichen Rausch aus
lauter Ehrgefühl. In einer dieser täglichen Anwandlungen
dcmolirtc er ein ganzes Kaffeehaus. Der lange darniedcigehaltcne
Zorn über den Mangel an Ehrgefühl im Volke hatte ihn dazu
verleitet. Er mußte darob eine kleine Strafe erdulden, die jedoch
seinem Ehrgefühl nichts schadete. „Es is ganz selbstverständli,
daß ni'r für sei Ehrg'fühl a leiden muaß!" sagte er mit
stoischer Ruhe.
Aber seine Mitbürger waren durch seine, in dieser Zeit der
Schlaffheit erftischende That auf ihn aufmerksam geworden. Sie
beriethen lange darüber, ob sie Sebastian Sümserl nicht einen
Schuldirektorposten geben sollten. Denn nur ein solcher Mann
wäre geeignet, in der Jugend wieder das Ehrgefühl hervorzurufen,
das unsere Vorfahren in so hohem Maß auszeichnete. Aber sie
kamen schließlich überein, daß ein solcher Mann sein Leben nicht
nur den Kindern weihm solle, sondern seinem gesammten Volk.
Und sie ninchtm ihn also zum Stadtrath und zum Bezirks­
vorsteher.
Als solcher hat er schon ganz Außerordentliches geleistet.
Das Ehrgefühl hat sich in seinem Bezirk bedeutend gehoben.
Sebastian Sümserl darf mit Stolz darauf hinweisen, daß auf
seinem „Grund" kürzlich drei Schulkinder verhungerten und
täglich zwei Selbstmorde aus Noth zu verzeichnen sind. „So
is 's recht," meinte er, „dös zeigt, daß die Leut' do schon wieder
a biffcrl a Ehrg'fühl kriagen. Liaber krepieren, als wia von d'r
Gemeinde was verlangen! So is 's ganz in d'r Ordnung!...
Na, mir soll nur ancr kumma!"
Sebastian Sümserl wird nächstens Bürgermeister werden.
2. Der Mann ohne Ehrgefühl.
Diese Geschichte ist begreiflicherweise viel betrüblicher, aber
auch viel kürzer. Wer will die Schicksale eines Menschen breit
schildern, der keinen Funken Ehrgefühl besaß! Das ist also die
Geschichte vom kleinen Leberecht Arniitschkerl. Er verdient wohl
einiges Mitleid, wenn man erfährt, daß schon seine Eltem ehrlose
Leute waren. Beide gingen den ganzen Tag in die Arbeit. Wie
sie behaupteten, um Brot zu verdienen, in Wirllichkeit aber aus
Mangel an Ehrgefühl. Denn welcher Mensch mit Ehrgefühl
arbeitet dm ganzen Tag?
Sie überließen den kleinen Leberecht ganz sich selbst, und
einmal wäre der Knirps fast verbrannt, weil er mit Zündhölzchen
spielte. Die ehrlose Mutter meinte vor Gericht, das hätte nicht
geschehen können, wenn die Gemeinde Kinderspielplätze hätte, wo
die Kleinen sich umtummeln könnten. Als ob die Gemeinde für
die Kinder da wäre!
Als Leberecht mdlich in die Schule ging, wollten diese
schamlosen Eltern Bücher und Schreibhefte für ihn umsonst.
Erstens seien sie blutarm, meinten sie, und dann zahlten ja alle
Leute, selbst die Aermsten, für Schulzwccke. Man hielt ihnen diesen
entsetzlichen Mangel an Ehrgefühl vor, aber es nützte nichts; man
nmßte ihnen die Lernmittel geben. Leberecht war kein unbegabter
Junge, aber es liegt auf der Hand, daß man ans geschenkten
Büchern unmöglich etwas Richtiges lernen kann. Er konnte sich eine
korrekte Bildung nicht aneignen.
Man that manches, um sein Ehrgefühl zu wecken. Ein
Verein betheilte ihn zum Beispiel zu Weihnachten mit zwei Paar
Filzschuhen. Er mußte nachher elf dickm VeremSvorständen und
deren noch dickeren Frauen zum Dank die Hände küssen, aber nichts
regte sich bei dem Knaben. Als man ihn fragte, ob er jetzt endlich
Ehrgefühl habe, antwortete er frech: „Na, an Hunger hab' i!"
„Aus dem Buab'n wird nix!" prophezeite damals schon der Ob-
mann des Humcmitätsvercines „Die Filzigen".'
Und es ward wirklich nichts aus dem Buben, wie cs ja
selbstverständlich ist bei einem Menschen ohne Ehrgefühl. Er kam
in die Lehre. Der Meister prügelte ihn halbtodt, aber Leberecht
Armitfchkerl tvollte kein Ehrgefühl in sich aufnehmen. Er halte
immer nur gemeines Hungergefühl.
Endlich tvurde er Arbeiter und damit selbstverständlich
arbeitslos. Statt Ehre dareinzusetzen, ohne Arbeit zu sein wie so
viele Hausherren, verlangte er von der Gemeinde Unterstützung.
Der überaus humane Bürgermeister verschaffte ihm eine Straßen-
kehrerstelle. „Mehr kann i net thuan," sagte der Bürgermeister.
„?lbcr sehn S', das hab'n S' davon, weit Sie und Jhna
Muatter ka' Ehrg'fühl g'habt hab'n und si d' Schnlbnacheln
schenken hab'n lassen. Das is immer d'r Ansang vom Ende!
Schauen S' mi an, was t worden bin, bloß weil m'r mei'
Muatter die Schulbüachcln 'kauft hat!"
LcbcrechtArmitschkert sah dies ein und weinte. Aber es war
zu spät. Er möchte jetzt gern Ehrgefühl hab'n, aber er ist vom
Wasscrtrinkcn so geschwächt, daß er sich immer wieder vom
Hungergefühl übermannen läßt. In solchen Augenblicken läßt er
sich sogar Brot schenken!
Er ist ein unglückliches Geschöpf. Darum, liebe Kinder, ja
keinen Hunger haben! Nur Ehrgefühl, nur Ehrgefühl! Sonst wird
nichts ans euch! H a b a k n t-
Die Enthüllung des Goethe-Denkmals.
Wien hat heute sein Goethe-Monument bekommen. An
der Ringstraße, wo die Geschäftigkeit der Weltstadt hastet
und der Troß der Müßigen und Gedankenlosen dahin-
schlcndert, hat es seinen Platz gefunden. Er ist so stimmnngslos
wie nur möglich. In den schmalen Winkel, dessen Schenkel
das Gitter des Kaisergartens und das Palais Schey bilden,
ist das Denkmal hincingesctzt. Die ungeheure Weite der
Straße, der hohe Hintergrund des Palastes drucken cs nieder.
Daß weit gegenüber das schlanke Standbild Schillers steht,
war wahrhaftig kein Grund, gerade diese Stelle zu wählen.
Denkmäler sind doch nicht für den Anschauungsunterricht in
der Literaturgeschichte da.
Man muß nahe herantreten, wenn man das bedeutende
Werk Edmund Hellmers in seiner schlichten Größe auf
sich wirken lassen will. Am besten wirkt cs, wenn man ein
wenig an die Seite tritt, um die kraftvollen Profillinien zu
erkennen. Bon vorne gesehen, scheint es mit dem weit aus­
ladenden Ruhesitz, in dem der Dichter halb liegend lehnt,
etwas ins Breite gerathen. Auch stört die durch diese Stellung
gebene Verkürzung. Gewinnt aber der Betrachter den Anblick
des mächtigen Hauptes, so wird er sich dem tiefsten Eindruck
nicht entziehen können.
Das Denkmal erhebt sich über einem granitenen Unter­
bau und ist in Bronze ausgeführt. Ueber drei Stufen steigt
ein 2°62 Meter hoher Sockel empor, der den Sitz der
Denkmalsfignr trägt. In einer breiten Ruhebank mit
hoher Lehne und Armstützen ruht der Dichter, die
Arme aufgestützt in ernstem Sinnen. Es ist der Goethe
der spaten Mannesjahre, in dem der dyouisische
Drang schon in apollinische Klarheit ausgcktungcn
hat, der Vollender deS „Faust", der Geist, in dem die großen
Gedanken einer späteren Wissenschaft zum Leben erwachen.
Der mächftg geformte Schädel, die gewaltige Stirn zeugen
von der rastlosen Gedankenarbeit, während aus dem
tiefen Blick des Auges, den vornehmen Linien des
Gesichtes die Sammlung des Fühlens, die Sicherheit eines
über sich selbst beruhigten Willens spricht. Hellmer hat sich
an die beiden Gesichtsmasken gehalten, die Weisser und
S ch a d o w von dem Dichter abgenommen haben, aber
die individuelle Auffassung, ein persönliches Verhältniß
des Bildners zum Dichter, tritt in seiner Schöpfung zu Tage.
Die Bronzefigur ist 2°93 Meter hoch. Sic ist das
einzige Bildnerische am Werke. Die Rückseite des Denkmals
S 'gt ein einfaches Relief, das die dem Genius huldigende
cnschhcit versinnbildlicht. Auf der Vorderseite des Sockels
sieht man die sechs großen Buchstaben des Dichternamens
in Bronze.
Der Wiener Goethe-Verein hat zur Enthüllniigsseier eine
literarische Festgabe erscheinen lassen, die außer den historischen
Daten zur Entstehung des Denkmals literarische Beiträge
voll Ferdinand v. S a a r, Marie E b n e r- E s ch c n b a ch,
Erich Schmidt, I. Minor und andere enthält. Eine
Reihe von vortrefflichen Faksimilien Goetheschcr Manuskripte
ist beigegeben. Eine Geschmacklosigkeit war die Aufnahme
eines devoten Briefes des Dichters' an Metternich. An
dem Tage, da man ihm, dem ewigen, ein Standbild setzte,
war es schwerlich am Platze, zu zeigen, daß er auch der
Sohn einer kleinen Zeit war.
Zunächst füllte sich der Festraum beim Palais Benda
und das links vom Hofzeltc gelegene Zelt. Anwesend waren
der Ausschuß des Wiener Goethe-Vereines vollzählig unter
Führung des Obmannstellvertreters Freiherrn v. B e z c c n y,
der Ausschuß der Grillparzer-Gesellschaft mit dem Obmann
Markgrafen Alexander Pallavicini, Vertreter aller
wissenschaftlichen und künstlerischen Korporationen Wiens,
der Präsident der Akademie der Wissenschaften, Professor
S u e ß mit dem Bureau, der Präsident der Zentralkommission
für Kunst und historische Denkmale Freiherr v. H e l f e r t,
eine große Anzahl Schriftsteller, dann der Rektor der
Universität Professor S ch r u t k a v. R e ch t e n st a m m mit
den Dekanen der, vier Fakultäten, die Rektoren und Dekane
der übrigen Hochschulen, zahlreiche Hochschulprofessoren, die
Rektoren der übrigen österreichischen Universitäten, die
Direktoren aller Wiener Hof- und Staatsinstitute für Kunst
und Wissenschaft, die Direktoren und viele Professoren der
Wiener Nkittelschulen, die Regisseure und Direktoren der
Wiener Theater, die Schauspieler Sonnenthal
L e w l n s k y, R e i m e r s und D e v r i e n t.■
., war auch die Zahl der auswärtigen Korporationen,
die Theünehmer delcgirten. Es hatten entsendet die tschechische
Franz Jo,efs-Akademie in Prag den Baurath H l a v k a d e
Ps°Z'°rm R a nda Raymann und Sr b a und'ben
A'Asr ^aroslav B r ch l i c k h, der Verein für deutsche
Geschichte in Böhmen die Professoren Dr. Josef Neuwir?h
und Dr. Adalbert K o r c i c k a, die Gesellschaft rur
ftssor^'v Kutscher Kunst und Literatur in Böhmen Pro-
b' Akademie der Wissenschaften den
Vizedlrektor des Hof- und Staatsarchivs Dr. Arvad
K a r o l y i, die Goethe-Gesellschatz in Weimar den Btze-


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 344
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
1f>. Dezember 1900
Seite 7
Präsidenten Professor Erich Schmidt, das Freie Deutsche
t ochstist in Goethes Vaterhaus in Frankfurt am Main die
rofessoren Dr. V a l e t i n und Dr. Heuer, die englische
Goethe-Society den Sekretär Dr. Eugen Oswald und den
Dozenten au der Münchener Universität Dr. S i v e r, das
Goethe-Museum der ungarischen Akademie in Budapest den
Vorstand August Heller und den Oberbibliothekar der
Akademie der Wissenschaften Professor Julius Erlisch er.
Die Sezession war vertreten durch den Vorstand Maler Moll
und einige Mitglieder. Ebenso zahlreich waren kirchliche
und staatliche Würdenträger gekommen, darunter der
Ministerpräsident, der Statthalter und
der B ü r g e r m e i st e r.
Um 12 Uhr kam der K a i s e r. Die Mitglieder des
Männergesangvereines begrüßten ihn mit der Volkshymne.
Dann trat der Obmann des Tenkmalcomites. Baron
Bezecny, mit den Ausschußmitgliedern des Goethe-Vereines
vor und hielt an den Kaiser eine Ansprache, die wir hier im
Auszuge wiedergeben.
Ein Heros des menschlichen Geistes, der größte deutsche
Dichter, Goethe ist cs, dem heute in Wien ein Standbild er­
richtet wird. Wien tritt dadurch in die Reihe jener Städte, die dem
außerordentlichen Manne die gleiche Huldigung dargebracht haben,
dem Manne, dessen strahlender Dichtergenins. dessen Eindringen
in die Tiefen der Seele und der Ratur, denen glühende Begeisterung
für die Kunst, dessen Universalität, mit Einem Worte, dessen ge­
waltige, überragende Persönlichkeit ihn als einen der Auserwählten,
als eine jener aufleuchtenden Licktgestal cn erscheinen lassen, welche
mit ihrem Glanze oft ganze Gebiete erhellen und uns mit Staunen
und athcmloscr Bewunderung erfüllen.
Goethe gehört heute der ganzen Welt.
Eng war der Kreis, der ihn anfänglich genießend und verstehend
in Vorahnung seiner künftigen Herrlichkeit umgab', aber er wuchs
und wuchs und weitete sich aus, bis endlich das Wort: Goethe
gehört der ganzen Welt, heimisch winde bei dm Gebildeten der
verschiedenen Nationen, ivclche andächtig seinen Offenbarungen
lauschten und ihm niit Einninthigkeit den Kranz der Unsterblichkeit
auf die Stirne drückten.
Der G o e t h e- V e r e i n, der im Jahre 1878 gegründet
wurde, hatte sich eine doppelte Aufgabe gesetzt: die Verbreitung
und das Verständniß der Werke Goethes zu fördern, dann aber
insbesondere die Errichtung eines würdigen Denkmals anzu­
streben. Heute, nach fast einem Viertcljahrhnndert rastloser Ve-
ntühung, hat er den einen Thcil dieser Aufgabe cifüllt: das
Denkmal ist vollendet; Goethes großem Freunde Schiller
gegenüber ragt es empor als neuer Zeuge seines unvergäng­
lichen Ruhmes!
Der Kaiser erwiderte Folgendes:
Ich habe gerne Ihrer Bitte willfahrt, bei der heutigen
Feier zugegen zu'sein, soivie es mir zur Befriedigung gereicht, daß
die Ziele des Goethe-Vereines unter meinem Schutze gefordert
werden konnten. Der große Dickster, welchen dieses Denkmal uns
vergegenwärtigen soll, ist in seinen Werken ein Gemeingut
aller Gebildeten geworden, und sein Andenken wird
deshalb in den weitesten Kreisen gepflegt und geehrt. So sieht
nun sein Bildniß fortan auch in unserer Mitte, und volle
Anerkennung gebührt denen, die das künstlerische Werk
beschlossen und durchgeführt haben. Es falle die Hülle von dem
Denkmale!
Die Hülle fiel, und gespannt blickte alles auf' das
Denkmal. Lautlose Stille war eingetreten; die Männer
zogen die Hüte und brachten damit spontan dem Dichter ihre
Huldigung dar. Hosschauspieler Lewinsky bestieg nun
den Sockel und trug das Festgedicht von Ferdinand
v. Saar vor, dessen Hauptinhalt wir schon veröffentlicht
haben. Dann erfolgte die Uebergabe des Denkmals an den
Bürgermeister, worauf wieder Festgesang ertönte. Der
Mannergesangverein trug ein von P e r g e r vertontes
Fragment aus Goethes „Deutschem Parnaß" unter des Kom­
ponisten Leitung vor.
Eine Fülle herrlicher Kränze wurde nach Beendigung
der offiziellen Feier ans den Sockel des Monuments nieder­
gelegt, darunter von der „English Goethe Society“. Die
Stadt Wien hatte ebenfalls einen Kranz niederlegen lassen,
der Goethe-Verein desgleichen.
Explosion in einer Strafanstalt.
Graz, 15. Dezember. In der hiesigen Strafanstalt
ereignete sich heute morgens eine Explosion, durch die elf
Personen verletzt wurden. Die Explosion hat auch
großen Materialschaden angerichtet.
Die Typhrrsepidrmie in Lemberg— erloschen.
Lemberg, 15. Dezember. Die städtische Sanitätskommisston
und bas Stadlphhsikat konstatiren das vollständige Erlöschen der
Typhusepidemie in Lemberg.
Hamburg ohne Licht.
Hamburg, 15. Dezember. Heute Nachmittags versagten
plötzlich in der inneren Stadt alle an die elektrische Zentrale in
der Poststraße angeschlossenen Leitungen. Zunächst waren der
Jungfernstcig und der Ncuerwall in Dunkel gehüllt. In vielen
Läden wurde der Verkauf eing estellt, im Thalia-
Theater mußte die Vorstellung abgebrochen
werden.
Eine vernichtete Bibliothek.
Brüssel, 15. Dezember. In dem den Fürsten v. Ligne
gehörigen Schlosse Belveil in der Nähe von M o n S brach gestern
ein heftiger Brand aus. Nach den letzten Nachrichten blieb die
ko st bare Bibliothek nicht verschont. Die seltensten
Bücher wurden größtcntheils vernichtet. Auch die Gemälde­
sammlung hat stark gelitten; mehrere Bilder wurden
gänzlich zerstört, andere stark beschädigt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Pflichten gegen die Kinder.
Ein früherer Artikel führte uns zu dem Schlüsse, daß
t>ie Ausspeisung der.Kinder und ihre Versorgung mit den
Lernbel,elfen aus öffentlichen Mitteln als ein R e ch t a l l e r
Kinder bestimmt werden müsse, wenn nicht bei manchen
Eltern befürchtet werden soll, daß sie aus falschem Ehrgefühl
ihre Kinder darben lassen. Die Ernährung und unentgeltlrche
Ausbildung darf nicht als W o h l t h a t empfunden werden,
sie must als selbstverständliches Recht anerkannt werden, wenn
das Wohl der Kinder gesichert werden soll. Aber haben denn
die Eltern ein Recht,. daS von> Gemnnde zu. ver-
langen? Ist es nicht eme Unverschammtheit, wenn sie das
beanspruchen?^^ Lueger denkt zwar so und erklärte
auch: „Es soll nicht zur Regel gemacht werden, daß die
Kinder das Essen und so weiter erhalten"— aber dessen­
ungeachtet ist es grundfalsch. Heute ist es ein Recht der
Eltern, von der Gesellschaft, in erster Linie von der Gemeinde
zu verlangen, daß sie für die Erziehung und Ernährung der
Kinder sorge. Für wen werben denn heute die Kinder
erzogen? Wer hat denn von ihnen den Nutzen? Für die
Eltern n i ch t. Das ist sicher. Man schaue herum, für
wen diese Kinder später arbeiten und sich plagen. Sie
arbeiten für die Unternehmer, arbeiten für die Gemeinde, für
das Land und den Staat. Der Unternehmer schindet aus
ihnen Profit heraus und was er sich davon nicht selbst an­
geeignet, das zahlt er als Abgaben an die Gemeinde, das
Land und den Staat. Diese herangewachsenen Kinder erhalten
einen kärglichen Lohn und den theilen selten die Eltern,
immer und überall aber theilen ihn mit ihnen die Gemeinde,
das Land und der Staat, die bei der Wohnung, bei
der Kleidung, bei der Nahrung und bei allem, was sie
ziim und im Leben brauchen, ihre Zuschläge machen.
Jedes Kind zahlt in seinen späteren Jahren der Gemeinde
und dem Staate viele tausend Kronen Steuern. Schon jetzt
beträgt die indirekte Steuer in Wien per Kopf 50 Kronen,
und wenn die Kinder später Familien gründen, so werden
sie 150 bis 200 und mehr Kronen alljährlich an Gemeinde
und Staat zu leisten haben. So viel Nutzen schöpfen diese
ans den erzogenen Kindern. Welchen Kindern bleibt aber
von ihren kargen Löhnen da später noch etwas, um ihren
Eltern zurückzuzahlen, was sie für ihre Ausbildung und
Erziehung geopfert? Wann kann irgendein Kind sich drei
Jahre lang' ausschließlich einem Dienste für die
Eltern weihen, wie die gesunden jungen Männer drei
volle Jahre lang beim Militär dem Staat zu dienen haben?
Das Kapital, das bei der Erziehung der Kinder angelegt
wird, das wird heute für die Gemeinde, das Land und den
Staat und nicht für die Eltern angelegt, und es ist nur
billig, daß jene auch das Kapital vergeben.
Und wer gibt denn das Geld her, wenn die Gemeinde
die Kinder ausspeist und der Staat die Erziehungskosten
zahlt? Wieder sind es die Eltern, ans deren Steuern die
öffentlichen Mittel fließen. Es ist daher ihr gutes
Recht, wenn sie mit aller Deutlichkeit fordern, daß diese
Mittel in erster Linie für ihr Theuerstes, für ihre Kinder
verwendet werden; wenn sie laut verlangen, daß man den
Hunger und das Bildungsbedürfniß ihrer Kinder daraus
stille. Das entspricht auch der ganzen heutigen gesellschaft­
lichen Entwicklung.
Heute lebt der Mensch nicht mehr so ausschließlich der
Familie wie in früheren Zeiten, wo sich die einzelnen
Familien alles selbst beschafften und erzeugten. Heute suchen
die Familien und die einzelnen durch das Zusammenwirken
in großen Gemeinschaften ihr Wohl zu sichern. Die Menschen
schließen sich aneinander und es arbeiten alle für alle. Es
bahnt sich nicht mehr der Einzelne den Weg zu seinem
Hause, nicht einmal die Gemeinden bauen sich alle Straßen
und Wege mehr allein, sondern die Straßen und Bahnen
bauen größere Gemeinschaften: Länder und Staaten. Die
Pflege der Kranken geht von der Familie in Anstalten der
Gesammtheit über, die Sorge für den Unterricht haben
Schulen der Gesammtheit der Familie abgenommen; warum
sollte die Gesammtheit nicht auch für die Ernährung der
Jugend, dieses wcrthvollstcn Kapitals der Gesellschaft, sorgen,
statt sie den Zufälligkeiten der Familien zu überlassen? Die
Gesellschaft wird den Nutzen oder Schaden haben, wenn die
kommende Generation gut oder schlecht ernährt, kräftig oder
schwach ist; denn für s'i e muß das junge Geschlecht ja dann
arbeiten. Es liegt daher in ihrem eigenen Interesse, für eine
gesunde Entwicklung der jungen Generation zu sorgen.
Es wird gesagt, durch diese gemeinsame.Ausspeisung
der Jugend werde das Band zwischen Eltern und Kindern
gelockert. Diese Befürchtungen entbehren jedes ernsten Grundes.
Vater und Mutter haben noch so viele Gelegenheiten, dem
Kinde ihre Liebe zu zeigen, daß die Kindesliebe auch dann
noch dicKinderherzen warm durchstrahlen wird. Ja, diese Kindes­
liebe wird denn noch viel mehr gesichert werden, wenn die Ge­
meinde die Kinder mit Nahrung und Kleidung versieht, als
heute, wo der Unverstand der Kinder den Hunger und die
Noth, die sie leiden, so oft den Eltern anrechnet, die aber
daran unschuldig sind, und wo das drückende Elend so oft
die Herzen der Eltern und Kinder einander entftemdet.
Für die herzlichen Gefühle der Familie ist da nichts zu
befürchten, für die Gesellschaft aber wird viel gewonnen, wenn
sie ihre Pflichten gegen die Kinder erfüllt. Denn neben der
Liebe und Dankbarkeit zu den Eltern keimt da auch die Liebe
und Dankbarkeit gegen die Gemeinde, das Land und den
Staat auf, und in' den Kinderhcrzen bildet sich schon von
Jugend auf die Tugend des G e in e i n n s i n n s, auf
der sich der Wohlstand der kommenden Generation auf­
bauen wird.
sDic Wiener Fleischhauers halten heute wieder eine
Versammlung ab, in der über dm „Boykott" auf dem Zentral­
viehmarkt berichtet werden soll. Die Bevölkerung hat nun jedes­
mal, wenn sich die Fleischhauer versammeln, gewiß Grund zu
schlimmen Befürchtungen. Wie cs scheint, hat Herr Dr. Lueger
bei den betheiligten Ministerien g a r n i ch t s ausgerichtet,
und es wird bezüglich des Einkaufes und Handels am Zentral-
vichmarkt alles beim Alten bleiben. Da mm die Fleischhauer die
Erfüllung ihrer Forderungen förmlich als eine Lebensfrage aus­
gegeben haben, so werden sie nun wahrscheinlich nicht zögern, die
Nichtbewilligung zum Vorwand einer Fleischpreiserhöhung zu
nehmen. Freilich droht der Vorsteher der Fleischhauergenoffenschast,
wie aus einer Mittheilung des „Neuen Wiener Tagblatt" hervor­
geht, nicht nur mit einem neuerlichen „Streik" der Fleischhauer,
sondern auch damit, daß die Fleischhauer ihr Gewerbe aufgeben
würden, wenn ihnen die im Sofiensaal aufgestellten Forderungen
nicht bewilligt werden. Aber diese albernen Drohungen aus­
zuführen, werden sich die Fleischhauer doch hüten. Sie werden ein­
fach binnen kürzester Zeit die Flcischprcise erhöhen und sagen, dies
sei nothwendig, weil die Regierung sich gegen ihre Forderungen
sträube. Die Bevölkerung wird das Bad ansgießen müssen.
Warum die Regierung gegen die Forderungen ist,: hat sie noch
nicht bekanntzugeben geruht; vielleicht erfährt man etwas in der
heutigen Versammlung darüber. Das ist bezeichnend genug für die
Art und Weise, wie sie die Approvisionirungsfrape behandelt. Die
Bevölkerung bangt vor einer Erhöhung der Flcischpreise, sie läßt
sie aber absolut darüber im Dunkeln, was sie thun will, um sie
gegm unbillige Benachtheiligung zu schützen. Wir haltm die Reform
deS Verkaufes inklusive Verzehrungssteuer für ganz werthlos, aber
insofern sie geeignet ist, den wahren Einkaufspreis klarzustellen,
stimmen wir ihr zu. Wenn die Fleischhauer solchen Werth darauf
legen, so bewillige man sie ihnen und nehme ihnen für jetzt den
Vorwand zu einer Fteischvertheucrung. Dann müßte sie
überhaupt die Reform der Fleifchapprovisionirung in die Hand
nehmen. Aber so deuten alle Anzeichen darauf hin, daß nmn
wieder nichts thun will. Der geduldige Wiener wird, wenn daS
Fleisch theurer wird, einige Tage lang fluchen, sich aber schließlich,
wie immer, daran gewöhnen. Die Vertreter der Regierung schimpfen
gegebenenfalls die Fleischhauer ganz treffend zusammen, aber
lassen sie im übrigen gewähren. Es erweist sich als immer,
dringendere Nothwendigkeit, daß die Gemeinde selbst die
Fleischversorgung Wiens modernisiren muß. Herr Dr. Lueger
m u ß Großschlächtereien errichten, er m u ß sich das Geld dafür
verschaffen, Früher wird diese Frage nicht zur Ruhe kommen.
Wir werden nicht aufhören, ihn daran zu erinnern,
i (Volkszählung 1900.] Den Bestimmungen des Gesetzes
über die Volkszählung vom 29. März 1369 entsprechend, ist im
Jahre 1901 eine allgemeine Volkszählung nach dem Stande'vom
31. Dezember 1900 durchzuführen. Seit Bestand des Volks-
zählungSgesctzcS ist dies die vierte (1870, 1880, 1890, 1900).
Doch ist dies nicht so zu verstehen, als hätte eS nicht schon
früher allgemeine Volkszählungen gegeben. Vor dem Jahre 1870
wurden in Oesterreich drei durchgeführt, die nicht bloß militärischen
Zwecken,. sondern auch zur Evidenzhnltung der Bevölkerung und
zu statistischen Zwecken dienten. Es sind dies die Volkszählungen
von 1850, 1856 und 1657. Die erste Volkszählung, eigentlich
Konskription, in Oesterreich wurde im Jahre 1777 durchgeführt
und dann alljährlich bis 1804 wiederholt. Von da an bis 1846
fand eine Zählung, das heißt eine Ergänzung der Listen, alle
drei Jahre statt. Diese Konskriptionen dienten fast ausschließlich
militärischen Zwecken. Die erste selbstständige Konskription nach
modernen Begriffen fand aber, wie bereits gesagt, erst 1850 statt.
Die nächste Volkszählung wirb an die Arbeitskräfte der
Gemeinde Wien große Anforderungeit stellen. Nicht allein, daß
cs sich diesmal um zehn neue Bezirke Handel« wird, die seit dem
Jahre 1890 zugewachsen sind, ist noch' in Rechnung zu ziehen,
daß im komnienden Jahre mit der Volkszählung eine erweiterte
Wohnungsaufnahme, eine Zählung der festen Betriebsstätten und
eine Verzeichnung der Arbeitslosen stattfindet.
Für diese Zwecke werden im Jahre 1901 nicht wie bisher nur
zweierlei Drucksorten, sondern s e chs verschiedene Formulare von
den Wohnparteicn und Hauseigenthümern auszufüllen sein. Die
Wohnparteien werden auszufüllen haben: s) den Frage­
bogen für Wohnungen und Geschäftslokalitarm und das Ver-
zeichniß der Arbeitslosen: b) den Anzcigezettel und das Vcrzeichniß
der festen Betriebsstätten. Die Hauseigenlhümer werden
auszufüllen haben: a) den Fragebogen für Häuser: b) den
Umschlagbogen für die gesammelten Anzeigezetttl; c) den Haus­
zettel über die festen Betriebsstäkten. und 4) den Evidenzbogeü
für feste Betriebsstätten und landwirthschaftlichk Betriebe.
Die Volkszählung 1991 wird sich in Wien auf Ungefähr
34.000 Häuser und auf etwa 1’5 Millionen Bewohner aus­
dehnen. In der Zeit von 20. bis 28. Dezember d. I, müssm nicht
weniger als 1,183.500 Stück verschiedener Forntularicrt an die
HanScigenlhümer vertheilt werden, und am 5. Jänner 1901 sind
die ausgefüllten Zählpapiere durch die Gemeinde vott dm Haus­
besitzern wieder zu übernehmen. Die Revision der Zählpupier«
wird ani 7. Jänner 1901 beginnen. Zur Durchführung der
Volkszählung wird in jedem, Gemeindebezirk eine Bezirks-
zählsektion aktivirt. Diese 20 Bezirksscktioncn erfordern
ein Personal von 20 Kommissären, 164 Revisoren, 331 Diurnisten
Und 23 Dienern. Alle Sektionen unterstehen der Zentralsektirn,
die bereits seit 1. Dezember d. I. fungirt. Ihre Aufgabe ist e«
für die Volkszählrmg 1901 alles vorzubereiten, sie durchzuführen
und die Uebersicht für Wien zu versassen. Die Zentratsektiou
befindet, sich im neuen Rathhause (Konskriptionsarnt).
sSitznngen im Ralhhause.j Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den Li. d., Um 5 Uhr
'Nachmittags, eine Sitzung ab.— Stadtrathssihungen finden
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag Bvnnittags statt.
(Zur Cokesmisere in Wien.) In der letzten Sitzung
des Bczircksrathes L e o P o l d st a d t wurde dem Beschluß der
Bezirtsvcrtretung Josefstadt, dm Gememderath zu ersuchen, mit
aller Enffchiedenhcit gegen die Cvkesausfuhr Hochstögers Stellung
zu nehmen, zugestimmt. Ebenso wurde dem Beschluß der Bezirks­
vertretung Fiinfhaus auf Errichtung eines Lagerplatzes, m der
Nähe der städtischen Gaswerke zur Aufstapelung eines mindestens
den dreiwöchentlichen Cokeskonsum der Wiener Bevölkerung
deckenden CokeSvorrathes zugestimmt.
Theater und Kunst.
Bnrgtl,enter. Otto Erich HartlebenS „Rosmmontag"
hat gestern einen rauschenden Erfolg errungen. Die aus dem
vollen Leben geschöpfte Offizierstragödic hielt die Zuschauer in
nthemloscr Spannung und entließ sie in tiefster Erschütterung. Der
Dichter wurde unzähligemal gerufm. Das Werk wie die Dar»
stellung verlangen eine eingehende Würdigung. Heute sei allen Mit­
wirkenden nur ein kurzes, aber volles Lob gespendet. Der „Rosen­
montag" hat wieder gezeigt, welche Talente das Ensemble deS
Burgtheaters vereinigt. Die richtigen Kräfte vor eine wirklich
er 7e Ausgabe gestellt— und der Sieg ist der alten Bühne noch
iutuiet treu. —1-
— Im Burgtheater wird Mitte Jänner Schönthans
Vcrsspiel „Frau K ö n i g i n" aufgeführt werden. Hierauf wird
PailleronS Lustsviel „Die Mans" in Szene gehen. Am
29.8. wird „Ein G l a s W a s s c r" mit Frau D evrient
und Herrn Hartmann ausgeführt werden.
— Im Deutschen Bolkstheater gehen im Laufe deS
Jänner folgende Rovitätm in Szene: Am 5. „Die Pariserin"
von B e c q u c mit Frau O d i l o n und „Der Thor und
der Tod" von H o f m a n s t h a l niit dem neuengagirten
Herrn L i ch o als Tod. Ilm W. die Premiere von „N e l l y s
Millionen". Dann folgen: „Tragödien der Seele"
von Bracco, „Das Bärenfell" von Karlbnrg und
mit Frau Odilon „Hanna I a g e r t" von H a r t l e b e n. An­
fangs Jänner wird sich Frau L c i t n e r- E ck st e i n aus Berlin
m der Rolle der Marfa („Demetrius") vorstellen. Die Dame ist
für das Fach der Heldenmütter engagirt. Zur selben Zeit tritt
ment M?^" d o r f° r (jugendlicher Liebhaber) sein Engage-
a« der Wie» beginnt Dimstag das
KE ^Traulcm Jeane P "rnhaus Paris mit .Niniche«,
M'ttwoch Mät »La Rousotte“, Donnerstag f) La fomma


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8
Nrbrilrr-Zettung.
16. Dezember 1900
Nr. 344
Wien, Sonntag
» xsxs" und Freitag als letztes Gastspiel eine Wiederholung
von „L a R o n 8 o t t s". Samstag Abmds geht zum erstenmal
„Das Lied im V o l k c" von R. N o r d m a n n, Musik
von Adolf Müller jun., in Szene.
— Im Raimund-Theater wird am 21. d. Frau Agnes
Sorna ihr Gastspiel als „N o r a" beginnen.
— Vom Stadttheater erhalten wir folgende Mittheilung:
Die Direktion hat eine neue Gesangsposse erworben, die den
.zeitgemäßen Titel führt: „Von Penzing
nach P e k i n ß". Als Autoren dieser chinesisch-wienerischen
Ausstattungsposse zeichnen sich D o v s k y und M u t h. Die
Musik schreibt Paul Mestrozzi, und das Stück soll ehestens zur
Darstellung gelangen.
— Die nächste Novität des Jantsch-TheaterS wird das
Lebensbild „Die liebe Nachbarschaft" von L. Wald-
h a n s e r und A. Holzapfel sein. Die Musik hierzu stammt
vom Kapellmeister Gothov-Grünecke.
— Wilhelm Weigands Drama „Der Vater", eine
Behandlung des Vererbungsproblems im sozialariftokratischm
Sinn, ist in Breslau von dem Ensemble des Herrn Heine
mit warmem Erfolg zur Darstellung gekommen.
— Im Grazer Stadttheater wurde kiirzlich die
„W allen st ein-Trilogie hintereinander fort gespielt.
Die Vorstellung begann um 2 Uhr Nachmittags und dauerte bis
10 Uhr Abends.
— Gabriele dÄnnunzio vollendet in diesen Tagm
seine Tragödie „F r a n c e s c a d e R i m i n i". Die Titelrolle
ist für die Düse geschrieben. Außerdem schreibt dÄnnunzio zwei
Dramen mit Hauptrollen für den auf des Dichters Veranlassung
zum Schauspiel übergangenen Baritoniften F u m a g a l l i.
— Im Pariser Odeon ist R a s i n e s „Phädra" mit
der Musik von M a s s e n e t aufgeführt worden. Der Komponist,
der schon vor 26 Jahren eine Ouvertüre zu dem Drama ge­
schrieben hat, hat nun auch drei Zwischenakte und mehrere kleinere
Stücke zur Begleitung der Deklamation hinznkomponirt. Die Auf­
führung hat stark enttäuscht, wozu allerdings die schlechte Besetzung
der Hauptrollen beitrug. Von wirklichem Werth ist nur der letzte
Zwischenakt.
— Richard Wagner „Walküre" wurde bei der erstm
Aufführung in russischer Sprache am Petersburger Hof­
operntheater mit großem Beifall aufgenommen.
— Lothar K e m p t e r s Oper „Die Sansculottes", mit Text
von Hans H o ch f e l d erzielte bei der ersten Aufführung im
Züricher Stadtthcater einen starken Erfolg.
— Die neue Bach-Gesellschaft wird ihr Wirken,
das darauf hinzielt, die Werke Johann Sebastian Bachs mehr
und mehr zum Gemeingut des deutschen Volkes zu machen, durch
«in dreitägiges, im März 1901 in Berlin zu veranstaltendes erstes
deutsches Bach-Fest cröffnm.
Straßers „Mark Anton". In der Sitzung |ber ständigm
Kunstkommission des Unterrichtsministeriums vom 14. d. wurde
beschlossen, diese Gruppe, die späterhin der ins Lcbm zu rufenden
modernen Galerie in Wim zugedacht ist, in der Gartmanlage
neben dem Gebäude der Vereinigung bildender Künstler Oester­
reichs aufzustellen.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 16., Nachmittags halb 2 Uhr: „Wilhelm Test"; Abends
1 Uhr: „Rosenmontag.— Montag den 17.: „Die Orestie."
— Dienstag dm 18.: „Rosenmontag."— Mittwoch den 19.:
„Dorf und Stadt."— Donnerstag dm 20.: „Jugendfreunde."
— Freitag den 21.: „Rosenmontag."— Von Samstag den 22.
bis inklusive Montag den 23.: Geschlossen.— Dienstag
dm 25.: „Die Orestie."— Mittwoch den 26.: „Rosen-
montag."
RepertoiredcsOperntheaters: Sonntag den 16.:
„Fidelio."— Montag den 17.: Das Rheingold."— Dienstag
den 18.: „Die Walküre."— Mittwoch den 19.: „Lucia von
Lammermoor"; hierauf: „Das Vergißmeinnicht."— Donnerstag
den 20.: „Siegfried."— Freitag dm 21.: „Wiener Walzer";
hierauf: „Die Puppenfee": zum Schluß: „Sonne und Erde.—
Samstag dm 22.: „Die Fledermaus."— Sonntag den 23.:
„Götterdämmerung."- Montag den 24.: Geschlossen.
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Älpenkönig
und der Menschenfeind"; Abmds halb 8 Uhr: „Johannisseuer."
— Montag den 17.: „Johannisseuer."— Drenstag den 18.:
„Ein Blitzmädel."— Mittwoch den 19.: „Johannisseuer."—
Donnerstag den 20. (ermäßigte Preise): „Preciosa."— Freitag
den 21.: „Johannisseuer."— Samstag dm 22. (zum erstenmale):
„Rellys Millionen."— Sonntag den 23., Nachmittags halb
3 Uhr: „Großmama": Abends halb 8 Uhr: „Ncllvs Millionen."
— Montag den 24.: Geschlossen.— Dienstag den 25., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Preciosa": Abends halb 8 Uhr: „Ein
Blitzmädel."— Mittwoch dm 26., Rachmittags halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär": Abends halb 8 Uhr: „Johanms-
feuer."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des
Reservisten": Abends halb 8 Uhr: „Man lebtia nur einmal."
— Montag den 17. bis Donnerstag den 20.: „Man lebt ja nur
einmal."— Freitag den 21.: „Nora" oder: „Ein Puppenheim."
— Samstag den 22.: „Liebelei"; hierauf: „Jephtas Tochter."—
Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Nora" oder: „Ein
Puppeuhcim": Abends halb 8 Uhr: „Cyprieime."— Montag
den 24.: Geschloffen.— Dienstag den 25., Nachmittags halb
3 Uhr: „Kenn" oder: „Genie und Leidenschaft"; Abends halb
8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Mittwoch den 26. d.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die dritte Eskadron": Abends halb
8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Donnerstag den 27.:
„Man lebt ja nur einmal."
Ztadttheaters: Sonntag
nher
Repertoire des— __„
feen 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel') oder „Der
gläserne Pantoffel": Abends halb 8 Uhr: „Das Gespenst."—
Montag den 17'.: ..Mutter Sorge."- Dien,tag den 18.: „Das
Gespenst."- Mittwoch den 19 Nachnnttags halb 8 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel"-Abends halb 8 Uhr:
„Das Kind."— Doiilierstag den 20.: „Der Dorflnmp von
Dellach"— Freitag den 21.: „Mutter sorgeSamttag
den 2A, Nachmittags halb 3 Uhr (Schülmvorstellung): ^bale
und Liebe"; Abends halb 8 Uhr: „Mutter sorge" ^°mttag
dm 23.. Nachmittags halb 3 Uhr. .M'chenbrode ob«
gläserne Pantoffel"; Abends halb 8 Uhr: «Das -Kmd.
Montag dm 24: Geschlossen.- Dimstag dm 25.. RachmüagS
halb 3 W (Wohlthätigkestsvorstellung zum Besten dn Armen
Wien?')- Aschenbrödel oder „Der glliseme Pantoffel, w»
Penzing nach Peking."— Donnerstag den 27. d., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel":
Abmds halb 8 Ühr: „Das Gespenst."
Repertoire des Theaters in der Josef­
stadt: Sonntag dm 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein
Böhm in Amerika": Abmds halb 8 Uhr: „Coralie und Cie."—
Montag den 17. bis inklusive Samstag den 22.: „Coralie
und Cie."— Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika": Abmds halb 8 Uyr: „Coralie
und Cie."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag dm 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Gasparone"';
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."— Montag den 17.:
„Der Schmetterling."— Dienstag dm 18.: „Niniche."— Mitt­
woch den 19., Nachmittags 3 Uhr (Kinder- und Schillervor­
stellung): „Hansel und Gretel"; Abends halb 8 Uhr: „La
Bonsotte.“— Donnerstag dm 20,: „La femme ä papa.“—
Freitag dm 21.: „La Ronsotte.“— Samstag den 22.; Nach­
mittags 3 Uhr (Kinder- und Schülervorstellung): „Hansel und
Gretel"; Abends halb 8 Uhr (zum erstenmale): „DaS Lied im
Volke."— Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Schmetterling": Abmds halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke."—
Montag den 24.: Geschlossen.
Repertoire des Carl- Th e a t e r s: Sonntag
den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Äogelhändler"; Abmds
halb 8 Uhr: „San Top."— Montag dm 17. bis Samstag dm
22.: „San Toh."— Sonntag dm 23., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Näherin"; Abmds halb 8 Uhr: „San Toh."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonntag
dm 16., Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Zwanzigtnusmd Meilen unterm Meere."— Montag den 17.
bis inklusive Samstag den 22.: „Zwanzigtausend Meilm
unterm Meere."
GerichtssanU
Ein politischer Prozeß.
Salzburg, 15. Dezember.
Die heutige Sitzung wurde um halb 10 Uhr eröffnet. Der
Zuschauerraum war zuer-st mäßig besucht, Nachmittags nach der
Unterbrechung jedoch sehr voll. Der Vorsitzende ver­
kündete zuerst den Gerichtsbeschluß, wonach der von dem Ge­
klagten angebotene Beweis über den angeblichen Meineid des
Herm Dr. Stcinwmder nicht zugelassen sei. Es stehe diese Sache mit
dem Gegenstände der Verhandlung in keinem Zusammenhang.
Sodann wird das Zeugenverhör fortgesetzt, und zwar
bezüglich der Anschuldigung, Stcinwmder hätte in der Tauer n-
bahnfrage Schwindel getrieben.
Die Tauernbahn.
Bors.: Welche Thätigkeit hat Dr. Steinwmder in der
Angelegenheit der Tauernbahn entfaltet?— Z e u g c: In mehr
als hundert Sitzungen in und außerhalb des Parlaments hat sich
Dr. Steinwmder aufs eifrigste für den Bau der Bahn eingesetzt.
Seine Thätigkeit in dieser Richtung ist so bekannt, daß ich darllber
nichts Näheres auszusagen habe.— Vor s.: Es wird Dr. Stein­
wmder der Vorwurf gemacht, daß er der Südbahn und dm
reichm Juden zuliebe dm Bau der Tauernbahn zu hinter­
treiben suchte.— Zeuge: Dieser Vorwurf ist gänzlich u n-
g er echtfertigt, da Stcinwmder stets schärsstens gegen die
südbahn austtat und sich für den Ausbau einer zweiten Linie
nach Triest einsetzte.— Vors.: Der Vorwurf ist also aus der
Luft gegriffen?— Zcuge: Vollständig.
Vertheidiger Dr. O e d l erklärt nun, er bestreite ja nicht,
daß Dr. Steinwmder an verschiedenen Sitzungen theilnahm und
fleißig arbeitete, aber ein Resultat wurde doch
nicht erzielt.— Vors.: Aber da kann man
dann doch nicht von Schwindel sprechen.
Dr. S t e i n w e n d e r, als Zmgc vernommen, erklärt, daß
er sich stets in und außerhalb des Abgeordnetenhauses für die
Tauernbahn einsetzte, daß aber die österreichische Regierung,
namentlich unter Taaffe, keine Zeit für
derartige Wirthschaftlicht Fragen hatte.
Gegen Ende des Regimes Taaffe hatte die Tauernbahn Aussicht
auf Erfolg. Aber da kam das Koalitionsministerium, und Graf
Wurm brand, der Handelsministcr dieses Kabinets, war ein
Gegner des Projekts. Dr. Steinwender fügt noch hinzu, er
sei stets gegen die südbahn aufgetteten. Die Verstaatlichung war
nicht zu erreichen, aber die ganze Rekonstruktion und die ganze
Aktion gegen die südbahn sei auf seine Initiative zurnck-
zufiihren.
Der Schützling der Minister.
Hicranf fordert der V o r s i tz c n d e Hcrni v. Pacher auf,
sich über den dritten Punkt der Anklage, den Borwurf, daß
Steinwender der dankbare Schützling der Minister Schönborn und
Bacquehem sei, zu äußern.
Für den Angeklagten ergreift Dr. O e d l das Wort und
führt ans, daß der Beschuldigung Thatsachen zugrunde liegen, die
Herrn v. Pacher dazu berechtigten, nämlich bte Anzeige eines ge­
wissen Morst E r d i n g e r, der gegen, Steinwmder und andere
hochgestellte Persönlichkeiten die Anschuldigung grober Unsittlichkeit
vorbrachte. Es kam über diese Anzeige zu keiner gerichtlichen
Untersuchung, und die Niederschlagung dieser Angelegenheit soll ans
die Intervention zweier damaliger hoher Funktionäre, der Minister
Schönborn und Bacquehem, zurückzuführen sein. In der Art nun,
>vie die Anzeige der bethciligtm Faktoren damals behandelt wurde,
erblickt Pacher die Berechtigung zu der erhobenen Beschuldigung.
Der einzige Wahrheitsbeweis, sagt Dr. O^ d l, der hier erbracht
werden könne, wäre Einsichtnahme in dm Strasakt, die aber werde
nicht gestattet. Pacher sei inzwischen in
Kenntniß von thatsächlichen Umständen ge­
langt, die er vorbringen wolle, um d i e B e-
schnldigung zu rechtfertigen.
Der Vorsitzende regt an, eventuell die Ocffentlichkeit
auszuschließen und dann diese Angelegenheit zu erörtern. Dr.
B e u r l e spricht sich gegen den Ausschluß der Oeffentlichkeit
aus; die Beleidigung sei öffentlich gefallen, es müsse also auch
öffentlich Genugthuung gegeben werden. Würde nian die Ver­
handlung geheim führen, so würde das nur die Tratschsucht wecken.
Es kommen zwei Fragen in Betracht: 1. Hat Dr. Steinwmder
das Verbrechen begangen? 2. Hat eine Jntervmtion
der Minister Schönborn und Bacquehem zur Nieder­
schlagung d e r A il g e l e g e n h t i t stattgefunden?
Bezüglich der ersten Frage gibt cS nur eine klare Antwort mit Ja
oder Rein, und das „Ja" inüßte Pacher erweisen; bezüglich
der zweiten Frage habe Pacher selbst in einer Broschüre erklärt,
daß er die B e s ch u l d i g u n g nicht a u f r e ch t h a l t e n
könne.
Pacher (erregt aufspringend): Das ist nicht wahr!
Nachdem ich jetzt neue thatsächliche Umstände erfahren habe,
weiß ich, daßSternwendcr dasBer brechen
begangenhat.
Dr. Stcinwender springt nun ebenfalls in höchster
Erregung auf, Dr. Beurle läßt ihn jedoch nicht zu Worte
kommen und erklärt, er behalte sich wegen dieser neuen
Beleidigung dieVerfolgung vor und bitte jeden­
falls um Protokollrrung der Aeußerung Pachers.
Dr. O e d l spricht sich gleichfalls gegen den Ausschluß der
Oeffentlichkeit aus.
Der Genchtshcff zieht tich zur Berathung zurück und
beschließt die B e i b e h a l t u n g d e r O e f f e n t l i ch k e i t.
Die BeweiSanträge PacherS.
Der Vertheidiger Dr. Oe dl führt nun aus: Im Restaurant
„Riedhof" in Wien bat beim Tisch Nr. 5 ein gewisser Moriz
Er ding er eine Gesellschaft bedient, die aus Dr. Stemmender
und mehreren Personen der höchsten Aristokratie bestand. Die
Namen...
Vors, (cinfallmd): Ich bitte, kerne Namen zu
nennen.
Klageanwalt Dr. B e u r l e: Ich werde beweisen, daß
Dr. Steinwender andiesemTische nicht saß und mit
dieser Gesellschaft nicht verkehrt hat.
Dr. O e d l (fortfahrend): Dieser Erdingcr ist, von der
Gesellschaft reich mit Trinkgeldern beschenkt worden. Einmal hat
er sogar einen Ärillantring bekommen. Auch hat er ans
Kosten der Gesellschaft eine Reise nach Italien unternommen.
Der Bursche hat sich verlottert, ist mit dem Strafgericht in
Kollision gerathen und ist dann in Folge der Behandlung durch
diese Gesellschaft ins Jnquisikenspital gebracht worden. Als
Zeugen hiefür sind wir bereit, die Susanne Er ding er, die
Mutter dieses Burschen, und den Konfidenten Leopold L a m P l
aus Wien zu führen, der die Erhebimgen geführt hat.
Vors.: Stellen Sie unter Beweis, daß Dr. Stcinwender
dem Kellnerburschen den Brillantring geschenkt bat?—
Dr. O e d l: Das kann ich nicht beweisen, wer dem Erdinger den
Ring gegeben hat.
Vors.: Wollen Sie beweisen, daß der Bursche in Folge
der Behandlung durch Dr. Steinwender ins Jngnisitenspital ge­
kommen ist?— Dr. O e d l: Ich kann nur sagen, durch die
gemeinsame Behandlung der Gesellschaft.
Der Vertheidiger führt weiter an: Bei der Mutter
des Erdinger ist ein Brief gefunden worden, in dem ein h o cki-
steh end er Herr dem Erdinger schrieb: „Denkst du daran, wie
ich dich am Markusplatz getroffen habe? Dein dankbarer..."
Ich kann den Namen des Briefschreibers nennen.— Vors.:
Nein, ich bitte keine Namen zu nennen. Ich kenne die
Sache sehr gut!
Ein Votant stellt an Dr. O e d l die Frage, ob der
Brief von Dr. Steinwender unterschrieben ist.— Dr. O e d l:
Das nicht, aber ich kann den Namen nennen.— Bors. (ein­
fallend): Ich bitte nochmals, keinen Namen zu nennen.
— Dr. O e d l: Beim Vorliegen solcher Umstände ist cs zumindest
sehr sonderbar, daß der Staatsanwalt
keine Verfolgung eingeleitet hat. Zunächst
hätte bezüglich des Dr. Steinivender ein Auslieferungsbcgchrm
beim Parlament gestellt werden müssen. Ein solches Begehren
wurde nicht an das Abgeordnetenhaus gerichtet, und so mußte
Pacher zur Ueberzeugung kommen, daß eine Begünstigung
durch die beidm Minister stattgefunden hat, und zwar durch
Grasen S ch ö n b o r n, als den damaligen Chef der Justiz, und
durch Bacquehem, als Minister des Innern, in welchcr
Eigcnschast er ja Vorgesetzter der Polizeibehörde ist. Der Staats­
anwalt hat ja wahrscheinlich keinen direkten Befehl bekommen
allein, wenn der Staatsanwalt fühlt, daß er
dem Mini st er gefällig sein kann...— Bors.
(einfallend): Ich bitte, derartige Aeußerungen nicht vorzubringen
Diese Behauptungen sind ganz vage.
Dr. O e d l: Ich konnte leider in den Akt keine Einsicht
nehmen, weil er, entgegen den Bestimmungen der Strafprozeß­
ordnung als sogenannter Reservatakt behandelt wurde,
und doch hätten wir aus dem Akte selbst am besten den Beivcis
führen könen.— B o r s.: Wenn sie in dm Akt keine Einsicht
nehmen konnten, so können Sie so etwas auch nicht behaupten.
Dr. Beurle spricht sich gegen die Zulassung der gestellten
Beweisanträge aus. Die Anzeige Erdmgcrs, eines v e r
kommenen Menschen, trug den Stempel der Unwahrheit
an sich und war offenbar so erlogen, daß die Staatsanwaltschaft
nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht hatte, von dcr
Einleitung einer Untersuchung abzusehen. Dagegen beantragt
Dr. Beurle auch zu diesem Punkte die eidliche Einver­
nahme des Klägers als Zeugen. In dem Prozesse, der nun
neuerlich Herrn v. Pachacher drohe, werde dieser noch Gelegenheit
t mug haben, jeden Beweis zu führen. Die Beweisanträge, die der
strlheidiger heute stellte, haben augenscheinlich nur den Zweck, eine
Vertagung herbeizuführen und Dr. Steinwender vor den
Wahlen etwas anzuhängen.
Dr. O e d l erklärt, eine Vertagung sei weder beabsichtigt
noch nothwendig, weil die Zeugen Susanne Erdinger und
Confident L a m p l hicher kamen und dem Gerichtshöfe sofort
zur Verfügung st e h e n. Gegen die Einvernahme dcS
Klägers Dr. Stemmender als Zeugen müsse er sich ganz ent­
schiedn! aussprechcn, weit Dr. steinwender im Verdachte stand,
eine strafbare Handlung begangen zu haben und nun, wenn auch
schon Verjährung eingetreten sei, doch durch die Vernehmung als
Zeugerin eine Zwangslage gesetzt werden würde. Jedenfalls hätte
Dr. Steinwmder die Pflicht gehabt, da eine solche, durch That­
sachen begründete Beschuldigung gegen ihn erhoben wurde, sein
Mandat nieder zu lege n.
Dr. Beurle entgegnet, wenn ein Abgeordneter aus
Grund einer jeden solchen Beschuldigung sein Mandat niederlegen
müßte, kämen die Wähler aus dem Wählen
gar n i cf? t heraus; benn das fei eine poli­
tische Kamp fm cthode, in der Pacher Mcister sei.
Die Beweise abgelehnt.
Nach längerer Berathung verkündete der Vorsitzende
den Gerichtsbeschluß, die vom Angeklagten angebotenen Beweise
als belanglos abzulehnen, ebenso aber auch die beantragte Ein­
vernehmung des Klägers als iinzulässig abzulehnen.
Tie „Zeit" als Quelle.
Es ivird sodann jener Artikel der „Z c i t" verlesen, in dem
jene verhüllte Beschuldigung gegen Dr. Stcinwmder erhoben
worden war, desgleichen die Notiz, durch die jene Beschuldigung
zurückgezogen wurde.
Damit ist das B e w e i s v e r s a h r c n geschloffen, und
die Verhandlung wird bis 4 Uhr Nachmittags unterbrochen.
Der Vorsitzende gibt nach der Wiedereröffnung be­
kannt, daß konform mit der Anklage und dm inkrimmirten stellen
fünf Hauptfragen über die Schuld und fünf Evmtualfragcu
über dm Wahrheitsbeweis gestellt werden.
Steinwcnders Rede.
Zunächst ertheilt der Vorsitzende dcm Kläger Dr. Stein-
wender das Wort. Dr. Steinwender sagt: Ich stehe seit
vielen Jahren im össcntlichm Leben und vertrete seit fünfzehn
Jahren meine Vaterstadt im Reichsrath und Landtag. Ich genieße
das Vertrauen meiner Wähler, und wie ich mit Stolz sagen kann,
die Achtung von Freund und Feind. Ich habe mich nie auf Lärm
u u d' l e e r c D e m o n st r a t i o n e n eingelassen. Dies gab
Pacher Anlaß, mich anzugreifen. Seit mehr als acht Jahren vcr-
solgt er mich nnt semem Haß und richtet gegen mich Beneumdunqeu
und Beleiduiigen. Ich habe diese Angriffe unbeachtet gelassen,' so
lange sie lediglich in politischer Gegnerschaft ihren Grund hatten.
Jetzt aber, weil Pacher daran geht, nicht nur meine politische,
sondern auch meine bürgerliche E x i st e n z zu untergraben,
habe ich dm Klageweg betreten.
K: t nun auf das ihm vorgeworfene
P r ‘‘ m J? ke.l ts d eli kl zu sprechen, und erklärt, erst heute
Unverblümt ein Sittlichkeitsverbrechen vor-
ST, i U. «Ä»


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. 344
Wien, Sonntag
Arbrikrr-Zrilung.
16. December 1900
Seite 9
erkläre feierlich, daß ich niemals um die Intervention
von Ministern mich beworben, und habe seither auch er­
fahren, daß eine solche Intervention niemals stattgefunden hat.
Von der Anzeige Erdingcrs habe ich erst erfahren, als Erdinger
dem Landesgericht eingeliefert wurde. Ich habe dann— das Ein­
zige, was ich thun konnte— eine wahrheitsgetreue Eingabe an das
Landesgericht gemacht, und diese im Verein mit der grundlosen
Anzeige führte dazu, daß keine weiteren Schritte eingeleitet wurden.
Mein Mandat konnte ich damals nicht niederlegen, weil ich erst
zwei Monate vorher auf die Angriffe Pachers mit der Nieder­
legung des Mandats geantwortet hatte und vor wenigen Tagen
erst wiedergewählt worden war. Pacher werde für diese heutige
Beschuldigung in einem neuen Prozeß Rechenschaft geben
müssen.
Die Plaidoyers.
Dr. Beurle ergreift nun das Wort und führt aus, i es
handle sich hier nicht um einen politischen Prozeß; nicht politische
Gegnerschaft habe Pacher auf die Anklagebank gebracht, sondern
die g r ö b l i ch e n Beschimpfungen, mit denen er
Stemmender verfolgte, und im Falle seiner Berurtheilung werde
er sich nicht als politischer Märtyrer aufspielen können. Dr.Beurle
bespricht dann die einzelnen inkriminirten Punkte und kommt zu
dem Schluß, Pacher habe gröblich beleidigt. Beweise aber nicht
erbracht.
Herr v. Pacher wehrt sich nur gegen dm Vorwurf, daß
er aus persönlichem Hasse gegen Stemmender vorgegangen sei.
Das sei nicht richtig. Zu den Angriffen bin ich verpflichtet
gewesen, denn für Hochverrath gebe cs einen Staats-
gcrichtshof, für Volksverrath aber gebe es keinen Gerichts­
hof. Wenn Sie mich verurtheilen, so haben Sie allerdings nach
Ihrem Gewissen gehandelt, aber Sie haben einen Unschuldigen
vcrurtheilt. Zu dieser Erkenntniß werden Sie konimen, wenn Sie
(Pacher hält dabei eine Broschüre, betitelt: „Wie ich zu meiner
Anschauung über Stemmender kam," in die Höhe) dieses Büchlein
gelesen haben werden.
Vertheidiger Dr. O e d l erklärt in seinen Ausführungen,
es handle sich hier um einen politischen Prozeß. Wäre Pacher
rißt als politischer Schriftsteller gegen den Politiker Steinwender
aufgetreten, so hätte dieser Prozeß nie stattgefunden. Es sei nicht
Sache der Geschwornen, zu unlersuchen, ob Steinwender eine
richtige Politik verfolgte und Pacher eine richtige Kritik übte, es
dürfe aber nicht aus den Äugen gelassen werden, daß hier
politische Gegner einander gegenüber st ehe n.
Pacher, der am Rand des Grabes stehe, habe nur seine Pflicht
als politischer Schriftsteller erfüllt. Bedauerlich sei es, daß der
Beweis im Falle Erdinger abgeschnitten wurde, und dieser
Beweis sei nicht zugelassen worden, weil sich merkwürdigerweise
die Anklage dagegen verwahrt habe.
Vors.: Das Gericht hat den Beweis im Falle Erdinger
nicht deshalb abgelehnt, weil sich der Ankläger gegen die Zu­
lassung verwahrt hat, sondern die Beweise wurden nicht zu­
gelassen, weil der Gerichtshof sie für belanglos hielt.
In seinem Resumö bemerkt der Vorsitzende: Der­
jenige, der einen anderen aus was für einem Grunde immer
herausfordert, und auch derjenige, der sich ihm stellt, begeht das
Verbrechen des Zweikampfes. Ich überlaste es
Ihrer Erwägung, ob derjenige, der ein solches
Verbrechen nicht begehen will, schon deshalb
ein Feigling i st.
Um 7 Uhr zogen sich die Geschwornen, die "durchaus den
ländlichen Bcvölkerungskreisen angehören, zur Berathung zurück.
Verdikt und Urtheil.
Nach dreivicrtelstündigcr Berathung erscheinen die Ge­
schwornen wieder ini Saale. Der Obmann, Tischlermeister
Nowak aus Krieg!, bittet den Präsidenten, die Fragen vom
Schriftführer verlesen zu lassen, da er sein Augenglas v e r-
legt habe und ohne Glas nicht lesen könne.
Der Vorsitzende willfahrt der Bitte, und es wird nun
folgendes Verdikt verkündet:
Erste Hauptfrage (Vorwurf der Feigheit):
1|0 Stimmen N ein, 2 Stimmen I a.
Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 9 Ja, 3 Nein.
Zweite Hauptfrage (Borwurf des Verrath es):
8 I a, 4 N e i n.
Zusatz frage (Wahrheitsbeweis): 7 Ja, 5 Nein.
Dritte Hauptfrage (Vorwurf der B e s ch w i n d e-
lung der Wähler): 12 Nein.
Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 12 Ja.
Vierte Hauptfrage (Abhängigkeit von
Ministern): 7 Nein, 5 Ja.
Zusatzfrage: 7 Ja, 5 Nein.
Fünfte Hauptfrage (Borwurf des „Tauern­
bahnschwindel s"): 11 Nein, 1 Ja.
Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 8 Nein, 4 Ja.
Das Verdikt wurde vom Gerichtshof mit Kopfschütteln
angehört, und der V o r s i tz e n d e fordert Dr. Beurle auf, sich
sogleich über das Verdikt zu äußern, da die Geschwornen auch
dort, wo sie die Hauptfrage verneinten, übcrflüssigerweise die
Zusatzfragen in Berathung gezogen haben.
Dr. Beurle sagt, aus der Art der Beantwortung
ehe zur Evidenz hervor, daß die Geschwornen die Fragen
alsch verständen und unrichtig beantwortet
haben. Nach der Strafprozeßordnnnä 8 331 steht auf ein
Verdikt, das offenbar undeutlich ist, das Moniturverfahren oder,
wenn es offenbar unrichtig ist wie im vorliegenden Falle,
Kassirung und Berweisung des Falles vor ein anderes Schwur­
gericht, allein nur dann, wenn der Irrthum- zu Ungunsten des
Angeklagten erfolgt ist. Da dies hier nicht der Fall ist, so bleibe
ihm nichts anderes übrig, als die Freisprechung des
Angeklagten zu verlangen: selbstverständlich werde dieses
Urtheil von Berufsrichtern zu überprüfen sein.
Dr. O e d l erklärt, das Verdikt sei weder in sich wider­
streitend noch undeutlich oder unvollständig; die Geschwornen
haben offenbar geglaubt, daß sie auch dort, wo sie die
Hauptfrage verneinen, die Zusatzfrage in Berathung zu ziehen
haben.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück.
Bei feinem Wiedcrcrscheine» nach kurzer Zeit verkündet der
Vorsitzende Landesgerichtsrath Dr. v. S i e b e n r o ck folgenden
Beschluß:
Der Gerichtshof hat sich nach 8 331 der Strafprozcy-
ordnung nicht bcmüssigt gefunden, das Moniturverfahren ein-
zulciteu, wenn auch vier Zusatzfragen in Berathung gezogen
wurden, obzwar die Hauptfragen verneint wurden. Welche Motive
die Geschwornen bei ihrer Verneinung der Hauptfragen leiteten,
dies zu überprüfen steht dem Gerichtshöfe nicht zu, weshalb
weder die Einleitung des Moniturverfahrens noch die Kassirung
des Urtheils am Platze fei.
Freigesprochen.
Der Angeklagte Paul v. Pacher wird nun in den Saal
gerufen, ihm das Verdikt mitgetheilt, worauf sich der Gerichtshof
sofort erhebt und der Vorsitzende den Freispruch verkündet.
Im Zuschauerraume brechen die zahlreich erschienenm
S ch ö n c r i a n e r in H e i l r u f e aus. Der Vorsitzende rügt dies
und bezeichnet es als Taktlosigkeit.._ ...
Dr. B eurle meldete sofort die Nich tigkcrtS-
b c f ck' iv erde an.'
Betrug unter der Firma „Vindobona".
Am achten Verhandlungstage wurde daS Vorgehen
Rosenbaums genauer erörtert.
Ein Kampf mit Sessel».
Der Tischlermeister Kain lieferte eine prunkvolle Ein­
richtung für die Bureau;: der „Vindobona" um den Preis von
6958 Kronen. Als er die Bezahlung forderte, war Kloß nicht
mehr da, und R o s e n b a u m sagte, die Bestellung sei von
Personen gemacht worden, die keine Berechtigung zur Bestellung
gehabt hatten.
Der Zeuge, Hausbesorger Josef Schuch, theilt mit, daß
er, als er den Zins brachte, dazu kam, wie Rosenbaum und der
Tischler Kain sich gegenseitig „am Kravattl hatten". Sie hatten
die Sessel gegen einander emporgehoben. Die Ursache des Kampfes
war, daß Kain die Möbel mitnehmen, Rosenbaum aber dem nicht
zustimmen wollte.
Ueber die Fortsetzung der Szene berichtet der Zeuge Bureau­
diener Wirmbil: Die beiden Herren rauften zusammen, hörten
aber auf, als ein Wachmann kam. Endlich ließ doch Kain die
Möbel forttransportiren. Inzwischen war jedoch Abend geworden.
Die Transportwagen waren zu klein für die Möbel, und ein Theil
bona" gehörige ansehnliche Summe für sich persönlich, behoben
habe. Der Zeuge bemerkt, daß Rosenbaum allerdings an die
„Viodobona eine Forderung für seine Dienste zu stellen berechtigt
war, doch hätte er diese Entschädigung erst nach vollendeter
Sanirung an der Kaffe beheben dürfen.
DaS behobene Depot.
Am neunten Vcrhandlungstage wird der ehemalige
Vorstandstellvertreter der' „Vindobona", Herr Honetz, ver­
nommen. Rosenbaum wurde ihm in einer Aufsichtsraths­
sitzung von Kloß mit den Worten vorgestellt: „Das
ist unser Rosenbaum!" Dieser sprach sodann von seinen
großen Verbindungen, von seinem Plan, die „Vindobona"
zu einer Eskomptebank oder E s k o m p t e g e s e l 1°
schüft auszugestalten, eine Fusion mit einer Bank
einzugehen rc. Aufnierksam wurde Hones erst, als er einen „Bon"
Rosenbanms auf 400 Kronen in der Kasse bemerkte. Er drang
auf den Beschluß des Äufsichtsrathes, daß in Zukunft kein Geld
mehr ohne Beleg aus der Kasse genommen werden dürfe. So­
dann geht die Diskussion auf die Angelegenheit des Depots in
der Eskomptebank über. Diese war für die „Vindobona" durch
dm Möbelhändler Kain gesperrt worden. Da Honetz dem Rosen­
baum 1150 fl. baar und ein Sparkaffebuch von 400 fl. gab, um
das Depot für die „Vindobona" freizumachen, behob es Rosen­
baum nach Angabe des Zeugen mit der ausdrücklichen Zu­
sicherung, es in die Postsparkasse zugeben. That­
sächlich behielt er das G e l d für sich. Als eine Art
Deckung erhielt Honetz Wechsel das Barons Fiat in Budapest
über 2000 fl. Nach großen Bemühungen versprach Baron Fiat
eine kleinere Zahlung und ein neues Akzept. Er zahlte jedoch
nichts. Heute sagt Honetz, er habe keinen Schaden, da seine
Forderungm' an Rosenbaum von dessen Schwestern gedeckt
worden seien.
Der betrogene Kassier der „Vindobona".
Der ehemalige Kassier der „Vindobona" Franz B u-
d i s ch e k, nochmals als Zeuge vernommm, gibt an, Rosenbaum
habe sich für Anschaffung von Geschäftsbüchem und Lchreib-
rcqnisitm 400 Kronen anweisen lassen, die ihm auch ausbezahlt
wurden. Für das Geld ivurde ein einziges Buch im Höchstwcrthe
von sechs Kronen angeschafft. Nach der Verhaftung des
Obmannes Kloß bewog Rosenbaum den Zeugen noch
3600 Kronen für den Verein herzugeben, angeblich für
Gerichtskosten und zur Befriedigung von Gläubigem. Als Sicher­
stellung sollte das Depot in der Eskomptebank
dienen. Budischek lieh sich das Geld auf Wechsel
aus, inzwischen behob Rosenbaum das Depot, und der Z eug e
hat sein Geld verloren. „Heikle muß ich noch
die Zinsen für meine Schuld zahlen,", sagte Budischek bewegt,
„ich habe mich nur dazu bewegen lassen, weil ich mein Brot nicht
verlieren wollte." Außer diesen 3600 Kronen hat Budischek auch
noch 3000 Kronen Kaution eingebüßt.
(Ein Hoflieferant der Weinpantscher« angeklagt.!
In einer für den ganzen Tag anberaumten Verhandlung hatte sich
gestern der Vorstand des Strafbezirksgerichtes Joscfstadt, Landcs-
gerichtsrath v. Heidt, mit einer Anklage zu befassen, die gegen
den jetzigen Inhaber der Hofweinhandlung Johann S t i ff t
und Söhne, Herrn Alfred Stifft, und gegen vierzehn
Bedienstete der Firma erhoben wurde. Die Anklage, die auf
Uebertretnng des L e b ens mitt el g esc tz es lautet,
gründet sich auf Folgendes: Im Juli dieses Jahres erschien in
Folge anonymer Anzeige in den Kellereien der Firma eine finanz-
behördliche Kommission, begleitet vomMarktkommissär Pellischek,
der mehrere Beanstandungen vornahni. Es fand sich ein Faß
Wein, dem Gastwirthe Mathias Hcvpner gehörend, der
Wein zum Theile gewässert, vor. Ebenso wurden, Weine
beanstandet, die laut Analyse als Halbweiue zu bezeichnen sind,
während andere csfigsfichig befunden wurden. Das Gefällsgericht
leitete eine Untersuchung ein, und Herr Sfifft ivurde als Be­
schuldigter vernommen, wobei er den Zusatz von Wasser zugab.
Bei der gestrigen Verhandlung stellte er jedes Verschulden
bezüglich der Wässerung des Weines von Heppner, der übrigens
gleichfalls angeflagt ist, in Abrede. Heppner habe das Fast bei
ihm eingelagert, und so oft er Wein abzapfte, ließ er das Faß
wieder versiegeln. Betreffs der essigstichigm Weine gab Herr
Sfifft an: diese waren in Flaschen abgezogen, und es ist möglich,
daß die eine oder die andere Flaiche durch die große Hitze
oder einen porösen Kork Essigstich erhielt. Derjenige, der­
ben Wein abzieht, kostet ihn zuvor, und wird ihn gewiß
nicht einfüllen, wenn er schlecht ist. Üebrigens weist ihn ja auch die
Kundschaft zurück, wenn er schlecht ist. Zum dritten Punkt der An­
klage übergehend, bemerkt der Angeklagte, er habe die Leitung des
Geschäftes erst 1896 übernommen. Früher wurde den Weinen mehr
Wasser zugesetzt, doch unter seiner Leitung wurde der Perzentsatz
reduzirt. Es ist richtig, daß gewissen Weinsorten Vs bis 5 Perzent
Wasser zugesetzt wurde, doch nicht zu dem Zwecke, um den Wein
zu vermehren, sondern um ihn haltbarer oder konsumfähig zu machen.
— Richter: Nach Ihrer Vorstellung ist der Wasserzusatz uoth-
wmdig. Wie kommt es denn, daß Sie ein Buck dariiber führten,
welches Geheimzeichen enthielt, w e l ch e n. W e i n e n
Substanzen z u g e s e tz t w u r d e n. Daun muß ich Sie
darüber befragen, »vic es kommt, daß neuaufgenommenc Bedienstete
erst nach längerer Zeit, oft erst nach einem Jahre, zur Keller-
manipulafiou zugelassen wurden. Es gewinnt den Anschein, als ob
Sie erst die Leute auf ihre Vertrauenswürdigkeit prüfen wollten.
— A n g e k l.: Das erwähnte Buch war kein Geheimbuch. Ich
notirte mir darin jene Weine, welche Zusätze erhielten, um die
Wirkungen zu studieren. Im Keller manipulirten Leute, welche dort
zu thun hatten. Es war durchaus kein Geheimniß, was unten
vorging^ norigen Angeklagten, zumeist Kellerbedienstete der Firma,
gaben theilweise zu, von den Wafferzusätzen gewußt, theils diese
selbst vorgenoinnien zu haben.
Während der Zeugenvernehmung ereignete sich ein Zwischen­
fall. Der bei der Firma Sfifft bedienstetc Comptoinst Emst
S e g e r sollte als Zeuge aussagen. Gleich beim Betreten des
erichtssaalcs zeigte Heger einen besonderen Grad von Erregtheit
und verlor schließlich das Bewußtsein. Der Richter unterbrach
die Verhandlung, um Herrn Stisft Gelegenheit zu geben, den
jungen Mann nach Hause bringen zu lasten. Es wurde ein Ein­
spänner geholt und Heger m seine Wohnung transportirt. Unter
den zahlreichen zur Vernehmung gelangten Zeugen befand sich auch
der entlassene frühere Geschäftsführer des Hauses^ Karl Auer,
der als der anonyme Anzeiger betrachtet wird. Er bestätigte, daß
in den Kellereien Wafferzusätze wie auch Beimengungen von
Glyzerin und Alkohol Vorkamm. Als Sachverständige gelangten
hierauf die Professoren Rößler und S ch a ch e r l zum
Worte. Professor Rößler vertritt die Ansicht, daß Wasser-
zusätze in jenem Maße, wie von den Zeugen angegeben ivurde,
nicht zulässig seien. Wenn, wie zugestanden wurde, deni Weine
Waffer und, um den Extrakt zn erhöhen, Glyzerin und Alkohol
beigesetzt wurden, dann geschah dies lediglich in der Absicht, den
Wein zu vermehren. Handelt es sich darum, den Wein haltbarer
zu machen, so muß ja nicht Waffer verwendet werden, sondern
man kann auch eine leichtere Weingattung zur Beimengung ver­
wenden. Ein Wein. der in dieser Weise behandelt wird, kann als
Naturwein nicht bezeichnet werden. Diesem Gut­
achten konform sagte auch Professor Schacher! aus.
Der Richter verurtherlte Alfred S t i f f t bloß wegen Bei-
mmgung von Wasser bei Weinen zu einer Geldstrafe von
tausend Kronen und einer Woche Arrest, von
dm beiden anderen Punkten der Auflage wurde er frei­
gesprochen. Der Gastwirth Mathias Heppner, der gleich­
falls gewässerten Wein besaß, sowie die Angestellten Stiffts,
August Aman, Leopold Gold und Hieronymus Schuster,
die an den Manipulationen theilnahmen, wurden zu je drei
Tagen Arrest verur theilt. Elf Angeklagte wurden
freigesprochen. Die Berurtheilten meldeten die Be­
rufung an.
VarleinachrichLen.
Vertrauensmänner des XV. Bezirkes! Freitag den
21. Dezember im bewußten Lokal Sitzung der Bezirksorganisafion.
S t e i n b a u e r.
Sozialpolitik.
Die Kohlendebatte im deutschen Reichstag.
Der deutsche Reichstag hat in der vorigen Woche drei
Sitzungen der Besprechung der Interpellation Heim ge­
widmet: „Was gedenken die verbündeten Regierungen zu
thun, um der bestehenden, weite Volkskreise schwer bedrücken­
den Kohlentheuerung wirksam abzuhelfen und für die
Zukunft die Wiederkehr solcher Mißstände zu verhüten?"
Das Ergebniß der Debatte hat ihrem Umfange nicht ent­
sprochen. Wer geglaubt hat, dem deutschen Reichstag werde
es gelingen, den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen,
mag enttäuscht sein. Wer aber die Dinge nüchtern betrachtet,
mußte voraussehen, daß die Debatte nur die Ohnmacht der
bürgerlichen Gesellschaft gegenüber den Kohlenwucherern be-
weisen würde.
Wer trägt die Schuld an der Kohlentheuerung? Schon
über diese Frage konnten sich die Redner nicht verständigen.
Die Zentrumsäbgeordneten machten das rheinisch-westfälische
Kohlensyndikat verantwortlich. Dagegen erklärte der preußische
Handelsminister Brefeld, daß die von den Gruben und
den Großhändlern geforderten Preise „das gebührende Maß
nicht überschritten haben," daß „die wucherische Uebertheuerung
der Kohlen dem Klein- und Zwischenhandel zur Last falle",
und der nationalliberale Abgeordnete H i l b c k, ein west-
Mischer Bergwerksdirektor, ging noch weiter: er behauptete,
daß seit dem Jahre 1889 die L ö h n e der Bergarbeiter'
um zehn Perzent mehr gestiegen seien als die Kohlcnpreise,
daß die Selbstkosten also sich in stärkerem Maße vermehrten
als die Verkaufspreise! Es war nicht schwer, Herrn Hilbck
die gebührende Antwort zu geben. Genosse S a chs e, der
Redner der sozialdemokratischen Fraktion, brauchte nur auf
die Jahresberichte der Bergwerksgesellschaften, die so riesen­
hafte Gewinne erzielt haben, hinzuweisen. Der Gewinn der
Gruben allein hat, wie der Interpellant berechnete, nicht
weniger als 7 6 8 M i l l i o n e n Mark mehr betragen
als 'im Vorjahre, in dem die Werke sehr gut beschäftigt
waren. Daß dieser Mehrgewinn nicht den Charakter des
Wuchergewinnes trage, wird niemand begreifen. Es ist sehr
charakteristisch, daß'ein nationalliberaler Abgeordneter, wie
der bekannte Freiherr v. Hey l, die Thätigkeit des west-
fälischen Syndikats überaus streng verurtheilte.
Das Kohlcnsyndikat, führte Herr v. Heyl ans, hat schon
dadurch gesündigt, daß es unter Begünstigung des Kohlcnexports
dazu beigetragen bat, daß die Beraarbeiterzahl im Ruhrrevier
ganz außerordentlich vermehrt wurde, so daß bei rückläufiger
K'onjnnktur tausende von Arbeitern überflüssig werden. Das
Kohlensyndikat, und nicht die Kohlenhändler, ist in
erster Linie für die Preissteigerung der
Kohlen und die dadurch verursachte Panik verant­
wortlich. Indem das Syndikat von den Aufträgen der
Händler 10 bis 20 Perzent abstrich, jagte es den Betheiliaten
Angst ein. Diese 20 Perzent sind von dem legitimen Konsum
der Händler gcsttichen worden; als dann die Händler neu:
Bestellungen machten, wurden natürlich höhere Preise gefordert.
Daraus folgt, daß das K o h l e n s y n d i k a t de n I n-
l a n d s v e r b r a u ch einschränkt.
Auch der freisinnige Abgeordnete L e n z m a n u führte
die Kohlentheuerung auf die Manipulationen des Syndikats
zurück. Es sei richtig, daß die Zwischenhändler die hohen
Zechenpreise noch bedeutend erhöhten; das liege aber daran,
daß das Kohlensyndikat einzelne Zwischenhändler über alle
Maßen protegirt habe. Einzelne Zwischenhändler seien so in
ganz kurzer Zeit geradezu Millionäre geworden.
In der Beantwortung der Frage, ob das Syndikat
oder die Händler mehr gewuchert haben, waren die Redner
der bürgerlichen Parteien nicht einig: aber die Einigkeit war
sofort wieder hergestellt, als sie die Mittel angeben sollten,
wie die Kohlentheuerung in Zukunft zu verhüten sei. Auf­
hebung der Exporttarife, Steigerung der Produktion der
staatlichen Bergwerke, direkter Verkauf der fiskalischen Kohle
an die Konsumenten, Verbot der Kohlenausfuhr, Begünstigung
der Kohleneinfuhr: das sind die Maßregeln, die vorgeschlagen
wurde», Maßregeln, die entweder überhaupt nicht durch­
führbar sind, wie das Verbot der Kohlenausfuhr, oder so
gut wie wirkungslos bleiben müssen. Dagegen forderte Genosse
wachse die Verstaatlichung des Bergbaues
als das einzige Mittel, das zum Ziele führen könne. Dann
würde der Reichstag die Kontrole über die Bergwerke aus­
üben und die Ausbeutung des Volkes verhindern können.
„Wenn Sie wünschen, daß Ihre schönen Worte etwas nützen,
daß wirklich Remedur geschaffen wird, dann streben Sie
dahin, daß die Kohlengruben in den Reichsbesitz über­
gehen, daß wir ein Reichsberggesetz bekommen."
Rathlos steht auch die Regierung dem Kvhlenwucher
gegenüber. Das einzige, was sich thun lasse, meinte bet
panbehmmfter, sei eine Einschränkung des Kleinhandels
sei der Versuch, durch eine Organisation der Käufer den
t


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 10 ]
1
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbelker-Ze'ikung.
16. Dezember 1900
A'4
Zwischenhandel auszuschalten. Ein bestimmter Betrag der
Produktion in staatlichen Bergwerken würde reservirt und
den Genossenschaften vorbehalten werden. Auch denkt der
Minister an eine Art Beschwerdeinstanz, die diejenigen Groß.
Händler, die zu unverschämt verdienen wollen, vom Geschäft
mit dem preußischen Fiskus ausschließt- Und endlich ver­
sprach der 12.000 Mark -Posadowsky. daß er sich
bemühen wolle, über die Bewegungen des Kohleumarktes
eine monatliche Statistik zu publiziren, die auch über die
Preise an den wichtigste» Marktorten für Kohle und über
die Kohlenproduktion im Ausland sowie über die Ein- und
Ausfuhr von Kohle vom Ausland nach Deutschland und von
Deutschland nach dem Ausland zuverlässiges Material ent­
halten werde. Damit wird jedenfalls eine sichere Grundlage
für die Beurtheilung der Wirksamkeit des Kohlensvudikats
geschaffen, und das ist denn auch das einzige praktische Er­
gebniß der dreitägigen Debatte.
Von großer Bedeutung scheinen uns aber die Er­
klärungen der nationalliberalen Abgeordneten H e y l und
F r a n ck e n zu sein, die beide für den Achtstundentag
der Bergarbeiter eingetreten sind. Der Achtstundentag muß
also doch wohl durchführbar sein, wenn er auch von dieser
Seite befürwortet wird. Herr Franck n ist ein b.testet Ver­
treter der Interessen der Bergwerksbesitzer, Freiherr v. Heyl
einer der einflußreichsten Großindustriellen Deutschlands!
Das wichtigste Moment der Debatte aber war das
Eintreten Sachses, des Redners der sozialdemokratischen
Fraktion, für die V e r st a a t l i ch u n g der Bergwerke.
Genosse Sachse verhehlte nicht, daß schwere Bedenken gegen
diese Maßregel sprechen. Ihre Voraussetzung ify daß die
parlamentarische Kontrole stark genug ist, um die rein
fiskalische Ausnützung der Bergwerke zu verhindern, und daß
die vollste Freiheit der Bergarbeiter in politischer und in
gewerkschaftlicher Beziehung aarantirt wird. Ohne diese
Gewähr ist die deutsche Sozialdemokratie für den Gedanken
der Verstaatlichung selbstverständlich nicht zu haben, dem sie
nun nicht mehr wie früher prinzipiell ablehnend
gegenübersteht.
Tie Unfallverhütungskommission.
Montag wird die UnfallverhUtimgskommission zusammen­
treten, unr die Vorschläge des Subcomitis zu berathen, dem der
M u h l sche Entwurf der „Allgemeinen Schutzvorschriftcn für ge­
werbliche Betriebe" zugewiesen war. Das Snbcoinite, dem auch
zwei Fabrikanten angehörtm, hat an dem Entwurf zahlreiche, aber
im ganzen nicht einschneidende Veränderungen vorgenommen, von
denen die meisten eine Verschlechterung bedeuten. So nmrde zum
Beispiel der 8 79 einfach gestrichen, der vorschrieb, daß das Ge­
wicht eines Sackes 75 Kilo nicht überschreiten dürfe, wenn zum
Tragen einzelne Arbeiter verioendet werden. Die fachmännische
Untersuchung der Personen- und Lastenäufznge soll auch durch
technisch gebildete Beamte des eigenen Betriebes vorgenommen
werden dürfen. Dagegm ist ein 8 81» hinzugefügt worden, in dein
Bestimmungen über das „allgemeine Verhalten" der Arbeiter ge­
troffen sind.
Am wichtigsten ist die „Vorbemerkung", mit der das
Comiti den Entwurf versehen hat. Danach sollen die Vorschriften
zunächst auf alle jene Betriebe Anwendung finden, die nach der
Verlautbarung derselben errichtet werden. Für die b e st e h e n d e n
Betriebe sollen die Punkte 1, 2, 20. 21, 23, 39, 48, 51, 55, 59,
60 und 66 keine Geltung haben. Dicke Punkte enthalten die
Vorschriften über die Beschaffenheit, die Höhe und die Belichtung
der Arbeitsräume, die Höhe der. Kesselhäuser, die Ausgänge aus
denselben, die Kesseleinmaucrung, d i e A n l a g e der Trans­
missionen, die A u f st e l l u n g der Arbeits­
maschinen und die Fang- und Bremsvorrichtungen an Aiif-
zügen. Bei diesen Ausnahmen ist dasComitö entschieden zu weit
gegangen. Es genügt nicht, daß die „Vorbemerkung" es den Ge­
werbe-Inspektoren zur Aufgabe macht, „auf dem Wege taktvoller
Intervention die Gcwerbsinhabcr zur sukzessiven Durchführung
auch dieser Punkte zu bewegen". Die k l e i n g e w e r b l i ch e u
Betriebe, und zwar sowohl die bestehenden als die in Zukunft zu.
errichtenden, sollen von der Geltung der Schutzvorschriften
überhaupt ausgenommen sein. Die Phrase, daß
sich die Durchführung der Vorschriften „der beschränkten wirt­
schaftlichen Leistungsfähigkeit der einzelnen Gewcrbsinhaber anzu­
passen habe", hat doch keinen anderen Sinn, als daß in den Klein­
betrieben alles beim Men bleiben soll.
Die Vorschriften verlangen nicht mehr, als ein vernünftiger
Unternehmer ohnehin vorkehrt. Daß sich die Fabrikanten mit aller
Kraft gegen den Erlaß dieser Vorschriften wehren werden, steht
gleichwohl außer Zweifel.
Arbeitsbeirath. Der Bergarbeiterausschuß
de§ Arbeitsbeirathes ist für Freitag den 21. d. zu einer
Sitzung einberufen. Die Tagesordnung lautet: Durchführung
der in der letzten Sitzung des Arbeilsbciralhcs am 11. d.
gefaßten Beschlüsse betreffend die Erhebungen im
Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier. Herr
M a t a j a scheint also doch einzusehen, daß die Verschleppung.-
der Erhebungen ein Ende haben muß. Der Bergarbeiterausschuß
wird Herrn Mataja nicht daran hindern, wmn er nun endlich den
Ostrancr Grubenbesitzern mit mehr Energie gcgenübertreten will,
als er bisher aufgebracht hat. Die sozialdemokratischen Mitglieder
des Ausschuffes aber werden Herrn Mataja nicht in Unklarheit
darüber lassen, was von. seiner Haltung abhängt.
Die vorjährige Gehaltsregulirung für Bedienstete
der k. k. Staatsbahnen macht sich jetzt, wo die Dekrete aus­
getheilt werden, recht unangenehm bemerkbar. Es erhielten znm
Beispiel Angestellte, die Personalzulagen oder Pauschalien int
Betrage von 48 fl. jährlich hatten, an Gehalt um 50 fl. per Jahr
mehr, sie verlieren aber die Zulage, also 48 fl. Sie haben den
Stempel zu den neue» Dekreten zu leisten, der 2 fl. 50 kr. beträgt,
und verlieren nun insgesammt 50 fl. 50 kr., während die Gehalts­
zulage nur 50 fl. beträgt. Die Gchaltsregnlirnng, die von den
Bediensteten h-rbeigeschnt wurde, sollte eine den gegenwärtigen
TheucrungSvcrhältnissen entsprechende Gehaltserhöhung sein, und
nun schm die Bediensteten, daß sic in ihren Erwartungen bitter
daß sie eher eine Gchaitsreduziruiig ist.D,-
Erregung unter den Bediensteten der k. k. Staatsbahnen ist daher
Hrif imb man sollte sich im Eiscnbahnnimistcrlnm ehestens
Mi d° r Fragkbe chäftigen.' wie eine wirkliche Gehaltsreanlirnng
a skebm muß Man wird auch den Fmanzmniistcr aufmerksam
nmckm müssen, daß unzufriedene Bedienstete der Staatsbahnm
SSZat im Staatshaushalt arg gefährden konnten, und
d'e Enu'abnmr >m^ «ms bfm ^j^bahmnimsterinm jene
Mittel zur Verfügung zu stellen, die eine entsprechende Gehalts­
erhöhung erfordert.—
Streik und Vvylwtt-
Streikkalenser.
Lom 8. bis zum 15. Dezember.
Im Streik stehen:
Brauer und Binder in Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Kupfer- und Stcindruckcr bei I. B l e ch i n g e r und
L e y k a u f in Wien.
W-iftgerbcr in T r e b i t s ch.
Bäcker bei Cer mal in Wien, Xll. Bezirk. Ueber alle
Cermakschm Betriebe ist der Boykott verhängt.
36 Handschuhmacher bei I.R. S o b itsch ka in Böhmisch-
W i e s e n t h n l. (Anssper.ung.)
Buchbinder bei D m i s e h in K a r o l i n e n t h a l.
Neuer Streik:
Serviettenringschleifer in Johannesberg bei Gablonz.
Beendigte Streiks:
130 Schmiede der Waggonfabrik in S a n o k (Galizien).
Mit th.ülwciscni Erfolg.
Bergarbeiter des Pluto-Schachtes in Brüx.
Gesperrt sind:
Für Tischler: Sladek, Czech, Hrdonka, Marik und
Steffez in Wien: Reutitschein, Saaz, Tann-
w a .l d, Villacb, F r i e d l a n d, B ö h in i s ch- L c i p a
(Mittel), M a r i c n b a d (Maltas) und Prag (Jan Burda).
Für Dachdecker: Wien.
Für Metallarbeiter: Kontkblkassenfabrik in Saaz.
Für B «der: Thomas B u r c s ch in W i e n; Kalten-
Hansen und M a r b» r g.
Für Knpferdrncker: W i e rt.
Für Musikinstrumentenmacherr Stüwasser in Wien,
VIII. Langegasse.
Für Bürsten- und Plnselmacher: Wien (Weymeyer) und
Troppau.
Für Bäcker: Die Cermakschm Bäckereien in Wien.
' Für Glasarbe tck: Haselbach, Graz, Kosten, Flacon-
glasscl leiseren» im Jscrgebirge.
Für Porzellanurbcitcr: Wien, Ladowitz, Karlsbad
lth ilioeiH').
Für Tapfer: Meran (Dukowitsch), Innsbruck, Fried­
land und H a l l c i n.
Für Buchbinder: Plötz in Wolfsberg.
Für Sciiscnarbeitcr: Redtenbach er und Komp, in
S ch a r n st e i n.
Für Modelltts yler: G cba»er und Lehrner in Wien.
Für Handschuhmacher: Josef Richter und Komp.,
Florian P a n h a n S n n d S ö h n e, H e i n r i ch K u n z,
Ferdinand M o cker, Franz Kirchberger, Ferdi­
nand B o >l r v c, Wilhelm Schmidt und Josef
Wagner, stimm siet) in K aaden.
Für Schaiifcls.yuttede: Patunschak in Kilchberg an
d c r P i c l a ch.
Lohnbewegungen:
Fratser» Hobler re. Holzmanufaktur Vrbovsky in
Wien, X1>. Fabriksgaffe Rr. 17.
Glasarbeiter bei I n w a l d in S m i ch o w.
Aushilfskellner in Prag.
Buchbinder in P r a g.
Die Aussperrung der Handschuhmacher in D^hmisch-
Wicscnth >. Man schreibt uns aus Wiesmthal, 13. Dezember:
Der Fabrikant Sobitschka scheint es trotz seiner „Erklärung",
die er überall im Erzgebirge verbreiten läßt, mit der Schließung
seiner Fabrik nicht so eilig zu haben, sonst würde er sich nicht so
sehr bemühen, neue Arbeiter an Stelle der Ausgesperrten heran-
ztiziehcn. Das ist auch begreiflich. Man stellt ein Unternehmen, bei
dem sich durch maßlose Ausbeutung der Arbeiter in wenigen
Jahren ein bedeutendes Vermögen erwerben läßt, nicht ohne-
weitcrs ein. Herr Sobitschka, der „Wohlthäter des Erzgebirges",
wird dm Arbeitern, die nun angelernt werden sollen, einen noch
geringeren Lohn bezahlen als den bisher bei ihm beschäftigten
Ai beilern. Dari» wird die ganze Aktion des Herrn Sobitschka
bestehen. Der Grund, weshalb die o r g a n i f i r t e n Hand-
f ch» h m a ch e r e n t l a f f e n u n d a u s g e s p e r r t wurden,
war ja doch kein anderer, als daß Sobitschka eine Loh n-
reduzirung vernehmen wollte: aber er wußte, daß diese
Arbeiter sich das unter keinen Umständen gefallen lassen
würden. Daß cs sich um eine L o h n d r ü ck e r e i ge­
handelt hat, geht daraus hervor, daß selbst die ganz
„Getreuen" des Sobitschka, die bisher im Wochenlohn mit 10 fl.
und 11 fl. standen, nun als Aikordnrbeitcr beschäftigt werden. Sie
müssen sich natürlich bedeutend mehr schinden und trotzdem ver­
dienen sie viel weniger wie als Wochenarbeiter. Bis jetzt hat Herr
Sobitschka mit dem Anwerben von Streikbrechern wenig Glück
gehabt;- cs sind nur drei oder vier Leute, denen die Roth des
Großkapitalisten so zu Hcrzm ging, daß sie ihrem bisherigen
Berufe als Vogelsteller Valet sagten, um sich von Sobitschka die
Haut samint den Obren über den Kopf herunterziehen zu lassen.
Auch ein ehrsamer Schneidermeister soll sich erboten haben, für
Herrn Sobitschka Handschuhe zuznschneidm und für weitere
Arbeitskräfte zu sorgen. Das wird ein nettes Fabrikat werden,
das diese Leute erzeugen werden. Freilich ist das Herrn
Sobitschka Nebensache, wenn nur die Erzeugung recht billig' und
der Profit dieses Herrn nicht geschmälert wird. Der enorme
Schaden, der hiedurch der ganzen Handschuhindustrie zugefügt
wird, kümmert Herrn Sobitschka wenig. Kein anständiger
Arbeiter n i inmt in der Handschuhfabrik
in B ö h m i s ch- W i es cn t h a l Arbeit an. Zuzug
von Handschuhmachern ist zu vermeiden.
Der Boykott von Brot und Gebäck aus den Bäckereien
A r o l d C e r m a k, V. Fockygasse 23, Xll. Bachmnllcr-
gasse 1, V. Stcinbauergasse 21 (Filiale), XII. Tivoligasse 4
(Filiale), wird im vollen Umfange aufrechterhalten. A r»
b eit er! Arbeiterinnen! Kauft weder Brot
noch Gebäck aus diesen Bäckereien. Weist das boykottirte
Brot überall, beim Kaufmann, Greisler, Mehlhändler,
Wirth re. zurück, bis den ebenso bescheidenm als gerechten
Anforderungen der streikenden Arbeiter entsprochen ist.
Lohnbewegung der Hafenarbeiter in Antwerpen.
Man telegraphirt aus Antwerpen, 15. Dezember. Der
hiesige B ü r g c r m e i st e r machte zur Verhinderung
eines allgemeinen A u s st a n d e s der Hafenarbeiter
im hiesigen Hafen beiden Parteien den Vorschlag, je zwei Schieds­
richter zur Herbeiführung einer Verstän-
digung zu ernennen. Die Hafenarbeiter
nahmen d e n V o r s ch l a g a n: die Antwort der Schiffs­
rheder steht noch aus. Die D e p u t i r t e n von Antwerpen
unterstützen dm Vorschlag des Bürgermeisters.
Der Streik der Tüllmacher in Calais dauert fort.
Die Unternehmer machen verzweifelte Anstreguiigen, um die Arbeiter
zur Unterwerfung zu zwingen. Sie haben an dl« englischen
j Gewerkschaften et« Memorandum gerichtet, j
in dem sie durch Entstellungen und Lügen nachzuwen^u u.„m,
daß die Erfüllung der Forderungen der Arbeiter die Calaiser
Tüllindustrie ruiniren müßte, und daß daher die Streikenden keine
Unterstützung verdienten. Dieser Bettelbrief hatte aber
eine andere Folge, als die Fabrikanten wünschten; die Vertreter
der Trade Unions erklärten nämlich: Wenn die Unternehmer sagen,
daß wir kein Geld schicken dürfen, dann müssen wir recht viel
schicken. W a l d e ck- R o u s s e a u. den die Unternehmer eben­
falls um Hilfe angingen, ließ die Streikenden durch den Präfekten
einladen, ihn durch eine Delegation über den ganzen Streit, und
ibre Forderungen zu unterrichten. Die Streikenden schickten hierauf
fimftDelcgirte nach Paris; an der Konferenz mit dem Minister­
präsidenten werden auch die Dclcgirtm der Unternehmer tbeil-
iichmen. Wie bekannt, hat eine Anzahl von Fabrikanten ihre
Arbeiter nicht ausgesperrt. Die anderen ließen darauf die Roh-
matcriallieferanten kommen und forderten sie ans, diesen „Aus-
sverrimgsbrccherit" nichts zu liefern. 150 Streikende wurden auf
Betreiben der Fabrikanten in Schuldhaft gesetzt. Wie man sieht,
wehren sich die Herren mit Händen und Füßen.
Eingesendet.
Für den Inhalt tiestt Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Cs würde z« Weihnachten v'el weniger unnützer
Krimökram für die Kinder gekauft werden, wmn die Eltern iich
nur die Zeit nehmen wollten, die hochinteressante und rcich-
illustrirte Preisliste über die berühmten Rickterschen Ankcr-Stein-
baukasten zu lesen. Es lohnt sich schon, eine Korrespondenzkarte
daranzuwenden, um von der Firma F. Ad. Richter und
Komp, in Wim, 1. Operngnsse Rr. 16, die neueste illustiirte
Preisliste franko zugesendet zu erhalten. 3265 a
, Ein gutes Hausmittel. Unter dm Hausmitteln, die als
' schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen n. s. w.
angewendet zu werden pflegen, nimmt das in dem Laboratorium
der Richterschm Apotheke in Prag erzeugte l.iniment Uiipsici comp.
: die erste Stelle ein. Der Preis ist billig 80 Heller, 1 Krone
; 40 Heller und 2 Kronen. Die Flasche und jede F.asche ist kenntlich
an dem bekannten Anker. 3: 05»
' Bei dem Einkauf von Herren- und Knabenhüten ist es von
größter Wichtigkeit, sich an eine gewissenhafte und conlante Firm-
dieser Branche zu wenden, da dieser Artikel einer ganz besonders
sorgfältigen Behandlung bedarf. Die schon seit '.15 Jahren im
besten. Renommee stehende Firma Josef Reicht, Wien,
XV. Sechs Hauserstraße Rr. 4, hat nun auch ans mehr­
seitiges Verlangen ein Zweiggeschäft, V -1. Bnrggasse
Rr. 10. errichtet und wird daselbst auch nur echte handgcwalkte
Filz-,. Loden- und Plüschhütte, sowie feine Seide iz linder nnd
Ciia|>eanx> laqu»? mit leichter Maschine in größter Auswahl und
zu dm billigsten Preisen am Laaer halten. Da cs das Bestreben
der Firma ist, jede Kunde auf das gewissenhafteste zufrieden zu
stellen, so empfiehlt sich obgenaunte Firma dem geehrten j>. t.
Publikum aufs beste.
Die seit 23 Jahren sich des besten Renommees
erfreuende Firma Leopold Mayer, beeideter Schätzmeister,
XIV. Mnriahjlfcrstraße Rr. 187, Haltestelle Schwcnder, macht
anläßlich der Weihnachtsfeiertage aus ihr reichhaltiges Lager von
Uhrey, Gold- und Silberivaaren aufmerksam.
La Roche in seinem „Wunderglobus", der bei seinem
täglichen Auftreten im Z i r k u s B a r n n m u n d B a i i e y das
größte Aussehen erregt, hat schon die verschiedensten Meinungen
hervorgerufen. Man hat die mysteriöse Leistung dieses Arusten
damit zu erklären gesucht, daß Elektrizität die treibende Kraft sei,
oder aber, daß mittelst eines versteckten Drahtes das Ans- und
Herabrollen der Kugel bewirkt werde. Keine dieser Annahmen
jedoch gibt die. richtige Lösung. La Roche gebraucht gar keine
mechanischen Hilfsmittel, sondern erzielt den gehcininißvollen Lauf
des'Globus lediglich durch seine ncimeliche Kraft, respektive durch
geeignete Bewegungen der Arm- nnd Schulterninskeln. Bor den
Augen der Zuschauer steigt er in die eine Hälfte des Balles,
nimmt im „Schneidersitz" darin Platz, stülpt sich die obere Hälfte
über seliicn Kopf, schließt dann beide Theile von innen anein­
ander und beivirkt nun durch seine Muskelkraft eine Drehung der
Kugel um ihre Längsachse; würde er sich mit ihr drehen, so
würde er den Schwerpunkt aufheben nnd sanscnd herunterstürzen»
indem er jedoch sein ganzes Gewicht beim Aufstieg nach vorn
legt und beim Abstieg unigetehrt verfahrt, kann er den Lauf der
Kngct beliebig koiitrolirm. und so die Möglichkeit eines Fehl­
ganges verhindern. Jene, die bereits diese hervorragende Leistung
beobachtet haben, mag eS.intcrcs iren, zu erfahren, Saß La Roche
ein Oesterreichcr von Geburt ist, und zwar stainmt er ans
Snczawa in der Bukowina. Jahrelang trat er als .shtnsfreifer
auf, nnd schöpfte .er die Idee zu seiner gegenwärtigen Arbeit,
während er mit einem Zirkus in Frankreich hernnneisle, wo er
auch .: vor einigen Jahren von einem Agenten der Barmim »nd
Bailcy-Schanstellnng engagirt wurde. Sem erstmaliges Auftreten
hier fand gelegentlich der Eröffnungsvorstellung in der Ro­
tunde statt.-,
Liqneure «nd Parfümericwaaren sind in Folge ihres
praktischen Werthes sehr geeignete Geschenke für die W e i h-
n a ch t s- n n d R e u j a h r s s e i e r t a g e. Die seit 31 Jahren
bestehende Firma S. Ä. Bauers Co. unterhält in ihren beiden
Geschäften, Wien, 1. Hohenstaiifengaffe Rr. 7, und IX. Währmgcr-
straße Rr. 2, ein großes Lager von allen seinen in- und ans»
ländischen Parfümerien, ebenso Liqneure aus den hervorragendsten
Destillerien Oesterreichs, wie: Potocki, Lichtwitz, Fränkel L Lnxardo,
sowie Cognacmarken von den ersten französischen Firmen: Hennessy,
Martell, Commandon, Ronyrr-Guillet. S. Ä. Bauer& Co. sind
auch die Erzeuger des so sehr bekannten nnd geschätzten Karlsbader
Liquenrs und der unübertroffenen Punsch- und Ananas-Punsch-
Essenz. Der Preiscourant steht jedermann zur Verfügung.
Znm We hnachtsverkaufe sind im Abzahlungs-Waaren-
hause Carl Körmen di, VI. Gnmpcndorferstraße Nr. 18,
Prachtvolle Neuheiten der verschiedensten Waarcngatlimgen für
Haus und Wirthschaft eingelangt. In Lampen, Lusters. Teppiche,
Vorhänge, Lcincinvaaren, Herren- und Damenwäsche, Ofenvorsetzer
und Kohlenkiibcl sowie Porzellanwaaren ist diese Firma in Bezug
reichhaltiger Auswahl beachtenswert!). Es lohnt sich für jedermann,
dieses in seiner Art fetten große Etablissement zu besichtigen. Den
Aufschwung, welchen dieses Waarcnhaus genommen hat, verdankt
es den streng soliden Prinzipien, nur gute, dauerhafte, dem
modernen Geschmacke entsprechende Waaren auch auf Theilzahlung
zu billigen Preisen zu liefern.
Thermophor als Weihnachtsgeschenk spielt eine große
und bestverdiente Rolle. So jung das Unternehmen, das diesen so
ungemein nützlichen Artikel fabrizirt, ist, erfreut es sich doch des
beiten Rufes, und sind die Erzeugnisse desselben als solid und
zweckentsprechend bereits überall gut bekannt. Ist es ein Artikel
welcher berufen ist. noch eine große Bedeutung zu erlangen, so ist
dies der sogenannte Milchthermophor. in welchem man Milch
Arzneien re. durch die ganze Rächt ohne Feuerung warn, halten
kann. Reben der Bequemlichkeit haben diese Apparate einen hohen
hygienische,, Werth, da d,e Milch durch das Verweilen im Thermo-
m r!f!' Gutachten, vollkommen keimfrei wird.^ WaS
die Geschirre, Essenträger rc. betrifft, so werden dieselben gewiß in
ihrer geschmackvollen Ausstattung den Beifall keder"«an-ftan
ö?den In den Thcrmophorgefäßen bleiben die Speisen mebrere


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 11 ]
Nr. 344
Wien, Sonntag
Nrbetter-Zeikung.
16. Dezember 1900
Seite 11
flehte urld Uevsammlmrgen.
daß ihre Anzeigen bestimmt in
müssen diese big Freitag
0®T Vereine, die darauf refleltiren,
der Soiintagsnununcr Ausnahme finde»,
Abends einsenden.
(Z^ozialdcmvkrntischcr Wahlverein Margarethen. Morgen Montag,
*** um ereinSankiindignngen. Internationale Mufikgesellschast.
^ Dienstag den 18. d., präzise 6 Uhr Abends, Bortrag von UnivcrsitätSpro-
fcffor Dr. Heinrich Rictsch (Prag) über: Programmmusik.
Briefkasten der Redaktion.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferstrahe Skr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnftreittg-
teiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen andere» NechtSangelegciiheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werde» überhaupt nicht übernommen.
A. 21., Proßnitz. Der „Handlungsgehilfe", I. Wildprct-
markt s Jh\ 5.— I. I. 25. Sie müssen Militärtaxe, und zwar
für die ganze noch fehlende Dienstzeit bezahlen.— T. I., Ofen­
fabrik Poln. Der besagte Zcntralverband ist in Berlin. In
Ihrer Angelegenheit wollen Sie sich aber an das Fachblatt
„Solidarität", V/2, Johannagasse Nr. 42, wenden, welches alle
darauf bezüglichen Auskünfte' ertheilen wird.— Herrn F. Fr.,
II. Schiffaaffe. Leider können wir Ihren Wunsch nicht erfüllen.
— F. K. 27. Die Frau muß ja eine Abschrift über die Bcr-
laffenschastsabhandlung zugestellt erhalten.— Genosse Pr„
Mährisch-Ostrau. Haben Ihren Brief der Parteivertrctung
übermittelt.— K. A., I. Bartenfteingasse. Wenn Sie an
einem Montag gleich nach 7 Uhr kommen, ja.— F. S. 14.
Lassen Sie sich noch ein Duplikat des Todtenschcines ausfolgen.
Wenn Sie keinen Beweis erbringen für das erfolgte Ableben,
müssen die Beiträge weiterbczahlt werden.— A. Skarke,
Seitendorf. Wenn die Tochter Ihre Stütze war oder wenn Sie
Heilungskostcn rc. bezahlen mußten, Klage bei dem zuständigen
Bezirksgericht ans Ersatz des Schadens.— Z. 333. Sonntag
erschien des Feiertages wegen keine Nummer.— Notar. Der
Bauer soll seinen Schwiegersohn klagen. Der muß doch diesen
Betrag ausfolgen.— Anna Dienhof. Sie müssen bei dem
magistratischen Bezirksamt Ihres Wohnortes schriftlich einreichen
und eine Bestätigung der Polizei beilegen, aus der hervorgeht,
daß Sie so lange in Wien wohnten.— I. T>, XX. Bezirk.
Wie alt ist das Mädchen?— I. K. Treten Sie dem Verein
der Handelsangcstellten bei, dort wird man Ihnen besser zu rathen
wissen.— Armer Genosse. Mittellosigkeitszcugmß.— Ein
guter Genosse. Kommen Sie Montag zwischen 6 und 7 Uhr
m unsere Redaktion.— Robert A., XVil. Wir danken für die
Einsendung, die wir leider nicht verwenden können, weil sie zu
allgemein gehalten ist.— Freiwilligenszenc im Tramway-
Waggon. Warum ohne Unterschrift? Da übrigens die Passagiere
mit den Bürschchen fertiggeworden sind, ist die Veröffentlichung
überflüssig.— Bezirksvertrauensmann XVII. Der Wiener
Tanzmcistcrklub ist ein Verein wie ein anderer.— F. B. 10.
Die Redaktion des Organs der Tischler, „Der Holzarbeiter",
befindet sich VI. Stumpergaffe Rr. 37.— I. B. 48.
1. Weil unsere Genossen erfahren sollen, ivas unsere Gegner be­
haupten. 2. Wir können iin Briefkasten uns_ nicht über das
Wesen des Sozialismus verbreiten. Äon der dritten Frage gilt
das gleiche. 4. Für Arbeiter einen 15 kr.-Stcmpel. Tanf-
und Trauschein der Eltern.— Marqu. Ja, die Witwe kann sich
um das Heimatsrccht bewerben.— W. H. 38. Reichen Sie
beim Frauencrwcrbverein um einen Freiplatz ein.— P. G. 21.
Warum wenden Sie sich nicht an das Waylcomitii des I. Wahl­
kreises? Wir haben übrigens die Genossen ans Ihren Borschl, g
aufmerksam gemacht. Wenn Sie uns ein neues Dienstreglemcnt ein­
senden könnten, wäre cs uns sehr erwünscht,— Hüttenarbeiter
Nürschan. Haben Ihren Wunsch der Partcivcrtretung mit­
getheilt.— M. N. Den Betrag von 20 Kronen erhalten, wird
nächsten Donnerstag unter Wahlfonds ansgewiesen.
Briefkasten der Administration.
M. N. Den Betrag von 20 Kronen erhalten: derselbe
Ivird am nächsten Donnerstag im Wahlfonds ausgewiesen.—
W. K. Nautsch. Wir bitten, ein andcresmal früher einzusenden.
Der Betrag kam erst am 8. d. bei uns an, daher die Unter­
brechung.— A. 2l., Scnftcnbereg. Ihr Clan>-Los wurde am
30. Juu 1900 mit 116 Kronen gezogen.— Caf» Meran. Der
Treffer Ihres Loses ist ein Paar Eybestccke in Karra».— K. L.,
Friedmanngafsc; Wochenabonnent; Abomicnt 100.
Die Ziehung der Jnvalidendnnklose wurde auf den 23. März IRK
verschoben.— Erwin Bleyer; A. K.; Lehrer; I. N.,
Gellertgasse Nr. 27; Siltcatfclb; Milch XI. Nichts ge
zogen!
- Sammlungs answei fe.
Dritter W a h l f o n d s a u S w e t s vom
III. Wiener Wahlkreis: Für Blocks. Sektion I!
Kronen 10.—, IV 55—, V 37.-, VI 10-, IX 12—, XIII 6-,
XIV 8.30, XV 50—, XVI 6.20, XVII 17.34, XVIII 14—,
XXV 23-, XXVI 4-, Genosse Raschka 93.90, Jos.
g ompel 34.—, Linke 5.—; Summe: 385.74. Beiträge der
rganisation der Buchbinder Kronen40—, Ratenagenteu ICO.-,
Tischler erste Rate 100.—, Buchdrucker erste Rate 200.—. Handels-
gchilfen Myrthengaffc 10—, Bäcker 20.—, Sattler und Miner
60—, Tischler zweite Rate IM.—, Vergolder 20—, Buchdrucker
zweite Rate 200.—, Metallarbeiter II i 60.—, Ortsgrn: pe der
Fornier II 50.—, Summe 960.—; Listensammlung. Bejnitzcr
334/36 33.51, 335 9.82, F. Rcsniczek 277 250. Weiner 351 10. 80,
Michelstädter6—,B.Fuchs 151 39.20. 350 9.80, Turner 2.96, Rad­
fahrer 1.50, Wald 2.40, Haider 5.-, I. M. 20-, Alfred
Engel 10.—, E. Polaczek 365 1.10, Ebhardt 466 8.46, „Für Rekla­
mation" 5.—, Dr. I. P. 20.—, Dr. E. P. 6—, Fabrik Körting
170 72 9.40 190 5.60 199 6.70 201 4.90 und 1.70, Fabrit
Hardt) 155—164 27.30, 481 1.80 und 1.60, Hntfabrik Halban
210/15 21.20. 230/2 17—, Fabrik Fischer und Müller 165 7
5.60, 169 2.00, 217 2.40, 219/22 6.64, 225/30 10.90, 233/37
13.10, Fabrik Wahlbcrg 461/4 5.—, Fabrik Knaust 312 2.40,
3.04 und 2.70, Org. Schmiede 267 —.60, 402/11 19.30, 474/76
11,22, 478 —.86, Fabrik Reitbauer 20—, Hinterleitucr
307/9 9.30 414 5.54, Fabrik Blau 20—, Fabrik
Friedmann 302 50.—, 305 50.—, Fabrik Oser
und Bauer 8.—, Gerhardus 37.60, Nordwcstbahncr 280,4
14.70, Schuckcrtwcrke 326 2—374 4.20, 379,81 14.40, 386 5.40,
389 4.50, 392/610, 415/19 20.30, 421/23 11.30, 426 1.70,
432/4 18.20, 437 6.30, Leopold Müller 254 10.—, Tschechische
Genossen 173/3-176/304 178 80 und 183/86 17,32, 181 5.80,
Summe 722.57; Hutsammlungen: Versammlung Marchfeldcr-
straße 1.60, Brunner 2.50, Swoboda 36.25, Dolenski 3.48,
Kaisermühlm 4.88, Weilandhof 13.10, Summe 61.76. Gesmnmt-
summe des Ausweises Kronen 2130.07, ab 25»/, Kronen 532.52.
Markt und Uerkrhr.
Täglicher Fleischmarkt. (15. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf 52.560 Kilogramm Rindfleisch, 2205 Kilogramm
Kalbfleisch, 5835 Kilogramm Schasfleisch, 60.883 Kilogrannn
Schivciiicfleisch, 483 Stück Kälber, 63 Stück Schafe, 317 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis X 1. 20, hinteres X —.>> s
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.16 bis X 1.90.
Kalbfleisch X —.61 bis K 1.40, Schasfleisch X —.40 bis X —40.
Schweinefleisch X —.80 bis X 1.20, Kälber X —.76 bis X 1.12,
Schafe X —.56 bis X —.90, Schweine X —.72 bis K 1.01,
Lämmer X—— bis X—.— per Paar.
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei UvrantWsetnug
Andreas Saxlehner, Eafiapest, h. u. k. Hoflieferant.
an:lelm©r ,S natürliclies
Hnsyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, e-leichmässiere Wirkunar.
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
[Man vrrltnje in den DepStt ausdrüokllch „Bozlebner’s Bltterpraaier 11.
pyppEü
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BERNHARD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in* usd ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI., VII., VIII.,
IX. und X. Bezirk. 8180
Mi Esriilür fa-Etfinto-ktill
des Yincenz Jfazovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrnsse Nr. 4.
Jede Reparatur 90 fr. und für Wcckerrcparaturen nur 50 kr. j
Abholung und Zustrllung kostcnirei. Gut sortirtes Lager aller Arten Pendel-,^
Wecker- nnd Taschenuhren zu billigsten Preisen. 2>oi
smmwmm
i
I
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der fi3iedepösterreichischen Eskompte-Gesellschaft werden hiemit zu der
am Mittwoch den 9. Jänner k. J., um 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung 8, stattfindenden
ausserordenf liehen
eaeral-Yersamm.
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Antrag ans Umwandlung der ans Namen nnd den Nominalbetrag von fl- 500.—, respeotive fl. 250— 5. W. lautenden Actlen der Gesellschaft
in ans Namen nnd den Nominalbetrag von K 400— lautende Avisen.
2. Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25, 29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesell­
schaft eingetragen waren nnd an der Generalversammlung theilzunehmeu beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen
lautende Actien vom 18. December I. J. angefangen bis längstens
84. ©ecemlier 1. J., um LT Ulir Mittags 'UW
bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur Generalversammlung
zu hinterlegen.
WIEN, 16. December 1900.
X>ei» Verwaltiingsrath.
3415


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrlkrr-Zrlkmrg.
18. Dezember 1906
Nr. 844
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uvrantmortung.
oiönlAl. preass.
Hoflieferant
OilBielmStifft
Weingrosshandlung
Wien, I. Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4).
Transttokellerei nur Uordbahnhof
empfiehlt ihre Original Oesierreicher Weine.
Depots:
Bordeaux- W eine
von A. Salmbe& Co., Bord anx.
Rhein- imcl Mosel-Weine
von I. B. Sturm, Nüdeshcim.
Ohampagrner
von 3E. Desbordes& Fils. Nein,3, und alle ersten Marlen.
Cosnao m
von E. Nenip, Martin& Co., Cognac.
Liqueuro
von D. Guillot, Bordeaux, Erven LucaS Bols, Amsterdam.
Assortirte Körbeveu s»r Woihnachts» und Nenj.ihrS»
Geschenke i» jeder G ötze und Preis! >gc vorrälh.g.
Telephon 1783.=
*1
V
ss Arbeitervereine, Achtung I=
JOSEF CH OT IN Elt
Kautschuk-Stampiglien und Typen*
7009 Krzeogir
Wiei, II.Hammer-Purgstallgasss 8
offerirt den p. t. Vereinen und Cor*
porationen seine anerkannt weitver­
breitetsten fclrzeugnis-e
ln Stampiglien- und Typendruckeralen.
Preis ouram«- auf Verlangen g a'is u. franco. Kinfach» Correspon*
d-n7>«*rre ar--'’tqrv8'*; F> 0 Rabatt sasupht.
'' sr
Arbettsrrmrlrt.
Spielwaaren
zu Nu uro».Preifen werden an ckeinN
abgegeben bei Jo'es Berger zun,, I. Be­
zirk, Marc Aureiftraße 7. 3958
Zwei schon größere
Kinder werden in Pflege genommen.
I. S., V. Kohlgaffe 11, 3. Stiege,
Thür iS. 3919
Feiner Schlafdivan
mch altdeutsch, und Ottniane seh
sehr
zu verkause». VI. Hojmühlgaffe >3,
' 3055
Olli
billst_
. 1. Stock, Thür 8.
Lanbfägeholz
von io kr auftvarts. Fouruierhandlung,
XI V. R luchfangkchrergaffe 7. ö&13
Schaukelpferde
8951
mit Ne neu Fairüsfehiern behaftet, jedoch
vollkommen brauchtbar, vertonst billig
die Fabrik Baumann, Mariahils, Miller-
gasse S.
Herrenhemden
«erden von re kr. a» jchd» und schnellsten»
aepugt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschkücheubenntzung 1 kr. per
Stunde. Paul'S Waschanstalt, II. Fioß-
gaffe 5. 33lj»
Ei» alte»
Bronzewaarengeschäft
au: cinger chlei, wegen Todessall und
Kränkiichteil der Frau ist uni jeden Preis
baar zu verlausen, Adresse in der Ad­
ministration. Vl. Mariahilferstrabc 8S.
825
Lederdivan 18 ft.
zwei Anksatzbette 23 st. zwei Doppel'
Cbissoinäre zu fl., altdeutsches Schiaf-
u»d Spiie-immcr billiist zu vertansen.
Tecoraiionsd-oa» 30 fl. VI. Maria»
dilferftrafte SL, 1- Stiege 3. Stock
ibür,8. 3548
INähmaschinen!
*0 fl. Singer-Maichine, Original Ring»
iäiifs 30 fl.. Greiser» und nbrrnällte
Maschine» „m 7 fl., 9 fl. und ,3 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariabill Kasernengaffe »3. 5529
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere Inipriignlrten, mit Filx verbundenen und
einer reliiveriiiekelten Metall solle als
Zwischenlage, sind die einzigen
linlagesohlen
die vor Kälte und Ouelitlgkeit nirksnni
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und veihälmiss-
mässig billiger als alle Einlagesolijen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt
sie» F. Fischer& Cie.
III. Raeumos«kyga8ge S9.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
i Ledeidivan 17 ft.
CHissonitre, Betten, T>sch, Mairatze»,
Lampe» «ncheneinrichtntig, Uhr nnb
niete» andere ist billigst z» verlaufn.
VI. Marlahllferstrafte Nr. I«l>,
». Stiege, l. Stock, Tbnr >6. $516
! XX. Onrgliardtgaffe 37
(zwischen Klösterneubnrger- u. Iägerstr.)
Zimmer, Küche 11 fl., Zimiiter, Küche,
Kabinet 16 fl., 3 Z'ipmei und Küche
10 fl., sofort und ipater. Bollkonunen
trocken, getunde Lage. S9:2
AlUiruifiijfs Sri|lnf> uns
Ebrilezimmer 150 st. sowie zwei
üttniner politt te M.bel, L-derdioan
17 fl., Lampe, Bort äuge u. i. I». mün-n
auch etturln, verlaust werben. VI. Be»
Stuck,
1318
Gekleidete Puppen
50 t. unter dem Preise, auch einzeln,
v». Zieglergassc 5 links,
Thür 15.
mzei
Stock,
3271
XII. Bcz., MurUngengass« 10,
sind zioei gcope, lichie 195
Kellerwerkstätten
vierteljährig um 108 Kronen zu ver-
mielhen und zum Fevruarte min zu be-
ze.-e». AuSrunft beim Hausbesorger»
Cravatten
staunend billig, in alle» Faoonen, hei
aJtnr'e «e dcnhofer, (Gig. Erzeugn,
XVII. Hormahrgasse 18. 808
Achtung!
Drehorgel, säst neu, ist billig
zu vertan,eu. Dieselbe spielt acht Stücke
u»d ist in ganz gutem Zustand, Aus-
kuiist ertheilt I. B„ in Treisen Nr. 23
Nieberöjlerreich. 816
ssirk, Naferuengaske 23.
Xhiir 6.
9 Paar.Harzer
Kanari cnvöget sind zu vertansen beim
Genossen Farai, XVll. Pezzlgafle 82,
T hur t0. 819
llmdifiiollc Ziisier
I in schönem Ernt fl. 8.50, XV. Felder»
strak-eS^. 1. Stock. Thür 16. 59j7
Modeln
00« sallite» st,n men werden tief Uitter
dein ib-ei» veriaust, daiunirr Sällai-
und Sprileziinmer, hei 'Michael Wallis,
'. k. becideier Sch tzmcisier, VI. Bezirt,
Marialn,seist!atze 11;, im Hos. Bitte
genau die st, reise zu beach-e«.
Attl litt-Kilirndtr 1901
auch Block 1901 (ohne Wand), Weih-
nach.?-, Neujahrs- und Jux über Jux,
Postkarte» >c. rc. Papier- und Spagat-
Niederlage Wien, 1 Etzlinggasse 8.
3967
Schuhmacher
fiir feine gewendete Comtesse-
Damen fttefel und Schuhe werde»
ausgenonimcii und dauernd bet
hefte» Löhnen beschäftigt. I. We-
dclcs& Co., VII. Setdeugasse Sri.
3959
Sägeschleifer
wird gesucht. Sägewerk W. Volks in
Oberwagram bei St. Pölten. 3397
Lehrjunge
für Sonnen- und Regenschirmgestell­
arbeit wird sofort gegen Bezahtnna aus­
genommen, XVI. Bez., Brnnnengaffe 78,
3. Stiege, 3. Stock, Thür 33. 833
Arbeiter ans der
Emailirbranche
welche über ein Boa v rmögen
von üb r bOV st. ve iisien und
sich an M'fnt Untetnehmen he»
thfiliaen mochten, wollen unter
Angabe ihrer Kenntmsse sich mit
v»u(ef Brtschl, Knittc seid.
Marktgasse 2 ü in Vcrdlnduno
s heit. 3371
tiii’-stenjjfilfnfrrie* Är&rürr.
Kür luriative Hausarbeil (Zahnbürslen-
modcll-Erzeugungs wird inlelligenier,
lüchtiger, oeiiranenswüidiger Arbetter
gesticht. Antrage inner ..Vcrtrauens-
voU" an die Cxpedmon, 1. Grnnanger-
gafle 1. 3961
! Nähmaschinen!
Origmal-Sini'.er-, Greifer- und R'ng-
schiff- Nähmaschinen bei 8jähr. Ga-
ranne sind um den Versanpreis zu baden,
gebrauchte Singer-, Greifer- und N ug-
fchlff-Nähmaich-ncn von 6 fl. auswärts,
auch auf Raten. Mariaftilferstrafte
Nr. 136, tm Hofe links. 3975
Wer falsche
unbrauchbare Zähne
und Gebisse lowie Gold, Tiibev,
Platin zu verkaufen ha», wende
sich nur an de» dirertc» christlichen
Käufer, nicht nn Zwiichenhändler
sowie Trödler und dg!., da ich
nochmal soviel dafür bezahle als
jeder andere. Franz Schleifer,
Niten, VII. Zirq'rrgasse 65, im
Hofe, 1. Stock, Thür 0. 3963
Das vernünftigste
Weihnachtsgeschenk
wird durch Bersorgung von A-ter und
Angehörigen gemacht. Unentgeltliche
Auskünfte nver rationellste und billigste
Lebensversicherung für A--be'tec (jähr­
liche Zahlung eine Bagatelle) erhält
jedermann berettwtll'gst im Vertretungs­
bureau. Wienstraße 63, 1. Stiege, täglich
von 9 bis 2 Uhr. 3968
Der Ceiitralverci» für
Letzilingsmitcrbrti,»uns, in
W eit, VI. Hlrscheustasse v»
vermittelt nuent,seitlich
Lehrstellen
m allen Gewerben.
Knaben armer Eltern cr«
halle» von der Aufnahine
bis zum Eintritt in eine
Lehre nnentgrltltch Pflege
und Niiterlinift im Ersten
".iliencr Lehrlingöheim. 335.
Lederdivan
mit Lade und Matrayc 10 ff., Mt-
DeutidKC Divan mit Teppich und Pliisch
40 fl., dre!lheil!ge Seegrasmalrahcn 5 fl.
XVI. Neulerchenselderstr. 56, Tapezierer.
»28
SfntllT'X um HO ff. ii. 80 ff.
zu verkausen. XV. Fuchsgaffe 1, nächst
der Westbahn. 3970
Parteigenossen
kaufen ^errenwä'che und Cravalen eigener
Erzeugung. Grosie Auswahl und bi ''ge
Preise. Nur bei Köche Hödl, Crava eu-
fabrik, VH. Burggasse 100. 3961
Gutgehendes
Wagnergeschäst
im t>crfebrrc; d)ften Bezirke Ä cns ist
prerswürdig zu verkaufen. Adresse tn der
Expedition; 1. 6^rünangergaffe l. 3840
Mähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
9^'.chguiker, Vl. Webqaffe 44. Nene
Singer 20 ft., gebrauchte 13 fl», Greiser
8 fl». Ringschiff 30 fT. 3969
2 Betten 12 fl.
Schnbladkasten 8 fl.. Waschkasten io fl.,
Sofa 7 fl.. Pendel ihr, Tisch Sesiel,
2 Kästen, Küchenkredcnz I0ft.. Spiegels fl.,
M^trtuen. Alles ist heute sehr b'llig zu
verkaufen. V. Magdaleuenstrasie 2 t,
Stiege links, 1. Stock. Tbür 18. 5973
Prosit 1901!
Neueste Neujahrs- Postkarten sür Wieder-
verkänser zu staunend billigen Preisen.
Luxnspapieriabrik, II. Obere Augarten-
strafte 24. 3976
Pianino
sehr gut im Ton. um 310 fl. zu ver­
lausen. XV. Fuchsgaffe 4, nächst der
We>tbahn. 397i
Clavier
guter Ton. um 35 st. zu verkaufet,.
IV. Danhauvrgaffe 8, Th. 3. 3963
Bei einem Genossen
ist ein ieparixteS Labinst für c'nen
zwe tcn Herrn zu vermiethen. V. Arndt-
ftrafte 19, Th. IS. 829
Gute Möbel
billigster Einkauf mit freier Zustellung.
III. Rasumosskygasse 33. 3960
Specialhaus für
Naßivlilder-
Eostüill
a«S grünem oder
braunem Loden, mit
rothem Brustlätze un-
schwarzem Gürtel,
für 3 Jahre fl. 5.50;
jedes weitert Jahr
um 25 kr. höher.
Dazu passende Leder-
hoscu ä fl. 6.—. Aus
Prima-Lode« mit
Stickerei für 3 Jahre
ft. 7.50; jedes weitere
Jahr «m 50 kr. höher.
Blviisen-
Aiizng
mit Pantalonhoscn
aus cchtblaucm^
feinen Cheviot, mit%
französischem Dop»
pelkragcnund Latze,
für3Jahrcfl.4.5Ö;
jedes weitere Jahr
um 25 kr höher.
Derselbe Anzug mit
Knie- oder Pump-
Hose fl. 3.50; jedes
weitere Jahr um 25 kr.
höher. Aus Prima blauem
Cheviot für 3 Jahre fl. 7.;
jedes weitere Jahr um
50 kr. höher.
-r ’j* f
i> 7. s.- ■<. v J tjh .;-F iV,
ß._‘ tti.
Ernst.
i fe' *'.
b ^*0 iü*
V, S"' 1 <' 1
i .t J.,
1
Englisch-
Paletnt
aus blauem feinen
Tuch, wattirt, mit
ge abgesteppt, Jmi-
tations-Sealskin-Pelz-
kragcn, für 3 Jahre,
65 Ccntimeter lang,
fl. 7.50; jedes weitere
Jahr, 5 Centimeter
länger, um 50 kr.
höher. Dazu passende
Kappen& fl. 2.
Eis-Sacco
aus echtblauem gute«
Cheviot, verschnürt,
mit Krimmerkragen,
Stofffuttcr wattirt,
für 3 Jahre fl. 5;
jedes weitere Jahr
um 25 kr. höher.
Dazu passende Kappen
a fl. 1.50 iu fl. 2.-.
Dasselbe iu langen
Paletots für 3 Jahre
fl. 5 50; jedes weitere
Zahr um 25 tr. höher.
Georg.
Englisch-
Bordcostjfiil
aus blauem oder
braunem feinstem
englischen Sammt, mii
Cremc-Doppclkragen
und Latze, Seiden-
Cravate, sür 3 Jahre
fl. 7.— und fl. 9.-;
jedes weitere Jahr un:
50 kr. höher.
Dieselbe Fa?on aus
marine blaucmPrima-
Chcviot, für 3 Jahre
fl. 5.—; jedes weitere
Jahr um 25 kr. höher.
low Uefoepaii
auch an den kleinsten Plätzen, werden|
tüchtige und srreb'ame Personen ge-!
sucht, welche durch Uebernahme einer\
Agentur sich ein Einkommen von>
10—20 Kronen pro Dag!
schaffen können. Offerten mit äus-
führlicher Beschreibung der gegen- I
wärtigen Beschäftigung erbeten unter;
,,Ueberall IS" an Annoncen-
Expedition H. Schalet, Wien I.
Koch t.iö dag wesen!
Mantel
mit Sammtkrageu,
Pcllerine zum Ab­
knöpfen, Stofffutter,
sehr dauerhaft, für
3 Jahre fl. 5.—;
jedes weitere Jahr um
25 kr. höher.
Dasselbe aus feinsten
Stoffen für 3 Jahre
fl. 6.50;
jedes weitere Jahr
um 50 kr. höher,
Rictzaro.„ Oefnr.
ÄMTOH J. GRÜNtfffÄLD I.Y.-
163S
Um fl. 4,80
Grösstes Weiltiacftfs-
Spielmagazin der Weit.
(Rein Spielbuch.)
Grofter Carton mit Fächer-M-
theiiungen, entbält mehrere Dutzend
unterhaltende und anregende Be­
lustigungen, compacte Cpiclgegen-
stände und Beschänigi,n.;en für
Körper und Geist zu nunbcher und
dabei heiterer Vcrwcueiiug freier
Stttnden: Licht- und Schattempielc,
Kugel- und Brettspiele, der kleine
Mechanikernnd Phnsiker. der Zauberer
beim Weihnachtstische, Figuren-Aus-
ichneidcn, Papp- und Hoizarbeitcn,
Formenlehre, Rechenkunst, Flecht­
arbeiten, Belustigungen aus der
. höheren Magie, Aufgaben, Scherze,
|ä Fragen, Künste, Ratbkei, Zaubcr-
auadrate, Bilberräthie!, Ab;ähiränine,
Erbfenarbeiten, Körperbeiustigungen
u, s. w. Ein untrügliche» Ariianimr
kveilmitrel) gegen gahueuue Lang­
weile und das beste Mcdium
>Mittel), sich in einer Gefellsichafr
geradezu unentbehrlich und unver-
'! ri“ nur
n. 4.80. feine nrofie Collection
öon Itinmicnhen und für alle
Welt hochiuterenanten Pro-
bleineu (alle und schön sortirt und
in eigene hiezu paffende Abtheilungen
eingelegt), durch welche sehr v-ele
angenehme Stunden i» Familie»
«nd am heimischen Herde, beim
WeibnachtS-Abendtüchc -c, -c. wahr­
hast interessant auSgesüllt und ge­
wonnen werden. iggg
CST Jetzt*
vis-ä-vis der Wollzeile.
Zauber-Slpparaten-Fabrik
Wien, I. Ertigasse Nr. 4
„5»»t Zauberkönig".
Größte, älteste und billigste Ein-
laufsquelle.» iggg
50% billiger als überall.'
NB. Neueste Scherze in Rie'-»-
auSwahl, Jux und Tom!


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 13 ]
Nr. 344
Wien, Sonntag
Nrvrrkrr-Zrikung.
16. December 1900
Sette 13
Heute) um I Uhr, Anfang 2 'j- Uhr.
Abends um S Uhr, Anfang 7 '|z Uhr.
Barnum& Bailey
MZ§ and Ü«^S¥ptiPi8
ß7 Eisenbahnwaggons, gediegenen I
«Msh 4Z 5?1f
e.oöo,ooor J
Der Ml grösstes, bestes, schönstes VergnSgnngs-Jnstitut.
Fünfzig «JaiiF© d©F Stolz ÜLm©FlIm&
“ XcA'i
lrag8Jf.liraa-AdiBar^'‘
pe*- S,Crosfey Square, London
Winter-Quartier in Stoke-on-Trent.-
Geschäfte-Bureaux in
London, Hamburg, new-York,
VergTiüpn gs- JrieenXgj^gi
450 Pferde
und Ponies.
pmOQ Käfige
und Wagen.
300 Künstler. 12 Zelte,
anen RanravsnSO.öOO qra.kdeckffid.
Elepbantenheerden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
m&cMIge iismI
g
welclies kolossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
amerlBtaniscBio- Vergnctginigs-Institut
rossartig
neu eingerichtet, renoyirt und verändert worden ist.
Mgenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Sitze für 19.000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Glrens, Msseum, Menagerien,
WaiidsTillg, Luft-, akrobatische, gymaa-
stische, athletische ssi römische Unter-
baltongssplele, Sistig#, ernste, aQflregeaäo,
waghalsige und von Muth Lmgsrrss
Ensstslfficbe. ©resse ¥©rsteSIii|ii in der
Pserdsdnssar..
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 100 staffiern til 18 stürmischs Sennen.
Die grösste u. herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken kannten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
«B2S*LCBK B S.]B£SBiaa£®da®
enthält: Eine unvergleichliche KuSreiterabtheilung voll des wirklich werthvollcn Interessanten und Wunderbaren, welcher UeberEuss a_n grossartigen Leistungen und unerwarteten Ueber-
raschungen bietet, unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich
üh aufregenden Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Manegen, Arenen, Bühnen,
"obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Productionen.
Das grosse Olympia-
Hippodrom
stellt wilde Thiere, Wagen-
rennen, Wettläufe, muthige
Kämpfe, Proben der Schnellig­
keit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer, jedes einzelne in grösstem
Umfange, dar. Hoch- u. Weit-
sprünge von Pferden u. Ponies,
stürmische und wilde Wagen­
kämpfe, Reiterkämpfe. Akro­
baten-Wettstreite, 'Wett­
leistungen auf ungesattelten
Pferden, athletische und gym­
nastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fesselnder
Eigenart, die kühnsten Jockey-
Reiter u. -Reiterinnen der Weit,
die spasshaftesten Clowns der
Erde, staunenerreg. Leistungen
in der Luft und athemraubende
Flüge durch den Luftraum.
Grossartiges Turn!*
im Springm tob
berühmt® CiialäjiM-ßjriiigtni.
Folge
Vorführungen
oistungou
Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe endlose
und zum erstenmale öffentlich gezeigt werden.
Kein© Freibillets. "fHU
Alles ist fflp ein Billet zu sehen.
Eta Jodes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je nac3s. d.er Xjagre der Sitze-
§
Jlsste Nachmittag und heute. ^Ibeud sowie aUabendtich und Nachmittag an jedem Feiertag, Sonntag.
jffittwech und Donnerstag in her Mrnihe, k. k. Prater t»»tt t
Eine wirklich grossartige
Schaustellung.
Unzählige unvergleichliche und
unnachahmliche Vorführungen
waghalsiger, unerschrockener
Leistungen. Jeder Auftretende
ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern.
Jede Nummer eine Novität.
Jede Leistung, alles in der
Arena Gebotene eine wirkliche
Ueberraschung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und noch, ui© da­
gewesen! Alle Länder und
Nationen sind durch ihre besten
Künstler und Sehenswürdig­
keiten vertreten. Die grössten
Inftkünstlerischen Leistungen,
die man sich je hat träumen
lassen. Die grössten Reiter-
kunststücke, die je zu sehen
waren. Die geschicktesten
Akrobaten, die jemals aufge­
treten. Die besten Gymnastiker,
die sich jemals producirten.
Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
der Boden und der
3395
Ganze Belagerte!
dreistster wilder filiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in. der Luft
und neue Ueberraschungen. Ausserordentliche Kraft­
anstrengungen der Champions in recordbrechenden
Proben der Geschicklichkeit.
70 schönte Pferde, zusammen in einer
Manege vorgeführt.
400 preisgekrönte Pferde in den Mar-
stäSien.
30 der klügsten Slcplianten, in 3 Manegen
vorgeführt.
SO internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
Märnier, Fronen,, Pf©Fd©
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Amhoss-
- p •'•-•-•’’—' xr--.i i.— *>--■-> ii xx-'—x- Mann mit elastischer Gummihaut, Menschlicher
1
Galeriesitz B. Krone
ßalkonsitz AD Kronen
Amphitheatersitz
Arenasitz
Kronen
Kronen
Logensitze, ein jeder& Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronen-Sitze. Tageskasse in der Rotunde nur für den Verkauf von 1 A bJ
6 Kronen-Billeis, je« geöffnet ™n 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr N.oCiC s .\t"e"
dem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets mit gewöhnlichem geringen Aufschlag bei
Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philipphof, I. 'Führilg^zu Lem^'
I


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag
Moderne Bäckereien.
Die Bäckerei des Ersten Niedcrösterreichischen Arbeiter-
Cousuliivcreiues Wien darf mit Recht eine der modernsten
und fortschrittlichsten Bäckereien Oesterreichs genannt werden,
weil sie in ihren baulichen und maschinellen Anlagen allen
Anforderungen an rationelle Arbeit und an hygienische Ein­
richtungen vollständig entspricht.
Die Bäckerei wurde im Jahre 1898 von dem Architekten
und Stadtbanmeistcr Breuer unter thatkräftiger Mitwirkung
des Fachtcchnikers der Firma Werner& Pfleiderer, Wien,
Ingenieurs Goschenhofer, erbaut.
Wer noch nicht Gelegenheit hatte, die modernen Back­
öfen, Maschinen rc. durch Ausstellungen oder durch Besichtigung
grösserer Bäckereien kennen zu lernen, wer also von einer
Bäckerei noch denjenigen Eindruck hat, welchen man bis vor
wenigen Jahren noch allgemein haben mußte, der wird bei
Bcsichngung dieser Bäckerei doch erstaunt sein, und auch der
Fachmann wird seine Befriedigung nicht unterdrücken können.
Alles, was früher die unvermeidlichen Zugaben einer
Bäckerei waren, also große Backtröge, herumstehende Mehl­
säcke, Gährkübel und Gährbäume, unappetitliche Strohwische,
Mchlstaub, rußige Backöfen, in denen Feuer loderte, alle
diese Attribute fehlen in der neuen Bäckerei des Arbeiter-
Consnmvereincs.
Man sieht eine lange, mit Berschlußthüren, Pyrometern,
Stellnhren rc. ausgestattete Wand. Plötzlich heben sich diese
Thüren, und cs werden ans der Mauer mächtige eiserne
Herde herausgezogen, die dicht mit schön glänzenden, licht-
farbcncn Broten besetzt sind. Ein Arbeiter zieht mit Leichtigkeit
diese Herde von je cirka sechs Quadratmetern Flächeninhalt
heraus, deren sich je zwei übereinander befinden, und drei
in einer Reihe. Das Abnehmen der gebackenen Brote und
das Besetzen dieser sechs Herde ist die Arbeit von wenigen
Minuten, und werden die Herde hierauf wieder eingeschoben,
die Thüren geschlossen.
Gegenüber von den Ocfen stehen die Knetmaschinen,
große eigenthümlich geformte Tröge, in denen sich zwei
mächtige eiserne Arme gegen einander bewegen, die Thätigkeit
des knetenden Bäckers nachahmend.
Diese mechanischen Knettapparate, welche bis zu 550 Kilo­
gramm Teig in acht bis zehn Minuten verarbeiten können,
werden von einem Manne mit Leichtigkeit bedient.
Mit Hilfe eines einfachen Handmechanismus werden die
Knetarme in Bewegnng gesetzt oder still gestellt, die gewich­
tigen Tröge emporgehoben und umgekippt, damit ihr Inhalt
sich in vorgestellte 'Teigwagen entleert.
All dieses erscheint selbst dem Fachmanne höchst
wunderbar, und man muß nur staunen, daß nach jahrhunderte­
langem Stillstände in die Bäckerei plötzlich ein Aufschwung
gekommen ist, welcher derartig vollkommene Einrichtungen ge­
schaffen hat.
Wenn wir die Bäckerei von oben bis unten durchgehen,
so kommen wir zunächst in das Mehlmagazin, in welchem sich
auch die Mchlmisch- und Siebanlage befindet.
Das Mehlmagazin faßt 1000 Sack Mehl und steht mit
einem großen elektrisch betriebenen Aufzug in Verbindung, in
welchen inan bequem acht Sack Mehl stellen kann, so daß
zwei Mann in einer Stunde einen Waggon gleich 120 Sack
Mehl vom Wagen ins Mehlmagazin befördern, ohne daß sie
sich wesentlich anstrengen, da die Beförderung vom Wagen
zn'.n Aufzug mittelst einer Rutsche und vom Aufzug ins
Magazin mit Sackkarren geschieht.
Die Säcke werden im Magazin nicht, wie sonst üblich,
anscinauderaelegt, sondern nebeneinandergestellt, so daß das
Einlagern sowohl als auch das Wegführen leicht von einem
Manne betverkstclligt werden kann. Der Aufzug selbst ist zur
Beförderung der 120 Mehlsäcke eigentlich nur 20 Minuten
thätig, da 40 Minuten zum Auf- und Abladen nothwendig
sind. In diesen 20 Minuten verbraucht der Aufzug für zirka
30 Heller Elektrizität /fünf Pferdekräfte während 20 Minuten).
Rechnet mau hiezu oie Kosten von zwei Arbeitsstunden der
Arbeiter mit 1 Krone, so kostet das Abladen von 120 Sack
1 Krone 30 Heller, während man ohne Aufzüge rc. per Sack
20 Heller, per 120 Sack also 24 Kronen zahlen muß.
Das ist eine sehr nennenswerthe Ersparniß, und eine
solche kommt weiterhin bei der Mehlmischanlage zum Vor­
schein, bei welcher eine Verstaubung fast ganz vermieden wird,
da das Mischen und Sieben unter Verschluß vor sich geht.
Das zu mischende Mehl wird von dem Magazineur zum
Elevatortrichter geführt, in denselben entleert, vom Elevator
einer unter der Decke angebrachten Transportschnecke zugeführt
und von dieser zum Streuconus befördert.
Dieser Streuconus zerstreut das ihm zugeführte Mehl
in dein Kasten der Mischmaschine auf eine Fläche von vier
€uiabvatmetevn, wodurch eine innige Mischung erzielt wird.
Ist der Kasten gefüllt, so werden die auf dem Boden der
Mischmaschine befindlichen zwei hölzernen, mit Rillen ver­
sehenen Walzen in Rotation gesetzt, damit sie das darüber
liegende Mischgut langsam nach unten befördern und die
Knollen zerdrücken. Das Mehl fällt nun in eine darunter
liegende Transport- und Mischschnecke, welche es nochmals
durcheinander mischt und wieder zum Elevator zurückführt.
Dieser befördert es entweder abermals zum Streuconus oder
in die daneben befindlichen Vorrathskammern, aus welchen es
Arbeiter-Zeitung.
je nach Bedarf durch einen zweiten Elevator der Siebmaschine
zugeführt wird.
Die Vorrathskainmern sind so groß, daß sie das Mehl­
quantum für die Nacht bequem fassen.
Außerdem ist die Vorrichtung getroffen, daß von der
darunter liegenden Backstube aus durch einfaches Anziehen an
einer Kette die Mehlabgabe aus den Borrathskammern an
die Siebmaschine bctverkstelligt werden kann, so daß während
der Nacht in dem Mehlmagazin keine Bedienung noth­
wendig ist.
Eine ähnliche Mischanlage besteht auch für die Weiß­
bäckerei.
Außerdem befinden sich im Mehlmagazin eine Sackausklopf­
maschine, eine Bröselreibmaschine, deren Trichter einen ganzen
Sack Reibgebäck faßt, und eine Gewürzmühle.
Auf der Bröselmühle kann auch Grahammehl oder Zucker
gemahlen werden.
Es ist zum Staunen, daß all diese Maschinen vom
Magazineur bedient werden können, ein Beweis, daß es eine
wirklich automatische Anlage ist.
Stellen wir nun eine kleine Rentabilitätsberechnung der
scheinbar kostspieligen Anlage auf, so gelangen wir zu einem
geradezu überraschenden Resultat.,
Während man bei der gewöhnlichen Mehlmanipulation
ntit zwei Perzent Verstaubung rechnet, sind hier bei einem
täglichen Verbrauche von circa 50 Sack Mehl nur 60 Kilo­
gramm Staubmehl im Monat vorhanden, welches außerdem
zum größten Theile aus den entleerten Säcken stammt.
Bei der Mehlmischerei und Sieberei ohne Maschinen
würde in dieser Bäckerei bei 50 Sack täglichem Verbrauche
also ein Verlust von zwei Perzent auf 120.000 Kilogramm
— 2400 Kilogramm Mehl per Monat entstehen, welches an­
statt zu 20 H. per Kilogramm nur noch mit 6 H. als Staub­
oder Fußmehl bewerthet werden kann. In Zahlen ausgedrückt
würde also dieser Verlust per Monat 2400 X14 H.=
336 K. betragen, während er thatsächlich bei der vorhandenen
Misch- und Siebanlage nur 60 Kilogramm X14 H. -- 8 K.
40 H. betrügt.
Die dazu verbrauchte Kraft kommt nicht in Betracht, da
ja das Mehlsieben mit der Hand erspart wird.
Die Anlagekosten verzinsen sich also reichlich, außerdem
verbleibt ein wesentlicher Gewinn, und kommt noch hinzu, daß
die ganze Manipulation eine viel reinlichere und für den
Arbeiter gesündere ist, da sie staubfrei vor sich geht.
Die verschlossenen und geräuschlos arbeitenden Flach­
siebmaschinen haben nach unten einen Blechtrichter, um das
gesiebte Mehl aufzunehmen. Dieser durchdringt den Fußboden
und endigt in einer Röhre, respective Schlauch, aus welchem
das Mehl direct in den Trog der Knetmaschine gleitet.
Die Knetmaschinen erzeugen, wenn das Sieben des
MehlcS unmittelbar vorausgegangen ist, einen viel lockereren
Teig, wodurch der Zusatz einer geringeren Menge Weizenmehl,
und zwar 8 Percent anstatt 16 Percent statthaft ist.
Wenn man die Kosten des Roggenmehles Nr. 1 mit
22 K., des Weizenmehles Nr. 4 mit 26 K. annimmt, so er­
gibt sich bei dem monatlichen Verbrauch von 120.000 Kilo­
gramm ein Gewinn von 8 Percent= 9600 Kilogramm,
d4S.= 384 K.
Die gründliche Durcharbeitung des Teiges, wodurch
lindere (weichere) Teige gemacht werden können, und die
hiedurch entstehenden namhaften Vortheile (Mehl zu Wasser)
brauchen keine weitere Erörterung.
Aber die Vortheile der Teigbereitung mittelst Maschinen
gehen noch viel weiter, wie bewiesen werden soll.
In der größeren Maschine, welche wir nachstehender
Berechnung zu Grunde legen wollen, werden, der Fassung
eines Ofens entsprechend, 250 Kilogramm Teig bereitet, die
in acht Minuten fertig sind. Rechnet man zu den acht Minuten
Knetdauer noch weitere acht Minuten für die Sauerbereitung
und vier Minuten für die Entleerung und den Wasserzusatz,
so ergibt sich, daß in zwanzig Minuten ein Teig von 250
Kilogramm, (circa 150 Kilogramm Mehl) hergestellt ist.
Rechnet man, daß bei achtstündiger Arbeitszeit 6 Stunden
ununterbrochen geknetet wird, so werden also durch die eine
Maschine mit einem Bedienungsmann 150X3= 450 Kilo­
gramm Mehl per Stunde ---- 2700 Kilogramm Mehl in
sechs Stunden, respektive 4500 Kilogramm Teig hergestellt.
Wie verhält es sich dagegen bei der Handknetung?
Drei Bäckergehilfen erzeugen in der Regel während
ztvölfstündiger Arbeitszeit 3'/? Schuß Brot, das ist bei
mittlerer Ofengröße ü 130 Laib von circa 210 Kilogramm
Teig per Schuß, gibt 735 Kilogramm Teig.
Die schwerste Arbeit im Bäckergewerbe ist das Kneten,
welche Arbeit ohne Schweißvermengung mit dem Teig nicht
abgeht, und muß man bei obigem Quantum per Schuß mit
30° Minuten Arbeitsdauer und zwei Mann rechnen, das
macht bei 3'/, Schuß je 1 S A Stunden per Mann, somit
3'Ai Stunden Arbeitszeit. Dazu kommt eine Stunde für),Sauer
und Farbe— 4‘/ 2 Stunden für 735 Kilogramm Teig. Es
würden somit für 4500 Kilogramm Teig, welche die Knet­
maschine und ein Arbeiter in sechs Stunden fertigstellen,
28 Arbeitsstunden bei Handknetung erforderlich sein. Hiezu
wäre noch zu rechnen, daß der Arbeiter nach jeder Hand­
knetung einer längeren Ruhepause zu seiner Erholung bedarf.
16. Dezember 190V Nr. 344>
Gegenüber den Knetmaschinen stehen die Dampfbacköfen,
und zwar solche mit ausziehbaren Herden, sogenannte „Teles-
cocar" für Brot, und mit feststehenden Herden, sogenannte
„Viennara" für Weißgebäck.
Im Vergleiche mit den Lehmöfen bieten die Auszug-
Dampfbacköfen in die Augen springende Vortheile, die sich
wie folgt in Zahlen ausdrücken lassen.
Das Heizen, Reinigen des Ofens, das Einschießen,
Umbacken und Ausbacken bei einem Lehmofen dauert
80 Minuten, und zwar 30 Minuten die Feuerung, 10 Minuten
die Reinigung, 15 Minuten das Einschießen, 15 Minuten
das Unibacken und 10 Minuten das Ausbacken. Rechnet man
hiezu 60 Minuten für den Backprozcß, so sind also für
1 Schuß Brot 2 Stunden 50 Minuten erforderlich, es sind
also für die vorhin erwähnten 37* Schuß Brot aus
735 Kilogramm Teig 5'/« Stunden effektive Backzeit und
4 Stunden 40 Minuten Vorbereitungszeit erforderlich, das
heißt, es können nicht mehr als 3'/, Schuß bei zwölfstündiger
Arbeitszeit erzeugt werden.
Anders stellt sich diese Rechnung beim Auszug-Damps-
backofen, von denen der Arbeiterkonsumverein 3 Stück mit je
2 Herden besitzt.
Das Beschicken des Ofens dauert 2 Minuten (das Zu­
geben des Brotes kommt nicht in Betracht, weil es beim
Einschießen mit dem Schieber ebenfalls durch eine zweite
Person besorgt werden muß, und bei dem Lehmöfen auch
nicht in Rechnung gezogen wurde), das Streichen
3 Minuten, Ausbacken, Nachheizen des Ofens und Reinigung
der Herde 18 Minuten, zusammen 23 Minuten für
Manipulation.
Ein Doppelofen faßt bequem 150 Brote im Teiggewicht
von zusammen 250 Kilogranim. In 8 Stunden werden
5 Hitzen gemacht, also 1250 Kilogramm Teig verbacken.
Davon entfallen 2 Stunden auf oben genannte Mani­
pulation und 6 Stunden ist effective Backzeit. Zur Ver-
backung von 1250 Kilogramm Teig wären im Lehmofen
20 Stunden erforderlich.
Als besonderer Vortheil ist noch anzuführen, daß alle
sowohl an den Knetmaschinen, als an den Anszöfen aus­
zuführenden Arbeiten viel leichter sind und weniger An­
strengung erfordern, so daß die Arbeiter für andere Dienst­
leistungen frischer sind.
Wesentlich sind die Differenzen im Brennmaterial­
verbrauch zwischen dem gewöhnlichen Lehmofen und einem
Telescocar-Dampfbackofen.
Nach einer Aufstellung der „Austria" in Nr. 14,15 und
17 vom Jahre 1892 werden bei einem Lehmofen per 100 Kilo­
gramm Mehl für 45 kr. Brennmaterial (Holz) verbraucht; da
heute aber schon viele Lehmöfen mit Kohlenfeuerung einge­
richtet sind, dürfte sich der Kohlenverbrauch auf nur 36 kr.
per 100 Kilogramm Mehl stellen. Mit dem Telescocar-Dampf­
backofen wurde während 126 Schuß Brot eine Beobachtung
vorgenommen und dabei constatirt, daß für diese 126 Schuß
= circa 18.900 Kilogramm Mehl 22 V, Metercentner Würfel-
kohle, also per Schuß 18 Kilogramm Kohle verbraucht wurden.
Es kommen also aus 100 Kilogramm Mehl 12 Kilogramm
Kohle, was trotz den heutigen kolossal hohen Kohlenpreisen
nur 40 H., respective per 100 Kilogramm Brot= 8 Kilo­
gramm Kohle— 26 H. ausmacht. Im Lehmofen würde also
auf diese 18.900 Kilogramm Mehl per Monat für 136 K.
Kohle verbraucht worden sein, im Auszugofen dagegen nur
für 75 K. 60 H., was einer monatlichen Er>parniß von 60 K.
40 H. per Ofen gleichkommt.
Neuerdings sollen übrigens die FeuerungSanlagen der
Werner-Pfleidererschen Dampfbacköfen noch verbessert worden
sein, wodurch sich die Ersparniß weiterhin vergrößert.
Außer den drei Telescocar-Dampfbacköfen ist noch ein
Einschieß-Dampfbackofen „Viennara" mit zwei übereinander­
liegenden Backherden vorhanden, der für kleines Gebäck dient,
und mit dem per zwölf Stunden 14.000 Semmeln und
400 große Milchbrote gebacken werden. Hiemit ist jedoch die
Leistungsfähigkeit dieses Ofens noch nicht voll ausgenützt.
Als besonderer Vorfall sei noch hervorgehoben, daß
auch bei nur theilweiser Beschickung der Herde, zum Beispiel
mit Kaisersemmeln, dieselben ebenso schön werden, als wenn
der Herd ganz besetzt ist, weil stets genügend Schwül im
Ofen ist.
In beiden Herden ist das Backen vollständig gleich, ein
Umbacken also nicht nöthig.
Der Kohlenverbranch stellt sich beim Einschießofen
„Viennara" noch etwas günstiger als beim Auszugofen, es
werden nämlich für obiges Quantum nur 120 bis 130 Kilo­
gramm Kohlen verheizt, so daß auch mit diesem Ofen gegenüber
dem alten Lehmofen wesentliche Ersparnisse erzielt werden.
Wir haben im Vorstehenden hauptsächlich zeigen wollen,
daß sich die Einrichtung moderner Bäckerei-Anlagen nicht
bloß vom Standpunkt der Hygiene und der Erleichterung
der menschlichen Arbeit sowie nur in solchen Fällen empfiehlt,
wo große Quantitäten Brot hergestellt werden müssen, sondern
daß sich das aufgewendete, natürlich entsprechend höhere
Kapital für solche Einrichtungen auch durch Ersparniß im
Betrieb in hervorragender Weise rentirt, so daß jedem Bäcker,
ob klein oder groß, empfohlen werden kann, sich die Vortheile
zunutze zu machen, die ihm durch die Fortschritte der
modernen Technik geboten werden. zm
ikweAe
Josef Leopold Fick, MMnstivütei-Eraier,
als Polyphon, Shmphonion, Jotona, Ariosa, Phonographen,
Gramophon, Aristons, Manopans mit Stahlstimmen, eigener Erzen-
gong, in billigster und bester Ausführung und allergrößter Auswahl bei
t. u. k. Hoflieferant u. beeideter Schatzmeister
WIES
Telephon Nr. 3253.
fl— i_ j.t> (T)• C
Großes Lager aller anderen Musikinstrumente, als Violinen, Guitarren, Zithern,
_- irren, Zithern, Harmonikas eigener Erzeugung. Harmoniums,' s Octao, schon Im 70 fl Amerilanil-h-
Coliageorgeln mit 10 bis 18 Registern schon um 800 fl.— Eigene Abtheilung wr Wiederverküuser, Grossisten, Spielwaarenhandlungen.— Eigenes Redaraturen-
Atci'cr.— ArisiSNs, Jntvna und Symphonien mit Stahlstimmen schon um 8 a .,Bevor Sie anderwar^ tiusitwerke suchen, bitte mein Etadlissement s» besuchen oder Zeichnungen, Preiscourailic, ioelche gratis
1 ^ici.cr. nrr.nonv. ^'»^^rwohncnde Wiener Kunden bitt e HauSniimmer BST »8 -PS li enan z» beachten und die Burggaffen-Trainwayhaltestelle Nenbangasse zu benützeii.- Prospekte gratis 8
VII. Neubau-
gasse Nr.
versende, zu verlangen.
4634 I
Heute Sonntag, halb 3 Uhr Nachmittags, im Turnsaal der Volksschule VIII. Piaristengasse 43
höfltchst einQBlatlen werden Referenten: Reichsrathscandidaten L^sre^d^ Victor AdllevJ^
zu


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 15 ]
Nr. 344
Wien, Sonntag
Nrbrttrr-ZelkurM
16. Dezember 1900
Seite 15
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortnug.
!!!! No kaufen Arbeiter und Arbeiterinnen aussergewöhnlieh vortheilbaft !!!!
'Isolksthümliefaes Waaronhaiis 9 billigste JEinkaafsqueHe Wiens
¥11. ISIarialiilferstrasse Ifr. 5G, 1. Stoels.
j 14000 St. Damen-
1 schürzen, Levantin,
per Stück
23 kr.
Angl» zum Fedcrnein-
süllen, beste Qualität, rosa
oder lichtblau, setzt nur
per Meter
28 kr.
0000 Herren­
cravatten au? seinsten
Seidenstoffen per Stück
ZO kr.
400 Stück Spitzen-
jabots für Dämon
per Stück
32 kr.■
1800 Stück Perser-
Vorleger
per Stück
72 kr.
1800 Blouse« au?
englischem Flanell
per Stück
82 kr.
800« Stück englische
Batstt-Taschentücher
per Dutzend
85 kr.
2000 Stück Leinen
» Zone Tischläuser, 1 Met.
TO Sim. tätig
per Stück!
83 kr.
Geschirrtücher jetzt
nnr ein halbes
Dutzend
83 kr.
Leinen- Jaqnard-
Tischtnch, weiß oder
särdig, für 8 Personen
jetzt nur
03 kr.
Wirthschafts- Hand­
tücher, sehr stark, jetzt
nur ein halbes Dutzend
03 kr.
Leintücher ohne
Naht, fertig complet
lang und breit, jetzt nur
per Stück
03 kr.
1500 Mieder in
guter Qualität
per Stück
08 kr.
8800 Stück Leinen.
Kaffee-Tischtücher
echtärbtg, per Stück
08 kr.
11««« Dutzend
Kragen
per Dutzend
00 kr.
I Rest mit zehn Meter
Saufteppiche,
per Rest
fl. 1.— I
400 Stück Herren-
Tricot-Jägerhemden
per Stück
fl. 1.—
ISO Stück Lnmn-
Flaiiellitnterröcko für
Dame»,
per Stück
fl. 1.—
5000 Coupons Barchent
in den neuesten Dessins,
beliebige Farbe, enthaltend
7 Meter per Coupon
fl. 1.04
1800 Stück Damrn-
hemden aus amerik.
Kinggewebe,
per Stück
fl. 1.08
Damastserbtetten,
weiß, schwer Leinen, jetzt
nur per halbes Dutzend
fl. 1.23
Leinen-Damast-Ttfch-
tnch, weist, für 0 Per­
sonen, jetzt nnr
fl. 1.25
2««« Stück Lapatn-
Damea-Muffe
per Stück
fl. 1.38
80 «« Stück Alpaea-
Umhünge-Tücher,
per Stück
fl. 1.38]
15.000 StückHerre»-
Hemde» Puma Qualität,
weiß oder farbig,
8 Per Stück
j fl. 1.20
20.00© Mieter Le-
vantln, garanürt echt-
särvig, emtzäü 8 Meter
per Goupon
fl. 1.60
4000 Stück Pclz-
Nuinull-Coüiers
per Stück
fl. 1.68
12.000 Stück Halb-
sciden-Regeiischtrm«
für Herren und Damen
per Stück
fl. 1.68
Leinen-Damast-
Handtücher, jetzt ein
halbe» Dutzend «««
fl. 1.73
5000 Coupon Retn-
Wollstofl, 120 Ctm.
breit, enchaltend b Meier
per Coupon
fl. 2.-
4000 Dutzend
Manche««»
Per Dutzend
fl. 2.40
Leinendamast-Gedeck,
weist, mit 0 Ser-
viettr« jetzt nur
fl. 2.40
§ 5000 Dutzend rcinl.
1 Taschentücher
1 per Dutzend
1 fl. 2.30
ÄO.OOO Met. Atlas-
Satt», csarantirt echt-
särblg, enthaltend 8 Met.
per Coupon
fl. 2.00
3200 Coupons steirischer!
Loden, 120 Ctm. breit, in
allen Modefarben, ent­
haltend s Mell per Coupon
fl. 2.08
1 Stück Bettzeug
23 Meter
fl. 3.16
*
Besonders günstiger Ge-
legenhcitsrauj: Persischer
Tlschteppich, HO Etm.
breit, »00 Ctm. lang
fl. 3.78
Garnitur au» feinstem
Bourett für zwei Betten
und eine Tischdecke
fl. 4.80
Knaben-Havclock au»
echt AnnSbruckcr Kmneek-
haarloden, per Stück
fl. 4.00
i t Stück— 30 Ellen
; Kraft-Leinwand, sehr
I haltbar und stark,
1 jetzt nur
I fl. 4.00
I 1 Stück 30 Ellen
I Kraft-Ctziffu», mittel-
I sädig, >ehr haltbar,
| jetzt nur
1 fl. 4.00
i Stück— 30 Ellen
Rnnrburger Lein-
tvattd» beste Qualität,
jetzt nur
fl. 6.30
t Stück— 30 Ellen
AtlaS-Bettgradl,
mittel oder breit gestreift,
jetzt nur
fl. 6.30
1 Stück— SO Ellen
Schwerlcinen-Bett-
zeng, garantirtechtsärbig,
jetzt nur
fl. 6.30
Herren -Havelock aus
echtem Jnnsbrucksr-
Kamecchaarloden
per Stück
fl. 6.00
1 Stück—30 Ellen «tla»-
Blumengradl in wunder­
baren Blumenmustern
jetzt nur
fl. 7.70
Provinz-Aufträge per Nachnahme! Muster
auf Verlangen gratis! Gegen Vorweisung
oder Einsendung der Annonce der „Ar-
detter-Zeitnng" erhält jedermann 8 Per-
eent Rabatt. mcs
Weiimachts- und Neujahrs- Geschenke!
Gegründet 1822.
vormals Rudolf Hananska
Wien, VII/1, Neubangasse 7.
Special- .Niederlage
in SSriels.- n. Wiriiwaaren
I injicier Grosse, für b.k. Offieiere n. JHilitSrbeamto,
für Touristen, Tnraor, Hadfahrer, Jagd- u. »Ile
Sportzwooke fi\r Hemm, Damen u. Kinder. Speciali­
täten in leiohten Bohafwoll-Uuterröoken für
Damen u. Kinder. £4i!ets für Dorren u. Knaben. Reit­
hosen u. warme Gilets. Krägen u. ManoUetton.
Grösste Auswahl in tausenden Dutzend ron Strümpfen,
Socken, Handschuhen und EEiectersoliützern.
Im En groa- und n detail-Verkaufe zu Edem billigsten
Fa'irikspreise.
LM» Preisverzeichnisse gratis n. ftanoo. MKi
3360 Antow Merbs
Wien, VU/1, Neubaugasse 7.
Bitte Nr. 7 zu beachten! T*i
Bffl
BIS
i^ BEaagaBEiansBEaEBaaaBEaaaasaaagaKff
MM
LÄ
LL
B
k
3
Arbeiter! Genossen!
Deckt euren Bedarf an
*p5ä^ iSÄ'raiß
Ha „ff, M m. MM. ijts.Il.
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Meli liier PrelcMeissisiM
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlagen s I. Wollzeile 3S
XV. Burggasse 123 (ehemalige Eurglinie)
X. Eimbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
, Beste Qualitäten, Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
süsse
bitte! bitte!
sauf mir eine von den so prachtvollen reichhaltigen Spielwaarm-
gruvpen, ich könnt' mich so schön spielen, möchte recht drav und
artig sein. Weißt daS sind 14 Spiele, eines unterhal licher als
oas andere, und alle 14 Spiele kost tt nur fl. 3.90; damit kannst
Dn gleich mehrere betheilen. Groppe für Mädchen: 1 reizende ge­
kleidete Puppe, 1 fceirenüctje Puppe, sitzt, steht und läßt sich waschen,
1 Aschenbrödel, 1 Zimmerball, 1 heizbarer Kochherd, 1 Zusammenleg­
spiel, reizende Bilder, 1 Musikdose, neue Arie, 1 gestimmtes Clavier,
1 seine Zither, 1 complcte Zimmereinrichtung. 1 Kiicheneinrichtung,
1 Weide mit Scharen. Schäferin, Schäfer, 1 Dominospiel, 1 Gesell-
schastsspi-l, alles dies zusammen fl. 3.80. Gruppe für Knaben:
die singende Naltigall, naturgetreu, der Barnum-Artist, zeichnet
selbstständig gewünschtes Bild (verblüffend), 1 Laubsäge-Apparat,
complet, 1 Clar nette mit Schule, in einer Stunde erlernt. 1 com-
plete Eisenbahn, 1 Mascagm-Woline, 1 Kegelspiel 1 Zug Soldaten,
1 Rechenmaschine, 1 Der kleine Baumeister, 1 Schießgewehr, 1 Säbel,
1 gestimmte Harmonika, 1 versperrbarc Sparcasse, alles dies zu­
sammen gleichfalls bloß fl. 3.90.
Packung 30 kr. J~ Versandt Nachnahme.
Behufs Weiterempfehlnug lege jeder Gruppe
eine kleine Uebcrraschung bei. Zs
Preiscourant gratis
*
isl
Bl
pflf saBBBgBBg
3022
Waareichallr Milhvlm Kauitz
Wien, II. Elockcngass« 1, Ecke Taborstrasse 26.
XVl. Uedkarötg nsss S, zu richten. rs1
WBBBBHBBBBBBBBBBH»IBBjtg|i
Lsafsots u. Bäckereien
Bonbons, Compote, candirte Früchte
Chocolade und Pralines
Bonbonnieren und Attrapen
Bisquits
Dessert- und Theebückerei.
Zuckevwaaren-Fabrik
D> UUmann’s SShne
Wien, XIV. Sechihau«er8tras«f 15.
3370
CniMe CliristMM-Cßllßctiosßa
zu fl. 3, fl. 5 und fl. 10, inclusive Emballage und Zustellung.
Jl
Kein Kanfawangf
Weihnachts* und Neujahrs-Geschenke!
Um wegen Ucberssedlung mein Lager zu räumen, geb« ich die
schönsten Gold-, Silber- nnd Doudlrwaaren um den Erzengungs-
prcis ab. Passende Geschenke schon von 1 Kenne aufwärts. Lade
zur Besichtigung meines Lagers höflichst ein
H. L. Goldarbsiflr
so« VW. Skalierst, atze sy. %. mnt. yniiy 1 r
Was ist das empfehienswertheste
üefönacMs- Geschenkt
IJeberall patenltrt. Ceberdl I. Frei«.
Staatsmedaiiie Pariser Weltausstellung.
Thermophor darf in keinem Hanse fehlen.
Bekommen Sie ihr Essen kalt?
Thermophor-Essenträger und Geschirre, Jagdmenagen, Bratenplatten rc.
erhalten die Speisen stundenlang warm und srifch. Besonders praktisch für
Beamte und Arbeiter, di« sich das Essen holen lassen.
Nahen Sie kalte Füsse?
Thermophor-Fußbänke, Dettwärmssaschen, Leibwärmer halten ohne
Heißwafferfüllung 8—t 2 Stunden lang angenehm warm. Thermophor-
Comprefse» an» bestem Gummistoff, unübertroffen für Application
warmer Umschläge.
rIahen Sie kalte Hände?
THermoPHor-Krigeltt und Dosen als Muff und Taschenwärmer Haffen
2—3 Stunden lang warm.
Brauchen Sie warme Mch des Nachts?
(Arznei, Gnrgelmjeer etc.)
LUUch-THermoPhor hält die ganze Nacht Warm. Ein Segen sät Mütter
und Kranke! Keine Feuergefahr! Keine Störung der Nachtruhe! Größte
Bequemlichkeit! Höchster Hymen. Werth! Die Milch wird vollständig keimfrei.
(Staatl. Gutachten.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde die Milch anders als
im Milch-Thermophor. Jede anders erwärmte »ich aufbewahrte Mich ist
gesundheitsschädlich.
Thermopfeor-üasser- u. Kaffeebehälter.
Hand-
Thermophor- Wärmeschränke,
zur Application von Moor
und
Land- und Si
8»st- Thermophore
chlaniinbädcr».
Thermophor-Massage-Apparate etc. etc.
Preist«,»-» sendet kostenfrei
ÜWt.-W.
T 7 V. Haixptstrasse 6.
Verkaufsstelle: I. Eez., Seiiergasse Np. 3 (Graben).
Erhältlich sind Thermophore in den meisten einschlägigen
Geschäften. m5


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 16 ]
/,Sil»7»kr., vcrseudet Probe-PostcoM
D» 5 JHt», auch rar'- ....— ----- —»-—*•-
oalbflaumcnduchent
Pt 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
fl. 6.40, Federduchent fl. 6, tu eiste, geschlissene Federn fl. l.*0.
weist»
Salbslaumen fl. l.SO, Prima fl.». orane Flaume» fl. l.»0, hochfeine
t Säumen fl. 4, alleS billiger als überall und sicher neu. Polsterrütten SO
uchentrütten fl. I.SO. Erste böhmische Bettfedern-Nieberlage, Detail-
Abtheilung van Adolf Gans, Wie«, HernalS, Wtakrtnaerstratze 48, tm
GassrnXade». Ln grao-Berlans im Hose recht». Filialen: Tiefer Graben IV
»nd Mariahilf, Amerlingftraste 8. Weniger al»» Kilo »erden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
Mich? .zur Oans
.-"l Adiuij
, mivlen Firma
Molf Pn§.
Inr f l, y.—
in 14 kar. rnasr-v
Illuatrlrt. Frel»
Katalog üboi
Uhren n. säm;,>i
lloho Schmui !;■
waaron grratla u
frunco.
Boiito
Diamanten-Hinge
"lld, solid gefaßt (gesctzl. SSO gr­
aupelt). E» werden nur prima
echte Diamanten verwendet.
Versandt her Nachnahme.
Selnrloh Brenner, Krakau
Postfach 51 B. 2203
IraM&m der Mtr iai tararkito
in Wien.
Krankenstand
vom 1, December bis 7. December 1900:
Borwoche 62, angemeldet 17,
abgemeldet 27,
verblieben 52;
2 Unfälle,
— Entbindung n.
Socialdemokratischer Wahtverein Wieden.
(Mitaliederanfnahme bei jeder Versammlung.)
Morgen Montag
um 8 Uhr Abends, in
Seetzofer's Gasthaus-Saat
IV. Raittergaffe Ur. 18
B«
WM
lersami
Referent: Genosse K. Minarsky.
Tagesordnung:
Die wirthschaftttche Lage des arbeitenden Volkes
und die kommenden Reichsrathswahlen.
Zutritt «nd vollste Uedefretheil für jede» gestchert.
Parteigenoffen, agitirt für guten Besuch!
3407
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
illasmoino Redacteur: Antonio dal Btaz. Jeden Don-
K«UrtiirtIirz>vrtU^ilI«Ilg„erstagerscheinteineNumm-r.PrLnumeration».
vrei». der franco zn senden ist, viertelj. 8 5.—.
Wiener Landnrirthschirfiliihe Zeitung
wochn.Eamst. Mcrielj.Xg.—.
Okstrrreichische Forst- und Zagd-Zeitung» «LZMaW
Hugo H.Hitschmann'sJour«alverlag,Wieu, I. Dominikaiierbastel 5.
1320
sn paguano
vom Prof. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Pandolflnl, 18
Rlr Bestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheken und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschrie­
bene Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellblauen
Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der
Unterschrift: 3183
Grosser
leitaMsitauf!
Fodgende Geschercks-Ärtikel M.
^ essro billigen Preisen. -®a
Posttarten-AlbnmS, größte Auswahl, für Ivo Karten von 40 Ir. an.
Pbvtoaraphie-Albums und Poesie-Bücher von SV lr. an.
Nah-, Schmuck-, Handschuh- und Sacktuch-Casfettc» von SS kr. an.
Damen-Oandtäschchrn in Prima-L'der von 46 kr. an.
Größte Auswahl von Portemonnaies, Cigarren- und Brieftasche»
zu jedem Preis.
Briefpapiere in großartigen Kassetten von iS kr. an.
Schachbretter, Dominospiele, Kartencafsettc» und Pressen.
Rauchtische und ManK-Garniturcii in Holz und Metall von 7ö kr. an.
Schrerbzcuqe in Metall von Sv kr. an.
Hs§- Nicht M übersehen! Chinasilberwaaren Prima-Qualität: Butter­
schalen, Brotövrbe, Znckerfchale», Aussätze, Tortenplatte» rc. -c.,
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Bsbvpnppe» in allen Größen von 40 kr. an.
Regenschirme für Herren und Damen, concnrrcnzlosc Preise.
„Zum Schäfer", I. WanKengaffe Kr. 1
Ecke Rener Markt.
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
VII. Ns,ris.ki!LsrstrLsss 12.
3255
Dir helft« fertige» Kchiche bekommt ma»
-««« SW S»«-L
Q. Feldmaus, SeMmihr, !L Taborstr. 23.
Großer vorrath von Herren-, Damen-«. rrinderschuhen in ver-
.. *v-' feifhniHi AagonS zu den be-
oiitv -locvioo nag billigen, sestgeseizte» Prei-
hummoeLSgonsu Jf sen.KciiieFabritS-Maschnienwaare
zu hnanhtfln .94» «J sondern von dem besten
»« vsaolttsn. JW W K» -Nattrial selbst erzeugte,
f^ite, solide, elegante
^.Vaudarbeit.Bestellüngen
v u. Matz u. Prov'.n'i-^.us-
" träge werden feiü'teus
und prompt aus,gefül-ri.
Schutzmarke: Anker
LfimmäL
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzLKlUhste schmerzstillende EmreiLu»g
allgemein anerkannt; zuni Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses ii b erall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originnlflcischen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dam:
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Wchters Astheke pm lolteil Lmk«
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
Apotheke „zum heiligen Geist", Wien, I. Operngasse 16.
M«M Aldciltt-KlMkll- M UMMmBO i« Wlkil.
Grntralltanffei: VI. 8«mpr»d»rfrrflr«ßk Kr. 63, im eigenen Hanse.
L
Uelsep6ot.tr Wr. 1956
Uekephorr W". 1933.
Krankemgeld-Aurzahlnirg fiir Wie« ,»d FlsridSdrrf mit Umzebunz:
Saite j
Für von nachbcnannten Aerztm be­
handelte Kranke
Leit
Ort
!
I., IV.,V.,
VI., VII.,
VIII.
Dr. Ellenbogeu, Siaqer, Berufeld,
Grimm, Kaper!, Rosenblatt, Wolf,
Giith, Neumann, Biolin, Friedmann,
Pollai, Ladciibaiier
Freitag, Barm. 8— 12,
Nachm. 2— 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Zentrale:
»i-Gumpendorfer»
straße Nr. 62
Dr. Bichler
Samstag, Abends 6 —Vj 8.
11/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
ll.. IX.,
l XX.
Dr. Haase, Hirsch, Weiustein, Ziegler,
'Mevlich, Baß, Goldstern, Löwenstnmm
Freitag, Nachm. 2—*/« 6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
II. Siaudinger»
gaffe Nr. 16
II.
ni.
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grstnfeld,
Berger, Iellctz
SamStag, Vorm. 8— 12.
Nachm. 2—5.
III- Barmherzigen­
gaffe 37
X.
Dr.Rosenrhlll,Lrchtenstcin,Pick,Lnstig,
Spirlmann, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagt,
r»!lnerstag,Nachm.2 —>/-6
Freitag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2— V 2 6.
SamStag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2—5.
X.Quellengaffel39
XI.
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XI. Drischützg. 4
v /2 xn.
XIV.
XV.
Dr. Zwilch, Bauer, Siegler, Popper,
Wachter, Korwin, Barach, Teweles,
Schiss, Bechinskh, Gntmaun, Leuchter,
Schwarcz
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—*/* 6.
Samstag, Borm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XII. Diefenbach»
gaffe Nr. 53
XIII.
1
Dr. Forschner, Liiiducr, Bojcstk Ant.,
Jansch, Streicher
Freitag» Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
XIII/ 2, Linzerstraße
Nr. 66
Dr. Bojcstl Ladislaus
Souutag, Vorm. 8-9.
XM/5(Hütteldorst.
Bahnhofstraße 22
XVI.
XVII.
Dr.Kahaiie, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellmann, Löay,HHsiich, Hauser,
Fürth, Zucker, Diem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 8 -V 26.
Samstag, Norm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
xvm.
XE.
! Dr.Czech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
I Polack» Breuer, Winter, Schnirer,
H Ehrenhaft, Wurzel, Schatz!, Benet
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVIII. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein-!
gang Plenergaffc
| ifsoridsdotf
> Dr. Echlcjinger, Bvtstiber, Ruß,
! Stengl
ll
' Srmstag, Vorm. 8- 1,
> Nochm. 2-4.
Floridsdorf,^
Schloßhoferstr.25 j
! ®«p,-
!>
Pvspischil, Pein
! Dskluerstag, Nachm. 2—4.
! Gr.-Ledlersdorf,
! Baumergaffe 4
KrailkkNtk!d-Au»zahlü»z, Einzahlung und KrtziieLrr-Anfniihmk in bett Ortsgruppe«:
O r t
Atzüer-d.rf, Wasiergaffe Nr. 8, Gasth.
Zeit
Baden. AntvnSgaffe Nr. 10
Dienstag, Einzahlung Abends 6 —>/r 8,
Sflmstag, Auszahlung Vorm. 8 —V,10.
Brun li n. G., EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Dentsch-Alttliliurg, HauptffmßeNr. 2ö
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
^Giiiitramsdorf, Hauptstraße ^r. 23^
Haiilburg, Hauptplatz Nr. 179
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Hcrzogenvnrg, Kittek'S Gasthaus
Himverg Nr. 98. Gasthaus
Hof am LertHaßerg, Gemeindegasttaus
JnzerSdars, Triesterstrafie Nr. 45
Kleiu-Nenstetzk Nr. 29
^onütflktz Bonn. 9—11.
Freitag, dkachm. 4—7.
Soiuttag, Vorn,. 8—11.
Sountag, Nachm. 1—3._
Oamslag, Abends 6—8.
AuSz.EllNlst.Adds.4—7, Elnz.Ss>>nt.Vorm.8—11
kanntag^ Vor
rin.
Sauutar. Dorm. 8—10.
Gauntag, Borm. 8— 11.
Sbuutag, Dorm. ‘/* 12— 1.
Sri!litng. Vorm. 9-11.
«»»mag, Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, GaffhauS.Albrech i sstraßr Nr. 6'ch Samstag, NbendS 7— 9.
Kornellbnrg, Hauptplatz Nr. 20
Krems, BrauhauS-Restiiurant
Einz.G»nut.Borm. 8 —lO.Ausz. SamSt.AbdS.s—S,
Laugenzersdsrf 50, Gemeindegasth. Fcierbergcr>
Sanutaa, Borm. 9—11.
^lchteiilvörth Nr. 62
Samstag, Abends 6-8.
Soulttag, Vorm. 9 -11.
Liesiug, Schulgasse Nr. 8
Alaiiuersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Montag, Eiuzahlung Borm. 9—1 und Äbds. 6—8,
Samstag, Auszahlung Na chm. 2—5
Samstag, Abends 0—8.
Atistelba-b, Kaiser Franz Ioscsstraße 112>! Svumag, Borm. 0-11.
Mödttug. Bahngasse ^Nr.
PerÄtoldsdsrf, Wienergasse Nr. 26, G asth.
Potkcubriiliu, BraiihauS-Nestmiraliou
Pottendori, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Silmstug, Äus z. Nach m. 1—3, Ei»z. Abds. 5—7.
Samstag, Ausz. Äbds. 6-7, Einz. Abds. 7—8.
^Sruniag, Borm. 9—11.
P ü ttc n stcin, Feld gasse Nr. 60
Schwad,rs Nr. 101
EamStug, Abends 7—8.
Souutaa, Vorm. 10—12.
Samrtag» llkachm. 6—8.
Schwechat, Neukette nhoserst raße Nr. 175 Ausz Freit.Nachm. 1-4, Einz. Samst.AbdS^Ox
Eiedenhirtea, Brauerei Schclieichos i! Sonntag, Nachm. 12— 1.
Samluereiu Nr. 56, Gasthaus
St. Pälteu, Wicncrstraße stkr. 45, Gasth.
St. Veit a. ». Triesting Nr. 74
rouulag, Nachm. 12-3.
L-oiiiitag, Vorm. 9—11.
Stabiau, F. Jancar, Ncn-Hirschstetten 45
Stockcrau. Austraße Nr. 6, Gasthaus
^ecsdsrf, Spinnsabrik^
^Sonntag, Nachm. 12-
Samsrag, Abends 7-
-9.
Trakikircheu Nr. 185, M. Rinsa"
Traismaiier.Weber's Gasth. „zum gold. Krer
Mmriltl», Speckviaier's Gastbaiis
Iknt cr-Waltersdar f stkr. 71
BvSlau, Hasta'z Gästhllüs'
!! Ausz.Fm t. Abds.^-9, Einz. Samst. Abds. 7-9.
^ Samstag, Abends 6—7.'
J! Souiita g, Vorm. 7-9.'
i 1 S ^ntägT Vorm. 8-10.
Sonntag,"V orm. 8-lC“
_JijSemg tflfi, Abends 7—9.
Sonntag, Borm. 16 O 1 Z 7
BservigunFskostettbeiträge, Hebammenentschädigvugrn und "Udier-rdenUiche Uttterftützu«ge» werden bü de« Ausz»hlstell-n in Wien sowie in Floridsdorf
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. Der Rorstailtl ller Ällgememm AröetierckrMrn- Mtl tlntßEllitfuuiassui(se in Kix„


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 17 ]
Nr. 344 Wien, Sonntag Rrbrikrr-Zeikung. 16. Dezember 1900 Seite 17
MlemeKimg. ""
Ro:nan von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Die vierte Vorschrift bestand darin, daß der Mensch
nicht nur nicht Auge um Auge, Zahn um Zahn fordern darf,
sondern das; er, wenn man ihn auf die eine Wange geschlagen,
die andere Wange Hinhalten mujj; daß er die Beleidigungen
verzeihen, sie mit Ergebenheit ertragen muß und nichts ver­
weigern darf, was die anderen Menschen von ihm fordern.
Die fünfte Vorschrift bestand darin, daß der Mensch
nicht nur seine Feinde nicht hassen oder gegen sie kämpfen
darf, sondern daß er sie lieben, ihnen helfen und dienen muß.
**
*
Nechludow streckte sich auf dem Divan aus und begann
zu träumen. Er erinnerte sich an das ganze Elend und an
die ganze Häßlichkeit des augenblicklichen Lebens der Menschen
und dachte daran, wie sich dieses Leben wohl gestalten würde,
wenn die Menschen die Vorschriften befolgten, die er eben
gelesen. Und seine ganze Muthlosigkeit schwand, ein Strom
von Begeisterung schwellte seine Seele. Er fühlte, daß er
nach einem Leben des Leidens in der Finsterniß Plötzlich
das sanfte, kräftigende, wohlthätige Licht erblickt.
In dieser Nacht schlief er nicht. Ganz der Freude über
die Entdeckung, die er eben gemacht, sich hingebend, las er
eifrig die Evangelien von einem Ende bis zum andern. Und
iuie es allen geschieht, denen sich die allgemeine Bedeutung
der Evangelien enthüllt hat, so wunderte er sich beim Lesen,
daß er jetzt vollständig den Sinn von Worten begriff, die er
so manchesmal als einfache Bilder gelesen, ohne ihnen die
geringste Bedeutung beizulegen. Wie ein Schwamm in einem
Gefäß all das Wasser aufnehmen möchte, das es enthält, so
wollte er alles in sich aufnehmen, Ivas in diesem Buche Nütz­
liches, Bedeutendes, Ernstes und Fröhliches für ihn enthalten
war. Und alles, was er las, schien ihm seit langer Zeit ver­
traut, denn was er las, bestätigte und erklärte ihm Dinge,
die er seit langer Zeit ahnte, die er aber nicht als wahr an-
zuerkennen wagte. Jetzt aber erkannte er sie als wahr und
glaubte daran.
Und er erkannte nicht nur und glaubte, daß die
Menschen, wenn sie den Vorschriften der Evangelien folgten,
sich zum höchsten Grade des Glückes erheben könnten, dessen
sie fähig sind; nein, er erkannte auch und glaubte, daß es
für einen Menschen besser war, lieber gar nichts zu thun,
als diesen Vorschriften nicht zu folgen; er erkannte und
glaubte, daß diese Vorschriften die einzige Daseinsberechtigung
des menschlichen Lebens verkörperten, und daß der Mensch,
wenn er sie verletzte, eine Schuld beging, die ihre Strafe
sofort nach sich zog.
Diese Schlußfolgerung ging für Nechludow aus dem
ganzen Buche hervor; doch mit ganz besonderer Klarheit und
Kraft fand er sie in der Parabel von den Arbeitern im
Weinberge ausgedrückt. Die Arbeiter hatten sich eingebildet,
der Garten, den man ihnen zum Bebauen gegeben, gehöre
nicht ihrem Herrn, sondern ihnen selbst; alles, was sich in
diesem Garten befände, wäre für sie bestimmt, und ihre ein­
zige Pflicht wäre es, diesen Garten ihrem eigenen Vortheil
dienstbar zu machen; so vergaßen sie denn ihren Herrn und
tödteten die, die sie an ihre Verpflichtungen ihm gegenüber
erinnerten.
„So handeln wir alle!" dachte Nechludow. „Wir leben
in dem Glauben, wir seien selbst die Herren unseres Lebens,
und dieses sei uns nur zu unserem Vergnügen gegeben. Das
ist aber eine unsinnige, vollständig unsinnige Annahme. Der
Mensch ist nicht zu seinem Vergnügen in die Welt gekommen,
es muß ihn jemand aus irgendeinem Grund dorthin geschickt
haben. Wir aber haben diese Thatsache vergessen und bilden
uns ein, wir lebten nur zu unserem Vergnügen. Dann wundern
wir uns, daß wir leiden und uns unbehaglich fühlen, als
wäre das nicht die nothwendige Folge unserer Lage als
Arbeiter, die dem Willen ihres Herrn nicht nachkommen
wollen. Der Wille unseres Herrn aber ist in diesem kleinen
Buch ausgesprochen."
„Trachtet nach dem Himmelreich, und das übrige wird
euch von selbst zufallen. Wir aber suchen nur das übrige
und wundern uns dann, wenn wir es nicht finden können."
„Ja, so ist mein Leben gewesen, doch dieses Leben ist
jetzt vorüber, und ein anderes beginnt."
**
4-
Und thatsächlich begann von dieser Nacht an für
Nechludow ein neues Leben; neu nicht nur, weil er voll­
ständig aufhörte, an sich selbst zu denken, und nur noch lebte,
um den anoeren zu dienen, sondern vor allem auch darum
neu, weil alles, was ihm seit dieser Nacht zustieß, alles, was
er that, alles, was er sah, von nun an in seinen Augen eine
andere Bedeutung als früher hatte.
Wie diese neue Periode seines Lebens enden wird, wird
die Zukunft lehren.
Ende.
K ür de» Anstalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei ReratttWorttMg.
Wien.
(Registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.— Post-
Check-Conto 825.030.)
Gegründet 1891. Mitgliederstand 1309.
Kanzlei und Centrale: III. Wassergasse 36. Filialen: III. Khunn-
gasse 3; III. Erdbergstrahe 136. Geschäftsflunden: an Wochen­
tagen von '/i7 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags, von 4 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends; an Samstagen bis '/M Uhr AbendS;
an Sonntagen von '/ 2 7 Uhr Früh bis 10 Uhr Vormittags.
Der Verein vermittelt seinen Mitgliedern den Bezug von sämmtlichen
Consum- und HaushaltnngSartikeln echter und «»verfälschter Qualität. Der
Reingewinn vom Waarenumsatz wird halbjährig mit 4% vom Einkäufe an die
Mitglieder vertheilt. Der Geschäftsantheil beträgt 20 Kronen und kann in wöchent­
lichen Raten von zumindest 40 Hellern entrichtet werden; derselbe bleibt Eigenthum
des Mitgliedes. Die Spareinlagen und Geschäftsantheil werden mit 5% verzinst.
Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Erlag der Einschreibgebühr von 00 Hellern und
der erste» Rate des Geschästsantheiles. Einschreibungen werben in allen Berkaufs-
localcn des Vereines vorgenommen. Borstand und Aussichtsrath besteht aus be­
währten Parteigenossen. 3302
....
'•i '•'‘
Größtes Lager in modernen, matten und pvlitirten Möbel» für
Auostaltungen. Hotels» Dillen svsr
in garantirt guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlruzer, Tischlermeister,
Wien, V. Schonbruanerstratze 48 (ehemalige HmidSthurmerstratze).
Preis-Courante unter Bezugnahme aus die „Arbeiter-Zeitung" gratts nnd.sranco.
Petroleum- Lampen und Luster
aus der k. k. priv. Lampen-Fabrik von
kr. ditmar
Gasluster und Bestandtheile
J. Erben
J. Schwab& 0. Mühlbach
Wien, XVI/2, Neulerchenfelderstrasse 9.
Lager sämmtlicher Beleuchtungsartikeln für Petroleum, sowie Ges­
und Spiritus-Glühlicht.— Versandthaus von Kaiseröl, Petroleum,
Ligroine, Fluid und Brennspiritus. 3246
Grosses Lager von
für Gas und
Luster
U
3 M
liefert in bester Qualität zu «rüstigen Preise» und unter
Garantie
lieh»
Musik-Instrumenten- und Saitenfabrikation
farasiriz
* Böhmen*
Wiesengasse 957
Alle Reparaturen
werden prompt und
meisterhaft in eigener ***•
Werkstätte ausgeführt|
Neuester Preis-
courant auf Ver­
langen gratis und
franro. 3318
Nrw-Vork und London haben auch das europäische Fest. and
nicht verschont gelassen, und hat sich eilte grohe Silberwaarensabrik
veranlagt gesehen, ihren ganzen Äorrath gegen eine ganz Heine Ent­
lohnung der ArbcitSlräste abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen
Anstrag auszuführen. Ach sende daher an icdenuann nachfolgende
Gegenstände gegen bloße Vergütung uon fl. fl.Oft, und zwar:
6 Stück feinste Tltsrliiiesior mit englischer Klinge.
6 Glück ametif. Patent-Tillier-Galleln ans einem Stück,
8 Stuck amerit. Äateiit-Silber-Lpcilcliisrrk,
12 Stück limcrik. Patent-Kilber-Kakfeelöffrl.
1 Stuck amerik. Pnteiit-Silbcr-Suvttenichüpfer,
1 Stück amerik. tVatent-Lilbcr-MiichsckiöPfer»
2 Stück ement. Patcnt-Tilber-Eierb-cher,
B Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Slück essectoollc Tascllenchtct, IM
l Stück Tlieeseister.
I S tück feinsten Zuckerstreuer,
44 Stück zusammen nur fl. 6.80.
Alle obigen 44 Gegenstände haben iriiher st. so.— gelostet
und sind jetzt zu dieiem »tinintnlen Preis- voll fl. 8.88 »n haben.
— Das aincritailtsche Patenl-Silber ist ein durch Mid durch Weihes
Metall, welches die Sttberiarbe durch 2b Jahre behält, wofür
garantirt wird. Zuin besten Beweis, dag diele« Inserat auf
©iw technischer Leiter
zur Errichtung und Fortführung einer zu gründenden
AurnnnZNg-Nclbrik
wird zum sofortigen Antritt gesucht. Derselbe muß in der
Anschaffung der Rohmaterialien nis auch mit der Fabri­
kation vollkommen vertraut und mit Befähigungsnachweis
versehen fein. Offerte nnt>r,,N«garische Industrie Nr.2022"
sind sofort an die Nunoncen-Expeditio» Josef Schwarz,
Budapest, Maroktaucrgaffe 4, zu senden.?
diese Pracht-Garnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
Weihnachts- und Neujahrs- Geschenk
sowie sür jede bessere Haushaltung.
„ A. nift&eMB&RG’s.
C-xsiorthans von a«ertk«nischen Paicui-Tilbcrtvaarcn
Wien, I!. fteikriRiltstrts«« W-21.— Telephon 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnslitnc «der. tf»
Boranöscnbung dc« Betrages. Pul, pulver v 1
riszu ?0 fcr. "■
St ur «d,t wit iifUifig c Kciiniznr aelle "Gesund
hki!«ü>klaM.
elektrisches
Froäactiv-Genossens&haft für Lastererzengnng
Wien, VH!. Ler x chenfelderstrasse 44.
fassentlsk WdknacMsgccteake! f
Alfred Fischer'
Wien, I. Adlergaas© IO.
Imit. Brillant- Ring
in eckt u-kaiätigcr,l
Gold geiaht,
A„»le»: y v.'
Ich bin mit Ihren Ehbenecken sehr zufrieden und bitt' um
eine neue Sendung.
Lndsczow, Gallzcen. Babie, Hauptmann.
Sendung erhalten uud i hr zufrieden, bitte nochmals die
Sendung um st, '16 j.
Kolo«jv«r. V Excellenz Baronr» Bansiy.
Tue Sendling habe iclt eihalte» und bi» da u sehr zu­
frieden.
Gnad, Uiig., 1. Cept, lSUS. Gräfin C. ChdicttSndrnnr.
Sfferbabuy’s «nterphosphorigsaurer
KM-Msen-Syrnp
Dieser seit einunddreißig Jahren stets mit gutem!
Erfolae angewendete, bestens begutachtete und empiohlene gs*:
Brustsvrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißver-j
mindernd sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung^
defördernd, den Körper kräftigend und stärkend Das mW
diesem Sprup enthaltene Eisen m eicht assinuUrbarer M
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen
PhosPhor.Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders£
der Knochenbildrmg sehr nützlich. §>
Br-iS 1 Flasche ff. 1.25= H *.50, fci
per Post *0 Ir.= 40 U mehr sürPackung. D
gM. Ersuchen stet» aiiSdrückli«
Herbabny's Kalk-Etsen-Eyruv zu
verlangen. AIS Zeiche» der Echtheit findet
mau im Glase und ans der Berlchlußlapsel
den Namen „Hertmbny" in erhöhter
Schritt, und ist jede Flalche mit nebiger s
best, protokollirter Echntzmar» ver-,
seht», aus welche Kennzeichen der Echtheit i
wir zu achte» bitten.
Mt'Nttzr Erzeugnng und Hanptverssndtsttllr:
Wien. Apsiheke Karmherrigkeü»
VEÄ/a» listiserslr»»*« 93 VS. ziss
Depots in den meisten Apotheke» Wiens und der P.°vin,-N.
per Stück fl. F.Ki).
( vd^t zu unterscheiden
VLU echten VriUautringcu.)
sutitscheiner llfilissi
Nr. (jü. via» Silber-
Remontoic- Tamrnuhc,
tv Rubis, fl. 5.50.
Nr. itt. Eibr ca la,a:iac
Kold- Romonloir-Tainrn-
uhr, 12 9!ubiä, fl. 11.—.
AS
/’* H,•
Nr. 117. Ring mit ,■•'
imit. Rubin, fl. 1.75.
G
'ir
En "ros- INieclei'l n ge:
BaSIgass® 4, an der Raahensteingasse.
Preise versteb-ea sioli nur ab
Verkauf nur ea gros.- Preise biiügst. 3^22
- mh.\i4iv^ s
Nr. 320. Ring mit
Inuit. Türkis, hoch-
cleg. fl. 2.35.
Nr.llll.Ringmit Cap-
Brillant, fl. 2.40. Nr, 4 Echw Gold- Plaqice- Rc- Nr. reo. Ring mit
montoir-Ühr, Savonette, drei imit. Brillanten und
»»k. Btäutel, das prachtvolle Gehäuse, Smaraad. fl. 3.80.
fifcM welches nie die Goldsarbe ändert,
stark und gediegen, Preis fl. fl.—.
—Diese Prachtuhr erregt überall j
grüßte Sensation. Jede Uhr trägt\
-p-. ■«nf ru rk..nU.i!
Nr. 22. Allianz-Ring
mit Saphir und imit.
Brillanten, fl. 1.00
Garantiezettel.
Ncvftndrmge« er­
folgen pcr Uach»
»U8 ücr ^.xotkiellc cles
Ö. Fragnep m Ppag^^j
ist ein altes, zuerst in Prag angewendete Hausmittel, welches
■1ie Wunden in Reinlichkeit erhalt und schützt, die Ent- I
Zündung und Sehmerzen lindert und kühlen I w rkt. 1
In Dosen ä35fcr. u. 25 kr. Per Post 6 fcr. meHr. Postversandt täglicli.[
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden 4j 1 Dosen, oster i.r>a
6/2 .Dosen, oder 2.80 6/1 Dosen, oder 2.48 9/2 Dosen franco aller r*
Stationen der ttster.-ungar. Monarchie gesendet.
Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich deponirte
Nr. 32. Ring mit
imit. Cap.-Brillant,
fl. 2.80.
inrhmeo>erg«g«rr
vorherige Einsendung des Ketrngrs.
Obige Ringe sind anS echt 14-Iar«t. Gold aus Silber gcivalzt, k. k. pnnzirt.
Diese Douöle-Goldringe sind nicht ans Messing vcrgvldci, sondern aus ed)tcm
lS4bft Silber, mit schwerer. 14-karät. Goldschichte überzogen. Für immer­
währende Haltbarkeit wird 5 Jahre schriftlich garantirt. ims
Schutzmarke.
Hauptdepot r
. FftASHBE, k. n. k. Esnieforaatea j
Apotkako „znna uokwarrön Adler“
Pra£, Rlelnielto, Etke der Kerndagasse Nr, 203,
Depots in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. 6966 j


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrikung.
16. Dezember 190V
Nr.
!4
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion lreinorlei Uerantmortung.
]s&zz$n zum Liebling
II., Praterstrasse 26,
Weihnachts- und Neujahrsgeschenke.
10S
Reichste Auswahl in Neuheiten, anerkannt billigste Quelle
von Tombola und Jnzbazar, siewinnste 100 Stück zu
Klonen 10, 16, 20, 30, 50.
Christbaumschmuck-Sortiment
180 Stück zur Autehnmckung eines grussen Christbaumes
genügend, alles Erforderliche nur 6 Kronen.
iiiiiiiiiiiiiniiii iiiiiiiiiMiiliiiiniiiiiMimMMii,,,.,..^
Oberndorfer Sauerbrnnn
Tafel- und Medicinalwasser I. Ranges.
Prospsct« kestsnfrsi durch die Brunnendirection der Cu
und Badegenossenschaft
Oberndorf «T raismauer
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit
glieder zu richten sind. n-
i
niiiillijiiuininulTislli'Uiiiiiiiiiiiiuiiiiillnlillliiiilniliiiiiiiiilliiiliiiilitn'sililiilliiiiini's
I
Ws f Mal IntetaDd
ist das beste Tintenfass der Welt!
Es vereinigt alle Vor­
theile in sich:
D! nrutiefKnisuch.
l\Clli möglich, daher
Ifoin Verunreinigen
fiCIII der Finger.
Ifoino Tlntenklex»
iVolllö möglich.
Ifoino Krusten an
IvClIIC der Feder.
l/nin Austrocknen
Svein der Tinte.
!/oin täglicnes Nach-
Ivcill füllen der Tinte.
Preis per Stück fl. I.—.
G-usc’av Gräber
Vleo, I. Seltenstettengasse 5. 341
| Behördlich bewilligtes Ausverkauf.
Hauptstrasse
Nr. 37
A, BLUMENTHAL TT
FloriösiorF M.
Besonders günstige Gelegenheit für
•a Weihnachts-Einhäofe.-
Wegen Räumung meines Gefchäftsloeales wird das reichaffortirte
Lager, bestehend aus allen Gattungen Mannfacrur-Wirkwaare», Con-
feetion, Herrencravatten rc.
69* zu tief herabgesetzten Preisen
verkauft. :s 2 S 7
aller Art In- und Ausländer-Fabrikate in grösster Auswahl.
Ludwig Bergler Ä
Wien, VII/ 2, Mariabillerstrasse Nr. 24.
ÜHbeitei' isumI
laeSoD
aus den Bäckereien des
«Mdli
AraoldL €#©iriia.a,Bg
V. Fockygasse Nr. 23, XII. Bachmüllergasse Nr. 1, V. Steinllauergasse Nr. 21 (Filiale), XII. Tivoligasse Nr. 48 (Filiale).
*■*“ Weist das boykottirte Brot und Gebäck überall, beim Kaufmann, Greißler, Mehlhändlrr, Wirth rc., zurück!
Verzeichnitz der Geschäftsleute, welche von Cermak Brot und Gebäck beziehen:
I. Bezirk:
Elisabethstraße 6, Friedmann» Delikatessen­
handlung,
Goldsckmiedgasie 3, Restaurant,
Himmelpfortgasse 1, Aiärg. Patek, Greißlerei,
Naglergasse 10, Kathi Huber, Greißlerei,
Schwertgasse 2, I. Trinka, Dclicatessenhandlung,
Tiefer Graben, Johann Scharn, Greißler,
Tiefer Graben, Josef Baum, Gastwitth,
Wallncrgasse 17, Fr. Peller, Wirth.
Wildpretmarkt 1, Joh. Luger, Weinschank.
II. Bezirk:
V- B —21, Römer Willibald, Greißler,
Novaragasse 24, Lamm I.. Delikatessenhandlung,
Bolkertstraße t9, Schlesinger Adolf, Consumhalle,
Voltertstraße 25, Steiner, Greißler.
HI. Bezirk:
Boerhavegasse 31, Bittermann Ludwig, Greißler,
Dietrichgasse 26, Niteky, Greißler,
Fasangasse 35, Huber, Wirth.
Rennweg 20, Branntweinschank,
Rennweg 46, Feder Leon, Consumhalle,
Renaweg 61, Wintter Gtzstav, Branntmeinschank,
Rudvlfsgasse 20 B, Halbyuber Therese, Greißlerei.
IV. Bezirk:
Meegasse 54, Kamellander, Greißler,
Allecgasse 58, Mor. Brügel, Bolkscafö,
Favoritenstraße 8, Milckgeschäft,
Favoritenstraße 31, Franz Flamm, Greißler,
Hcchtengasse 20, Karl Buchingcr, Grechler,
Karoliuengasse 34. Joses Hulesch. Greißler,
Klagbaumgasse 3, F. Dostal, Greißler,
Klagbaumgasse 13, Karl Frenzl, Greißler,
Luisengasse 16, Adalbert Halada. Greißler,
Naschmarkt, Johann Brunner, Stand,
Naschmarkt, Maria Nvhaber, Stand 122,
Große Neugasse, Leopold Hartmann. Greißler,
Wiedener Hauptstr. 5», Josef Strager, Greißler,
Wiedenergürtel 26, Mar. Grimmer, Greißlerei.
V. Bezirk:
Anzengrubergasse 7, Brunner, Greißler,
Anzengrubergaste 20, Schreß. Greißler,
Anzengrubergasse 28, Greißlerei,
Amtshausgasse >9, Greißler,
Arbeitergasse 8, Karl Rittka, Greißler,
Arbeitergasse 18, Kasy Edmund. Milchverschleiß,
Arbeitergasse 25, Johann Schlechter, Mehlmesser,
Arbeitergasse 34, Consumhalle,
Arbeitergasse 38, Beck Bernhard» Consumhalle,
Blechthurmgasse 4, Greißlerci.
Brauhausgasse, Obere 25, Mainhuber Gottfried,
Gasthaus,
Bräuhausgasse, Obere 65, Franz Hawle, Greißler,
e, Untere 7"~*
öreißlerci,
Griesgasse 42. Greißler.
Hartmanngasse 6, Milchgeschäft,
Brauhausaasse, Untere 79. Kiswerth Franz,
Dielgasse 7, Greißlern,
Dielgasse 8 I. Maier, Greißler,
Dielgasse
Dielgasse^ «nennet,
Einsicdlerplatz ll, Baumgartn-rJosef.Gasthaus,
Emdelgasse 2, Rudolf Stagel, Greitzler,
Embelgasse 26, Schneider. Greißler.
Fockygaffe l0, Engelmayer Eduard,Gasthaus,
Fock»,gaste 3l, Silier, Greißler,
Gießaufgasse 18, Prokop Josef, Greißler,
Griesgasse 9, Joh. Finreger, Greißler,
Griesgasse 14, Greißler,
ufgasse 9, Jos. Hausknecht, Greißler
Johannagasse 3, Joh. Ratb, Grellster,
Johannagaste 19, I. Halabrant, Greißler,
Kohlgasse 32, Consumwaanngeschäst,
Kollmayergnffe 16, Strabal Josef, Greißler,
Kriehubergasse 17. Lederer, Consumhalle,
Laurenzgasse 13, Marek, Greißierei.
Margarethenplatz 2 I. Inhaber, Mehlmeffer,
Matzleinsdoneistrafte 1, Amalka, Greißler,
Matzleinsdorserstruße 4, Greißlerei,
Matzleinsdorfeistraße 7, Spitzbart I., Gasthaus
Matzleinsdorferstraße 28, Gemischtwaaren-Ber-
schleiß
Rampersdorsergasse 10, Greißler,
Nampersdorsergaffe19,KculNckowarik Greißler,
Reinprechlsdorferstraße 2, Th. Schäfer, Greißler,
Reinpiechtsdorstrstraßc 32, Greißler.
Reiuprechtsdvrferstraßr 46, Cvnsunchalle
Rüdigergasse 24, Franz. Lichiblau, Kosthalle,
Schauergasse 44, Lill, Greißler,
Schönbrunnerstraße 48, I. Schneider, Greißler,
Schönbrunnerstraße 110, Leopold Niedermaier,
Mehlmeffer,
Schönbrunneistraße 134A, Meier, „zum Auge
Gottes"
Sicbenbru»nengasse24. L. Brandstätter, Greißler,
Siebcnbrunnengassc 74 A. Pokorny, Mehlinesser,
Siebei-tgasse 14, Ptaniger Marie, Milch-
verschleiß,
Siebertgasse 14, Schlager Josef, Gasthaus
Steinbaucrgasse 13, Hahn, Branntwcinschank,
Stembaucrgasse 28, Tesch Josef, Greißler.
Tichtelgasse 13. Laumann I., Milchverschleiß,
Tichtelgasse 17 Sedlak Binceuz, Dlchlmcsscr,
Wnmnergasse 8, Greißlern,
Wolfganggasse 46, Schamanek, Milchverschleiß,
Zentagasse 36, L- Douschek, Greißler.
VI. Bezirk:
Corneliusgasse 1, Zavlnal, Mehlmeffer,
Esterhazygasse 32, Liebt,
Esterhazygasse 32, Penka, Auskocherei,
Gumpciidorserstraße. Csokany, Aiehlgcschäft,
Hostnü hl gaste >2, Horker,
Ä)iagdalene»straße55,JohannSchokola,Greißler,
Dkagdalenenstraße 87,Therese Gram, Auskocherei,
Münzwardcingasse >. Kolb,
Wallgaffe 8, Tomaschek.
VIII. Bezirk:
Schlösselgasse 14, Albert Herzog. Wcinschank,
Schlösselgasse 26, D. Eder, Greißler.
IX. Bezirk:
Alserbachstraße 2, I. Reitmaier, Wirth,
Berggasse 17, Paul Zrakoj, Greißler,
Spilalgaffe 19, I. Kaltenbäck, Greißler.
X. Bezirk:
AbSberggasse 15, Magdal. Rottgart. Greißlerei,
Absbergoasse 48, Adalbert Schrank. Gie-ßler,
Bürgergasse 10, Jakob Jeblik, Greißler,
Herzgaste 2a, Kaukman» „zum Engel",
Gudrunstraße 13 >. Anton Linha Wirtd.
Gudrunstraße 177. Wilhclmiue Wurst, Pferde.
steisch-Auskocherei,
Gudrunstraße 184 Karl Koci, Gastwirth,
Quellengasse 4l, Amalia Lindner, Greißlern,
QueÜcngaste 65, Marie Brunner, Greißlern,
S nckcidergasse 52, Anna Zarek.
XI. Bezirk:
Geifelbergstraße 7, Johann Bla^ek, Greißler.
Geiieibergstraße 23, Johann Ändert, Greißler,
Grilfgasse st F. Tlohi, Pserdefleischbank,
Haustgosse 30, Leopold Zal-r, Greißler.
Kobetzaste 15, A. Handl, Greißlern,
Sedlitzkygasse 74. M. Mindschitz, Greißlern,
Simmeringerstraße I, I. Schwarzer, Greißler,
Stllimeringerstraße 12, M- Panduschek, Greißler,
Simmenngerstraße 16. AS chmied,Mehlverschleiß
Simmeringei'straße74, A. Bielgrader, Gastwirth,
Simnieringerstraße 128, A. Schmock, Greißlern,
Simmenngerstraße >35, Br. Tschulma, Greißlerci.
Simmeringerstraße 147, Barb. Trehel, Greißlerci.
st ula Ignaz. Kaufmaim,
daucke Rudolf, Greißler,
XII. Bezirk:
Aichhorngasse 16. Karl Piringer, Greißler,
Altniaunsdorferstraße 83, Hausner, Karstim,»»,
Altniannsdorferstraße 4 Josef Nowotny, Wirth,
Aßmayergasse, Schnialzbauer, Greißler,
Aßmayergasse 21, Kollhauser Josef, Gastwirt!
Bachmüllergasse 3, Kral Barbara, Greißlern,
Äreitenfunherstraße 16, Greißler,
Breitenfurthcrslraße 1", Brauner, Greißler,
Breiknisurtherstraße 36, Sivoboda, Greißlern,
Breitenfiirtherstraße 47, Schivodt, Greißlerei,
Äreiteiifurthcrstraße 60, Rosa Kunz, Greißlerei,
BieitM'Ultheisttraße 92, Ruischka, Greißlerci,
Breitenfurtherstraße 102, Anna Skoda, Grün
zeughüiidlerin,
Breitenfurtherstraße 169, Anton Piska, Kaufmann.
Dörfelstraße 5, Wagner Alex., Greißler,
Dörfelstraße 7, stiagl Johann, Milchverschleiß,
Ebreiiieldgasse 12, Braun Tberesia,
Eichenstrape >2, Hofmann, Branntweinschank,
Eichenstraße 72, Nawratll Viaree, Greißlern,
Eichenstraße 74, Reiser Johann, Greißler,
Eichholzgasse 25, Ledl Johann, Greißler,
Gatterholzgasfe 1, Mölzer Marie, Greißlern,
Gattcrholzgaste 8, Schindler Emst, Gastwirth,
Gatterbvlzgusse 1b, Fohnberg Franz, Greißler,
Gatterholzgasse 18, Lanner Johann, Gastwirth,
Hossneistergasse 8. Göbersbcrger Julie,
Jgnatzgasse 8, Jellinek Karl, Mehlmesser,
Kriechbaumgasse >7, Staller Anna. Greißlerei.
Kriechbaumgasse >9, Rauch Anna, Gasthaus,
Mandlgaffe 18, Lawitschka Milchverschleiß,
Mandlgasse 19, Lawitzka Johann, Greißler,
Marktgasse 5, Opitz Diane, MarWand,
------ Ci e r
wlunmgengaste 4». Sewald Anton, Greißler,
Murlmgengaste 49, Seywald Joses, Greißler,
Viurlingengaise 52, Absalon Lincenz, Greißler,
Nemvallgaste 5, Alltäre,
Neuwallgasse t0, Alltäre. Greißler,
Pohlgasse 11, Jpsmüllcr Johann. Gastwirth,
Pohlgaste 25, Sedl Joses, Greißler,
Pohlaasse 34, M. Klemmt, Milchverschleiß,
Ratschkygasse 23, Hendl Johann, Gastwirth,
Reschgasse >9 Anders Johann, Greißler,
Rosaleagaffe 9, Grebner Josef, Greißler,
Steinackergasse 17,
Steinhagegaffe 20, rU uut ymooii,_
Stiegergaffe 2, Kömger Barbara, „znm Segen
Gottes"^
Stiegergafse 12, Greißler.
Tivoligasse 41, Drahokoubil Raimund, Greißler,
Bivenotgasse, Ullram, Greißler,
Bivenotaasse 44, Gasthaus,
Wettheimsteingaffe 24, Koey, Greißler,
Werlheinisteingasse 80, Salomon, Greißler,
Wertyeimsteinaaste 30. Welitzky, Greißler,
Zeleborgaffe, Heiduck, Greißler.
XIII. Bezirk:
Anschützgassc 22, Greißler,
AnschüLgaste 31, Greißler,
Krcmserstraße 17, M. Zieuibauer, Kaufmann,
O>:ergasse 11, Franz Seivcik, Kaufmann,
Quergasse 16, Swebeganz, Greißler,
Quergasse 23, Heinrich Lumandik, Greißler,
Weiglgasse 12, Greißler.
XIV. Bezirk:
Felberstraßc 82, Bleich Franz,
Johiistraße 45, Greißler,
Dtärzstraße 75, Krumm Joh^ Greißler,
Märzstraße 79, Wenzl DG Greißler,
Pfeifergaste 6, Consumhalle,
Pilleraass' 6, Krebs, Gemischtwaaren-Berschleiß.
Rauchsanakehrergasse 22, Unger Josef, Greißler,
Selzergasse 27, Greißler,
Sueßgasse 10, Greißler.
XV. Bezirk:
Graumanngasse, Pumpler, Milchverschleiß,
S traße >5, Wertl Franz, Greißler,
trage 21, Greger Josef, Greißler,
Pseifergasse, Müller, Greißler,
Pfeifergasse, Jahn, Greißler.
XVI. Bezirk:
Abelegaffe 14, K. Langer, Greißler.
XVII. Bezirk:
Lacknergaffe 64, I. Wimberger, Greißler,
Qttakringerstraße vis-ä-eis der Post, Blaubus,
Greißler,
Rosensteingaffe 16, Steininger, Greißler.
Atzgersdorf:
Liesingergasse 12, Josef Rudel, Greißler,
Liesingergasse 19, Karl Konetny, Greißler,
Leopoldigasse 4, Johann Burethofer, Greißler,
Leopoldigaffe 8, Albert Fiala, Greißler.
Liesing:
Grenzgasse 77, Johann Frank, Greißler,
—|| e 2, Heinrich Härtel, Kaufmann,
Ile 5, Andreas Wolf, Kaufmann,
„o-iffe 3, Thomas Stöbert, Kaufmann»
Liesinggaste 54. Josef Schima, Greißler,
Parkgasse 9, Johann Zipper, Greißler,
Rittergasse 5, Marie Heminger, Greißlerei,
Schulgasse 13, Marie Pichler, Greißlerci,
Schulgasse 28, Anna Fensmaier, Greißlerei,
Siebenhirtenstr. 9. Anna Hlavatac. Greißlerei,
Wienerstraße 6, Friedrich Brunner, Greißler,
M1S
Organisation dop Bäckerarboiter.


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 19 ]
Nr. ?Ai
Wien, Sonntag
Urbrörr-ZrÄimg.
16. Dezember 4960
gilt den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmorlnng,
M-OM
A
«1
bürgl. Cwil-u.WlUär--Schneiö er
und beeid. Schätzmeist e r
lyiwü Touristen*
. Lieferant der Equipirunqs Cassa derStaatsbahn Beamten
^ sowie mehrerer Versicherungs-Anstalten.
^DieN/#
j^erSi
rs trsl s3e
qO W2Z
ActiengeseUschaft für Lebens- und Militärdienst-Versicherung'
WIEN, I. Golaselimiedg-asso IO.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Ausgestellte Poiizzen„„„„ K 21,869.350
Prämien-Eingang„„„„ K 563.39816
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen
(für den Ab- und Erlebensfall) sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädchen
und Militärdienst-Versicherungen für Knaben zu den vortheiihaftesten Be­
dingungen bei äusserst niedrigen Prämiensätzen.— Gewinnbetheiligung der
Versicherten schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospecte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Pie Pirection
Wien, J. Goldschmiedgasse 10.
Die echten
Nähmaschinen
sind die besten
Weihnächte-Geschenke;
>i
Paris 1900
Grand Prix“
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aus allen
Ausstellungen, daS nahezu SOjührige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf,
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll­
ständigste Garantie für deren Güte.
10 !)
1
SIHGEB Co
Frühere Firma: <Ä- Neidliuger, Wie«, I. Wipplingcrstr rsc 23.
Filialen Kärntnerring 4; Mariahilferstrasse 106; Alserstrasse 41; Taborstrasse 10.
O ll O II O IIOII OIIOII OII OII OIIOIIOIIOII O II O IIOIIOIIO II O IIO i| O II OIIOIIO !| O l| OIIOIIO I
Victoria ZN perlin
Allgemeine Tersickrangs-Actien-Gesellscliast
T Gegründet 1833.©
Ergebnisse im Jahre 1899:
Psämien-Einnahme........ Kr. 75,295.913*66
Gesammtreserven„ 254,208,699*33
Versldierungsbestatid„ 910,420,231*80
Reingewinn„ 14,241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 als Dividende.
«SS*
fToUcsversiclienmi'
Todesfallversichemng für Jedermann, auch für Frauen und Kinder, ohne ärztliche
Untersuchung', mit Gewinnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Baten.
Prospecte, Berechnungen, Rentabililtäts-Berechnungen und nähere Auskunft ertheilen
die ans sämmtlichen grösseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagentuten.
OIIOIIOIIQIIOIIOII 0)10)1011 0ll01l01l0U0»0»0» 0» 0« 0 U 0ll0IIOUOIIOIIOII0ll°
Zur Weihnaciitsgelegenlieit! Billiger YerM
aller Modestoffe
SS
Zur Französin“
Wien,!., (joldsclmfötjasse 7.
Zum Verkaufe gelangen feine Dameiitache, Homespans, Seiden­
stoffe, Blousensammte, diverse Specialitäten, Waschseide eto.
Im Monat December beginnt der Verkauf um halb 8 Uiir Friiti.
3104
Resten-Abtheilung im Durchhause daseihst.
Billig'ste und. schönste Beleuchtung
500 Kerzen bei 530 Liter Gasconsum gibt die patentixte
LUGAS-LAMPE
Einzige Gasintensiv-Lampe ohne jede maschinelle Einrichtung. Keine Gas­
pressung! Ueberail von jedem Installateur zu montiren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
BRIX, REMPLER L Co., Wien, I. Friedrichstrasse 6.
1
3410.
Telephon (W05.
Höchster LeuchtefFect und geringster Consum
3 1 —'— "— —-
S
s
SS
Wiener Jezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam
gemacht, dass sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohn-
rayon zugewiesenen Kassearzt zu wenden haben und dass der
Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in jeder
Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankenkasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
3069
S.
füj
ä£l
K. L G m. Ztli Mchikii.
Kürzeste Jugsverbirrdungen.
Giltig ab 1. Oktober 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
7 9.00'
9.31
5.38
9.12
12.12
8.58
5.47
ab Wien fWcslb.)
. an A
* 7 50
9.15
an Innsbruck..
. ab
6.33
7 40
„ Zürich ....
lO.^o
7,30
an Bern..
. ad
5.oo
1 57
„ Gens..
12.50
10.30
.. Llion.
6.5^
8 4.i
„ Marseille
10.40
an Paris ....
. ab g>
v 22
y 24
•
6.30
f Schlafwagen zwischen Wien und PariZ.
* Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
2T 10.45
-o 3.* r, 0
|3g
I Igj
c 7.52
ä 9.50
9 4.48
Wien—Köln—Brüssel—London.
* 8.23
21*
12.49
1--.04
4.43
9.29
10.48
5.32
P ab Wien (Westb.)
au Passan... t
-an-,
. ad
lau Mainz...
. ab
an Franlfurt.>.
„ Köln
. ab
an Brüssel
„ Ostende....
„ London....
.„
* 6,45! g
1.031,2?
Hx-asiä
2.00
9.21
sTU
{* 12.24
5.4»
5.25
12.18
2.53
3.45
12.0 1
6.34
4.48
10.00
7.50 an London (über
Vlijsingen.. ab.
iM. 8 .VV„ London (über^
Hock v. Holland)„.*
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f von Lstendi nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London SS'/» oder SSV, Stunden.
7.4b
6.54
6.14
1.28
Wien-München—Paris.
: 8.35j 8.25
ft 4.45
SB
|l2.Q2
Q 7.S3
*
6.30
5.10
5.45
Pad Wien (Westb.) aux
an München.. ab
„ Straßburg.„
Y„ Paris...„%
I
6.4üJ,g 5,52| 9.15
10.34
9.221 ft’O.Zä
sitz
9.30 -B 3,27
10.54
* Schlafwagen zwischen Wien lind München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
tO.tO'L 7.N8 12.45
I* i
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai­
land-Genua.
« 9.00
7 45
4.27
6-22
ir.U»
6.35
12.00
1.10
7.18
9.02
2.15
7,35"
11.55
7.35
I ab Wien (Westb.)..
„ Wten (Lüdb.)..
an Villach
„ Pontasel ....
„ Venedig «...
-an>
an Mailand..
„ Genua...
. ab
Van Rom
. ab m
*7.50
9.04
12.
7.33
10.
2.1»
4..
7.30
11.
2.44
0.
ll.u>
: Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrrvauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
*7.45
1-7 45
6.00
7.45
1-9.00
1,4;
s.oo
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*9.00
4.40
7.00
J ab Wie» (Westb.) an A
\„ Wien (Südb.)„'
I an Bozen-Gries ab
Y„ Meran...„
■ Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
* 7 ,50
11.00
8.14
p.50
8.40
6.40
*9.15
i'9.45
12.45
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
irden Dienstag, Anschlug nach Warschau u. St. Petersburg
jeden Donnerstag.
11.39
1.37
9.15
6. 1«
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fa.hrtdaner: Wien—Cannes 97 */. St., Petersburg—Cannes
GO tet, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 V, St.
9.10
Lab St. Petersburg..,
7.02
.. Warschau
7.30
an Wien (Nordbahnliof).
11.25
ab W:cn (Südbahnhof).
an
2.25
an Nizza
. .... .ab
3.12
'„ Cannes
Wien—Eger—Casicl—(Kölns—Aachen.
8.2''
10.22
0.0L
7.40
2.4".
11.22
9.05
10.32
»
Y
ab Wien (K.F.J.N.)
an Euer ab
„ Cassel
„ Köln.
Y„ Aachen
A
7.25
h'.E
•
Auskunftsbureau der k. k. österr. StastöSahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartcn-Ausgabe, Ertheiümst voll Anökliniien, Berkaiis von sv.lln'vlanen im Taschenformate.— Letztere
, in allen Tadattraftken und Zeituuflsoerschleißen erhältlich.
Dce Nachtzeiten von 6 .M bis Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzisfern bezeichnet.
S.LL
6.4l
sind auch
6501
I i J JiJUiJ Iiiilil.l l
Druck- und Verlagsanstalt
ti
Den p* E, Arbeiter-Organisationen und -If©reksen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
Frisch& Co.
WIEN, VI., MariahilferstrassB 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
T T
■ ii i -- —inminwunrrtu NirnTiilft,' M 3 eaSgMaBibSfc-!^ f» ^( g|■•- I
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel. StatufAn A„fm^*.^
Plakate, Eintrittskarten. Tabellen etc., sowie^^zur L Ss 0* Gramme. Einladungen,
mit Druck u. dgl. die Mererung aller Gattungen Papiere und Couvlrts
jrnck- und Veriagsanstalt „VORWÄRTS» Frisch& Ls.


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 20 ]
Seite 2 t,
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zrikung.
16. Dezember I960
Nr. 344
Pi'flMraC
/PS«.*
5> ^' >7 v‘
X :L ^:W-
7.V.
pUAKÄ
r b',>V «•■CU J'
Mückie-ksKiM
aus rchtblauem Cheviot mit
Pump- oder Kniehose, von
st. 3.50 auswärts.
Mcr-Dklot
ans blauem Cheviot mit
Krimmerkragen und Ver­
schnürung, warm gefüttert
«■: und mit Cloth abgesteppt,
m von ft. 6.50 aufwärts.
«*■ *’
i}
r sJ\\ -A-zf
al!§ 1637|
gutem Innsbrucker Loden
von st. 4.— auswärts.
Herren- und KRaiMISider-
Etabltaent
IV. Fsoorttesstraßk 41,
VI. ©urapeuäotf«(lrn|t 98
vi»-i--vis der Gumpciidorserkirche.
Jllustrirter Preiskatalog
gratis und franco.
festgsssirts Preise
auf jedem Stück
ersichtlich...
Bei Abnahme von 6 Stück
zur Betheilung von armen
Kindern 107» Rabatt.
Gegen bequeme
Theilzahlungen Z»
ohne Preiserhöhung!
Herrenwäsche:
.Hemden, weiß und farbig, Herren.
Nachthemden, Socken, Taschentücher,
Krägen, Manchetten.
Damenwäsche:
Tag- und Nachthemden, Eorsctten,
Hosen, FriflrmLutcl, Wcke, Strümpfe,
Taschentücher.
Tischzeuge:
Kaffeegedecke, Tischtücher, Servietten,
Milreux, Tischläufer, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache und gestickte Bettgarnituren,
Leintücher, Steppdecken aus Seide
und Satin, Nanelldeckcn.
Couseetion:
Blousen in Seide, Tuch, Flanell,
Schlafröcke, Matinee-, IuponS.
Für Hauswirtschaft:
Leinwand für Damenwäsche, Bett-
tncher-Leinwand, Chiffon. Canavas,
färb ige Tisch- und Bettdecken,Geschirr­
tücher, Leinen- und Damastgradl,
Schweizer Stickerei.
Complete Brautausstattungen
von 400 ff. aufwärts.
Alles unter Garantie für solide Qualität
und gediegenste Ausführung.
NBei Baarzahlung 5% Sconto!!
Wäscheconfection n. Leine»-
FabrikSniederlage 3401
' l. Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
Für
Weihnachts-
Geschenke!
complete Kleider
aus gewebtem Barchent u. Creton,
schön Ldjusttrt 1632
kr.
~\V ion
lariahüferstrasse Nr. 119
Modewaarenhaus.
Praktische «. billige
Mibuseblr-—
— Sercbeslre.
Knabenhemden von Oxford und
Flanellik«, 35, 40, 45 kr. Si’
jmit.-Hemdcn 40, 50 kr. Trico-
Anz. Ä», 30,40 kr. MädchenyemL.
80, 85, 30 kr. Kindcrfchürzcn
80, 85, 30 kr. Kinderhöschen 80,
85, 30 kr. Kinderlleidchen 30,
40, 50 kr. Niiinnerdeinden von
Oxford u»d Flanell 80, »0 kr.
Jilger- Jliiit.- Tricohemden 50,
00, 70 kr. Tourisicnhcmden 70,
80, 80 kr. Unterhosen 30, 40,
50 kr. Schürzen lTamenu.Herriil
80, 30, 40 kr. Socken ». Cra­
vatten 15, 80, 30 kr. Krügen 18,
18 kr. Sacktücher 8, 10, 18 kr.
Mauchetten80,Ä5kr.Hoscnträger
80, 40, 50 kr. Danienhemden 50,
60, 70, 80 kr. Garnituren
ft. 1.80, 1.80. Dameiimafchen
30, 40, 50 kr. Hausschuhe für
Kinder, Damen und Herrn,
stnuileud billig.
Fran; Hanser
Wien
ZV. Märrstraß« 3.
3378
Zur Winter-Saison!
empfiehlt das renommirte
Liecktenthaler
lerreS-
Etablisseiuent
IX. Liechtenstsinsfr. 80
vis-i-vls der Himmelpfortftiege
fein reich fortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligslen Preisen.
Slrapaz-Anzug.. fl. 6.50
Mode-Anzug ...» ^.50
Loden-Anzug ...» 8,50
Kamnigani-Aiizug.„ 10.50
Havelock ...... 0.50
Ulster 9—
Winterrock m, Stoffs.„ 6.50,
„ ni. SchaiwoUf.„ 12.—
„ m. Atlassutter„ 15.—!
Knabkn-Schulanzug» 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knaben-Havetock.»
Kinderstoffcostüme.„ 2.-
Walrosencostüme.» 3.50
Arbeitcrhoseli von 80 kr.
anfwartÄ. 7041
Große! Lager aller Ja- und Aur-
länder-Stojse.
Für Weihnachts-
Geschenke!
Sehr schöne Jraut-
ansstattangen, »nd z»»r echt schl«
fische Hemden und BeMuchlcinivandr in,
icdorFeinheitnnd Breite, Schroll-Ehiffone,
Lcinengradl,
schöne fertige Bettwäsche
mit Stickerei mid Folants, per Garnitur
fl. 45» und fl. 7.—,
Prachtvolle Steppdecke»
die früher fl. 88.— gekostet, per Stück
fl. 5.— und fl. 7.—, paffende Decken­
kappen, per Stück fl. 1.80 und fl. 2.—,
selten schöne Kaffee- «nd
Speisegcdecke
für 6, 12 und 18 Personen, einfach »nd
*■ jour- Damastlcinen-Haiidtücher, riesig
aroff, per Stück 45 kr., garantirt rein
Leinen-Taschentücher, per Stück IS kr.,
Leinendam-st-TUchtuch 80 kr„ Leincn-
damast-Scrviettrn 15 kr., Flanelldecken,
158,^00 Ctm. groß, fl, 1.05,
Damenhemd, compl. groß, 45 kr.
Schafwoll- und Spitzenvor-
hänze und Stores
spottbillig zu verkaufen. Tischläufer
neuester Dessins 45 kr. Eine große
PartieschenerJeppiche
Bettvorleger und Lambrequins
enorm billig. 3275
Wien, VI. Mittelgasse 35,
1. Stock. Thür 6
(Pp- in der
tnächst dem Raimund-Theater).
liii erste» Marlalfer
Partiewaaren-
Geseiiäfte
vu.
124
Hariahilferatr,
(nächst Kaiserstrabe)
findet bis 33. December
der Verkauf ausnahms­
weise den ganzen Tag
statt. 3405
Don aufgelösten Fabriken
«nd Courursmaffe« ange­
kaufte Maaren al>r»grt»en.
566 St. Leinwände i fl.
800
300
5000
2000
3000
14000
16000
5000
8000
Gebirgs-Bettzcuge
Damast-Gradel...„
Leintücher ohne Naht„
Glafertücher
Staubtücher
Handtücher
Herren-Jäger-Hemd.„
Lhiffon-Hemden,gep.„
-rh. n
mw ,, feine Gradel-Unicry
10000 Paar gestrickte Socken.„
15000 St. I» Herren-Kragen.„
4000 Paar Tuchschuhe....„
3000 St. Flanell-Blousen...„
5000„ Tricot-Taillen...
2000„ Mieder
2500„ Grac. Schirme...„
1600„ Colliers (Katzerl) mit
Schnappkops
6000„ Tiscbgedecke„
1000 Dzd.Leinen-Taschentücher
ä J /i Dutzend ......
Einige ArtiksS bis feinste Qualität.
Pissende Weinnscntsgescbeske.
3.50
2.98
5.70
,—.78
t —.08
,-.08
, —.11
,—.39
,, —.87
,-.52
,—.08
,—.10
,—.48
.,-.78
,-.78
, —.49
, —.98
,—.85
, 1.35
, —.70
!! Achtung Arbeitar I!
Grosse
Zette und billigste
Einkaufs-Quelle
für Uhren, Gold, und Silber-
waaren von der einfachste» bis
zur feinsten Ausführung, direct
beim Erzeuger!
Echi Silb,-Rem.-Uhr.... von fl. 4,50
„ Sili>,-Tam,-Rcm.-Uhr„„ 4,80
„ Sild.-Kctie 1.10
„ I 4 ka, Gold-Rem,-Uhr„„ 10,—
„ I4ka. Gold-Ohrringe.„„ 2.50
„ l4ka,Gold-Keites,Hcrz„„ 8.—
„ I4ka, Gold-Ring m. bei.
Stein„ 3.50
Echt I4ka, Gold-Ring mit
echten Diamanten,..„„ 8.—
Echt izka, Gold-Ohrringe m.
echten Dianianten...„„ 12.—
Echt anierik. Gold-Plagu,-
Herrn-Rem.-Uhr, 3 Deck.„„ 4.50
Aus den k. k. Versatzämtern aus­
gelöste nur ganz neue Jnwelen.
»nd Schmuckgegcnstäiide staunend
billig stets am Lager. Jeder Gegen­
stand ist vom k. k. Pniizirnngs-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I, Reparataa-WeMHe
auch für Händler und Geschäftsleute Be­
stellungen, Umarbeitungen prompt
und billig»
8. UCesteiitzerfg
Juwelier und Goldarbcster
Wien, VI. Kunipendorkerftrallr 0
(Ecke Radigaffe).
Früher Ecke Engelgaife 2. 3342
Reich illnstrirter PreiScourant
auf Bcrlangen graiis »nd franco.
Misste Erfindung!
Weißglühlicht-Grzeriger
„Exeelsior"
bringt klkres licht
und
petrota-lrsparniss
30-50 perceut.
Preis per Stück 23 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Berirendiin» meiner Präpa­
rates circa 8 Monate an.
Zu habe» in allen Handlungen.
Lu xros-Export 6627
Wien, K. Rothe Löwengaste 17.
oftN «ek«At,W»
Fiirleihnachten
enipsteblt
JUmdskini)
Uhrmacher sm
III, Hiaptsfrasse 90
Fein Lager von Gokd- »nd Etlber-
waaren zu dm biligsten Preisen.
Man achte genau »nf
den Namen
Alois Veith
Buchbinder
TL Gnmpeodoifentruie 62.
3027
Mlititg nach
Mmämmm.
Wir liefern in Wien und in die
Provinz elegante
HerreiHinaisittitigr
nach Maß angefertigt, modernste
Fasvn, tadelloser Schnitt.
Preise wie firr baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus. Auch brieflich.
& Co.
Wien, SSV. Scchshauser-
straße 3. zzig
ZU Glasbilder, HÜ
Spiepl, Oilgeaiilie, Psndshbrsn.
Specialität: Elegant- Einrahmungen.
Kr« Krobitsch 5072
Wisn, 7 I. Gumpsniorforstr. 95.
Auch ans Thcilzahlungen.
Telephon S88S.
ltNkinceWgMl
WE
Zäim@
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kaosngeeignet,
ton 2 fl. aufwarte, Siiftzähne,
tdealkronen. Fcti* Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. tie
ZakteetafeOMiililOZ
HfiWIedenflr HamststrasB# N r. 13,
Kaats^-Tpfl-lruGkerd
in allen Sprachen upd Größen zum Selbst»
enfcrtigm von Drücksoeten, Circularen re.
130 Typ.
225 Typ.
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasss
Nr. ££■*&
mt bä-
von fl. 1.50 nur fchmerzlol eingesetzt
Schmerzloser Zahi,irheu und schmerz,
lose Plomoc von 50 kr. Ali Sonn- und
Feiertagen dir 5 Nbr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 3018
schs
Suppen- und GemUse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. «oio
Preislisten gratis und franco.
ESS Amerikanische ZZZZ
Guitarre-Zither
COLUMBIA
für nur 18 X
(Ladenpreis
34 K), Ge­
häuse hochfein
schwarz pol.,
prachtv. aus­
gestaltet, mit
buutsarbigeu Arabesken u. iLcateuabzug.
4t Saite», 5 Accordgruppeii. Durch die
eigenartige Zusamuienstellinig der Begleit-
accorde in Gruvpen und der nebeneinander
liegende» Welodic-Saiten ist cs jetzt
möglich, die schönsten Lieder, Tänze ic.
ohne Lehrer u. ohne Roteiikcnntniffe sofort
spielen zu können. Preis compiet mit
Schule, Noten Ring, Stimnifchlüffcl,
Carton und Notenpult, inclusive 3 Noten
& 35 h. Preis K 18.—. 3380
—= W. Wurrdkcrkirr =—
Wien, IX., Berggaffe Nr. 3.
K 3.—, 190 Typ.
K 4.40, 320 Typ.
400 Typ. K 7.50.
Gratis zu jeder Druckerei: l Halter.
1 Permanentfarbekissen, 1 Pincette. Preis­
liste gratrs. Provinz gegen Nachnahme.
Etil, ßundfoakin
Wien, IX., Berggafse Nr. 3.
Gegm Tsiähaltlimg!
Silb.DopPelmantcluhr
. mit silb. Kette und
schönem Anhängerst.12bis 15
Silb. Damenuhr mit
silb.Reisekettchen. fl. 12
14kar.Gold-Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doublektttchen. fl.24
14k. Gold-Herrenr. st.lObisAO
„ Damenring- fl. 6bisl0
„ Diamantr. fl. 12bis 23
„ Ohrgehänge fl. 4bis10
„ Ehrrmge. fl. 5 bis 8
J> Kolli sch
Juwelier 6926
Mien.VII/I.Zirgkergaife 38.
Auch Provinzversandt,
MSTS
IX. Thurngasse 4.
Fahrräder,
Sähmasohinea.
Vorzüglichste Qualität.
Brilfgste Preise. 3sia
Kleinste Thoilzahluns-en.
Für Genossen!
WeihmPs-
Deal Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowie mein Warenlagcrbedeutend ver­
größert und mich in die Lage versetzt,
dem kauflustigen p. t. Publicum stets
das Neueste in
Gold- und Siiber-Khren
wie auch
z» den reellsten n. billigste» Preisen
zu bieten.
Nickel Rem,-Ubr s. Kette fl. 2.75
Echt silb, Rem.-Uhr s.Kette„ 4.7S
„ l4kar.aold.Rein.-Uhr„ g.—
„ 14„ Goldkctten..„ 9.—
„ 14„ Eoldohrgehäng,,, 2.—
„ 14„ Goldringc... „2.50
Pendel- und Wecker-Uhren in
jeder Preislage in größter Auswahl
am Lager. Insbesondere mache ich
daS p. t, Publikum auf mein großes
Lager von
aus Versatzämtern
ausgelösten Uhrcnund Schwnckgcgen-
ständcil zu den deutbarst billigsten
Preisen aufmerksam.— Zweijährige
schriftlicheSaranücfürgcnaueSGeheii
der Uhren. zggg
Hill TO kr.
wird jede Uhr unter einjähriger
schristlichcrGarantie bestens rcpanrt.
I. Dienet Nten-Kepatainranhakt
Jg. Blumenkranz, Uhrmacher
nur VI, Magdalenenftraste SS
(Ecke der Engelgaffe),
PniMengr> iiS».lr!me«.I 22
„Zum psjipen-Sector.“
Erste Wiener
Pappsis-SMalk
und ICcparaturaustalt
WIEN, XVlil. Martinsstrasse 14
Ernst Krautwurst.
Specialist in Erzeugung uou Piippen-
Pcrückcn nur aus echte» Haaren,
zum Kämnien, Frisiren und Flechten,
unvecmüsllich und dauerhaft.
Special-Lager frisirtcr Tpielpuppen
f iepe und Ledcrgestelle). Frisirte
npvcnküpfe. Puppcnbcstandrheile:
öpfe, Körper, Glieder re. Spiel-
Pnppcn-Rcparaturcn u. Perücken
prompt und sicher. 3321
Genfer
FgürürsniMlage
von
Z. Papp
Uhrmacher
Wien, III. Nenn­
weg 133.-,
Werkftätte für Erzcuguiii, neuer Uhren
und aller compiizirten Uhrenrevara-!
turen.— Uebertrifft bisher jeden I
Concurrenten.— Jllustr. Prrisbuch I
gratis und franco. Nene Uhren zu I
Fabriksprciien. 8982 1
fürBrautfeufe,
Hotels und
Villenbesitzer
Sarantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl ,»
besonders billig»» Preisen
J bk> a 6231
. Spira
Speciilbaus für Provinzversandt
Wr»« VII. Shbenßtntsafft 1 tr. 2
Ecke vrettegasse.
^EttatI-AuLstattnn-e« «nd
Dllle«, Einrichtungen k
Provinzversandt sehr gewiffenbast und
m« k bl bnsönlicher Auswahl,
«eich illuftrirteS Möbclalbum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarke,i.
w^llk«M"'?«!vrovst,»s»ndung»n|
5&^«S»S8a 1
""jv V 1 /••* 1■ Ir
hat die bellen nub billigsten Hüte.
Ftlzhüte weich »nd steif, alle Formel
fl. 1.8tr and höher.
Cylinder, neitcsteFaoon, elegante Aus­
führung, fl. 3.80 und höher.
WIEW
IX. Aksci bachstrafle IS.
Finalen: 2283
I- Wippltil.grrstrnsfe 17,.
II. B2allriiAe!ustiai8e lü,
y- Marcharetyrnfteanc 84.
Jllustrirte Preisliste graiis und franco.
f.. s ppm
jeder Art
auch tapezierte, kaust man gut und
billig nur bei
I.Ktau.IX.AiffrbMr.11
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be­
sonders reducierte Preise.-'
& J. V
%:
. A 1

WSscherei-Maschiueufabri!
Kratiss L Comp., Wien
XTIil. Währisgerg&rtel SS.
Grödt« und älteste Fabrik dieser Branche
in Oestcrreich-Nugarn, übernimmt Ein»
tichtunz comtzLüer WSscherei Au»
lasen Mid liefert III garantirt solides
AiiSsühiiing:
vllwflkt'
»'llseb-
M,Hs «ssvklne»
anerkannt
S SM. ry &T bestes System
r 1- fi»' Hand- oder
• I i y Krasibclricb,
von fl. 28 .-
biS fl..
Tmtri-
s!!!|k»
ganz geräusch­
los, für Hand»
k oder Krast-
belrieb, von
kl, 180.—
anflvärtS.
BesteWring-
(Wäfchc- Aus.
winde-
maschineu) in,
all. Gröflcii v.
fl. 14.— an .!
bewährtester Con-
struction fl. Lg—
und höher.
Kiißk!-
tnnfimi
von fl. 200.—
oufti'ärlS.
-^!^b-rliche
illnflr Steiä«
nstc'n über
sänuntttche
VSlchilW.M MM llrgtil u^sraac,^


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 21 ]
Nc. 344
Wien, Sonntag
Krhetter-Zemmg.
Seite 21
16. Dezember 1900
Kur de« Inhalt der Inserate ükerulrmut die Redaktion keinerlei Uerautwortung.
\ß,m
W
OergMgWgs-Mreiger
K. k. Hvf-Vurglhealer. R. k. Hof-Oprrnkhrakrr
Mittags >/.» Uhr:
Wilhelm Test.
Echanipiel in 5 Auszügen von Friedrich
v. Schiller.
Hermann Geßler... Hr. Heine-
Freih. v. Attiughausen Hr. Lewinsky.
Ulrich v. Nudenz..- Hr. Frank.
Werner Stauffacher.. Hr. Loewe.
Stet Dicbing Hr. Kracher.
. Hr. SUtmann.
. Hr. Krastel.
. Hr. Moser.
Hr. Biesantz.
. Hr. Schreiner.
Hr. Witte.
Walther Fürst
Wilhelm Tell.
Kuoni, rer Hirt
Werni, der Zager... Hr. Sommer.
Ruodi, der Fischer.. Hr. Elmhorst.
Arnold v. Atelchthai' ""*
Konrad Daumgarten
Biaier v. Sarnen.
Struth v. Wiukelried. Hr. WieSnec.
Zenm, Fischerknabs.. Frl. Clemens.
Eeppi, Hirtenknabe.. C. Grrzhofer.
Äcrtrud, Stauffacher'S
Gattin Fr. Dleibtreu.
Hedwig. Tell'S Gattin Fr. WittelS.
Bertha v. Brunck.. Fr. Aallina.
Armgard Fr. Mitterwurzer
^iechihild Fr. Wagner.
Wallher,) Tell'S.. Emma Blaha.
Wilhelm,) Knaben. .Irma Blaha.
Frießhardt..... Hr. Treßler.
Leutbold Hr. Rempler.
Rudolf der Harras.. Hr. Stärker.
Stüffi. der Fl ursch« tz. Hr. Zeska.
Der Frobnvogt... Hr. Fiala.
Meister Steinmetz.. Hr. Günther.
Abendö 7 Uhr:
Nosenmontag.
Drama in fünf Acten Den Otto Erich
Hartleben.
Gertrud Raimaiin.. Frl. MedelSky
tlinngälieste HauxtmannHr. Prechtter
Hugo t>. Ällarschnll. .sie. Gimnlg
Marold Hofmnnn... Hr. Reimer»
Peter >>. Rambcrg.. Hr. Zeska
Paul t>. Ramberg.. Hr. Frank
Ferdinand v. GrobitschHr. Devrient
Atoritz Diesterbeg... Hr. Treßler
Hans Rudorfs.... Hr. Kaiiiz
Benno v. Klewitz... Hr. Korff
Franz Glah» Hr. Bieiantz
Fritz von der Lehen. Hr. de Grach
Tiedemann, Sergeant. Hr. Somnier
Eine Ordonnanz... Hr. Elmhostt
Heinrich Nettelbusch. Hr. Hein-
Joses Wachowiock... Hr. Witte
Dr. Friedrich Meitzen. Hr. Panlsen
August Echmietz... Hr. Römpler
Skadklheaker.
Nachmittag« ‘1,3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
MärckenspieUn 2 Abtheilungen, 7 Bildern
von C. A. Äilrnrr. Musik von Eduard
Sttcgman».
Fee Walpurgis.... Frl. Frolda
Shsax. ihr Diener.. Hr. Godai
König Kalaru .... Hr. Striebeck
ri-rinz Wnnderhold.. Hr. Schmidt
Minister Puterhahn.. vr. Eomnier
Hosmarschall GraSmück Hr. Linori
Stallmeister Wiedehopf Hr. Röhrich
v. MoutecontecueulornmHr. Rakoivisch
Svbilla, s. Gemahlin. Fr. Striebeck
Kunigunde),. Töchter Raoul
Serasiuc ,'yreDochter frühen»
Rosa. ^Aschenbrödel". Frl. Hoheneck
Graf Schiüebold... Hr. sllorden
Dessen Gemahlin... Frl. Rail
Deren Tochter .... Frl. Claire
Gräfin Katzenkratz.. Fr. Lieberzeit
Adine. ibre Tochter. Frl. Wesella
Ein Bettler Hr. Godai
Abend» '/>« Uhr:
Das Gespenst.
Schtvank in drei Akten von F. Wolss.
Cesarc Baciolettt
Hermine, s. grau
Edith Gering...
R.tth Preller
Frau Preller...
Grethe, b. Tochter
Heinrich Bertram
Ernst, sei:! Bruder.
©riefelet ...
Tünnschnabel..
Bautz, Diener..
Anna, Stnbenm.
Hr. Norini
. Fr. Lautn»
. gi l. Hoheneck
. Hr. Striebeck
. Fr. Rettich-B.
. Frl. Ricoletti
. Hr. Siöhr
. Hr. Godai
. Hr. Pohler
. Hr. Linori
. Hr. Rakowltsch
. Frl Krall
Eine Ghmnasiastin.. Frl. Szakolczai
Jantsch-Thratrr.
Nachmittag» 3 Uhr und Abend» >/,tz Uhr:
Zwanzigtausend Meile«
unter'm Meer.
Große Ausstattungscomödie mit Gesang
und Tanz in sech» Bildern, mit theil»
weiser freier Benützung einer Jnle»
Verne'schen Idee von Karl Emil Julin».
Musik von Joses Hellmeiberger sun.
Lord Richard Hamilton Hr. Roman!
Mary, >,, Frl. Artin
Annh,) Frl. vier-
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Gettke
George» Trosal.... Hr. Skuhra
Bass». Wirtdschasterin Frl. Birkner
Bankier Adele».... Hr. Petz«
Brown. Hotelvireetor. Hr. Urban
Blasin» Krautkops.. Hr. Fischer
Nineite Flcuron... Frl. Dietze
Schwindelinaher... Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lebschmidt
Red Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottiledeu
Fidelio.
Oper in 2 Akten au» dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven.
Der zweite Akt in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
Ouvertüre Nr.» zu „Leonore".
Florestan, ein Gefan­
gener Hr. Winkelmann
Leonore, seine Gemalin,
unter dem Namen
Fidelio Fr. Sedlmair.
Don Fernando.... Hr. Stehmann
Don Pizarro, Comman­
dant eine» Staat»-
gesiingnisse»■ ... St. Reibt.
Rocco, Kerkermeister. Hr. Grengg.
Marzellinc. s. Tochter. Fr. Förster.
Sanuine, 'Pf Heiner.. Hr. Preuß.
Ansang 7 Uhr. Ende vor ‘1,10 Uhr.
Rsimund-Thealrr.
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
DieHochzeitdesNeservisten.
Posse mit Gesang in vier Acten (nach
dem Französiicheii der Herren Dnru und
Chivot) von F. .gell. Musik von Julin»
Stern.
Casimir Bernhofer.. Hr. Slraßmeyer
Lotti, dessen Frau.. Fr. Anatorir
Oscar Dankelmann. Hr. Natzler
Valentine, seine Frau Fel. Heticy
v. Thiirmeher.... Hr. Popp
Wciranch ...... Hr. Bach
v. Zernecke .... Hr. PennerSdorser
Giiischenbergec.... Hr. Krug
Sieinfurth ...... Hr. Putzker
Baron Spiirling... Hr. Lackner
Hedwig Cviari.
. Frl. Theren
Roiel, Dienstmädchen Frl. Schreiber
Rost, Gasinstallateur. Hr. Seih
Ignaz Pan» Hr. Göstl
Abend» '1,3 Uhr:
Man lebt ja n«r einmal.
Posie mit Gesang in sechs Bildern von
Julin» Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker .... Hr. Girardi
Saffh, seine Frau.. Frl. Hetsey
Würzt, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown.... Hr. Bach
Gabriel Emmenthaler Hr. Straßmeyer.
Helene, seilte Frau.. Frl, Theren
Frappant Hr. Pollandt
Amanda Weihlich.. Frl. Lichten
Frau Leberl. .... Fr. Kneidlnger
Baron Millanyi... Hr. Krug
Sbraker in derIoftfstadt
Nachmittag» '1,3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 5 Bildern
von Bruno Zappelt.
Musik von Gothov-Grünecke.
Abend» '1,8 Uhr:
. Coralie& Cie.
Schwank tu drei Acten von Aldi»
Valabregne und Maurice Henneguin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Hippolhte Dusonret.. Julin» Sach»
Alice, seine Fra»... Helene Fehvmer
Laure, deren Tante.. SS. Pohl-Meiser
Erneste Thominerol.. Fritz Spira
George» Glapisiard.. Gustav Lechner
Clementine, seine Frau Marie Bittner
Aladame Coralie... Gusti Kollendt
Etienne, ihr Alan».. Gustav Maran
Leo Bersaqnette, Maler A. Guttmann
Snzanne de Bongival. Mizzi Palme
Buzenol, Commisiär .Fritz St-aßnq
Flüte, deffen Schreiber A. Maibardt
Poirel, Cvmmisiäc.. Arthur Edreu»
Doppel-Blaß, Negerin Fritzi Sorm
Pauliue, Buchhatterin SW. Spieler
Martetia, Näderin.. Fini Jaritz
Julie, Siubenmädchen Grete Ilm
Franeoise, Köchin.. E. Perechou
Joseph, Diener... Carl Schmidt
Carl-Theater.
Nachmittag» '1,3 Uhr:
Der Bogelhändier.
Operette in 3 Acten nach einer Idee de»
Biöville von SB. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Abend« '1,8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß.- Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jone».
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy Annie Dirken»
t en-How, Mandarin. Franz Glawatsch
ir Biiiao Preston.. Rudols Seniu»
Bobbie, Capitän... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudleh, Kammerzofe. Th. Biedermann
Ben-How'» Vertrauter LomrTreumann
t arry Tucker .... Leopold Freund
ing.Hi Alex. Herrnseld
Fo-Hop, Student... Gustav Risiel
Hu-Pi)- Jacguc» Pohl
Wet-Ho) Juweliere,^ @d}uii
Ko-Fan, Capitän... Therese Frank
Erojjnungs-^nzeige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich, dem p. t. Publicum höf­
lichst zur Kenntniß zu bringen, daß er am 10. December, XVII.
Jörgrrstraßr 26, ein Tagrs-Kestaurant mit Gast- und Ertra-
;immer und einer Gastenschank eröffnet hat.. Daselbst täglich
Anstich von Schwechater, Märzen- und Abzugbieren vom Faß.
Original Pilsener in Flaschen und Ausschank von heungcn und
allen Naturreinen aus den besten Rieden und dem eigenen Wein.
bang,it Oberalseck. Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und
kalte Küche. Kürgrrlicher Frühstück-, Mittag «. Abendtisch.
Carl Stalehner
Hotelier, Restaurateur und Weingutsbesttzer
XVII. Jörgerstraste 86.
Kfinstlerhans»
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
^
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekarapf bei Strezetic“
Ton W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher“
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
iranbans-Restanration Sem
B
CS m(3D' Wiener Schwalben"
mit seinen Sängern Brüder Maluschek und Tticodor Stuchlik.
Slufang 8 Uhr. Eintritt frei. Hochachtend L. Baumgarten.
Wintercur im Arbeiter-Sanatorium bei Oebettburg.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 Der Za#.
Gegen Rheumatismus. Knocheiltrankheiterl, Magen- und Leberleiden. Schwesel-
und Eik'ngnellen. Lithion und kohlensäurercich'eS Sauerwafler, ausgezeichnete
Schwefel-und eifenrerche Moorbäder, Lkaltwaflerheilanstalt, elektrische Waffer­
und elektrische Lichtbäder. Cnrapotheke, Post Und Bahnstation. Telephon
Nr. 258. Auskünfte ertheilt die Badedirection. 3014
feil’Rachts-Antkäuariat HALM& GSLOiffl
Vlien, I, Burgring,
gegenüber der Kasernengasje, Schwer Andreasgasse.
Vertretungen: Fiir Stet« rinärk: Kans Wagner, Musikalien-
Handlung in Graz; für Tirol; Joh, Grotz, Musttalienhandlmig in
Innsbruck; für Kärnten in Klagenfurt; Ferdinand v.
Kleiiimayr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Steifest« und billigstes Fa-chblait Mil worthrollen Beiträgen, künstlerisch aus-
gestihrten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbcilagen.
Probcnmnmern gratis und franco. ivl
Ahomremrnt pro fQwvtal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Miung!
Rrkelierlimm!
X>n s
lam@n- 9 HMchei-
inib
Hsf-Öoiitsgtnsliaas
Oemiiargi Oeiss
"VII. IM]ai*ialiilfV3r, strass© 104-
(Ecke Schottenseldgaffe), Trämway-Haltestelle (Webgosse)
wegen Umbau und Vergrößerung seiner Localitäten sämmtliche
am Laaer befindlichen Confectionswaaren von heute dis
3$. December zu kolossal redncirten Preisen.
2dü0 Damen-Iaqueis ä f(. 4.—
200 Peluche-Jaguets„„ is—
200„„ mit echtem Persianer„„ 2,0.—
300 Paletots y.—
500 carrirte Double-Krägen„„ ß—
1000 Kinder-Mäntel ,,„ 3.50
1000 Flanellhemdchen.....„ _bO
500 reinwollene Tuchhemdchen’" i>5
200 Homespuns-Arägen in allen Farben 8—
100„ Costüme" v>~
300 carrirte Wctterniäntel mit abnehmbaren Krägen""
und Kavuze
300 Damen-Toiletten 12 *-
2000 Trauer-Kleider von fl. 10.-"bi's 3a-
500 Seidenhemdchen.. .äff. 3 50
200 Aluffs, Colliers von fl. 1.— auswärts
500 elegante Schöße von fl. 2.50 bis 12.—
S'ür Weihnachtsgeschenke besonders geeignet:
1000 Thealec-Mäiitel in allen Farben ä fl. 10.
m Mitglied des t. (. StaatöbeamtemOleceiite#, :isn
Sei Sonunfuiid dieser Annonce erhält jedermann 6°/» Rabatt
Ml ttstUßUWnUl. d-ulrer und Ausivahlftndungen
^“ iur die Provinz umgehend.


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
NrdeiLer-Zeikmrg,
16. Dezember 1900
Nr. 344
Kür den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Nermrtwartlmg.
im
Er
Mgmgs-Hnreiger
9Wß
vlj?
VeutschesOvlksitzrater Thratrr an der Wien.
'Jiactmtttagg'/>3 Uhr,
Der Alpcnkönig und der
Menschenfeind.
Nomantisch-konusches Märchen in 3 Akten
von F. Rai m x n d.
Dlusik von W e»z -t Müller.
AstragaluS, Alpenkönig Hr. Meixner.
Lmarius) Hr. Pren.
Alpanor,) Alpengeister^ Hofbauer.
Rappclkovf.GutNesitzer Hr. Martinekli.
Sopdie, feine Frau. Kr. Scbmidt.
Molchen, seine Tochter Frl. Wallentin.
Silberkern, Kaufmann Hr. Czasta.
August Dorn, Maler. Hr. Amon.
Liessen,Dienstmädchen Fr. Gribl.
t abakuk, Bedienter. Hr. Deutsch.
ebastian, Kutscher. Hr. Russeck.
Sabine, Köchin... Fr. Pool.
Christian Glühwurm. Hr. Feldmann
yjisltt&e, sein Weib.
ihre
Kinder
Fr. Martineüi
Fr. Glöckner.
Kl. Schiff ii.
Kl. Schiff I.
,. Kl. Kiritz.
Christians Großmutter Fr. Stengel,
siranzl. Holzhauer.. Hr. Fronz.
DNtortnen'S\ Fr Neme.
Walbnrga'S ^Gestalt Frl. Jofeffy. v
Emcrentis'S J Frl. Korn.
Abends V-S Uhr:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Auszügen von Hermann
Sudermann.
Dogelreuter, GutsbesitzerHr. EppenS
Seine Frar. Fr. Schmidt
Trude, beioer Tochter. Fr. Albach-Retth
Georg v. Hartwig.. Hr. Kutschers
Atorikke. Pflegetochter. Fr. Odilon
Die Weß'alnene... Frl. Jofeffy
Haffkc, HilfSvrediger. Hr. Kramer
Viötz. Zuspector... Hr. Weift
Die Mamsell Fr. Nemä
Eine Dienstmagd... Fr. Gribl
,®jkn-SIle.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses 27
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf.-Seg.
Nr. 43 Graf Grünn« und
Capelle C. W. Drescher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang 7 2 7Uhr.
Nachmittags '/>S Uhr:
Gasparone.
Operette in 8 Akten von F. Zell »:0s
Richard Genes.
Musil von Carl Millöcker.
Abends V-S Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in s Alten (mit theilwelfer Be,
Nützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder. Musik von Karl
Weinberger.
Louis Brebillant... ErnstGreißnezger
Pierre Nosekleur... Karl Pfann
Anastasi Millefleur.. Minna Lanz
Jeanette PaulaWorma.G.
Achills de Bimbonet Marcell Waldeck
Loisette Lola Marie Marelli
Marquis ve Roubaix. Wilhelm Ungar
Theodor Saint Marco August Kormann
George Toutou... Kornel. Kirschner
Beppo, Hoteljunge.. F. Großmüller
Nrania-Thesker
Urnnin.Hof, I. Woll,eil« 34.
Vormittag» II Uhr-
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Nachmittag» 1 Uhr:
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantinopel).
Lebende Photographie«.
Abend» i/,6 »hr:
Durch Dalmatien.
Paris und die Welt-Aus.
stcllnng 1900.
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Die schönste Stadt der Erde.
IConstanttnopel).
Lebende Photographien.
Oanz@r’s Orpheum
Direktion: Gabor Steiner.
Heute Sonntag:
Isachinittags-Yorstelluiig
bei bis über die Hälfte crmähigten Preisen.
Zum erstenmale:
,,Fraa Eeelame.“
SSasletoperetfe itt drei Bildern von I. Horst
und ä. Stein. Musik von Louis Roth.
Hierauf: Das fliegende Ballet und
Aariötö-Prvdncrionen.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Abends S Uhr:
Erstes Auftreten der beste» spanischen
Tänzerin
TORTAJADA
Zum 48. Male:
»Venös auf Erden 1
Llusstattungs-Opacettc in sieben Pildern.
, Vor- und nachher:
P3F* Varietr'-Productiorrett. 't®
Um ll HI;r;
„BL,«i
Cassa- Eröffnung 7 Uhr. gz
SEctjyioKi
SCHLUSS
27. DECEMBER,
SALON PISKO
O o o o o I. PAUKRING 2.
FRANZ v. PÄÜSINGER
60 A. L. MIßLICH.
Täglich geöffnet von 10—6.
: EINTRITT 50 HELLER.
olossetun
jKWSHaiWBB BwaMawimm»
Direktion: Carl Blaset.
IX. A-istdorfersirasto 4. lGll
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
Krosse Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms:
Ara-Zcbra Bonn, Pongorilla,
Jlffendarstellcr, Hetta Jung, Humo-
riitin, Tli ■' Rreat Avolo.-, soioie
20 crstclassige Bariet>'-N»mmern.
Rach der Borstelliing: D'SÄrammcl».
W eigFs Dreher-Park.
von der Stadtbahnstation Schöubrunn.
Heute Sonntag in der Kathariuen-Festhalle
WM
Miisildirector W. Zit, Wiener Radfahrer-Capelle (so Musiker).
Einen ganzen Schon aiiserlesciicr Tonmerke enthätt das heutige Programm und
wird das classische Repertoire den Meistern Richard Wagner, Mendelssohn-
Bartl,oldst, G. Mesterbecr, Ander, Händel und Adam entnomnien sein, Josef und
Johaiiii Strauß, C. Koniz-ik, I. F. Wagner, Morena und Wetaschck, sowie die
gräflichen Componiften Spork und Eichelburg liefern den heiteren Theil des
Programmes.
Beginn präcise 5 Uhr.— Eintritt 60 Heller.- Gast- und Permanenz-
karte» giltlg.
In der Glasveranda Concert der Hauscapelle Grnndl und Steinbrenner.
Gesertigter erlaubt sich für den Feiertagstijch seine vorzüglichen Sorten
a. ex 'i..f ... .k.,,.. O.ra . Gold-Ringe. 8.80,
Werkflättc für Reparalure» i» jeder Gattung. Taschenuhr wird eine neue
Feder für 40 kr. eingesetzt, für jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle
Garantie geleistet. Mein Gcfchäftzgcbahren ist streng reell. Ucberborthcilung gänzlich
auSgeschloffcn. Reich illnslrirte Prcisconrante mit 6öv Abbildungen zur AuS-
l wähl von Utitcu (Gold lind Silber) werden auf Verlangen gratis ». iranco zngeichickt.
diiä)tcv&
Anker-Stcinbllukllstcn
sind der Kinder liebstes
Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- und Befchäfligungs-
iiiittel schenken kann.
Richters Anker- Steinbaukasten
•i können jeberjfit durch Ergänzungs-
■jJ kästen planmäßig vergrößert werden
^ «üb sind darum doppelt weilhvoll.
Richters Anker-
Steinbaukasten sind
zum Preise von 0.1b,
l’/s« d, ‘A'jl, i l li,
6—10 Kronen und
höher in allen feine­
ren Spiclwaarenge-
schästen her Welt
jn haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke nnd weise alle
Steinbaukasten ohne
Anker als Nadi-
ahmililg, daher als
unecht, zurück.
Neu! Richters
Geduldspieles Ruhig
Blut. Alle dteune,
Spbmr, Kobold,
LHAsBlltzablei'er, Zorn.
SseisSlsl brecher u. s. w. Preis
70 Heller.
Nur echt mit Anker.
Li'er Kinder zu beschenken Hai, der lasse sich eiligst die neue,
illnslrirte Preisliste von der unterzeichneten Firm«
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
». Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukastcn-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Eonivtoir u. Niederlage: I Overngass-18, Wie». Fabrik: Xill/, (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Olten fSch"si^- Rotterdam, New-'t-ork.
1ö Pearl-Street, zggz
-dos-.^ j.
H
s
Double-Schlafrock fl. 6.50
Kammeelhaar-Schlafrockfl. 13.—
ebenso die feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Rotbbergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefans-
Platz 9. Der Verkauf stnbef täglich bis IS Uhr Ükachts statt. 33 S 8
Eine größere Anzahl
edlanihec, Jllalisiiiim-
iMroinostteaie
ums Alfter
wird gesucht. Gesetztes Alter, nicht unter 26 Jahre und
ausreichende Praxis in elektrotechnischen Fabriken
ist Bedingung. Kenntniß der böhmischem Sprache
wünschenswerth. Ausführliche Gesuche mit Zeug­
nißabschriften (nicht Originale) und Angabe des
begehrten Lohnes find an das Jnseraten-Burea»
Haasenstcin& Vogler, Wien, untrr Chiffre „Elektricität
Nr. 4220" zu richten. soi
P ol« Erat« wiener
soductiTfiSüossenschaft für Frausntadarliaii
(reglstrirte Genossenachast mit beschränkter Haftung)
empfiehk ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidohen und Wollwaaren aller Art. «675
Verkaufslocali Wien, Vil. RSariahiSferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnahme.
NOBBB
sm
WeiHnachtenj!
Wir laden unsere Aenossen zwecks Beschaffung ihres Weihnachts-
bedarfes ein zur Besichtigung unseres reiche» Lagers von
KScher» ?« itfytfditnktii
Bilderbücher❖ Märchenbücher  Gedichtsammlungen
"S Jugrndschriflrn =—
für Kinder jeden Alters in allen Preislagen von 20 Heller
aufwärts. Geschichtliche, naturwissenfchaitliche Werke u. f. tu.
Vereine, Clubs u. s. w. machen wir für ihre Weihnachts-
Verlosung hierauf speciell aufmerksam.
Besonders geeigneke Festgeschenke
bilden unsere
Kunstblätter in Kupferradirung
Bebel, Liebknecht, Singer, ä K l.SO.
Größe 53: 40 Zentimeter. sesa
Ms Gtfonfa DälinaisitsgnGe füc die Leser der „Glülflidikkr''
bieten wir wie im Vorjahre
Kunstblätter Marx and Engels m KupferradirMg
Größe 85: 65 Centimeter
znm Vorzugspreise von K 6.—,
Wiener llMrduedhrMlung Ignaz Brand
Wir», VI. Gumpendorfrrstrsße 8.
Vlllv Vtül-P^eit NACKtiEAHMT UND ALS JKCHTM PISCHIMGER
TORTE IN CONDITOREiEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „t»SS€H*J* T «K»“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, mir mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu «erden und
1 vermeiden Sie alle anderen i
l sogen. Pischinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Tor(;e hat wegen
ihrer
^Vorzüglichkeit und langeiA
Haltbarkeit einen'
^ weltberühmten Ruf erlangt j
und ist heute
Loie beuebteste torte j
auf dem
ganzen C'ontinent.
IST PARIS MIT PEM 1IÖCHETGS PREISE, »IPE9ME
»’HOJISIEÜB ET MEPA IEEE P’OB AIIS^ESEIUISET.
FfGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
_ FEINSTEN. RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTA HONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Ed, PISCESEXGEfä. <$*
K. K. PKIVILEGIRTE CHOCOLADE-FABKIK
TX, S Tisici 2 .q_


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 23 ]
Nr. 344
Wien, Sonntag
«Lrbrlkrr-ZettuM
16. Dezember 1900
Seite 2?
Gegen günstige
Theilzahlungen!
A erreii-u.Kn ab ciikleid er nach Matz
aarantirt vorziialiche Stoffe, bet
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 3212
Auf Teilzahlungen
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister^
VH. Ziegleraasse 68
Mezzanin, Thür a. 3147
Auch brieflich.
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkletder. Deutsch, Maria-
hilfergürtel 80. 3353
spottbillige Tuchreste für Hcrren-
'*•* und Knabenanzüge, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hose links. 3177
Ans TyckBlimg!
Herren- rmd
KnavenKleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferstratze 162.
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Chc»
fciot oder Loden, solid und dauerhaft ge­
arbeitet, von 16 ff. an. Komme mit Muster
in; Han?-. Karte genügt. C. Wartanh,
II Große Schiffgassc 6. 3288
Theilzahlungen bewilligt.
Aus ThnlzahlMM
Aerrenkteider
nach Matz.
Senden auf Wunich Zuschneider mit
Muster in'S HauS; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre 3043
Gegen gankigeThrihahlung
ohne Preiserhöhung
Herren- und Dameurleider
nach Blast. 6999
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilferstratze Nr. 109,
2. Stock, Thür 19.
Gegen günstige
fälßcUfaljltmßm
ohne Preiserhöhung
Kerrenkieider
Damenkleider
Ignaz Noscnberg «54
41 Aiferstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Knaben-
§öÜ6l-Anzüge und Mäntel
Mädchen-
SClml'Slcit'Pt und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei 2. Taub,
Lciserant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengasse 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und franco. 700»
Auf Theiizahlung!
Herren- u. Damen­
kleider, Leinen­
waaren, Teppiche,
Vorhänge, Wäsche
rc. zu billigsten Preisen. 3051
ML» Weiss
XV. Herklotzgasse 26, Thür 16.
Korrespondenzkarte genügt.
Spottbillige^
für Herren-, Damen- und Kinder»
anzuge, Ueoerzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg.» "O.
Alserstraste 87. 3223
Kinder Moden-Palais
I. Bez., Kärntnerstratze 20.
Maarrn-AusMg
der
Keparat-Abtheilung
stir US
WeiHnachls-Keschenke
In den Schau­
fenstern ein
wenig ver­
staubt zu
herabgesetzten
Preisen.
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Schlafröck«
Blousen
Negliges
Kaffeegedecke
Leintüiüer
Handtücher
Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hoflieserant.
lUholographien!
2 Stück Bisit fl. -.60
6 Stück Bisit fl. 1.20
12 Stück Bisit fl. 2,-
2 St. Kabinet fl. 1.—
6 St. Kabinet fl. 2.80
12 St. Kabinet fl. 4.—
Photographisches Atelier
M. Spiegel 826
X. Laxenburgerstratze Nr. 9.
Uolksthnntliche Abtheilung.
Modehaus
Jwiebcuk
1. Kärntnerstratze 11.
(Im Souterrain.'
500
Winter-Jacken
licht und dunkel
von 5 Hl. aufwärts-
so
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. 3l66
Gute, warme Kleider sind das
Beste, Billigste und Passendste als
Karren-, KnaUcn- und! Jünile»
Kleiller-Elablijsemeut
des
SiegmundWeiler
dürgerl. Schneidermeister
Wie«, Hernals, Hauptstraste »2,
Eingang auch Jörgerstrafte «3
Probe- Anstug ans dem
preiseonrant:
auswärts
Kindcrcoftume .... v. fl. 0—
Kinder-Hadelock...„„ 3.5V
Knaben-Lodenrock...„„ 8.—
Wintcrrock. warm gefüttert„„
Lodenrock,-„„ 5.80
Winterrock„ 8.50
HavelockmmitAermel»„ „18.—
IS» BnstellnngennachMastwerdrn
ohne Preiserhöhung bestens aus-
gesührt. Nichtpaffendes wird anstandslos
zurückgenommen, aus Berlangen auch das
Geld zurückgegeben. "3BB
Siegmund Weiler
Schneidermeister
Wie», Hernals, Hauptstraste 72,
auch Eingang Jöraerstratze 03
(friiherSlisbachstraste), anstoßend an
d»S Hernalser Eparcaffegebäude.
"sende auf Wunsch Fachmann mit
Master ins Haus.
Anträge brlefliel»*
Möbel! sw«
besuche bte feit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
LgsLiiss Philipp
Leo« Kemach's Nachfolger
H. Obere Donanstraße 61, Ecke der
Herminengaffe. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Auch auf
Tbeilzahlungt
Claviere und
Musikinstrumente
ISlaS- u. !streich-
infttumcnte,
Rgithern.Gnitaren
1 Harmonikas rc.
Reparaturen
werde» angenom­
men, alteJnsttn-
mente umgetauscht
be
6. Stiassny
XVII. Ealbarienberggasfe Nr.36
Karte genügt. 3682
über billige und moderne
Beleuchtung erhalten Sie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und
SpiritnS-Glühlicht.
12 Stück Glühkörper, in
Hülsen verpackt fl. 3.76;
1 Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafes stehen zur
Bcrsügung, Preiscourante gratis»,franco,
WZ. WWLZsMZL
Wien, SV. Staglgasse 4.
Pserdebahnhaltestelle Hotel Holzwarth,
früher XV. Mariahilserstraße 173.
zahm, sprechend,
Harzer Kanarien
Tag- u, Lichtiängcr,
6 bis 16 fl,, Vögel
aller Art,— Größte
Auswahl Affen,
12 dis 15 fl.. selten.
Fische für Aquarien.
Hunde, Uhu.
Thiersreundesindendie
allergrößteAuswahlu.
billigsten Preise,
Thicrhaudliing
v. FINDSIS
Wien, I. WoilzeileWn.
Prämiirt mit 18 gold.
n.silb. Medaillen, Bcr-
sandt auch bei strenger
Kälte unter voller Garantie nach jedem Ort.
Preisliste 26 Heller, 1624
Büsten 0.
Puppen
mit oder ohne Wachskops für
Frauen-, Männer- n.Kinder-
Schneidcr und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger «713
J. Löflev
Wien, XIV/2,
Neindorfgaffe 07.
Jllustrirter Preis- Courant
gratis und franco.
und kräftig stolzer Backenbart wird am
raschesten und sichersten erzielt mit
Dp. Druffel'»
Bartwuchspomade.
Selbe ist vollkommen unschädlich für die
t aut nne erhalten selbst ganz junge
eute durch deren Gebrauch einen bolle»,
staatlichen Bart und Schnurrbart.
1 Dose X 4 .—, be! Einsendung von
X 4,66 franco. Zu beziehen: L. Viirtes,
Adler-Apotheke, Lngos, Nr. 97, 3113
Gksihkllkbßchn
für Groß und Klein.
Bilderbücher, Jugendschriften,
Classtker, wie neu, zu niedrigsten
Preisen in I. L. Pollak's Weih-
nachts- Antiquariat, Mariahilser-
straßc 146. Gelegenheitskanf in Papier­
waaren. 3398
Thee-Service, 6 Personen. fl. 2.7»
Mokka-Service» «Personen fl. 8.85
Waschgarnitnr.ötheil.. .fl.2.25
Waschgarnitur,Aheil.. .fl.8.7»
Alle» mit schönem Decor.
Varl Lwmellsleill
Wien» I. Franz Josefs-Quai 48
(gegründet 1874). *073
P Billiger fl
als überall! m
Berlätzlich gute
35 Uhren 35
en gros& en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus dem
Bersaüamte ausgelöste, staunend
billig. Kolossale Auswahl! Billigste
Preise!
K Erste und grösste «j
Uhren-
ii. Goldwaarenfabriks-
Mederlage
Alexander Pollak
III./4» Siennweg n n r SS.
(Tramwah-Halteftelle).
Werkstätte für Reparatnren
in jeder Gattung.
Billigst festgesetzte Preise, Ueber-
vortheilnng gänzlichausgeschloffen.
80 Stunden gehende, g»te
Rickel-Rcmontoirnhr fl. 8.40
Echtsilb.Nemontoiruhr,, 8.40
Echtstlb.'.uemontoiruhr.^
doppelt gedeckt 4.80
Echtstlb.Aiiker-Remon-
toiruhr, doppelt gedeckt„ 6.—
Echt 14karat. goldene i-
Damen-Remontoiruhr„ 0.— I"
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr ...... 8.—
Gute Weckeruhr-„ 1.85
Echt silberne Kette..„ 1—
14karat. Gold-Damen­
kette 0.—
I4karat. Goldringe.. ,, 8.—.
Einkaus und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten,
Reich illustrirte Preiscouraute
werden aus Verlangen gratis und sranco
zugesendet.
P Billiger
als überall! D
Du gros et eu dötail. f
35 Schulgeigen 35
Harmonikas» ManopanS,
Violine«» Zithern, Mufik-
Drehwerke
überhaupt sämmtliche
Musik-Instrumente
und Bestandtheile in Hefter Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrillen, Zwicker,
Stereoskope. Thermometer, Baro­
meter, Rritzzenge re. billigst bei
Alexander Pollak
Wie», III./4, Rennwcg 85, Train-
wayhaitestellc,
Reich illustrirte Preiseourant«
, werden aus Verlangen gratis, und, sranco
^ zugesendet., 3331
Ketti Rilhth»Mer
Maschjnstrickrriy
Wie«» XVI. Haverlgasse 50
8. Stock, Thür 15
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller' Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stutze», Hand­
schuhe rc. rc. Auch wird zum An­
stricken aligenomme». -194
Zu Bestellungen und Abholen von Re­
paraturen genügt eineCorrespondenzkarte.
Arbeiter
welche
gnteundfeste
Schuhe
bcnbthigen, wenden sich an dte vrrliitz*
ltche Firma 4578
Anton Kopacek
SchuhmachermMrr
V. Rciiiprcchtsdorscrstraße 54.
XV. Mariahilserürllße 143.
kaust man gut und billig nur beim
EclbfterzeugerJ.Hurrah, Tischler»
meistcr, V/8, Schönbrunnerstratz«
Nr. 74, Vio-ir-vi» der Retn-
prechtSdorferftratze. «393
IL.SrMLvsr
im M. §e;., Zkidlgaffe 37.
Groge Auswahl aller Gattungen
Möbek-BesondersgrosleAnswahl
IN 3613
JfdratsMsstattaisp
politirt, altdcntich und barock.
Reich jllustrirter Preiseourant gegen
Einsendung von 36 kr. Briefmarken.
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalause!
Tischlermeister, XVI« Redtsu-
bachergafse Ö, 3L48
1
onfg’s fetzeckaffee
aus Schwechat**«
^* ist der beste.
“iSwfr Fahrräder.!
Neue
u.üver-
fslfircjieJ
rrü-
claffigc
Fabri­
kate.
Ein- u. I
Berü-us» Umtausch, ÄUlyewahrung, I
GelegenheiLSkäusezuOccasiotlöpreisen.!
Telepiion 13311. 6801
1. Rmfii ialaii, W ien, II. Bergjasse 3.!
Grötzte Auswahl von «eilen
! Bettfedern!
’!, Kilo von 40 kr. bis 2 fl„ Flaume»
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bcffcre 5 fl,. Halbflaumen.
tuckent fl. 6. 80, Flaumentnchent 8 fl,,
gcocr,:polst-r fl. 1,50, Stheil. Matraden
L fl„ Stheil. Haarmatratzen 10 fl., ae-
befteter Strobfack 2 fl., Drahteinsatz S fl,,
Flanelldecke fl, 1,50, Rougcdecke fl, 1,80,
Kinderbett, schön lackiert und cingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenommirten Bett»
waarcnniedcrlaae Anton Slabh,
Wie», Marlahilr, Stiegeugaffe 80
(ganz bei der Stiege), 8415
Arbeiter 5 Bereent Rabatt.
UM 1.155
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, l Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 üarniffen, l Handtuchhalter, l Spuck-
flapf,
TompletcS Speisezimmer.. «on fl. IM
f olitirte Einrichtung.„ 75
ecoraiionS-Divan „30
Teppich-Garnitur. ...... .40
Teppich-Ottomane „23
Leder-Divan von fl, 18—35
Nur Sckbfterzeugtes, ohne Holz­
wolle gatantlrt. 4
Preisliste gegen Einsendung von so kr.
in Briefmarken. gggl
Möbelhaus JosefGerftl
Wie». Hernalser Hauptstraße 7«. j
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
»/, br.,20 M. lg., G-birgSleinwand fl. 2,80
»/, br„ 20 M. lg., Baucrnleinwand fl. 3,10
br„ 20 llik. ig., Kraitleiuwand. fl,3.70
'/,br.,23M.lg.,HauSIeinwand. fl. 4,80
'U br„ 23 M. Ig., Flachsleinwand. fl. 6.70
»/, br.,33 M. lg,, Oxford o.Bettzeugfl. 4.40
'/.br,, 10 M, lg., Betttücher.. fl, 4,20
Für gute Waaren und richtiges Maß tvird
garantirt, Bsrsandtp.Nachnabmebeillod»
;.r Frendenthal, Oe.-Echlesien.
Harzer 3M4
Edelroller
mit den höchsten Preisen
prämiirt, vorzüglicher Tag-
und Lichtsinger, von 4 fl.
aufwärts, Weibchen 1 fl,
A. Hruschak
),2.§t..Th.8.
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze
verkauft bei A. fthrseltaeli,
AI. Stumpergasse 10. sisi
Achtung, Arbeiter!
Wer will viel Geld
ersparen? und selbst Freude haben??
Der kaufe Galanterie- «nd Spici-
waaren bei mir, Sie bekommen alles
Erdenklichedefferund billiger wie überall,
wie folgt: Eine große Schnltafel und
Staffel«, liniirt, die Freude eines jeden
Kindes, für jedes Alter passend, nur
st, 3.90; ein kompletter Turnapparat,
beste Ausführung, mit Schaukel, Reck
und Ringen, ärztlich empfohlen, nur
fl, 4,95; eine Puppe, Bebe oder gekleidet,
waschbar, nur 49 kr,; ein Stcinbankasten
nur 47 kr,; eine Caffette aus Peluche,
elegant, nur 98 kr,: ein Album für Post­
karte», schön ausgestihrt, nur 97 kr,; eine
Handtasche, feines, echtes Leder sammt
Einrichtung nur 98 kr,; eine Pracht-
collection für Knaben oder Mädchen, ent­
haltend 10 Stücke mit Lpielwaaren, nur
bei mir fl, 1,90; ferner 100 Stück Gegen­
stände, für Weihnachtsbetheilung oder
Tombola paffend, von fl. es.— auswärts
nur bei H. Pordes, Wie«, IV. Bez.,
Margarethcnstratzc 85. Lieferant
des k. k. Staatsbeamten-, Lehrerhaus-
Bereincs nnd österr, Tonring-Clubs.
Provinz per Nachnahme gewissenhaft bei
freier Verpackung ausgeführt. 330!
Milsefeckem
neue ungerissene:
>/» Kilo grau
V»„ weiß
neue gerissene:
V,„ grau
>/,„ weiß
>/,„„ flaumige fl. l.— bis fl. 1.50
versendet von 5 Kilo auswärts gegen
Nachnahme die Federnfirma I. Haldek,
Prag, Teingaffe 17. 5
.20 kr,
.30„
. 85
. 50
Zähne
und Gebisse von fl. 1.50 auswärts, auch
ansTheilzahlung fl, g,—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entscrnen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silberund
Email, Zahnziehen mit Cocain 50 kr.
beim Zahnarzt 3210
IV.Wiedener Hauptstr. 22
Emqang Schleifmühlgasse 1
„Wiedener Hof".
§m$t Surffttttsi.se
für IDeifmafftfm!
Malagatranben, Datteln, verzuckerte
Früchte, Feigen, Orangen, Msse und
schöner Blocklalendcr, zusammen 5 Kilo,
nur fl. 2,40. Kaffee k 5 Kilo: Porto-
rico fl, 7.—, Perl fl. 7,50, Liberia
Riesenbohnen fl. 7.—, Snntos fl. 6,50,
versendet alles franco und zollfrei per
Posmachnahme 811
Franz Zanke» Görz.
Bereinsloeal
für größere Vereine ist für
Mittwoch «nd Samstag zu
vergeben. Gritsch'Gasthaus,
XIV. Marzstratze 45. 3400
Papierfäcke
Patent, per 1000 Stück
sär >/. Kilo fl. -.70
, 71, .... —.90
1.30
. 2. .......... 2,38
ov» 3 bis 18 Kilo entsprechend hdher, bei
Leopold SeJiiinfeld
Papicisäckesabrik 6128
Wien, I. Liebiggaffe 8 lEcke
LandeSgertchtsstraste).
Muster,Pr-izconrartefranko.BeigrSßer«
Abnahme enifvrschender Rabatt»
5 Pereent Rabatt
erhalten Angehörige der
Arbeiterpartei bei Ankauf
von Lauf- u. Tischteppiche»»
Linolenm» Bett- und Tisch­
decken im I. Leopoldstädter
Teppichhaus 3753
Negenauer& Klaber»
II. Praterftratze Nr. 59.
NkttrKckskdkrti
billiger al» überall, per -/» Kilo von
86 lr. bis fl. 3.56, Flaume» von fl, 1.80
bis fl. 4.—, große serttge Federntnchent
fl. 3.— bis fl. 8.—, Haibflanmcntuchcnt
fl, 6.20, weiße Flaumentuchcnt fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1. 80, drei»
thciligc Haarmatratzen st. 10.—,
Wollin fl. 8.—, Asrigue fl. 6 .S 0, gchestete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 3.—, Satindecken von fl. 4, 20,
Flanelldecken von fl, 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mst
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI.» Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Eftbatt.
Reich sortirtes Lager
Geschäfts-, Notiz-
und
Hilfsbücher
für
Los-, Spar-, Coitsum-und
zo Engros-Preisen.
,,,, 'WXE2V 3433
VII. Neubaugasse I
(Ecfa Eariahiiierstrasse 70).
Ohne die Wurzeln zu entfernen!
ZÄHME
und Gebisse von 1 fl, 50 kr,, auch auf
Tbeilzahlungen 3 fl, monatlich. Plomben
von 50 kr„ Zahnziehen mit Cocain von
50 kr, Umarbeitungen, Reparaturen
billigst. XVIII. Warttnssttaße l. 3879
Südfrüchte
für 812
Weihnachten «nd Nenjahv
als: Feinste Datteln, Taselseigen, weiße
Nüffe, Honigkarobe, Malagatranben, ver­
zuckerte Früchte und Orangen, alles
zuianimen (5 Kilo) blos um 5 Kronen.
4 Liter echten Dalmatiner Blutwein für
Blutarme, Reconvaiescente und Alters­
schwache 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahme
I. Suttner in Görz, Küstenland.
Gesucht wird
für einen Verein niit starkem Parteien-
ocrkehr ein größeres Local, bestehend
aus mindestens ö biS 6 Zimmern, wo­
möglich im VII, Bezirke oder doch in
besten nächster Nähe, für die Zeit vom
Mai-Termin 1901 bis Aligust-TerminlS02.
Soslocalitäten Vevorzilgt, jedoch nicht
höher als l. Stock. Ein Theil derselben
kann auch im Parterre liegen. Offerte
an den Riederösterreichischcn Buchdrucker­
und Schristgicßer-Berein, vn/i, Ziegler­
gaffe 25. 8900
Für Vogelfreunde!
Stieglitz-Männchen 40 und 60 kr.»
Rothhänflinge 45 kr., Zeisige 50 kr.,
junge Finken 50 Ir., Gimpel (roch) 60 kr.,
Meerschweinchen 45 und 50 Ir,, Igel
50 kr,, ein Paar Turteltauben 50 und
60 kr,, Harzer Kanarien 4 fl. bis 8 fl„
Weibchen 80 kr. rc. Vogelhandlung des
Josef Steidler, xvn, Hernals,
Palffhgaffe 14. 822
BMallilng, Stenographie
Maschinschretbe», Correspondenz,
Rechnen u. s. w. sönnen Gcnoffen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im l. Wr. Special-HandelSIebr.
E. Löw, VIII. Jofefstädterstr. 80
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnitz und Stellen­
vermittlung gratis. 3902
ialfthe mißmurfi ßare Safine
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchlten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengaffe 4, links, 2. Sttege, 2. Stock,
Thür 3. Von halb S bi» 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
! Pendeluhr, 6 Matratzen!
Sessel, 2 Betten, Sofa, Bilder, Kästen,
2 Divans, Madonnabild, Bettdecken,
Vorhänge, Teppich, Lampe, muß dringend
heute und morgen verkauft werden. VI.
Laimgrubengaffe 18, Thür 4, Parterre.
3939
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustrirte» Preisliste
gegen 10 Heller-Marke. G. Engel, Berlin
Nr. rs, Potsdamerstraße 131. Hygienische»
Bersandthaus. 698ä
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzer-
Ausstellung von Galanterie- und Spicl-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII Bez., Westbahn-
stratze Nr. 7. 3790
Deeorationsdivan 35 fl.
Schlasdivan, Svpha und Mattatzen billigst
zu verkaufen, Tapezierergeschäst Bogner,
vm. Alserstraße 69, 3883
Central-iLager für Herren- und
Uamenschuhe mir eigener Er
rK g- Be »°J»ovsky, Wien.
i. Kothenthuraistrasee 4. 163s


[ 2023-06-29 10:49:52.085 - 19001216 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
16. Dezember 190V
Sf)-
Wiener
BKckerarbeiter»
heraus!!
fg£ Kommt ctsTe
zu der Dienstag den 18. De­
cember, um 5 Uhr Nachmittags,
in Seifert's Saal (früher
Tökvs), XVII. Ottakriuger-
straste 3, stattfindenden
großen Mixn-
i ff
iS)
MrjiuimllUtg.
Tagesordnung:
Für wen stimmen die Bäckerarbeiter
bei den kommenden Reichsraths-
wählen?
Referent: Genosse Dr. Adler.
Fachgenossen! In kurzer
Zeit werdet ihr zwischen roth
und schwarz zu entscheiden haben.
Diese Versammlung soll docu-
mentiren, in wessen Lager die
Bäckerarbeiter stehen. sin
Erscheint in Massen!
SOmal prämiirt
r r. ftto. 3237
Hirschkräuter- Zeltcheu
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen» 10 kr. Probeflaschen
Hirschkrauter-Saft a 25 kr. Nach Gewicht
sind die echte» Hirschkräuter-Zcltchen nur
bei I». Ratet in der Fabriksmederlage,
Wien, VI. Mariahilferstratze 117.
zu haben. 5 Deka 10 kr., */» Kg. 50 kr.
Puppenwagen
Kinderwagen
Kinderbetten
große Auswahl, billige Preise.
Fabrik: VI. Mariahilferstraße 87,
im Hofe.
3300
WM" Möbel
billiger wie überall! Zimmereinrich­
tung von 50,60 und lOO sl. ouflu.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kosten, polst. ,8 st.,
Doppel» Chissonisre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertlsch 3 st., S-siel i fl.
Kücken-Credenz 7 ff., Waschkasten« st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st., Eosa 8 st.
und auswärt». EiSler. Wie», Fünf.
bauS. Sperroafie 1, «i«.
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüg'e
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröae
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen refiectiren, werden höf­
lichst zur Besichtigung des reich­
haltigen Tuchlag rs einqeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach
Mäh angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
6318
WIEN
11, Mrs Somtos k S9
bei der Stefaniebriicke.
» Telephon 14.445» aa
Winter-Lodensacco fl. 6 .—
Jaquet fl. 3—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl. 6-
Sonterrain-Abthellung
fEchwemme), Jacob Rothbergcr,
I. Stefansplatz i». 3337
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.5«
6 St. Kabinet fl. 4.-
Photographische Anstalt Sigmnnb
Biug_
I. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke StefaiiSplatz
X.VII. Hernalfer Haupt­
straße Nr. 17
ji» Garten. 6803
Aufnahmen auch an Sonn» und
Feiertagen von Früh bis Abend-,
MÖBEL
gegen günstige 4839
Zahlungsbedingnisse.
Eosenberg;
II. Bezirk, Circusgasse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
«. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hof«. 4839
l
Gulden kostet ein Double-Schlafrock.
Das schönste Geschenk zu Weihnachten
oderNeujahr! laKameelhaar-Schlas-
rock fl. 13.—. Ebensolches Moraen-
Sacco fl. 10.50. Winter-Rocke
fl. I«.—, fl. II.—, st- 20.—
und fl. 24.—. Dauerhafte Stadt-
pelze aus echten Fellen: schwarzes
Jenottenfutter, mit Persianerkragen
fl. 47.—, Murmel-Rerzsutter mit
Biberkragen fl. 54.—. Seaksutter
mit Sealkragcn fl. 100. —,
sutter mit Biberkragen fl. lOO.—
ic. Bisher unerreicht! Raglan-
aus Doublestoff mit Carreau-
Rückseite fl. 18.-. sowie Ulster von
st 38— bis fl. 25.— (beides unicre
Specialität). Mode-Gilets fl. 2.75.
Vereinen, für BeschcerungAwecke,
besondere Preise. In der Knab-n-
Kleider-Abtheilung: Modernste An­
züge von fl. 4.50 an; Eislaui-
röcke fl. 8.—; verbrämte Paletot»
st g —, fl. 11.—, fl. 13.—: Have­
locks fl. 5.25 -c.- Muster gratis
und franco.- Kein Kaufzwang.
Bei Provinzsendungen Umtku-sch oder
Rückerstattung des bezaAtcn Betrages
in freier Wahl des Ktusers., Für
M-ckbcstellungeit specielles, Umjtei
Stvfflager. Nur englischer Schnitt.
Versandt p. Nachnahme^Co-mnffswnS-
Lager von M. u. 3 -Mandl, Wien,
l. 'Stephan-platz, Ecke der Rothen­
thurmstraße. 3337
Wk
ffg
Wä, lüllDI, Witt*-
II. Ssnriteneasse I
k. k. handeirgerichtl. »rot.
Werkftätte für Uhren-!
Erzeugung u. Reparatur^
Gröhle» Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga.
rantie. Händler 10 Per»
Cent. Katalog frone».
An Slrbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer ,um
-Inxhazar, reich ausgestattet
XXL fl. r>, 0 und
I. Wiener Volksbazar *99
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provinivarttttidt penon Haohnahme.
Abzatilungs-
Waarenhaus
currei
letzten
große,
de
VI. Gumpendorferstr. 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Diese- Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wurde in den
' ten Monaten vielfach ber­
eit und find die verfchie-
ensten Waarengattilirgcn
t« überraschend großer
Answahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnstcr mit Auerbeleuch-
tung für Wohnungen und
Geschäftslocale.
Salon-, Tisch-
u. Laufteppiche
Velonrtcppiche, Wrrthschaftstep-
biche, Stiegen- und Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegen-
und Angorafcllc, Divairüberwurfe
und Lambrequins, Linolcnm- und
Wachstuchlüufcr.
Aus dem Orient direct importtrte
?or 8 erll.FM^rllg.rsWro!is.
8tEvllrbänge,
SchafwsH-Vorhänge,
Spitzen-Vorhänge,
Guipurc-Vorhänge,Application K-
borhänge und Pracht-Stores, ele­
gante Portieren.— Das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch- «. Bett­
decken
in Bonrette, Plüsch- und Schafwolle.
iikrnen- und Damen­
wäsche,
Damenhemdcn, Damenhosen, Cor-
settcn,Damc»rockc aus seuistcmChiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitzengarnirung.
Herrenhemden, Hcrrcnnacht-
hemden, Herrenhosen, Krägen,
Manchetten.
Alls Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Maß angcferttgt, und für genauer
Passen und seine Ausarbeiwng wird
garanttrt.
Draut-Ausstatfungen,
Tisch- »nd Bettwäsche in der ein­
fachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Lernen- «nd
Baumwollwebc», sowie Bettzeuge.
Opernglas und Feldstecher
prima stanz. Erzeugnisse.
Porzell^nwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service uns den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Majolica-
Wa»rcn.
KolleiiMtiel nuä Osenvors&tzer.
Die vorzügliche Qualität
aller Waarengattungen und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
Eingang in die Teppich-
Wäsche- Abtheilung durch
Lampen-Niederlage.
und
die
6907
BeisofortigcrZahlmrg 5°/-> Sconto,
Telephon Nr. 8953.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rr«, alles in
eleganter Fayo» und ln
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehe«.«
KilliMs Dameil-
uttif MäMeil-
(Eonffctionssmus
Leopold Fried
II. Taborftratze Nr. 52
(Ecke Große Stadkguigasse). 33lb
Winter-Jacken.. v.fi.3.50,Z
Winter-Krägen..„„ 4.— I 3
Loden-Costüme..„„ 7.—>
Blousen aller Sorten„ „1.—>»
------- Vrovinkverfandt. ------
Gegen
Wöliimilillle Zalitung
ohne Preiserhöhung oder gegen Calla
5 Perceut Sconto 3227
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Breite-
gaue Nr. 17
Mezzanin
■ »ach Maß ange-
& fertigte
\ Herre« Kleider
Kaabeakleider
dtWinterröcke
Skadlpelze
Uebeqieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen..
Separate Abthei­
lung sür
DamenKleider
Anfertigung nach
Matz. Reichhal­
tiges Lager von
StoffcnNeuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Gapes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnituren
Bittezu beachten
Kein Kleider-
dandler.bin selbst
Schneidermeister
SJorpidd
VII. Breite,
gaste 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster in» Hans.
kW Kup
Koell! u.
Wer
ISO
Billig!
benöthigt und besser und billiger al»
überall kaufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Üasaner-Hoi“
altrenommirte und größte
^ZrSZslMrssnenkslls
der vereinigten westNchen Bezirke Wiens.
Man bekommt dort soltd erzeugte
für Brantleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen polst.,
schon von fl. 53, 65, 75, g», 120 und
höher- Ganze Küchenenirichtunge«
von fl. 14, 18, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbeit schon von st. 140, iso,
,80 bi» fl. 240. Altdeutsche Speis-,
»immer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
I5o. 170, 220 und höher. Barock.,
Speise- ». Schlafzimmer von fl. lg»,
250 bi» fl. 4 M und höher.
50 Kufiterzhaaer
in einem großen Saal zur
fre»en Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür zurückgesetzle Möbel, passend für
Bille» und Landhäuser. 8521
100 eins. Chiffonniere von 0 bis 12 st.,
>00 Doppelchiffonnibre von 14 bi» *2 fl
Ivo Betten von 5 bis g fl., Ivo Racht-
kaflsln von 3 bi» 8 fl., Ivo Waschkäfteu
von 5 bis tv fl„ Ivo Tische von 3 bi»'
5 fl., 50 Eosa» u. Divau» voll 8 dir 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
,.€s I as a u e r-IS& f* 4
XIV/2, Mariahilserftrafte 180.
Zufuhr für Wie» und zu sSmmi-
liche» Bahnhöfen wohlverpackt kostenfrei.
Reich illustr. PreiSeonrant gegen Ein­
sendung von 40 Heller» in Bricsmarken.
Abgelegte
elegante HerrenNeider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raiman», I. Weihburg-
äaffe 0, 1. Stock, gegenüber der
Ranhenfteingaffe. anet» Nleiiler-
UlhMMtalt. Telephon 8049. 68«o
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei «gig
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Patent-Bett-Fauteail „Komet 1
von II. 18.— aufwärts. $12?
B. «faekel’s Wachs.
Wien, VII. Harlahllforatrasse 8.
Bequeme
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrüoke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppich« ....
Leseptch-Laufer in jeder Aus­
führung.
Ltnoleum-Läirfer.
Wachstach-Läufcr.
Bettvorleger.
Divan-Ilcberwürfe«
Portiören.
LambreguinS.
Vorhänge miS Baumwolle.
Vorhänge ans Schafwolle.
Vornüiige aus Peluche.
Vorhänge ans Spitzen»
B-ttd-M in <-d-r Au-tührung
Flanell-Bettdecken,
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Samen -Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Pr:he!
Hl. Abtheilung:
Leinenweben für Leib- und
Bettwäsche.
Baamwollwebe« für Leib.«.
Bettwäsche.
Tischgedecke tn jeder Größe.
Taschentücher t» jeder Aus­
führung.
Handtiicher tn jede, AuS.
führung.
Alle Erzeugniffe der Leinen­
weberei.
Alle Erzeugniffe de« Baum.
Wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
kV. Abtheilung:
r-ättg-lamve» für Bor.
»immer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hängelampen f. Werkstätten.
! ö Ä ramer-
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
Cf» gelangen
beste Qualitäten k
bequeme Theilza.
Ein Besuch de» 'EtabliffementS genügt
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
«Tir
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
btol der Stefaniebrticke.
Telephon 14.495.
6815
AusgcBöste
nnr ganz nc» e
Üoidketten
I*retioseu
. Uhren
^E^ftaunend billig bet
beeideter
Schätzmetfter
WIE», XIV.
Manahilsersir. 137
Haltestelle
Echtveudee.
Echtsilb.Hcrrcn-Rcmontoiruhrfl. 4 .—1
Echtsilb.Damen-Remontoiruhlfl. 5.— 1
Echt silb. Ketten fl. l.lol.
Damen-Rem.-IIHr... ff. 9. 25:2
Damcnketten fl. G.sof.g
Herren-Rem.-Uhk.... fl. 18 .—
Herrenietten fl. 14.—/t
Ohrgehänge fl. 3.—! 5
Ringe mit beliebig. Stein si. 3.—
Ringe mit echtemDIamant si. 8.—!'s
Halsketten mit Herzen. fl. 9.—I s
Garnituren fl. io—!
Eheringe. per Stück fl. 3.50'
Pendeluhren, mit 8tiig.Aufzug si. 7.
ll8eckerfl,1.50, Goldin-Äcmon 'vir
st Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Richtcouve»
nirende» wird umgetauscht oder das Geld
kückerstattet. Jllustrirte Preiscourante
gratt» und franco.
NP Man bittet auf den Namcnimd
die Hausnummer genau
au achten, m 240 a
Schmerzloses Zahnziehen
Plombe» mittelst Cocain von fl. l.—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier.
I. Kärnmerstraße 29. 3214
ATEHTB
besorgt Ingenieur 3167
M. Gelbhans
beh. aut. u. beeid. Pateniamvalt
Wien. I. Grabe« 204,
W«s billige «»dallerbkDe
MB
für Brautpaare
«nd Möbelkätrfer ist einzig und
allein die
Erste Fnnfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrahe 143
zweite» Hau« »eben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Ziinmerein-
rschtungen. vestrheud aus:
2 ChlffoniLre», 2 massiveu Beiten, 1 Tisch»
1 Walchkasten. 1 Rachllastel mit Stein,
olattc, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand«
spicgel mit belgischem GlaS, 4 Sesieln,
zum Preise von
«. 85. «5, »5. 85. 108 »nd 120.
Jeder Käufer einer Zimmereiurichtnug
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karniffen»
4 A mb rase ii, 4 Feusterroseiien. 1 Hand-
tuchhälter. geschnitzt, i Ksciderrecheii,
1 Spncknaps, 1 Stiefckzicher, 1 Biakart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frifiripiegel.
Ganze Küche,iciurichiungen zum Preise
von st. 15, 20 >r„d 25.
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt.
nutz i fl. 140, 160, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Wtatt»
nutz* fl. 140, 160, 180, 2;iO.
Decoratiousdiva» mit Teppich und
Plüsch in fl. 35, 45, 55..
Jede Einrichtung wird kostcnirei ms
Hau» oder zur Bahn aeflellt.
Bitte hie Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken, ein
Lar LrLdLLWK\
von
Thee-Emu
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
uüd feinsten Weingeist bei
iiBrnMk
WZ2H
I. Mohenstaufengasse 7,
IX. WähringerstraboB 2. f
Alle Auskünfte bereit- I
willigst. I
A Illustrirte Preislisten gratis|
" 8oi3^
und franco.

