
[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 1 ]
Preis für die Llroviuz
L 4 D Zeller.
Lirdaktwn:
VI/i, Mnnaliilferliraßt 89.
^ Lelephoi^Nr. 8SÖ,
RdmiuistraLion
und AnfrraLrn- Aufnahme:
VI. Mariahilferstraße 89
wohin sämmNiche Korrespondenzen
lind Geldsendungen zu richten sind.
Offene ReNnmationen vortosrei.
Telephon Nr. SV»,
lklndl- LxPediiion und Kleiner
Knzeiger:
I. Grmiannergasse 1.
Telephon Nr. 919L
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Hnafenstein& Vogler,
R.Moffe, A.Ovveliku, H.Schalek in
Wien, sowie alleJnsernten-Bmeaux
des Zn- und Auslande».
Morgenvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Prris für Wies
fl® Zeller.
Morrtagsblatt G gellet’I
Kriillumeratious-Nreist: 1
Wien:,
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Traftke» u.Versäileitz-
stellen: monatl. 2 Kr, 20 SS.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljührig 8 Kr. 60 H., monatl.
2 Kr. 2« H. wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. 7 Kr. 80 H„ monall.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu-
ftellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
Für allcanderenVemWeltpostvereine
angehör, Länder: Bieüelj. 12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrag»
leisten wir leine Garantie.
Rr. IIS. Wien, Samstag, 28. April 1900. XII. Jahrg ang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Wontag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkaffen-Chrck-Lonto Nr. 819.210— Telegrarnm-Ndreste: Drbeiler-Zritung Wien.
Mom Tage.
Wien. 27. April.
Eine Niederlage.
Herr Lueger, der Herr und Gebieter von Wien
und Niederösterreich, hat heute im niederösterreichischen
Landtag eine unzweideutige Niederlage erlitten. Ein
Antrag, für den er sich mit dem stärksten Pathos ein­
gesetzt, den er zu einer KabinetSfrage gemacht hatte, ist
in namentlicher Abstimmung abgelehnt worden. Das
ist Herrn Lueger schon lange nicht passirt; und seiner
zornigen Wuth merkte man auch an, wie tief diese
Niederlage seine Eitelkeit verletzte. Herr Lueger hat
die Schlacht mit den gesammten Wiener Abgeordneten
verloren; das Land stimmte die Hauptstadt nieder.
Das ist bei dem pikanten Zwischenfall die Hauptsache,
denn sonst war der Streit zwischen den Herren vom
Landesausschuß und den Wiener Abgeordneten recht
müßig.
Er entstand bei der Verhandlung des,Gesetzes,
wodurch die Bezüge und Altersunterstützungen der
Jndustrielehrerinnen verbessert und bestimmt werden
sollen. Darin, daß diese Besserung eine außerordentlich
karge bleiben müsse, waren die Herren aus der Provinz
und die Wiener Rathhauspartei einig, und die
Verbesserungsanträge der Opposition stimmten sie in
bewährter christlich-sozialer Eintracht nieder. Der Streit
entbrannte an der Frage, ob die Bestimmungen über die
Altersunterstützung auch auf die Jndustrielehrerinnen in
Wien ausgedehnt werden sollen oder ob sie, wie es der
Landesausschuß beantragt hat, nur für das flache Land
gelten sollen. Die Frage wurde vom Abgeordneten Kroua-
wetter angeschnitten, der sie mit seiner in solchen Dingen
unausrottbaren Beschränktheit behandelte. Herr Dr.
Kronawetter ist bei allen seinen schätzenswerthen Eigen-
schaste» ein unverbesserlicher Lokalpatriot, insbesondere in
allen Dingen, bei denen es ums Zahlen geht, Nun mag
es ja ein Widerspruch sein, daß der Landtag ein Gesetz
beschließt, das für Niederösterreich mit Ausnahme von
Wien gelten soll. Wir vermögen aber nicht einzusehen,
wo denn die große „Schädigung* für Wien liegen soll.
Ob die Stadt Wien die Kosten der Altersunterstützuugen
direkt bezahlt oder ob sie’ ihr in Form von Landes­
umlagen aufgelegt werden: dieser Unterschied ist wirklich
nicht so groß, als daß darob die hohen Töne der Herren
Kronawetter und Lueger nothwendig gewesen wäre». Man
kann es sogar bezweifeln, ob die Einbeziehung der Stadt
Wien in dieses Gesetz möglich gewesen wäre. Da
die Bezüge der Wiener Lehrerinnen anderswo und
anders geregelt sind als die der Provinz, so scheint es
doch logischer, auch ihre Altersversorgung
selbstständig und besonders zu bestimmen. So wie die
Kommune die Bezüge autonom geregelt hat, so kann sie
auch die Altersversorgung selbstständig regeln. Sparen ist
eine gute Sache, aber die große Stadt wird es wohl
noch aushalten, wenn sie die Sache etiva ein Fünftel
mehr kosten wird —, soviel nämlich dürfte die
Differenz zwischen der direkten Leistung oder der
mittelbaren durchs Land betragen. Bei diesem
Streite zwischen den Herren von Wie» und denen der
Provinz sind die Wiener Jndustrielehrerinnen der
weinende Dritte; wie wir Herrn Lueger kennen, wird er
jetzt just nicht nachgeben und die Altersversorgung der
Wiener Lehrerinnen aus Ranküne erst recht vereiteln.
Vielleicht ist es wahr, daß die Stadt dazu „gesetzlich"
nicht verpflichtet sei; daß sie es moralisch ist, unterliegt
wohl keinem Zweifel.
In diesem Streite um die Foriuel steckt aber etwas
Anderes und mehr als die Frage der kargen Unter­
stützungen jener ansgebeuteten Lehrerinnen. Herr Lueger
hat durch sein demagogisches Raffinement die einheit­
liche christlich-soziale Partei wohl geschaffen, aber die
natürlichen Klassengegensätze sind
auf die Dauer dennoch nicht zu ver­
hüllen. Nicht diese lleinliche Geldfrage bildet
den Gegensatz— gerade in solchen Bagatellen ziemt
Knickerei der Millionenstadt am wenigsten; er ist in
ganz anderen Dingen vorhanden. Wien macht seit
Jahren, das ist die Wahrheit, die Politik des
flachen Landes. Hen Lieger hat schon unzählige-
mal die Interessen der ihm anvertrauten Stadt den Be­
dürfnissen der Bauern und Großgrundbesitzer geopfert,
und zwar bewußt geopfert, damit ja nur das Gefüge
seiner Partei nicht erschüttert werde. Das Ver­
hältniß zwischen Wien und der Provinz ist unter
E errn Lueger etwa so geworden wie das Verhältniß
esterreichs zu Ungarn; zu Zwecken der Großmacht-
stellung muß Oesterreich für Ungarn roboten, zu Ehren
Herrn Lueger's muß Wien für das flache Land bluten.
Wenn die Wiener Antisemiten gegen den :Viehimport nach
Oesterreich sind, wenn sie, als vor zwei Jahren das
Getreide so knapp war, gegen die Aufhebung
der Getreidezölle stimmten: war das eine Politik für
Wien oder war es nicht vielmehr eine Politik gegen
Wien, für die christlich-sozialen Bauern?
Oder wenn Herr Lueger gegen Zollbündnisse wettert:
verräth er da nicht die Interessen der Wiener Luxus­
industrie zu Gunsten der agrarischen Tendenzen
seiner Provinzgenossen? Der heutige Zwischenfall
im Landtage war wirklich eine Niederlage. Jene
spezifisch Lueger'sche Politik, alle wirthschaftlichen Gegen­
sätze, alle gegenständlichen Kämpfe in dem Meere seiner
Phrasen zu ertränken, die Lüge von der Harmonie aller
Interessen des „einigen" christlich-sozialen Volkes, sie ist
an dieser kleinen Frage recht deutlich offenbar geworden.
Wie Fürst Liechtenstein sich selbst an de»
Pranger stellt.
Fürst Liechtenstein hat den seltsamen Ehrgeiz, die,
Sozialdemokratie „wissenschaftlich" vernichten zu wollen.!
Er will damit augenscheinlich nur eine ganz private
Eitelkeit befriedigen, denn den ungeschlachten Partei­
zwecken der Christlich-Sozialen leisten einfache, mit
wissenschaftlich klingenden Phrasen nicht verbrämte Ver­
leumdungen und Entstellungen weit bessere Dienste. Aber
der „Fürscht" will den Schein des gebildeten Mannes
haben und belästigt darum ab und zu eine Zuhörer­
schaft, die an die „Witze" Lueger's, die Ritualgeschichten;
Schneider'S und die Ursprünglichkeiten der Bielohlawek,|
Prochazka, Kunschak u. s. f. gewöhnt ist, mit den
aufgedonnerten Redensarten seiner jesuitischen „Ge-'
lehrsamkcit". Dem Grnndzng aller christlich-sozialen
Demagogie, der Nnwahrhaftigkeit und gehässigen
VerschwärznngsZucht, bleibt er übrigens auch in
seinen „wissenschaftlichen? Reden Iren. Nichts liegt
ihm ferner als eine ehrliche Auseinandersetzung
mit den sozialdemokratischen Grundsätzen vom christlich­
sozialen Standpunkt aus, sondern er bringt Zitate an
und läßt Zahlenreihen aufmarschieren, lediglich um zu'
der antisemitischen Rednern und Blättern auch ohne solchen
Apparat geläufigen Behauptung zu gelangen, daß die
Sozialdemokraten von dem jüdischen mobilen Kapital
Jeuill'eton.
Die Sprache.
„Schreiben ist ein Mißbrauch der Sprache, stille für sich
lesen ein trauriges Surrogat der Rede. Der Mensch wirkt alles,
waS er vermag, auf den Menschen durch seine Persönlichkeit."
(Goethe „Wahrheit und Dichtung".) Hier aber 'wollen wir gar
nicht von der Sprache reden, die beseelt ist von der Persönlichkeit,
die erst Macht gewinnt durch die Ausdrucksfähigkeit der Miene
und der Stimme, sondern nur von dem anatomischen Instrument,
auf dem wir alle so virtuos spielen. Denn thatsächlich sind unsere
Ctimmwerkzeuge nichts Anderes als ein musikalisches Instrument,
allerdings eines von einer Vollkommenheit, wie Menschenhände
es niemals verfertigen werden. WaS erscheint uns nun einfacher
alS das A-B-C, der Grundstein, auf dem wir stehen müssen,
wenn wir den Berg des Wissens ersteigen wollen, und wie
komplizirt wird dieses selbe A-B-C, wenn wir eingehen in die
Art. wie wir es mit unseren Sprechwerkzeugen zustande bringen.
Jedermann weiß, daß der Sitz der Stimme ein Organ
ist, das äußerlich gekennzeichnet ist durch einen am Halse vor­
springenden Knorpel, der seltsam genug Adamsapfel genannt
wird. Der alte Anatom SpigeliuS erklärt diese Bezeichnung,
wörtlich übersetzt, folgendermaßen: „Er (nämlich der Kehlkopf)
führt aber heut« noch den Namen Apfel deS Adam, weil diesem,
durch die Stinime GotteS erschreckt, ein Theil jencS unglückseligen
ApfelS ii» Halse stecken geblieben sei." Unser Kehlkopf besteht nämlich
im wesentlichen auS vier Knorpeln. Zwei^ liegen dicht
unter der Haut übereinander und können gegeneinander bewegt
werden, zwei kleinere liegen hinten nebeneinander und können
einander genähert und von einander entfernt werden. Die
beiden ans elastischem Gewebe bestehenden Stimmbänder
sind nun einerseits an der Innenfläche deS alS Adamsapfel
bezeichneten Knorpels, andererseits an den beiden rück-
wältigen, nebeneinanderliegenden Knorpeln befestigt. Der
zwischen ihnen freie Raum, die Stimmritze, hat also die Form
eines Dreieckes mit nach vorne gewendeter Spitze und nach rück-
wärts stehender Basis. AuS einer jedem Kinde geläufigen Spielerei
ist eS nun bekannt, daß jeder straff gespannte Faden. wenn er m
Schwingungen versetzt wird, einen Ton hervorbringt, besten Hohe
sich ändert erstens nach dem Grade der Spannung, gvoeitenS nach
der Länge deS Fadens. Je kürzer der Faden und ie großer die
Spannung, desto höher ist der erzeugte Ton. Daraus erklärt sich
auch ohneweiters, daß Frauen eine höhere Stimme haben, denn
ihr Kehlkopf ist ungefähr um ein Viertel kürzer als der deS
Mannes, und noch im vorigen Jahrhundert wurden in Rom zahl­
lose Kinder kastrirt, damit fie zur höheren Ehre GotteS, weib­
lichen Sopran mit männlicher Stärke singen könnten. Auch alle
unsere Seiteninstrumente, von der im Mondschein klimpernden
Guitarre bis zum nerbenzerrüttenden Klavier, sind im Grunde ge­
nommen nichts anderes als Kombinationen solcher gespannten Fäden.
Nehmen wir nun anstatt der Saiten einen geraden oder llsörmig
gebogenen Metallstab und versetzen ihn durch leichtes Anschlagen
in Schwingungen, so hören wir vorerst nichts, bekommen aber
sofort einen deutlichen Ton, wenn wir diesen Metallstab auf den
Tisch oder auf ein hohles Holzkästchen aufsetzen, weil die in diesem
Kästchen befindliche Luft in Schwingungen geräth, die den ur­
sprünglichen Ton verstärken. Helmholtz hat nun gesunden, daß
einem Metallstab von bestimmter Länge nur ein Kästchen von ganz
bestimmter Größe entspricht, und hat nun die nach ihm benannten
Resonatoren konstruirt, die cs ihm ermöglichten, die ganze Ton­
leiter aus solchen Metallstäben herzustellen. Nehmen wir nun statt
dieser Metallstäbe zwei elastische Membranen, die nicht durch An-
schlagen, sondern durch die durchstreichende Lust in Schwingungen
versetzt werden, wobei statt deS Holzkästchens ein in seiner Größe
veränderlicher Luftraum den Resonator abgibt, so haben wir ein
Instrument, das man Zungenpfeise genannt hat, ein Instrument,
daS im Prinzip unseren stimmbildenden Organen, dem Kehlkopf
mit der Mundhöhle, gleicht. (Nur schade, daß man beim Menschen
nicht sehen kann, auf welchem Loch er pfeift, da man sonst un­
trüglich konstatiren könnte, daß Lueger auf seinem letzten bläst.)
Lassen wir durch unsere Stimmritze Luft ausströmen, so bekommen
wir nur ein Reibegeräusch, das wir immer hervorbringen, wenn
wir ein mit b beginnendes Wort aussprechen wollen. Lassen wir
aber mit derselben Kraft eine gleich große Luftmenge ausströmen
und bringen zugleich den Mund in eine bestimmte Stellung, so
bildet die in der Mundhöhle befindliche Luft einen Resonator,
und wir hören plötzlich ein a. So verhält eS sich auch mit den
übrigen Selbstlauten, die, wie jeder sich selbst überzeugen kann,
physiologisch genommen nicht in der Reihenfolge a, e, i, o, u, sondern
in der Aufeinanderfolge a, o, u, «, i gesprochen werden sollten,
weil beim a die mitschwingende Luftmenge am größten, der Mund
also am weitesten offen ist. beim 1 aber am engsten. Was die
Mitlaute betrifft, so lernt man ja in der VokkSschule, daß man
lic in ruppeniaiiie, gaymauie uno iDauiiicn-
theilk, eine Eintheilung, die sich auf den Ort bezieht, wo die
einzelnen Laute; hervorgebracht werden. So sind natürlich
b und p Lippenlaute, ä und t Zahnlaute und g und k Gaumen­
laute. Bedingung für das Sprechen der Mitlaute ist. daß die
Mundhöhle von der Nasenhöhle abgeschlossen ist, was wir durch
Anlegen des weichen Gaumens an die Hintere Rachenwand er»
zielen. Eine besondere Stellung nimmt das r ein» das wir
dadurch erzeugen, daß wir unser Gaumenzäpfchen in
Schwingungen versetzen: die Schauspieler aber bemühen sich,
das r dadurch hervorzubringen, daß sie die Zungenspitze in
Schwingungen versetzen, eine, wie sich jeder leicht überzeugen
kann, ziemlich schwierige Sache, wodurch aber so ein r eine be­
sonders schöne Klongfülle erhält.
Wir wissen aus dem Vorhergehenden, wie man im
allgemeinen die Höhe eines Tones ändern kann. Beider Mittel,
nämlich erhöhte Spannung und Verkürzung der schwingenden
Bänder, bedienen auch wir uns bei der Sprache. Bei der mensch­
lichen Stimme unterscheiden wir drei Lagen. Bei der ersten Lage
schwingen die Bänder in ihrer ganzen Länge, auch jener Theil
von ihnen, der zwischen den beiden rückwärtigen nebeneinander­
liegenden Knorpeln liegt. Durch allmälig erhöhte Spannung der
Bänder, was wir durch Muskelzug bewirken, können wir die Höhe
der Töne bis zu einem gewissen Grade steigern. Dann bringen wir
die vorerwähnten Knorpel dicht zusammen, die Stimmbänder
sind also kürzer geworden, und wir vermögen durch
erhöhte Spannung abermals die Höhe der gesungenen
Töne zu steigern. Die dritte Lage ist die sogenannte Kops- oder
Fistelstimme, die durch den Ansatz erzielt wird. Bei dieser Lage
sind die Stimmbänder durch sogenannte Knotenpunkte in mehrere
Stücke zerlegt, und diese schwingen sich hier. Alles das hat man
mit dem von Türk konstruirten Kehlkopfspiegel direkt beobachtet.
Wenn wir nun bedenken, wie rasch wir bei einem Worte
die schwingenden Räume unserer Mundhöhle verändern müssen,
so muß es uns mit Bewunderung erfüllen, wie weit es in dieser
schwierigen Kunst, natürlich nach der Bewcgungssähigkeit ihrer
Röcke, die christlichen Weiber Wiens gebracht haben. Andererseits
wird unser verehrter Freund Bielohlawek begriffen haben, warum
er noch immer daS Reden nicht erlernt hat. Einerseits weil er­
den Mund immer zu voll nimmt, also überhaupt nichts
SeX? 1 ''®' m{“ v°n d-r ganzen Sache überhaupt nichts
Xr.
t


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbeikrr-Zeikung:
28. April 1900
Nr. 115
gekauft seien, oder um die sozialdemokratischen Grund­
anschauungen als „nationalökononlischen und politischen
Nihilismus", als widerstreitend den rechtlichen und sitt-
lichen Begriffen der christlichen Völker hinzustellen. In
echt christlich-sozialer Weise verfolgt er dabei die Un­
wahrheit nach beiden Richtungen; bald spielt er sich als
Anwalt der Armen und Enterbten auf, der sie vor der
Mißleitung durch die vom jüdischen Kapital beherrschte
Sozialdemokratie retten möchte, bald• vertheidigt er
Staat, Nation, Kirche, Eigenthum gegen die „rothen
Umstürzler". Wenn er nun heute genau das Gegentheil
von dem behauptet, was er kurz vorher pathetisch ver­
kündet hatte, so verschlägt ihm das natürlich nichts.
Denn er hat den einen Zweck im Auge, der Sozial­
demokratie was anzuhängen, und dieser Zweck heiligt
ihm alle Mittel. Seiner Zuhörerschaft, die an die dicksten
Dummheiten gewöhnt ist, verschlägt es erst recht nichts.
Es wäre reine Zeitverschwendung, wenn wir an
die hohlen Tiraden der einen oder der anderen Sorte
eine ernste Kritik knüpfen wollten. Aber das ergötzliche
Schauspiel, wie sich Herr Liechtenstein gelegentlich selbst
an den Pranger stellt und heute seine Behauptungen von
gestern Lügen straft, möchten wir durch die Gegenüber­
stellung zweier Reden, die der ebenso gebildete als ehr­
liche Mann kurz nacheinander gehalten hat, darbieten.
Am 21. Jänner sprach Herr Liechtenstein vor christlich­
sozialen Arbeitern über die „Krisis in der Sozialdemo­
kratie", drei Monate später, am 22. April, in der General­
versammlung des Katholischen Schulvereines, donnerte er
gegen den Materialismus im allgemeinen und diematerialisti-
sche Geschichtsauffassung im besonderen. Vor den christlich­
sozialen Arbeitern geberdete sich der Redner als der echteste
Sozialist, der die Lehren des Sozialismus vor der
„Bernstein'schen Verwässerung" zu behüten sucht: „Ich
mache Sie darauf aufmerksam, meine
Herren," rief er damals aus, „daß wir christ­
lichen Sozialreformer, was die Kritik
der m o d e r n e n G e s e l l s ch a f t anlangt, mit
Marx übereinstimmen." Ja, die Lehren von
Marx waren ihm nicht antikapitalistisch genug, er be­
schuldigte den furchtbarsten Bekämpfer des Wuchers und
des Finanzschwindels, er habe dem jüdischen mobilen
Kapital „eine Lücke freigelassen". In diese Lücke suche
nun das Judenthum einzudringen, um sich die Sozial­
demokratie dienstbar zu machen. Die jüdischen Ver­
schwörer arbeiten nach Liechtenstein folgendermaßen:
Der praktische Theil der Aufgabe besteht darin, niöglichst
viele Juden in wichtige Parteistellungen hineinzusckieben und die
Führung in die Hand zu bekommen. Der theoretische Theil
ist Herrn B e r n st e i n z u g e f a l l e n, der sich als einer der
bedeutendsten Köpfe in der Partei, als langjähriger Freund und
Kampfgenosse der wissenschaftlichen Begründer des Sozialismus
Marx und Engels, als gewandter Schriftsteller am besten dazu
eignete, um durch kritische Zweifel den Kampfesmuth der Ueber­
zeugung. die Sieges« und Wahrheitsgewißheit der Sozialdemo­
kratie zu erschüttern. DenZweckdieser wissenschaft­
lich e n D e m o l i r u n g s a r b e i t an den wichtigsten Lehr­
sätzen der Sozialdemokratie enthüllt Bernstein. in den Schluß­
kapiteln seines Buches, in denen er dem deutschen
Proletariat den dringenden Rath ertheilt,
sich der Demokrat!c, das beißt sich dem Fort­
schritt, dieser deutschen Iudenschutztruppe,
anzugliedern und sich unter Verzicht aufihr
eigentliches Endziel hübsch brav und ver­
nünftig vom Fortschritt ins Schlepptau
nehmen zu lassen. DieLehr-Bernstein's ist
die Negation der sozialistischen Theorie,
aber auch jeder sozialenResorm. Sie gpfelt in
der optimistischen Erwartung, daß sich auf Grund des in ver­
änderten Iudenliberalismus die sozialen Zu­
stände von selbst bessern. Marx, dessen Kritik der
wrrshschastlichen und sozialenUebelstände
u n f e v e v 3 e i t u w ü 6 t r 1 1 e f f 1i 4, unwiderleglich
und von ergreifender N a,t u r t r e u e ist, hatte
den Entwicklungsgang der modernen Nationalökonomie so voraus­
gesagt, wie er thatsächlich vor unseren Augen sich vollzieht. Wer
die M a r x's ch e Kritik der m o d e r n e n B o l k s-
wirthschaft verwirft, entzieht.uns gerade
sowiedenSozialdemokratendieBasiS, auf
der wir fußen.
Um die Uebereinstimmung zwischen der marxistischen
und seiner Kritik der Bolkswirthschast klarzumachen,
legte Liechtenstein in gedrängter Form die vom Stand­
punkte der materialistischen Geschichtsauffassung an der
Entwicklung der kapitalistischen Wirthschaftsform grüble
Kritik dar. Daraus geht nun klar und unwidersprechlich
hervor: Liechtenstein unterschreibt das Urtheil des Marx,
das ihm folgend die Sozialdemokratie der herrschenden
Produktionsweise und Gesellschaftsform gesprochen hat.
Klar und unwidersprechlich ja wohl am 21. Jänner 1900,
aber am 22. April 1900 in der Generalversammlung des
Katholischen Schulvereins tönt es von den Lippen des
hochgebornen Gelehrten also:
Der historische Materialismus ist eine Behauptung, oder,
wie die Sozialdemokraten selbstgefällig erklären, eine Entdeckung
ihres bedeutendsten Schrisstellers und Denkers Karl Marx.
Seine Ansicht, die er geistreich wie immer verficht, läßt sich kurz
dahin fassen, daß die gesanimte Weltgeschichte aus nichts
Anderem bestehe als dem Kampfe wirthschastlicher Klassen unter­
einander.
Für das Walten einer göttlichen Vorsehung, für die
menschliche Freiheit, ja selbst für den blinden Zufall gibt es somit
keine» Raum in der Weltgeschichte, alles spielt sich ab wie ein
ausgezoaencs Uhrwerk, oder, um einen der neuesten Kritiker des
Karl Marx. Herrn Bernstein zu zrtiren. der
historische Materialismus setzt dre Pradestr-
uationslehre voraus: er ist ein Calvinismus
ohne& ott. Mai, braucht nicht gerade em schwärmender Idealist,
ein Mystiker zu sein, um zu bemerken, daß diese historische
Theorie des Karl Marx ein für die Zweck-
sozialistischer Agitation zeitweilig verwendbares, aber von
Haus aus hinfälliges, allen Tbaisachen >»s
Gesicht schlagendes Paradoxon ist. er ne blen­
de ii d e Unw ahrh eit. dle -,n »roher Geist aus.
spricht, damit viele kleine Geister sie nach-
«6er nodi mehr, am 21. Jänner waren die Ziele
der Sozialdemokratie und der Chnstllch-SoMen d'e
selben mir die Mittel ver chreden, lildem die EhustUcy
Sollen die ruhige Reform statt des gewaltsamen
Umsturzes"als Heilmittel betrachtete". Damals wollte.
ein anderer Schluß ist unmöglich, Liechtenstein das
sozialdemokratische Ziel, die Abschaffung des Privat-
eigenthums. Und am 21. April? Da heißt es:
Die christlichen Kulturvölker Europas haben sich eine
ökonomische Garantie geschaffen: das
erbliche P r i v a t e i g e n t h n m, versehen mit
solchen Schranken, die seinen Mißbrauch
hinderten. Je klarer und reiner dieser Rechtsbegriff
unseren Nationen in8 Bewußtsein trat, je mehr er i»
den breiten Volksschichten verwirklicht wurde durch eine
weise Gesetzgebung, die die ehrliche Arbeit schützt. nnd
belohnt, desto rascher erhob sich die europäisch« Völker-
famitie aus der Barbarei empor zu blühendem Wohlstände.
Das erbliche Privateigenthum entspricht den innersten Bedürf­
nissen der nienschlichen Natur; e8 weckt, wenn seine Erwerbung
den Massen zugänglich gemacht wird, eine Energie des Arbeils­
steißes und, wenn seine Erhaltung den Massen «rbrechtlich ge­
sichert ist, eine trotzige Kraft des Charakters, ein Selbstvertrauen,
welche sonst in den Individuen schlummern oder erschlossen, ob sie
nun kapitalistisch ausgedeutet oder sozialistisch versorgt werden.
Am 21. Jänner war die herrschende Gesellschaft
noch auf ein System der Ausbeutung aufgebaut, am
23. April ist das Privateigenthum von Schranken um«
geben, die den Mißbrauch hindern! Und man meine ja
nicht, daß dainit nur das kleine Privateigenthum gemeint
sei. Liechtenstein stellt die Industriellen als Opfer
der Aiisbeuliillg des mobilen Kapitals hin. „Der
Druck," heißt es in der stiebe vom 21. April ausdrück­
lich, „d e r a u f d e r A r b c i t e r s ch a f t l a st e t, wird
gar nicht von dem U n t e r n e h m c r t h u m e r-
zeugt. Er ist nur eine R eflexwi rkung. Das
Unternehmerthnm leitet den Druck
einfach nach abwärts weiter, der
von oben, vom mobilen Kapital,
ausgeht." Am 21. Jänner war die „Konzentration
des Kapitals in den Händen weniger Unternehmer" der
Grund alles Uebels, und zum Beweis dieses Satzes
führte Liechtenstein, treu nach Bebel und Kautsky, lange
Ziffernreihen an. Im sozialdemokratischen Bilde der
Ausbeutung fehlten angeblich die Verurtheilung „des
mobilen Kapitals". Am 22. April ist alle Ausbeutung
verschwunden, und es bleibt nur noch das mobile
Kapital. Aber was will man von einem
Menschen sagen, der sich erkühnt, den verdienten
Mitkämpfer im Kampfe gegen das Sozialistengesetz, den
einstigen Redakteur des „Sozialist", Bernstein, als
Sendling der jüdischen Verschwörung hinzustellen, der
beauftragt sei, deu Marxisinus theoretisch zu korrnm-
piren, um die Sozialdemokratie in die Sklaverei der
Juden zu schleppen? Drei Monate später zitirt jedoch
derselbe Redner denselben Bernstein nnd dieselbe Schrift
Berilstein's, um den Marxismus lächerlich zu machen.
Die Wissenschaftlichkeit des Herrn Liechtenstein lehrt uns
bloß die moralische Beschaffenheit der Christlich-Sozialen
so recht vom Grunde aus erkennen.
Der Staat der Klerikalen.
In der heutigen Sitzung des niederösterreichischen
Landtages haben die Abgeordneten Hofer und Genossen
folgende Interpellation au den Statthalter gerichtet:
Der Bezirkskommissär in O b e r h o l l a b r u n n hat
gelegentlich der österlichen Anker steh nngsfeier
die Einladung mit folgendem Zirkular den Funktionären der
Bczirkshauptmannschast und des untergeordneten Steueramts zur
Kenntniß gebracht: „Ad circulandum bei allen Herren der poli­
tischen und Steuerabtheilung, bei dem Herrn Bezirksschulinspektor,
Bezirksarzt und Thierarzt sowie bei den Beamten deS Steuer­
amts mit dem Bemerken, daß sich alle H e r r e n, die ich
nicht ausdrücklich vom Erscheinen enthoben
habe. Samstag den 14. d„ 3 /,6 Uhr Abends, in der großen
Kanzlei der Bezirkshanptmannschast zum gemeinsamen
Kirchengang einzusinden haben." Tie Interpellanten
stellen angesichts dieses U ebergriff es eines offenbar über­
eifrigen klerikalen Parteigängers an den Statt­
halter die Anfrage, ob er geneigt ist, über diesen ungehörigen
Vorgang die nöthigen Erhebunqen zu pssegen und dem Herrn
Bezirkskommissär in Oberhollabrunn denArt.il des Staatsgrund«
gesetzes über die Glaubensfreiheit in Erinnerung zu bringen.
Abgeordneter Scheichcr ruft: Das ist vielleicht keine
Denunziation?
Der Vorgang, von dem diese Interpellation Kenntniß
gibt, zeigt in erschreckender Weise, wie weit der schleichende
Klerikalismus vom österreichischen Staate Besitz ergriffen
hat. Daß man die Beamten zum Kirchgang kommandirt,
dürfte selbst im klerikalen Spanien ungeheuerlich erscheinen.
Man fühlt sich wirklich in die schlimmsten Zeit des Kon­
kordats zurückversetzt, wenn man sieht, wie ein Organ der
Regierung sein Amt dazu ausnützt, die Unterwerfung des
Staates unter die Kirche durch die erzwungene Theil­
nahme der ihm Unterstehenden an einem Kirchenfeste
öffentlich zu dokumentiren. Wir wollen gar nicht von dem
schnoddrigen Tone reden, den der Oberhollabrunner
Bezirkskommissär den Beamten gegenüber angeschlagen
hat. Das Verlangen selbst» das er an sie gestellt hat,
war der schlimmste Bruch der staatsgrundgesetzlichen
Bestimmungen über die Glaubens- und Gewissens­
freiheit. Im Artikel 14 des Staatsgrundgesetzes
über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger heißt es:
„Niemand kann zu einer k i r ch l i ch e n H a n d-
lung oder zur Theilnahme an einer kirch­
lichen Feierlichkeit gezwungen werden,
insofern er nicht der nach dem Gesetze hiezu berechtigten
Gewalt eines anderen untersteht." Was dieser Satz aus­
spricht, ist das Prinzip des modernen Staates über­
haupt: die Trennung der Kirche vom
Staate und die staatsrechtliche Souveränetät
des Staates. Der Staat ist in seinem Wirkungs­
kreis unbeschränkt, sofern er sich nicht selbst durch Gesetze
beschränkt, aber in keinem Falle ist er einer fremden
Macht, fremden, außerhalb seiner selbst liegenden Zwecken
Unterthan. Die Kirche ist eine religiöse Genien,schaff, die
vom Staate als solche Schutz erhält, aber so wenig wie
sie in ihrem Wesen vom Staate abhängig ist, so wenig
hat dieser ihr mehr zu geben, als ihr^ihrcr Natur nach
zukommt. Die Theilnahme an religiösen Akten ist wie
für den Bürger so a»ch für den Beamten eine Privat­
sache. Er nimmt au katholischen, protestantischen, jüdischen
Festen und Gottesdiensten als Katholik. Protestant oder
Jude theil oder, wenn er will. auch nicht theil. Nur sein
sittliches Verhalten unterliegt der staatlichen Prüfung,
nicht sein religiöses, und am allerwenigsten kommt es dein
Staate zu, eine unsittliche Handlung, tvie es
die ohne Bedürfniß vollzogene Mitwirkung an religiösen
Akten ist, seinen Beamten aufzuerlegen.
Herr S ch e i ch e r hat heute die Verlesung der
Interpellation mit dem Ruf „Denunziation" begleitet.
Bei den Klerikalen verdient nämlich ein Beamter, der
seine Befugniß den Untergebenen gegenüber mißbraucht»
Schonung, wenn er ein Klerikaler ist. Sonst sind ja
bekanntlich gerade sie der Denunziation und den Denun­
zianten am wenigsten abgeneigt. Aber wir fürchten, Herr
Scheicher hat sich unnütz aufgeregt. Der klerikale Bezirks­
kommissär von Oberhollabrunn wird durch die Inter­
pellation in seiner Carriere wohl wenig beeinträchtigt
werden. Aber gesetzt auch den Fall, er bekäme den ver­
dienten Rüffler, so wird das nicht mehr beweisen, als
daß dieser eine Klerikale zu unvorsichtig in der
Verfolgung einer Tendenz war, für die andere mit mehr
Geschick in der Stille thätig sind. Der Herr Bezirkskommissär
verdient in diesem Sinne vielleicht sogar eine niildere
Beurtheilung. Muß man es nicht begreifen, daß ein klerikaler
Beaniter, der sieht, wie nach und nach alle Kreise
staatlicher Thätigkeit vom Klerikalismus in Besitz ge­
nommen werden, auch aus die Schranken vergißt, die
das Gesetz errichtet hat? Die österreichische Geschichte
der letzten Jahre ist die Geschichte der siegreichen kleri­
kalen Begehrlichkeit. In aller Stille arbeitet man daran,
die Schule dem Klerikalismus auszuliefern. Man trennt
die Volksschüler nach Konfessionen, man verdoppelt die
religiösen Uebungen in der Mittelschule, man drängt die
freieren Geister der Hochschule zur Auswanderung. Und
auch in der Politik geschieht der Wille der Ultramontanen.
Sie wollen dem Volk sein politisches Recht rauben, sie
möchten es um die zugestandenen kargen Ueberbleibsel
dieses Rechtes durch schändliche Kniffe betrügen— der
Staat läßt alles ruhig geschehen. Wer mag es da
einem naiven Bezirkskomniiffär übelnehmen, wenn er
Bezirksschulinspektor und Bezirksarzt als Aufputz für
Kirchenfeste betrachtet. Er hat nur durch ein Symbol
deutlich gemacht, was das Wesen unserer staatlichen
Fänlniß ist: Die Selbstpreisgabe an den Klerikalismus.
Der Krieg in Süiiafrilia.
Wien, 27. April.
General Roberts läßt die berittenen Truppen unter
Hamilton gegen Thaba 3!ehu vorrücken. Mit
Hamilton gemeinsam operiren die Generale Ridley und
Smith-Dorrien. Den vereinigten Streitkräften der drei
Generale ist es gelungen, die Buren aus einer starken
Stellung bei Jsraelspoort durch ein geschickt aus­
geführtes Umgehungsmanöver hinauszudrängen. Der Vor­
marsch nach Osten hat unzweifelhaft das Ziel, den von
Dewetsdorp und Wepener zurückgehenden Burenkommaiiden
D e w e t's und O l i v i e r's den Rückzug nach Norden und
die Vereinigung mit der Haupttruppe zu verlegen. Doch
müssen die Engländer schneller vorgehen, wenn sie ihren
Zweck erreichen wollen. Die Buren befinden sich seit
Mittwoch auf dem Rückmarsch, und bei der Schnelligkeit
ihrer Bewegung müßten se die durch den Vormarsch
Hamilton'S gefährdeten Punkte vorbeigekommen sein, ehe die
Engländer zur Stelle wären, wenn Rücksicht auf bett
mitgefühlten Troß ihren Marsch nicht in ähnlicher
Weise verzögern sollte, wie es bei dem unglücklichen
Rückzug Eroiije's der Fall war. Was man jedoch
0 erwarten sollte, daß die bei Wepener und
dorp vereinigten englischen Divisionen und Brigaden
die Verfolgung des Gegners aufgenommen hätten, davon
wird bisher nichts gemeldet. Ueberhaupt erfährt man über
das Thun und Lassen der verschiedenen in Südostoranje
stehenden englischen Generale gar nichts, nur von Pole-
carew wird erzählt, er nehme fleißig Farmer fest, die den
beschworenen Treueid verletzt hätten. Augenscheinlich halten
die Engländer sothane Thätigkeit Polecarew's für sehr
rühmlich, sonst würden sich ihre Telegraphenbureanx mit deö
Botschaft nicht so beeilen. In der That ist jedoch die Ver-
haftliiig der „treubrüchigen" Farmer eine niederträchtige
Brutalität. Denn so wenig die englischen Generale ein Äechl
hatten, die Bürger eines niit ihnen kriegführenden Staates
in Eid nnd Pflicht zu nehmen, so wenig haben sie das Recht,
„den verletzten Eid", der keiner, weil ein erzwungener war,
zu bestrafen. Das Kriegsrecht, nach dem die Engländer vor­
zugehen belieben, scheint so ungefähr aus den Zeiten des
dreißigjährigen Krieges zu stammen.
Gestern wurde von dem vereitelten Versuch, die
Brücke bei Komatipoort zu sprengen, gemeldet. Es
handelt sich hier offenbar um einen Versuch der Buren,
eine gewisse Rache an Portugal zu nehmen für die
Durchlass,,ng der Engländer von B eira ans. Der„TemPs"
veröffentlicht nun gerade den Brief, mit dem der englische
Gesandte in Lissabon der portugiesischen Regierung den
Durchzug ankündigte. Es heißt darin: „Meine Regierung
gebraucht dabei die Rechte, die durch die Noten anerkannt
sind, die zwischen Herrn Tetre (dem früheren englischen
Gesandten) und dem Grafen von Vallone (dem früheren
portugiesischen Minister des Aenßern) 1891 ausgetauscht
worden sind." Der Gewährsmann des „Temps" glaubt
hinzufügen zu können, daß diese Noten ein Anhängsel des
Vertrages von 1891 sind, durch den den Engländern
bekanntlich das Recht eingeräumt wurde, „alle Personen
und Güter durch portugiesisches Gebiet mit der Bestiimming
nach Rhodesien" durchgehen zu lassen. Den erwähnten Zusatz
zn deni Vertrag habe England aber niemals in
lau buch veröffentlicht. Um nnn in
keine Mißhelligkeiten mit England zu gerathen, habe
Portugal ans die Ankündigung des Durchzugs überhaupt
mcht geantwortet, söndern nur den Befehl nach Beira
gesendet, die Engländer passiren zu lassen. Diese Darstellung
schiebt natürlich den Engländern noch eine größere Ver-
mitwortung für die Beira-Augelegenheit zu, ohne dabei die
schuld Portugals an dem „Nentralitätsbruch" wesentlich
abziiniliidern. Ob Portugal die Erlaubniß ans Liebe zu den
w. "dor cins Furcht vor einer Verwicklung gegeben
hat, bleibt ziemlich gleichgiltig.
t


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 115
Wien, Samstag
Rrdrlker-ZerkunA
28. April 1900
Seite 3
(Telegramme der Korrelpondenzbureaus.)
Die Engländer rücken gegen Thaba Nehu vor.
London, 27. April. Ein Telkgrainm des Marschalls
Lord Roberts aus Bloemfontein vom Gestrigen
meldet: General Hamilton vertrieb g e st e t n den
Feind durch eine woblkombinirte, von den Generalen
R i d l e y und Smith-Do rrien vorzüglich durch­
geführte Umgehungsbewegung aus seiner
starken Stellung bei Jsraelspoort. Nidleh
und Smith-Dorrien rücken heute in der Richtung gegen
Thaba Nehu vor. Unsere Verluste sind leichte.
Die Verfolgungen der Farmer in Südoranje.
DrwetSdorp» 26. April. General Polecarrw be­
schlagnahmte in der Umgegend alles Rindvieh
und alle Pferde und ließ diejenigen Farmer, die
de» Treueid gebrochen hatten» verhaften.
Der Vormarsch Methuen'S.
London» 27. April. Der „Dailh Telegraph" meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen von der Diviston
des Generals Hunter kommen täglich aus Natal dort
an. General Methucn bestndet sich noch in Boshof, wo
der Feind ihm gegenübersteht. Es sind Buren bei
Frankfurt, das auf halbem Wege zwischen Bosbof und
Kimberleh liegt, gesehen worden; die Verbindungen sind aber
nicht unterbrochen.
Im Westgriqualande.
Warrenton» 26. April. Die B u r e n in K l i p d a m.
verstärkt durch 800 Aufständische auS Brieska.
nahmen 2OO Säcke Mehl in Beschlag, die
kürzlich zurückgekehrten Flüchtlingen gehörten, deren vier gefangen­
genommen wurden.
Gouverneur Warren.
London, 27. April. Lord Roberts meldet, daß
General Warren zum Gouverneur von W est-
griqualand ernannt wurde.
Waffenfabriksarbeiter für Transvaal.
London, 27. April. Die „Times" melden aus L o u r e n? o
Marques: Unter den Fahrgästen des Dampfers „Gironde"
befinden sich etwa hundert französische Arbeiter
don den Werken in C reuzot.
In Natal.
Elandslaagte, 26. April. Die Buren haben in der
letzten Nacht noch ein Geschütz auf die Hügelkette vor
die Frontstellung der Engländer gebracht, so daß jetzt drei
Geschütze dieStellung der Engländer hier
beherrschen. Die Buren sind fest überzeugt, daß ihre
Geschütze mit Rücksicht auf die guten Verschanzungen von den
Geschützen der Engländer nicht getroffen werden können. Ein­
geborene melden, daß die Buren den B i g g a r s b e r g ver­
lassen haben, um die hier befindlichen Buren zu verstärken.
Die Explosion im Regierungöarsenal.
London, 27. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria: Die gemeldete Explosion im Regierungs­
arsenal ereignete sich nicht in P r e t o r i a, sondern in
Johannesburg, und zwar am anderen Ende der Straße,
in der die Fabrik B e g b i e liegt.
Die gefangene» Buren auf St. Helena.
St. Helena, 26. April. E i n zw eiter Trupp
gefangener Buren ist gestern Früh eingetroffen.
Gegenwärtig befinden sich zw a n z i a Gefangene im
Hospital, neun davon haben Masern. Zwei Montag
gestorben« Buren wurden Dienstag mit uiilitärischen Ehren
begraben.
Die Bureugesandtschaft.
Haag» 27. April. D i e M i t g l i e d e r d e r B u r e n-
gesandtschaft hatten gestern Abends eine lange
Besprechung mit dem Minister des Aeußern
Die kaii-tage.
Wien. 27. April.
Niederösterreich.
Wie», 37. April. Die heutige Sitzung begann um
halb 12 Uhr.
Abgeordneter Noske stellt eine Interpellation wegen des
Verbotes der Plakatirung einer Broschüre mit deni Titel
„Lueger!Lueger!Gib uns die weggeworfenen
Millionen wieder!" In der Interpellation wird die
Vermuthung ausgesprochen, daß niit dem Verbot bloß bezweckt
werde, die Kritik des „wahnwitzigen Gasabenteuers" zu verhindern,'
die weitere Verbreitung fernzuhalten.
Landmarschall: Bei aller Lohalitüt gegenüber Inter­
pellationen kann ich nicht umhin, den Ausdruck „wahnwitziges
Abenteuer", den die Interpellation gegenüber einem Beschluß des
Wiener Gemeinderathes gebraucht, zurückzuweisen.
Abgeordneter Noske stellt ferner an den Landesausschuß
die Anfrage, ob dieser bereit sei, den Gesetzentwurf über die
Landtagswahlordnung endlich fertigzustellen und dem
Landtag vorzulegen.
ES wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen. Der
Bericht über die Verhandlungen wegen der Errichtung eines
GhmnasiumS in Korneuburg wird ohne Debatte
zur Kenntniß genommen. Dann wird der Antrag des Landes­
ousschusses auf Schaffung einer l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e n
W i n t e r s ch u l e in Tulln genehmigt; der Finanzausschuß
hatte diesem Antrag nicht zugestimmt. Abgeordneter Noske be­
schwerte sich dabei, daß die Berichte der Ausschüsse höchst Mangel-
hast sind. so habe über diese Sache der LandeSauSschuß überhaupt
keinen Bericht erstattet, und der Ausfchußbericht enthalte kein Wort,
warum der Finanzausschuß nicht zugestimmt habe. Landesausschuß
Steiner wollte diese Schlamperei damit rechtfertigen, daß man
bei den— Drucksachen sparen müsse!
Sodann referirt Abgeordneter K n o tz über den Gesetz­
entwurf wegen der
Bezüge und Altersunterstützung der Judustrielehrerinne».
DaS Gesetz bezieht sich nur auf das stäche Land,
Wien ist davon ausgenommen. Die „Remunerationen"
werden auf Antrag der Bezirksschulbehörde vom LandeS-
fchulratb bestimmt. Der Landesausschuß wollte die Zuweisung
der Remunerationen und Bestimmung der Alt-rsunterstützungen
selbst in die Hand nehmen, die Regierung hat jedoch das voriges
Jahr beschlossene Normale abgelehnt, weil nach dem Reichs-
Volksschulgesetz die Flüssigmachung der Lehrergehalte nicht durch
den LandeSsvnds, sondern durch die Schulbehörden zu erfolgen
habe. Obwohl der Landtag beschlossen hat. die niederösterreichi-
scheu Volksschulgesetze dahin nnizuarbeiten, daß das Land einen
größeren Einfluß auf di- materielle Gebahrung erlange,
wird diesmal, ausnahmsweise, der Ansicht der Regierung
nachgegeben und die materielle Durchführung deS Gesetzes den
staatlichen Schulbehörden überantwortet. Der B e r i ch t-
erstaNrr Uftt stdoch eine Resolution vor. daß auch
»ieseS neue Gesetz in die „Umarbeitung" einzubeziehen f«
Abgeordneter Kronawetter wendete sich dagegen, daß
Wien ausgeschlossen sei. Aus den Zwischenrufen der Abgeordneten
S ch e i ch e r und G e ß m a n n geht aber hervor, daß die Aus­
scheidung darin begründet sei, daß durch einen Beschluß des
Wiener Gemeinderathes die Bezüge der Wiener Industrie-
lehrerinnen höher gestellt worden sind, als sie in dem Gesetze
bestimmt werden. In dieser Richtung stellte Abgeordneter Krona-
weiter übrigens einen Antrag nicht; dagegen beantragte er, da
auch die Wiener Jndustrielehrerinnen eine Altersversorgung nicht
genießen, in diesen Theil des Gesetzes die Wiener Lehrerinnen ein-
znbeziehen. Die Stadt Wien sei weder als politische noch als
Schulgemeinde verpflichtet, für die Jndustrielehrerinnen auf­
zukommen. Der Säckel der Gemeinde Wien wird aufgefaßt als
etwas, wo jeder hineingreifen kann. (Abgeordneter Geßmann:
Beim Lande glaubt man das noch mehr.) Der übrige Theil seiner
Ausführungen war der Frage gewidmet, ob der Wiener Gemeinde­
rath berechtigt war, nach Einbeziehung der Vororte die Lehrer­
pensionskasse auszulösen. Der Redner behauptet: Ja, weil die
Gemeinden zur Schaffung solcher Kassen bloß ermächtigt werden,
nicht aber verpflichtet sind. Der Statthalter hätte den Beschluß
vielleicht sistiren können, aber er hat kzehn Jahre geschwiegen.
Abgeordneter K r o n a w e t t e r gelangte zu dem Schluß, daß
Weder das Land noch die Gemeinde die Pflicht hätten, für die
Altersversorgung der Jndustrielehrerinnen aufzukommen. Im
übrigen beklagt er sich über das „Unrecht", das der Stadt Wien
vom Lande zugefügt werde, wobei er in Zwischenrufen den Beifall
des Abgeordneten Lueger findet.
Während der Ausführungen deS Redners herrschte leb­
hafte Unruhe. Daran knüpfte sich folgender Zwischenfall:
Abgeordneter Noske: Herr Strobach, man versteht
kein Wort.
Abgeordneter Dr. Kronawetter: Ich bin krank ge­
wesen und nicht in der Lage, lauter zu reden.
Abgeordneter Noske: Bitte. Herr Strobach, möchten
Sie nickt draußen plauschen, man versteht gar nichts!
Abgeordneter Strobach: Sic haben gar nichts zu reden!
Abgeordneter NoSkc: ES ist nur ein höflicher Wunsch,
Abgeordneter Strobach: Naseweiser Mensch!
Abgeordneter Noske: Ünböslicher Plauscker!
Abgeordneter Dr. Ofner stellt eine Resolution, wonach der
LandesauSschuß beauftragt werden soll, in der nächsten Session
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die E i g e n-
s ch a f t der Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten als regn-
l 8 r e r Lehrkräfte anerkannt und ihre Ansprüche auf
Gehalt und Pension dementsprechend geregelt werden. Das gleiche
gilt für Lehrer fremder Sprachen an Volks- und Bürgerschulen.
Weiter beantragt er, daß dafür vorgcsorgt werde, daß eine
Lehrerin, die keine Lehrbefähigung hat. mindestens 240 fl., die
Lehrerin an Volksschulen mindestens 300 fl., dir an Bürgerschule»
mindestens 400 fl. Einkommen habe.
Abgeordneter Dr. Geßmann: Das wäre schön. Da sind
die ganzen Bezirksschulfonds passiv.
Abgeordneter Ritter v. Lindheim stellt eine Resolution,
der LandcSausscbuß werde beauftragt, bei Regelung der Alters-
versorgungsverbältnisse der Lehrerinnen das Interesse der Lehr­
kräfte für den Sprachunterricht mit allem Nachdrucke
wahrzunehmen.
Abgeordneter Dr. Lustkandl macht gegen die Aus­
führungen des Abgeordneten Dr. Kronawetter geltend, daß die
Stadt Wien eine Reibe von Epezialgesetzen, so namentlich über
das Präfentativnsrecht, über die Besetzung der Lehrerstellen, wegen
des Eigenthums an den Schulgebäuden u. s. w. habe, daher die
Behauptung des Abgeordneten,Kronawetter, es bestehe nichts Be­
sonderes für Wien, unrichtig sei.
Abgeordneter Geßmann fuhrt aus, die Forderung des
Abgeordneten Dr. Ofner nach einem Minimallohne sei voll­
kommen unerfüllbar. Wen» der Standpunkt des Abgeordneten
Kronawetter über das Verhältniß der Gemeinde Wien und des
flache» Landes dnrchdringen sollte, so werde man über Gehalts­
regulirungen hier im Hanse überhaupt nicht mehr reden
können. Wir haben die verschiedensten Verhältnisse und müssen
Gesetze haben, die diesen verschiedenen Verhältnisse» Rechnung
tragen. Die Frage der Pensionsverhältnisse der Lehrerinnen in
Wien ist eine strittige Sache, und das Vernünftigste scheint zu
sein, an dieses Problem jetzt gar nicht hcranzntreten.
Abgeordneter Dr. Lueger: Der Anstand sollte gebieten,
daß dies geschieht.
Abgeordneter Dr. Geßmann: Der Anstand gebietet gar
nichts. Da muß ich schon bitten!
Abgeordneter Dr. Lncger: O ja, das gebietet der Anstand.
Abgeordneter Dr. Geßmann: Ich schließe, indem ick
Sie bitte, mit Rücksicht auf die geschilderte» Verhältnisse alle
Abänderungsanträge abzulehnen.
Abgeordneter Dr. Lneger stimmt dem Abgeordneten Dr.
Kronawetter vollständig bei. Die Frage der Wiener Lehrer-
penstonskgffe und der Landeslehrerpmsionssondskasse müsse in
einer den beiden Seiten entsprechenden Weise gelöst werden. Er
verlange, daß der Landesausschuß das Seinige beitrage, um diese
Frage in einer anständigen Weise aus der Welt zu schaffen.
Geben Sie uns die Abgaben von den Verlassenschaften und wir
reden kein Wort. Ja, ick gehe nicht einmal so weit, die ganzen
Abgabe» zu verlangen; wenn Sie nur mit m,3 vernünftig reden,
so gebe ich auch nach, aber daß Sie uns nichts leisten, sondern
immer verlangen, daß wir nur zahlen, ist ein Unrecht. Die Herren
müssen auch in den saurenApfel beißen, wie ich auch schon in
viele habe beißen müssen. Ich stimme für den Antrag des Ab­
geordneten Kronawetter, weil ich es unter gar keiner Bedingung
mit meinem, Gewissen vereinbaren kann, daß die Jndnstrie-
lehreriimen ans dem flachen Lande eine Zubefferuna erhalten, die denen
von Wien nicht gezahlt wird. Das ist unmöglich; kein einziger
Abgeordneter von Wien kann dafür stimmen, daß diese sonst ganz
gleichen Gruppen verschieden behandelt werden. Was folgt, das
hab e ich nicht zu verantworten, sondern die Herren, die dieses
Gesetz vorbereitet haben. Ich habe meine Aufgabe immer dahin
aufgefaßt, ausgleichend vorzugehen. Mit den
Bauern würde ich auch leicht fertig werden,
aber viel gefährlicher sind die Vertreter einzelner kleine» Gruppen.
Ich meine nicht die Großgrundbesitzer, sondern die Vertreter der
kleinen Städte, die noch schwieriger zu behandeln sind als
die Vertreter der bäuerlichen Bevölkerung.
WaS das Präsentationsrecht der Gemeinde betrifft, so
glaube ich. daß es gar nicht schlecht wäre. wenn man auch
den Landgemeinden ein solches zuweisen
könnte. (Beifall.) Ich habe kein großes Vertraue» in die Wohl-
meinung der einzelnen Bezirksfchulräthe. und daher wäre es gar
kein unglücklicher Gedanke, wenn die Landgemeinden
daS Recht derPräfentation erhalten: dann
würde man ein viel besseres Lehrerniaterial in Niederösterreich
haben, die Lehrer würden viel bescheidener
sein als jetzt und viel mehr mit den Bauern halten als
jetzt. WaS die Jndustrielehrerinnen betrifft, so würde ich, fährt
Redner fort. dafür stimmen, daß Sie, wenn Sic etwas schaffen,
es fürs Land und für Wien schaffen. Wenn Sie hineinspringen in
das Meer der Ungewißheit, nun so springen Sie ordent­
lich hinein! (Heiterkeit.) Aber daß Sie sagen, die Jndustrie­
lehrerinnen auf dem Lande sollen es besser haben als die in Wien,
damit kann ich nicht übereinstimmen und bitte jene Herren, die
Vertreter Wiens sind, für den Antrag des Herrn Abgeordneten
Dr. Kronawetter zu stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Es sprachen noch Abgeordneter Benedikt, der für die
Spezialdebatte Abänderungsanträge ankündigte, Abgeordnete
R i e t h e r, der bestritt, daß daS flache Land vom Landtag bevorzug^
werde, und Abgeordneter K n o tz, der erklärte, die Annahme de»
Antrages Kronawetter würde bewirken, daß das Gesetz in den
Brunnen falle. Hierauf wird in die S p e z i a l d e b a t t e ein­
gegangen, und zwar zuerst über den Theil, der dieBezüge
der Lehrerinnen regelt. Bei§ 2 wird der vom
Abgeordneten Ofner gestellte Antrag abgelehnt. Auch der
übrige Theil des Gesetzes wird unverändert angenommen.
Nun folgt die Spezialdebatte über daS
Normale für die AlterSnnterstütznngen.
Bei 8 1 beantragt Abgeordneter Benedikt die Streichung
der Bedingung, wonach Lehrerinnen, die eine dauernde Alters-
untecstützung auS Landesmitteln erhalten wollen, mittellos
sein müssen.
Der Antrag wird adgelehnt und 8 1 unverändert an­
genommen.
Bei ß 2 beantragt Abgeordneter Dr. Benedikt die
Streichung dieser Bestimmung, wonach verehelichte Lehrerinnen
keinen Anspruch aus Altersunterstützung haben.
Auch dieser Antrag wird abgelehnt und ß 2 unverändert
angenomnien.
Bei 8 3 beantragt Dr. Benedikt die Herabsetzung der
für den Altersnnterstützunftsanspruch nothwendigen wöchentlichen
zehn Unterrichtsstunden auf vier.
, Abgeordneter Dr. Ofner beantragt überhaupt die
Streichung der Einschränkung, daß penstonsberechtigt nur die
Lehrerinnen sein sollen, „die wenigstens zehn Stunden Unterricht
ertheilen".
Beide Anträge werden abgelehnt, der§ 3 unverändert
angenommen.
Bei 8 4 beantragt Abgeordneter Dr. Benedikt die
Streichung des ersten Satzes, wonach die Altersunterstützung den
Betrag von 800 fl. jährlich nicht übersteigen dürft.
Der Antrag wird gleichfalls abgelehnt und 8 4 uuver-
ndert angenommen, ebenso die 88 5 bis 1l.
Das Land und Wie».
Bei 8 12 kommt der Antrag Kronawetter auf
Streichung der Stelle: „Mit Ausnahme der k. k. Reickshaupt-
und Residenzstadt Wien" zur Abstimmung. (Das Gesetz soll
nämlich nur für das flache Land gelten, wogegen durch die
Streichung dieses Absatzes die Einbeziehung Wiens
erreicht werden soll.) Die Abstimmung ist auf
Antrag Lucger's namentlich.
Für den Antrag des Abgeordneten Dr. Kronawetter
stimmen sämmtliche Wiener Abgeordnete
ohne Unterschied der Parteirichtung. Gegen
ihn die Abgeordneten deS Landes und die
Großgrundbesitzer. Er wird mit 26 gegen 19Stimmen
abgelehnt und der Paragraph selbst unverändert angenommen.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Lueger verläßt in höchster Erregung
seinen Sitz. Er ruft in den Saal hinab: „Wir werden
r ü ck s i ch t s l o s k ä m p f e n !" und dann mit lauter Stimme:
„Wiener hinan S! Gehen wir hinaus!
Hinaus Alle! Wir werden's den Herren
schon zeigen!" (Große Erregung im ganzen Hause.
Dr. Lueger verläßt mit seinen Wiener Parteigenossen 'den Saal)
Abgeordneter Banchinger: Da hört sichAlleS
auf! Sind denn tu i r Schulbuben?!
Abgeordneter Hofer: Warum ist er denn so aufgeregt?
Der Rest deS Gesetze? wird unverändert angenommen; die
Resolution deS Abgeordneten Ofner wird a b g e l e h n t, die des
Abgeordneten Lindheim angenommen.
Nächste Sitzung morgen. Nebst dem Reste der heutigen
Tagesordnung wird voraussichtlich auch der Antrag des Ver«
wollungsauSschusses über den Neubau einer LandeSfindelanstalt
verhandelt werden.
*
In der heute abgehaltenen Sitzung des B e r«
waltu ngsauSschusses wurde beschlossen, von der Er­
richtung einer LandesarmenbeklcidungSansialt abzusehen.— Die
„glänzende" Idee des Herrn Steiner ist also abgekracht!
In derselben Sitzung berichtete Abgeordneter Bauchinger
über die Verwendung der vom Landtag zur Unterstützung von
Arbeitern und Kleingewerbetreibende»
bewilligten Beträge. Die Referentenanträge wurden
genehmigt und außerdem eine Resolution beschlossen, in welcher
die Regierung neuerdings aufgefordert wird, endlich eine um­
fassende Altersversorgung im Gesetzeswege einzuführen. Die Unter-
stützungsbeiträge für Arbeiter werden durch diesen Beschluß um
6000 Kronen jährlich erhöht.
Böhtnen.
Prag, 27. April. Das Gerede über die Sprachen­
frage ist endlich heute zu Ende gekommen. Der erste Redner
war der deutschfortschrittliche Abgeordnete Bendel. Während
seiner Rede gab es einen kleinen Krakehl zwischen den Herren
Wolf und Stein und Herrn Kramarsch. Er und nach ihm Abge­
ordneter Fournier hielten die schon hundertmal gehörte Rede
der Deutschen, wogegen Herr Kr am n r sch die nicht minder
bekannte Rede der Tschechen ableierte. Das „Schlußwort" sprach
Herr P ac ak, aber er war nicht der letzte, denn dann kamen noch
thatsächliche Berichtigungen der Abgeordneten Dyk und
S ch am an e k. woraus endlich die Abstimmung erfolgte. Die
Zuweisung an die Kommission wurde mit den Stimmen der
Jiingtschechen und Großgrundbesitzer beschlossen. Nächste Sitzung
morgen.— Die Budgetkommission des Landtages beschloß heute
ein Budgetprovisorinm bis Ende Oktober.
Prag, 27. April. Der Klub der deutschen Landtags-
abgeordneten (da? sind die Deutschwrtschritttichen) hat heute eine
Resolution gefaßt, worin er daS gestrige Vorgehen der
Schönerianer entschieden mißbilligt und „die von dem Abgeord­
neten Wolf geübte ganz unberechtigte Einflußnahme auf das Ver­
halten der deutschen Landtagsabgeordneten wegen einer an sie er­
gangenen Einladung des Oberstlandmarsch ills zu der an dem­
selben Tage abgehaltenen Soiree mit E n t r ü st u u g" zurück­
weist. Herr Woll hatte nämlich erklärt, daß diejenigen, die zu
der Soiree gehen sollten, „Verräther" seien.
Prag» 26. April. (Privat.) Der böhmische Landtag, der
diesmal von Herrn Körber dazu ausersehen war, die nationale
Verständigung sozusagen praktisch zu demonstriren, scheint nun
mit den landesüblichen chauvinistischen Krakehlen enden zu
wollen und wird vermuthlich auSeinaudergrhen, ohne auch nur
an die nothwendigsten Arbeiten gerührt zu haben. Den Jung­
tschechen ist eS gar nicht eingefallen, den Reformantrag für das
Prager Gemeindewahlrccht im Landtag einzubringen, und wie die
Arbeiterschaft, so werden auch die Lehrer vergeblich auf ihre
Rechte warten. Dagegen wurde aber die Zeit mit der gänzlich
rw-cklosen Sprachendebatte vertrödelt und die alten abgegrasten
Phrasen wiedergekäut. Die Jungtschechen haben den Landtag
einfach dazu benützt, um nach ihrer Wiener wieder einnial Prager


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag Nrlieiker-Zettung. 28. April 1900 Nr. 115
Politik zu treiben. So waren die Pacak'sche sowie die Herold'sche
Rede nur an die. Wähler gerichtet und hatten keinen anderen
Zweck, als die Stimmung der Wühler zu heben. Die Jung-
tschechen befinden sich heute in einer nicht gerade angenehmen
Lage: die Zerwürfnisse in der eigenen Partei, die nachrückenden
Radikalen, die Niederlage i»i Prager Rathhaus und nicht zuletzt
die vollständige Emanzipation der tschechischen Arbeiterschaft von
der jungtschechischen Politik, die die „Narodni Listy" erst unlängst
in einem recht elegischen Artikel beklagten, bereiten ihnen böse
Träume. Aus dieser heiklen Situation trachten die Jungtschechen
durch ihren gelegentlichen falschen Radikalismus sich zu befreien.
Eiuestheils die Aussichtslosigkeit einer solchen Politik, anderer­
seits ihre eigene Schwäche drängt sie dazu, eine doppelte Buch­
führung einzurichten: in Prag und in der Provinz wird ein
arges Obstruktionsgerassel getrieben und womöglich die Landtags­
session zu verlängern gesucht, was aus dem Schreiben des jang-
tschechischen Landtagsklubs an den deutschliberalen hervorgeht.
Nkbstdem fuhren die „Narodni Listy" eine geflissentlich scharfe
Sprache gegen Wien, wobei die Gerüchte einer möglichen Auf­
lösung des Parlaments mit recht viel Hohn abgefertigt werden. Dies
bedeutet aber nicht mehr als der Gesang des nächtlichen
Wanderers, der gern seine Angst wegtäuschen möchte. Sie würden
am liebsten von selbst den Schlachtgesang dämpfen und ihre
Schwerter in die Scheide stecken, aber sie sind ihrer Wählerschaft
nicht mehr sicher. Darum lassen sie auch die Regierung über
ihre künftige Taktik im Unklaren. An den Jungtschechen beginnt
das System der bürgerlichen Demagogie sich zu rächen: selbst
wenn sie heute in die Bahnen einer vernünftigeren bürgerlichen
Politik einlenken wollten— was sie. nebenbei gesagt, durchaus
nicht wollen— und eine Lösung der Sprachenfrage im Reichs­
rathe ernstlich anstreben würden; als Partei könnten sie dies
nicht niehr: sie würden von ihren Epigonen erschlagen.
*
Obwohl die Landtage in längstens einer Woche geschlossen
werden, beschäftigen sich die meisten dieser lieblichen Körper­
schaften mit „Begründung" von Anträgen, die alle nach Landtags-
schlust in den Brunnen falle». So war's heute im st e i r t«
f d) e n Landtag, in dem einer der berüchtigten Ausfordcrungs-
anträge— vom Abgeordneten Rokitansky stammend—
„verhandelt" wurde, und gestern im B u k o w i n a e r, wo die
von der Regierung angeordnete Billigung ihres Jnvestitious-
programms beschlossen wurde. Die heutigen Sitzungen der
Landtage von S ch l e s i e tl und M ähre n waren ohne
Belang. Der vielbesprochene Antrag H u v k a. auf Aufhebung
der Freitheilbarkcit des BodenS, wird im galizischeu Landtag
nicht verhandelt werden. Die Majorität wird sich mit einer
Resolution begnügen. Der oberösterreichische Land­
tag nahm gestern einen Antrag an, der Landesausschuß
möge bei der in der nächsten Session einzubringenden Borlage
über die Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrer auch auf die
Verbesserung der Lage der Arbeitslehrerinnen Bedacht
nehme».' Die bäuerlichen Abgeordneten stimmten dagegen, ebenso
der Statthaltercirath Graf Etzdorf. Den Herrn kennen unsere
Leser von seinen vielen Gesetzverletzungen her!— Die heutige
Sitzung dieses Landtages betraf nur lokale Dinge.
Ueber die gestrige geheime Sitzung des mährische»
Landtages berichtet die ..Neue Freie Presse": Es handelte
sich »m eine Interpellation über die Verunglimpfung der Geist­
lichkeit und Herabwürdigung der Kirche in dem in Mährisch-
Schönbcrg erscheinenden sozialistischen Blatte „Die Bolkswacht".
Pater Schesczi! beklagte sich in der Interpellation insbesondere
über den in der Nummer vom 19. April abgedruckten Artikel
„Eine neue zeitgemäße Litanei". Statthalter Graf Zierotin
erwiderte, er bedauere derartige Berösfeutlichungen. Nachdem
aber der beanstandete Artikel der „Volksmacht" unter Quellen,
angabe einem tschechischen Blatt nachgedruckt wurde, das nicht
konfiszirt worben war, habe auch die politische Behörde in
Mährisch-Schönberg von der Konfiskation abgesehen. Abgeord­
neter Pater Schesczik gab sich mit der Antwort des Statt­
halters nicht zufrieden und beantragte über sie die Debatte zu
eröffnen. Bei der namentlichen Abstimmung über diesen Antrag
entfernten sich die Mitglieder der Mittelpartei des Großgrund­
besitzes. Die Tschechen und Feudalen stimmten für, die deutsche Linke
und die verfassungstreuen Großgrundbesitzer gegen den Antrag.
Es wurden 36 Stimmen kür und 36 Stimmen gegen den Antrag
abgegeben. Nach der Geschäftsordnung war der Antrag daniit
abgelehnt.— Herr Schesczik machte gestern für das Blatt
zum drittenmale Reklame! Er sei bedankt dafür.■
Inland.
Wien, 27. April.
Landtagsschlus;. Die Einberufung des Reichs­
rathes— sie wird für den 8. Mai erfolgen— wird
Sonntag kundgemacht werden. Die Delegationen sind für
den 12. Mai nach Budapest einberufen. Der Schluß der
Landtage wird also unbedingt am 5. Mai erfolgen. Die
Jungtschechen und die Großgrundbesitzer brachten heute im
böhmischen Landtag den Antrag ein, die Regierung auf­
zufordern, den Landtag wenigstens bis Ende Mai tagen zu
lassen; bevor aber der Antrag verhandelt werden wird, ist
der Landtag verabschiedet. Den Deutschen wurde vom Ab-
geordneten Engel angetragen, den Antrag mitzunnterschreiben;
sie haben es jedoch abgelehnt.
In Lemberg findet heute eine Sitzung des reichS-
räthlichen und landtäglichen Polenklubs statt, in der
über die politische Lage berathen werden soll. Extra dazu ist
Minister Picntak nach Lemberg gereist. Die Regierung hofft,
daß eine Resolution beschlossen werden wird, in der die
Einstellung der Ostruktionstaktik und die Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments als ein Gebot der
Nothwendigkeit bezeichnet lverden.
Sind die Diäten der Abgeordneten pfändbar? Bor
dem Reichsgericht wurde heule über eine Klage des Abgeordneten
S t o j a l o w s k i gegen die österreichische Regierung berathen,
die sich um dir Fragt dreht, ob die Bezüge der Reichsraths-
abgcordncten an Taggeldern und Reisevergütungeo gerichtlich
pfändbar sind oder nicht. Schon vor zwei Jahren wurden die
Diäten dieses Abgeordneten mit Beschlag belegt und an die
Gläubiger ausbezahlt, ohne daß der Abgeordnete dagegen irgend­
ein Rechtsmittel ergriffen oder protestirt hätte. Im vorigen
Jahr- gingen die Gläubiger einen Schritt weiter, den» sie
erwirkten nicht nur die Beschlagnahme der Diäten sür 98 Sitzungen
im Betrage von 980 fl., sondern auch die der Reisekosten per
232 fl. 86 kr. und ferner auch noch die Verbotsv orm erkun g
aui künftige Bezüge. Abgeordneter Stojalowski halt nun
diese Beringungen sür gesetzwidrig, macht die Regierung, für ne
verantwortlich und haftbar und belangt sie aus Ersatz von
zusammen 1212 fl 86 kr., die lbm abgezogen wurden, und auf
Uiigilliakeitserkläruug der Verbotsvormerkuug.„.
Der Klagevertreter Dr. ZiPsek begründet das Begehren
an der Sand der Gesetze. Die Bezüge der Ab»eordneten seien
keine Beloldnng. kein Einkommen, sondern eine Art Entschädigung
Z zugleich Alimentation dazu bestimmt, «11 :eI of n
swi t n vh n 1 1 e n d l e Ausübung des Manoars- u
ermöglichen. Die Beschlagnahme dieser Beziige erscheine
dam als ein Verstoß gegen di-Immunität denn sie
fct im Stande, die Mandatsausubung unmöglich zu
machen. Da der Abgeordnete kein öffentlicher Beaniter sei und
nur ein Taggeld erbalte, verstoße die Exekution feiner Bezüge
auch gegen die Exekiitioiisordnung, was beim Verbot noch gar
nickt fälliger künftiger Bezüge umsomehr ins Auge springe. Wenn
auch die Gerichte die Exekntio» genehmigten, so hätte die Regie­
rung doch die Beschlagnahme als gesetzwidrig ablehnn sollen,
und deshalb sei sic ersatzpflichtig.
Die von der Finanzprokuratur vertretene Regierung wendet
vorerst die Inkompetenz des Reichsgerichtes ein, da über
die Exequirbarkeit von Bezügen die ordentlichen Gerichte
zu entscheiden berufen seien. Da diese jedoch schon entschieden haben,
liege auch eine „entschiedene Sache" vor, die Klage sei daher
jedenfalls abzuweisen. Abgesehen hievon sei Abgeordneter Stoja­
lowski, der die gerichtliche» Entlcheidimgen im Jnstanzenzuge
nicht bekänipste und keinen Einstellnngsantrag stellte, von der
Zahlungspflicht gegenüber den nunmehr befriedigten Gläubigern
befreit, er habe daher nicht das Recht, diese Beträge nochmals zu
verlangen, ha dies eine Bereicherung bilden würbe. Da Bezüge
der Abgeordneten von der Exekution nicht ausdrücklich aus-
genvmmen sind, müsse man sie nach der Regel für exequirbar
halte», und der Oberste Gerichtshof habe dies, bei einer gegen
Abgeordneten Stojalowski geführten Steuerexekution ausdrück­
lich anerkannt. Die' Regierung habe selbst nichts ent­
schieden. sondern nur gerichtliche Entscheidungen ausgeführt.
Die mündlichen Aiissühruugen beider Vertreter bewegten
sich im selben Geleise. Das Erkenntniß wirb erst morgen ver­
kündet werden.
stecken. Die unterwegs unterworfenen Neger werden als
Hilfstruvpen eingereiht, mit Lanzen bewaffnet und bei Strctt-
zügen äur die Eingebornen losgelassen, mit der Erlaubniß,
ihre kannibalischen Gelüste zu befriedigen und die g e-
tödteten Feinde z» verspeisen. Courcur
sendet deni Blatt die Abschrift eines Protokolls des Gerickits-
osfiziers Mora y, das die Aussagen ztpeier Sergeanten und
zweier Soldaten enthalt, »ach denen der Agent Ban Eycken»
der Chef der Ndobo-Zone, alle Dörfer von Ambao bis Ndbo
anzünden, die eingebornen Männer, Weiber und Kinder nieder­
metzeln ließ und darauf den Befehl gab, den Männern
die Kopse abzuhauen und aus Pfähle zu
st e ck e n. Er ließ außerdem den Getödteten die Geschlechtstheile
und die Hände abschneiden und Weiber und
Kinder kreuzförmig auf Pfähle aufspießen.
Ban Eycken begann seine koloniale Laufbahn als Pater
der algerischen Mission in Staoule, hielt später
Antisklavereivorträge auf der Universität in
Loewen und trat daraus in den Dienst der Antwerpener Handels­
gesellschaft. Das „Petit Bleu" versichert, es sei ein int er-
nationales Untersuchungscomite in Bildung
begriffen, das an Ort und Stelle die Richtigkeit aller dieser An­
klagen feststellen wird.
Telegramme.
Wann dürfen Kinder ihre Religion wechseln?
Der Messerschmied Sokol in Prag und die Eheleute Plach^,
in Prizimar bei Böhmiseb-Brod traten in Folge der „Los vo^
Rom"-Bewegu»g aus der römisch-katholischen Kirche ans uik
zur freien reformirten Kirche über. Ihre diesbezügliche An,
Meldung bei der politischen Behörde wurde zur Kenntniß ge,
nommen, während bezüglich der inindcriährigen Kinder de^.
Uebertretenden erklärt wurde, daß dieselben im Verband de,
römisch-katholischen Kirche zu bleiben haben, bis sie selbst,übe,
ihr Bekenntniß zu entscheiden berechtigt sein werden. Gegenwärtig
sind die Kinder noch unter sieben Jahren. Gegen die, vom
U nerrichtsiiiinisterium in letzter Instanz bestätigte Entscheidung
ergriffen die Eltern die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof,
vor dem gestern Ministerjalkonzipist Dr. Graf H artig den
Standpunkt der Regierung vertrat: Die freie reformirte Kirche
ist keine der gesetzlich anerkannten Religionsgenossenschaften. Der
Uebertritt zu derselben sei also gleichbedetend mit der Konsessions-
losigkeitserkläriing. Nach dem Gesetze müssen Kinder bis zum
Selbstbestimmungsalter, das ist bis zum vierzehnten Lebensjahre
einer bestimmten Religion angehören. Für den Bereich der staat­
lichen Gesetzgebung ist unter Religion die Gesammtheit der
aesetzlicb anerkannten Religionsgenossenschaften zu verstehen,
somit können die Kinder nicht zu einer nicht anerkannten Kirche
übertrete». Der Verwaltungsgerichtsbof unter Vorsitz des
Senatspräsidenten Dr. v. H e n n i g wies die Beschwerden
als unbegründet ab, indem er den Standpunkt der
Regierung für gerechtfertigt erklärte.
Kleine Nachrichten. Im mährischen Ausgleichsausschuß
legte, Abgeordneter d'Elvert den Gesetzentwurf über die
nationalen Kurien bereits vor.— Bei den Gemeinde-
rathswahlen in C i l l i wurden im dritten Wahlkürper die
deutschen Kandidaten einstimmig gewählt, die Slovenen batten
sich der Wahl enthalten.— Der jungtschechische Abgeordnete
Sokol sollte wegen einer Rede, die er in Hobemnauth gehalten,
von seineNi Klub disziplinirt werden. Um Weiterungen zu ver­
meiden, wollte das jungtscheckische Erekutivcomitc die „Unter­
suchung" verschleppen. Herr Sokol ließ aber nicht locker und ver­
langte sofortige Entscheidung. Das Ex-kiitivcomite bat allo den
Beschluß gefaßt, den Abgeordneten Sokol mittelst einer Zuschrift
in Kenntniß zu setze», daß ec das Klubstatnt und zwar ins­
besondere jene Bestimmung überschritten habe. wonach die Mit­
glieder des Klubs verpflichtet sind, Parteiangelegenbeiten nicht in
die Qeffenllichkeit zu trage», sondern sie im Klub selbst nus­
zutragen. DaS Erekutivcomite trage es schwer, daß sich Sokol
gegen das Klubstatut vergangen habe, und hoffe, daß er in
Zukunft die Bestimmungen des Klubstatuts streng beobachten
werde. Also nur eine Rüge!— Wie aus B ö h »r i s ch- B r o d
berichtet wird, fand gestern beim dortigen Bezirksgericht die Ver-
Handlung gegen die zwölf Mitglieder des Gemeindeausschusses
vonKsely statt, die beschuldigt waren, beiden im Rovembcr vorigen
Jahres .in Böhmisch-Brod verübten 2cke-Demonstra-
t i o n e u eine Resolution gefaßt zu haben, in dcr die Staats­
anwaltschaft eine Beleidigung der Armer erblickte. Sämmtliche
Gemeinderäche wurden zu fünf Kronen Geldstrafe
verurtheilt. Nicht theuer!
Ausland.
>ien, 27. April.
Der „slavische" Journalisteukongreß sollte dieses
Jahr i» Agram tagen. Da stch's dabei auch um die Zulassung
der slavischen Journalisten aus Oesterreich handelt, hat die
kroatische Landesregierung ihre Zustimmung verweigert:
der Kongreß wäre unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit den
Interessen des Landes nicht in Einklang zu bringen. Der
Abgeordnete M a z z u r a, der Impresario deS Kongreffes, will
den Kongreß nun in einer österreichischen Stadt abhalten.
— DaS Wahlrecht der französischen Gemeinden.
Am 6. Mai finden, wie schon gemeldet, in ganz Frank­
reich die G e in e i n d e w a h l e n statt. ES ist mit ein
Zeichen des französischen uniformen Zentralismus, daß sich die
kommunal« Verwaltung von ganz Frankreich nach einer einzigen
Form bildet., Jede Gemeinde hat eine berathende Körperschaft,
den G e m e i n d e r a t h. Die gesummten Gemeinden sind der
Einwohnerschaft nach in zehn Kategorien getheilt;
Paris bildet eine Kategorie sür sich. Den Kategorien nach
stuft sich die Zahl der Gemciiideräthe ab. Gemeinden bis zu
500 Einwohnern haben 10 Räthe, Paris hat ihrer 80. Im
ganzen müssen am 6. Mai in 36.171 französischen Kommunen
430.120 Gemeinderäthe gewählt werden. Die neuen Gemeinde-
räthe haben die Bürgermeister und ihre Aintsgehilfen zu wählen.
Jede Gemeinde, Paris ausgenommen, hat einen
Bürgermeister und, je nach der Einwohnerzahl, einen oder mehrere
Amtsgebilsen. Im ganze» müssen 36.169 Bürgermeister und
38.388 Aintsgehilfen gewählt werden. Reben dem kommunalen
haben die Wahlen auch einen allgemein politischen Charakter; die
Gemeinderäthk wählen nämlich die S «natsdelegirten.
die wieder die Mitglieder des Senats zu wählen haben. Dadurch
wird die Wahl der Gemeinderäthe auch zu einer politischen Aktion.
Die noble Königin. Die englische Königin hat heute
nach dreiwöchentlichem Aufenthalt Irland verlassen. Sie nahm
heute Abschied mit einer zärtlichen Botschaft, worin sie dem
Volke Irlands alles Gute wünscht. Für die Armen von Dublin
spendete die Königin 1000 Pfund. Das ist bei der sprichwört­
lichen Sparsamkeit der alten Dame sogar— nobel!
Die Greuekthate» im Kongostaate. Während der
belgische Minister des Aeußern gestern in der Kammer allerlei
Ausflüchte machte, veröffentlichte das Brüsseler „Petit Bleu" einen
Brief deS Berichterstatters auS dem Kongostaate Namens Paul
C o u r e u r, der in der Kammer gewiß noch zur Sprache
kommen wird. Der Verfasser berichtet über die Gum in i-
g, w i n n u n g Folgendes: Wenn die Eingebornen das Gummi
abliefern, werden sie von Soldaten umringt und die Körbe ab­
gewogen. EMasirn diese nicht je volle 5 Kilogramm, dann er­
halten die betreffenden Neger hundert Stockhiebe, andernfalls ein
Stück Stoff oder sonstige Gegenstände als Bezahlung. Bringen
von hundert Einwohnern nur füw'zig Gummi, so werden diese
als Geiseln zurückbehalte», während die Soldaten die
übrigen fünfzig niedermetzeln und das Dorf in Brand
Die Konferenz der Polen.
Lemberg, 27. April. (Privat.) Die Berathung der
polnischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, die heute statt­
fand, dauerte von 5 Uhr Nachmittags bis halb 11 Uhr Nachts.
Den Borfitz führte Abgeordneter I a w o r s k i. Abgeordneter
Ritter v. J awörski betonte in einer längeren Rede, daß cs
im Jntereffe des Landes sei, daß der Parla­
mentarismus erhalten w e r d e. Er ver­
wies darauf, daß die Tschechen bis jetzt die parlamentarischen
Grenzen noch nicht überschritten haben und hofft, daß sie
nicht zur Obstruktion greisen werden;
Es sei aber zu befürchten, daß der radikale Einfluß siegen werde.
Abgeordneter Fürst Sanguszko beantragt eine Resolution,
in der dem Polcnklub Anerkennung und Vertrauen ausgesprochen
und die Obstruktion aufs schärfste verurtheilt
wird. Weiter wird der Polenklub aufgefordert, für die Erhaltung
normaler parlamentarischer Zustände, die nothwendig sind für
die Erhaltung der Macht der Monarchie und des Landes, ein­
zutreten. Ueber diese Resolution wurde heute nicht abgestimmt
Die Berathung wird Sonntag fortgesetzt werden.
Ter flüchtige Sultansschwager.
Bern, 27. April. Mahmud Pascha, der die Leitung
deS in Gens in drei Sprachen erscheinenden Organs „Osmanli"
übernommen hat, übersendete in den letzten Tagen 1600 Nummern
dieses Journals mittelst eingeschriebener Briefe an alle höheren
türkischen Staatsbeamten. M a h m ud Pascha erhielt heute
Kenntniß davon, daß der Sultan gedroht habe. seine Schwester,
die Gattin Mahmüd's, sammt ihrer ganzen Familie zu ver­
stoßen, da er ihre Scheidung von Mahmud nicht erzwingen
konnte. Mahmud Pascha wird in einer Woche nach London
abreisen.
Die Flottenvorlage in der Kommission— an­
genommen.
Berlin, 27. April. In der heutigen Sitzung der Budget­
kommission brachte das Zentrum einen Antrag ein, wonach> die
Punkte in der Vorlage über di« Vermehrung der Auslands?
flotte »m fünf große und fünf kleine Kreuzer und die Vermehrung
der Materialreserve um einen großen und zwei kleine Kreuzer
gestrichen werden.— Nach dem Antrag des Zentrums soll
die Schlachtflotte bestehen: aus zwei Flottenflaggschifftn,
vier Geschwadern zu je acht Linienschiffen, acht großen Kreuzern
und vierundzwauzig kleinen Kreuzern, die Auslandsflotte
aus drei großen und zehn kleinen Kreuzern, die
Materialreserve aus vier Linienschiffen, drei großen und
vier kleinen Kreuzern. Die Bereitstellung der Mittel soll
der jährlichen Festsetzung durch den Etat unterliegen.
Soweit die Siiinnie der fortdauernden und einmaligen Ausgaben
der Marinevcrwaltiiiig in einem Etatsjabr den Betrag von
117,525.494 Mark übersteigt, soll der Mehrbetrag ge­
deckt werden: durch Erhöhung der St.emprl.Ld-
gaben aus Werthpapiere und Lotterielose,
durch Einsührung einer Stempelabgabe auf Kuxe.
Schiffsko nasse mente und S e e f a h r k a r t e n, durch
Einführung einer Abgabe aus Schaumwein sowie
durch Erhöhung der Zollsätze auf ausländische
S ch a u m »v e i n e, L i q u e u r e, Zigarren und Z ig a-
r eiten und, soweit diese Abgaben und Zölle nicht genügen
sollten, durch Einführung einer ergänzenden den Waffenverdranch
nicht belastenden Reichs st euer.
Der Antrag wurde, soweit er bett Schiffsbestand und die
jährliche Bereitstellung der Mittel betrifft, mit 20 gegen
8 Stimmen angenommen. Die Flottenvorlage ist Hamit
wohl in den Hafen gelootst.
Das neue dänische Ministerium.
Kopenhagen, 27. April. Der König nahm das Ent­
lassungsgesuch des Ministeriums H ö r r i n g an und ernannte
ein neues Ministerium der Rechten, das wie folgt zusammen­
gesetzt ist: Vorfitz int Ministerrathe und Aeußeres: Vize­
präsident des Landsthing v. Sehe sied; Justiz: Professor
G o o ß: öffentliche Arbeiten: Baron Juel RNssastön; Acker­
bau: Direktor Frues; Finanzen: Professor Scharling;
Marine: Kommandant Middelbon: KuktuS: Probst
Bjerre. Kriegsminister Schnack und Minister des Innern
B r a m s e n behalten ihre Portefeuilles.
Türkische Frage«.
Konstautinopel, 27. Avril. Die Pforte ließ durch ihre
Botschaften die Kabinete versichern, daß sie ohne Zu­
stimmung der Mächte eine Erhöhung der
Zölle nicht einführen werde. Es verlautet, daß
E n g l a n d, F r a n k r e ich und Italien gegen türkische
Zugeständnisse m der Frage der Zollaiialysen und gegen dje Aus­
zahlung von Entschädigungen für die Verluste, die ihre Unter-
ä tlianen wahrend der arnienlschen Wirren erlitten hatten, einer
oll erhöhn ng zustimmen, und daß das englische
abmrt der Psorte dl« zustimmende Erklärung bereits zu­
gestellt habe. 3
Vizeadmiral Ahmed begibt sich wegen Bestellung eines
Krelizers nach Amerika.
„ n, London» 27. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Washington, von gestern: Der amerikanische Geschäfts­
träger m Konstantinopel überreichte am 24. d. der Pforte eine
Note, worin gemäß, den vom Staatsdepartement ertheilten An-
weff'mge» mit Entschiedenheit auf die Zahlung der geforderten
Entschädigung gedrungen wird.- Die Note ist kein 11 l t i-
m atu»,. sie entspricht vielmehr dem Entschluss- des Staats-
Mil!-:
® int «“*■ “8


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 115
Wien, Samstag
Rrbriker-Zeikung.
28. April 1900
Seite 5
An unsere Leser!
Die Lokalitäten der „Arbeiter-Zeitung"
und zwar:
Redaktion, Administration,
Expedition und Jnseratenaufnahme
befinden sich nnnmehr
VIA, Mariahilferstraße Ur. 89.
Wir bitten, alle Korrespondenzen, Zuschriften und Mit-
theilungen dahin zu richten.
Telephon: RedaklionNr. 880» AdministrationNr. 800.
Wir machen darauf aufmerksam, daß unser« Filiale XVl
am 28. d. in die
Grundsteingasse Nr. S
überfiedelt.
ES werden dort von diesem Tag an Abonnements,
Inserate wie auch Kleine Anzeigen angenommen.
Tagesrreirigkeitrii.
Ges«,chtltcher Kalender. 28. April 1772. Minister
Struenfee hingerichtet.— 1836. Stiftung der Buchhändlerbörse
in Leipzig.— 1853. Ludwig Tieck gestorben.— 1869. Patrick Bell,
Erfinder der Nähmaschinen, gestorben.— 1894. Der Bomben­
werfer Henry wird zum Tode verurtheilt.— 1895. Ende des
Wiener Ziegelarbeiterstreiks.
* Eine dankbare Aufgabe für unsere Literatur-
polizei. Die Regierung will also wirklich dem trostlosen Zustand,
in dem fich unsere Literatur befindet, mit starker Hand ein Ende
machen. Zum erstenmal ist diese starke Hand bei der Premiirr von
„Familie Wawroch" fichtbar geworden: die Polizeiclaqueure
klatschten so gewaltig» daß die Opposition sich kaum vernehmlich
machen konnte. Warum sich die Polizei just dieses Stückes so an­
genommen hat? Aus Autoren-Eitelkeit. Die „Familie Wawroch"
ist nämlich in der Fassung, die das Publikum des Deutschen
Volkstheaters kennen lernte, daS Werk unserer Literaturpolizei.
Herr Wagner v. Kremsthal, unser wackerer Zensor, hat daS
Stück aus Mitleid mit dem talentirten, aber unbeholfenen Ver­
fasser für die Bühne umgearbeitet. Er kalkulirte ganz richtig so:
„Wenn ich das Stück pafsiren lasse, wie eS mir vorliegt, so wird
tas ärgerliche Folgen haben. Die Sozialdemokraten werden sich
beleidigt fühlen, die anständigen Leute auch. und alle werden den
Dichter für einen Narren halten, der nicht recht weiß, was er
will. ES ist besser, wenn nur die Sozialdemokraten beleidigt
werden. Dann hat das Stück auch eine unzweideutige Tendenz."
Und Herr Wagner v. Kremsthal dichtete die „Familie Wawroch"
mit einigen großen, kühnen Strichen um. Der Dichter ließ sich
das gern gefallen, denn er ist kein einseitiger beschränkter Partei-
mann, der auf dem Justamentstandpunkt steht, sondern eine
vielseitige Persönlichkeit, «ine reiche Individualität, kurz ein
Mensch, der auch anders kann. Und dann hat sein Stück durch
die Umarbeitung wirklich gewonnen. In der verbesserten „Familie
Wawroch" zeigt fich der Dichter nicht niehr wie der Esel, der in
blinder Wuth nach allen Seiten auShaut; da baut er nur
mehr nach einer aus. Kurz, Herrn Wagner v. Kremsthal ist
gleich bei seinem ersten dramatischen Versuch ein großer Wurf
gelungen. Hoffentlich setzt er sich jetzt nicht auf seinen Lorbcern
zur Ruhe. Es ist seine Pflicht, auf der mit so viel Glück
beschriitenen Bahn fortzuschreiten. Denn er hat noch viele Auf­
gaben zu lösen, viele Versäumnisse gutzumachen. Vor allem
müssen endlich einmal Hauptmann's „Weber" aufgeführt werden.
Die Ausrede, daß dieses Stück wegen seiner Tendenz auf einem
Wiener Theater unniöglich ist. gilt nicht mehr. ES muß Herrn
Wagner v. Kremsthal, nach seiner „Faniilie Wawroch" zu
schließen, ein LeichteS sein, die „Weber" bühnenfähig zu
machen. Er braucht nur ein paar kleine Aenderungen vor­
zunehmen. Im ersten Akt müßte gezeigt werden, daß die
„Weber" zwar nicht im Geld ersticken, aber doch,
wenn sie auch aus Gedankenlosigkeit und überkommener
Gewohnheit über die schlechten Zeiten raunzen, im großen und
ganzen mit ihrer Lage zufrieden find. Die Stellen, in denen Haupt­
mann die Unterwürfigkeit der Arbeiter gegenüber ihrem Brot
geber schildert, müßten stärker betont werden; die Szene, in der
Fabrikant Dreißiger ein Weberkind, das vor Hunger zusammen­
stürzt, mit Cognac laben läßt. müßte noch ausgearbeitet werden.
So hätte man daS Bild eines patriarchalischen Verhältnisses
zwischen den Arbeitern und den Herrenleuten. Dies« Idylle wird
nun durch Bäcker gestört. Dieses arbeitsscheue Subjekt regt die
Arbeiter mit höhnischen Stichelreden über ihre Dummheit auf.
Unterstützt wird er dabei von dem noch gefährlicheren Jäger, der
während eines mehrjährigen Aufenthalts in der Großstadt das
Hetzen systematisch gelernt hat und nun von seinen Lehrern heim-
geschickt worden ist» um eine Revolution anznz'tteln. Die Weber
wollen zuerst von den beiden Halunken nichts wiffen, aber die
reden eine gar zu verführerische Sprache, und so lassen sich die
armen Leute von ihnen nach und nach wirklich irreführen. Sie
werden unzufrieden, sie sangen an, ganz im Ernst zu glauben, daß
es ihnen schlecht geht, und schließlich gelingt eS den zwei Spitz­
buben, sie zum offenen Aufruhr zu bereden. Sie dringen in die
Fabrik und das Wohnhaus Dreißiger's ein. aber da treten ihnen
der Pastor und der Gendarm Kutschke. die Vertreter der geist­
lichen und der weltlichen Autorität, entgegen und bringen sie, der
eine durch väterlich mildes Mahne», der andere durch einige
soldatische Kdrnflüche von ihrem verbrecherischen Vorhaben ab. ES
gehen ihnen die Augen auf, sie sehen ein, daß sie von den beiden Hetzern,
die natürlich die Juden bezahlt haben, an der Nase herumgeführt
worden sind» und der wackere Dorsschmied, der sich den Plünderung«
lustigen Arbeitern angeschlossen hat. schlägt die beiden Kanaillen
in gerechtem Zorn mit einem Hammer todt. Der Fabrikant
Dreißiger läßt sich nach einigem Bitten dazu herbei, die Arbeiter,
weil sie nur auS Unverstand gehandelt haben, wieder aufzunehmen
Der Pastor hält eine rührende Rede, bei der fich sogar der
grimmige Schnauzbart Kutschke eine Thräne auS dem Auge
wischen muß. die Arbeiter kommen sich vor wie der m Gnaden
wieder aufgenommene verlorene Sohn, Herr Dreißiger rst auch
zufrieden, kurz. die Harmonie zwischen Kapital und Arbeit ist
wieder hergestellt. Herr Wagner v.Kr-mSthal w.rd uns »ugeben
daß diese Variante der ..Weber' gar mcht °usr.,zend ist. Er soll
fich also an die Arbeit machen, damit wir dieses gewaltige Drama
endlich auf der Bühne zu sehe» bekommen.
* Der neue Paris. Herr Dr. L u e g e r hat vor «in
oaar Tagen in einer Versammlung die Geschichte seiner Ver­
heiratung mit dem Ministerpräsidenten zu>» besten gegeben. Als
Herr v. K ö r b e r, erzählte der Herr Bürgermeister, die Regie­
rung übernahm, hatt« er keinerlei vorgefaßte politische Meinung.
Er beschloß, sich daher ein« zu bilden. Zunächst suchte er sich
über die Frage klar zu werden, welche politische Partei die schönste
ei. „Schau'n wir uns die Herren einmal an." sagte er, und er
chaute fie fich an. Na, und da war halt die Frage auch schon
entschieden. Denn die Konkurrenz mit dem schönen Karl konnte
natürlich keiner aushalten. Diesem also, der Venus von Wien,
erkannte Herr Dr. v. Körber. ein neuer Paris, den Preis der
Schönheit zu. Freilich ist es ihm dabei nicht so gut gegangen
wie seinem mythologischen Vorbild. Denn erstens ist die Venus«
llr die er stch entschieden hat, eine Venus vulgivaga, eine käufliche
Venus, und zweitens hat sie, statt ihm die schönste Frau der
Welt zu verschaffen, sich selbst von ihm heiraten lasten. Der
arme Körber hat zwar noch nicht gemerkt, wie fürchterlich ihn
diese alte Prostitnirte betrogen hat, denn er ist noch im Rausch
der Flitterwochen, aber der Katzenjammer wird nicht ausbleiben.
Allerdings wird's dann zu spät sein. Diese Dame wird er nicht
mehr loS. Die bleibt ihm treu, denn eS will sic kein anderer
mehr kaufen. Armer Körber!
* Wieder einer. Wie die „Salzburger Wacht" berichtet,
wurde dieser Tage derKapuzinerfraterJennyinRied
wegmUebertretung gegen die össentlicheSittlich-
keit vom Bezirksgerichte Ried zu achtundvierzig
Stunden strengen Arrests verurtheilt. Im Kapuziner­
kloster in Ried bekommen einige arme Gymnastalschüler täglich
die Mittagskost, womit man fie zu braven Klerikalen zu erziehen
hofft. Am 28. März lockte nun der Frater Jenny den Schüler
St. unter dem Vorwand, ihn dem Prior vorzustelleck, in eine
Kammer, wo er ihn geschlechtlich mißbrauchte. Der Student
erstattete die Anzeige, und der Schweinkerl wurde verhaftet. Die
Untersuchung wurde zuerst beim Krcisgerichte Ried wegen Ver­
brechens der Unzucht wider die Natur geführt. Der Akt wurde
jedoch dem Bezirksgericht abgetreten, da der Staatsanwalt die That
des Schweinkerls nur als Uebertretung deS 8 516 St.-G. qualifizirte.
Wie die „Salzburger Wacht" weiter mitlheilt, erschien der
Religionsrofessor des Gymnasiums am Tage nach der Ver­
haftung deS Schweinepfaffen in den höheren Klaffen und verbot
den Schülern, die Sache weiterzuerzählen oder gar in die Zeitung
zu geben. Er drohte, daß jeder, der fich gegen dieses Verbot ver­
gehe, sofort vom Gymnasium „gespritzt" werden würde.
* Folterungen im Mi litärgefängniß in PrzemySl.
Wir haben bereits vor einigen Tage» darüber berichtet, welche
Zustände im Mililärgefängniß in PrzemySl bestehen. Dim
„Raprzob" entnehmen wir darüber folgende Einzelheiten: Der
Stabsprosoß Engel ließ den Gendarmeriewachimeister S t a-
ch u r s k i, der sich dort in Hast befindet, mitten im Winter im
Hose nackt ausziehen und dann ein ganz nasses Hemd anziehen.
Stachnrski beschwerte sich beim Rapport und erhielt dafür
fünfzehn Tage Dunkelarrest! Andere Arrestanten wieder mußten
im Winter in ein Schaff Wasser steigen und dann so lange
i m H o f e b l e i b e n, bis das W a s s e r a u f ihrem
Körper gefror. Der Oberstabsprofoß S z o f e r schlug
einen Arrestanten vom 77. Infanterieregiment Namens H o r o-
derart, daß er ihm den S ch ä d e l k n o ch e n v e r l e tz t e. H o r o-
d y s k i wurde verrückt und wurde in die psychiatrische Ab­
theilung des Spitals gebracht, wo er sich noch jetzt befindet. Die
Aerzte erklärten ihn für unheilbar, da auch das Gehirn verletzt
ist. Die Frau des Oberstabsprofoßen Szofer verwendet die
Arrestanten zu häuslichen Arbeite». Wenn sie nicht flink genug
arbeiten, ohrieigt sie sie und diklirt ihnen Fasttage. So bekam
zum Beispiel der Milane Skornzo, der den Fußboden nicht
gut genug gerieben haben soll, drei Fastlage in einer Woche zu-
genicssen. Die Häftlinge haben sich wiederholt beim Kapitän
Jilicz, der daS Amt eines GesängnißdirektorS versieht, beschwert;
ihre Beschwerden wurden aber immer ignorirt. Erst alS die
Presse über diese Vorfälle berichtele, wurde gegen die beiden
Profoßen die U n t e r s n ch u n g eingeleitet. Es wurde
bereits «ine große Zahl Soldaten, die in Przemhsl eine Strafe
abgebüßt hatten, einvernommen.
* Die LiebkSnfsaire einer Klosteroberin. AuS
Lemberg wird das Verschwinden der Vorsteherin des dortigen
Benediktinerinnenklosters, der Schwester Kolumbia Gabriel,
gemeldet, das mit der Entdeckung einer Liebesoffaire der Nonne
im Zusammenhang steht. In der vorigen Woche wurden, wie
bekannt, in Wien zwei Brüder. Basil und Paul Podructi,
verhaftet, die beschuldigt erscheinen, beim Lemberger Industriellen
W c z e t a k vor anderthalb Jahren eine Summe von 10.000 st.
gestohlen zu haben. Bei Paul Podrncki wurden 1400 Kronen
vorgefunden, deren Herkunft er damit erklärte, er habe sie von der
Acbtisstn eines Lemberger Klosters erhalten. Diele Behauptung, die
anfänglich keinen Glauben fand, erweist sich nunmehr alS
richtig. Paul Podrucki, der vor vierzehn Jahren als elteru.
loser Knabe vom Lemberger Benrdiktinerinnrnkloster in
Pflege genommen und auf Kosten deS Klosters zu
einem dortigen Tischlermeistrr in die Lehre gegeben wurde,
meldete sich im vorigen Jabre bei seinen einstigen Beschützerinnen
wieder mit der Bitte um Beschäftigung. Damals entspann sich
zwischen ihm und der Vorsteherin Schwester Kolumbia,
einer Frau von ausfallender Schönheit, rin Verhältniß, in dessen
Verlauf die Schwester Kolumbia dem jungen Mann zu dessen
Ausbildung als Sänger wiederholt größere Beträge, zuletzt
im Dezember vorigen Jahres 4000 Kronen gab. AlS stch in der
Klosterkasse Abgänge ergaben, verließ Schwester Kolumbia vor
einigen Tagen plötzlich das Kloster in weltlicher Kleidung.
Bischof Weber, dem die Aussicht über das Benediktinerinnen»
kloster obliegt, erklärte auf eine Anfrage, die Abreise der Schwester
Kolumbia sei mit seiner Geuehmigmig erfolgt: er habe auch
gewußt, daß Schwester Kolumbia den Paul Podrucki unterstütze,
jedoch die hohen Geldbeträge, die sie hiezu verwendete, habe er
nicht gekannt. Wie verlautet, hat Schwester Kolumbia nach dem
Bekanntwerden der von Paul Podrucki vor der Wiener Polizei
gemachten Angaben von ihren Vorgesetzten den Auftrag erhalten,
nach Rom abzureisen.
* Ein Wort über de« PreiStarif der Friseure.
Bor kurzem hat. so schreibt nns ein Friscnrgehilse, die Genossen­
schaft der Friseur« Wien» ein Rundschreiben an die ChefS ge­
richtet, um diese zu einer Preiserhöhung zu ermuntern. Ob dieser
PreiStarif, der mit dem l. Mai inS Leben treten sollte, auch an,
genommen werden wird, ist zu bezweifeln, viel eher mtb dieser
lächerliche und nicht planmäßig angelegte Tarif nicht zustande
kommen. Für die Gäste würde dieser Tarif auch kaum eine Er-
Höhung bedeuten, da sich die meisten ja doch an dein Trinkgeld
schadlos halten würden. Heute zahlen ja die Kunden, wenn die
bis letzt geleisteten Trinkgelder in Betracht kommen, schon beinahe
mehr, als die Friseure nach ihrem neuen Preisblatt zu fordern
batten. Durch eine Verminderung der Trinkgelder wären aber
die Gehilfen in ihrer Existenz arg bedroht. Wenn die Chels die
Gehilien nicht auch bei einer eventuellen Preiserhöhung bedenken,
so bildet daS einen Schlag gegen ihre Arbeiter. Als vor ivenigen
Jahren in Budapest die Löhne und die Zustände der Gehilfen
geregelt wurden, erhielten dir Friseurgehilsen einen 20perzentigen
Antheil von den Einkünften der Gäste, die die üblichen Trink-
Ä nicht entrichten können, und diese 20 Perzent Vergütung
neben den guten Löhnen heute noch, während hier in
Wien die Lage der Friseurgehilfen eine sehr traurige ist. In dein
Rundschreiben der Wiener Friseurgenvssrnschast wird der Ge­
hilfen auch nicht entfernt Erwähnung gethan, und es scheint, daß
sie damit gar nicht gerechnet baden, daß das Interesse der
A> beiter dadurch geschädigt werden kann. Sie denken, daß die
Kunden weiterhin auch für die Gehilfen sorgen werden. Wenn
ntenmls, so zeigt es stch jetzt, wie sehr den Wiener Friseur-
gehilfen eine festgefügte Organisation mangelt. Hätten sie eine
solche, so wäre die Trinkgeldwirthschast schon längst eingeschränkt,
und vie Gehilsen hätten sich schon längst solche Löhne errungen,
die sie von den Trinkgeldern unabhängig machen.
* Vermehrung der Posteiurichtungen auf dem
Lande. Vor einigen Tagen hat daS Handelsministerium eine
Verordnung erlassen, die die Ausgestaltung der P o st e i n-
richtungen auf dem Lande bezweckt. ES soll hiedurch
für jene zahlreichen Orte, wo zwar die Bedingungen für die
Errichtung eines Postamtes nicht vorhanden sind, wo aber daS
Bedürfniß nach regelmäßiger Postvermittlung wahrnehmbar ist.
Vorsorge getroffen werden. Für diese Postvermittlung sind die
sogenannten Postablagen in Aussicht genommen, wie solche
in einzelnen Ländern (Tirol. Steiermark rc.) vereinzelt schon heute
bestehen und sich vollkommen bewährt haben.
,.* Ausgebliebene Posten. Die Donnerstag mit dem
Schnellzuge Nr. 4 Budapest—Wien fälligen Posten auS Kon-
stantinopel, Adrianopel. Philippopl und von der Route Hermanli—
Czanbrod sind ausgeblieben.
,,* Reif und Frost in Ungarn. AuS Budapest wird
folgender Wetterbericht des Meteorologischen Instituts vom,
27. d. telegravhirt: DaS Wetter im Lande wurde sehr kühl, soi
daß Nachts beinahe überall, sowohl in der Ebene als in den-
Gebirgsgegenden Reif und schwache Fröste vorkamen, die a n-
Obstbänmen und Weinfiöcken bedeutenden
Schaden verursachten. In der südöstlichen Halite:
des Landes fiel auch Regen, der im Komitat Aliöld stellenweise
mit Gewitter verbunden war. Ueber durch Reif verursachten
Schaden langten im Ackerbauministerium folgende Berichte ein:
In,. Bezirk N a g y l a k (Komitat Csanad) herrschte Frost, im
Bezirk H a t v a n (Komitat Heves) Frost bei 3 Grad Kälte, in
den Bezirken Groß-Kanizsa und Csaktornyo
(Koniitat Zala) Kälte von 2 bis 5 Grad, in» Bezirk O r o s-
b a z a (Komital Äekes) fiel Reif bei 1 Grad Kälte, im Bezirk
Nagyatad (Koniitat Somogy) litt das Obst in Folge
Repes, im Bezirk Nagy-Körös (Komitat Budapest)
wüthete gestern ein Sturm und trat heute Früh Frost ein. der au
Weinstöcken »nd Gartengewöchsen Schaden verursachte. In
einzelnen Bezirken der Komitate Clongrad. Tolna und Torontal
wurde durch Reis und Frost Schaden angerichtet.
* Wie daS Volk stirbt. Im XX. Bezirk. Kloster,
neuburgerstraße Nr. 40, liegt ein Bauplatz, auf dem noch einige
Ueberreste des früheren Hauses steinn. Diese Reste werden all
Scheunen verwendet. Sonst sind auf dem mit Latten und Zäunen
abgesteckten Platz Wagen und Holzlager untergebracht. Jeden
Abend suchen zehn bis zwölf Unterstandslose die
Scheune auf, um hier zu übernachten. Als vor­
gestern Abends einer der armen Gäste den Schober betrat
bemerkte er eine Leiche. Der 37jährige arbeits- und unterstands­
lose Franz Jicha hatte in dem elenden Winkel sein Leben aus­
gehaucht. Ein Schlagansall war die Ursache seines Todes.
* Lebendig begrabcn. Im Ziergarten des Groß-
indnsiriellen Philipp Ritter v. S ch o e l l e r, XVII. Heuberg«
gaffe Nr. 399, werden gegenwärtig zu Bewässerungszwccken
Drainagegräben ausgehoben. Die Ausführung dieser Arbeiten
überließ der Stadtbaumeister Heinrich Glaser seinem Polier
Franz H o f »i a n n. Dieser ließ 3 Meter tiefe und 30 dis
90 Zentimeter breite Gräben ziehen. Als nun Donnerstag Vor­
mittags um halb 12 Uhr der 42jährige Taglöhner Kaspar
Bartl in einem dieser ungepölzten, schmalen
und tiefen Gräben arbeitete, stürzten die in Folge der letzten
Regengüsse aufgeweichten Erbmassen ein und begruben B a r t l.
Als man ihn wieder auSgrgraben hatte, war er bereits
todt. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduktion in die
Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Gegen
den Baumeister und gegen den Polier ist die S t r a f a m t s-
Handlung eingeleitet worden.— Das Einstürzen der Erd-
massen hätte man nach den abnormalen Niederschlägen im
heurigen Frühjahr voraussetzen können, und man hätte dann
einfach die Gräben pölzen müssen. Dann wäre dieser Unfall,
der ein Menschenleben kostete, vermieden worden. Strenge Be
stroiung der Schuldigen, die Menschenleben so gering werthen,
ist geboten.
* Eigene Unvorsichtigkeit. Die Firma Traub und
Strauß schickt unS mit Bezug auf dir bei uns erschienene
Notiz „Eigene Unvorsichtigkeit" eine berichtigende Zuschrift, der
wir Folgendes entnehmen: „ES ist nicht richtig, daß der Hilfs­
arbeiter Karl Nuby (in Ihrer Notiz unrichtig Karl Hruby ge­
nannt) beim Ausbeben der Fensterrahmen in die Transmission^»
riemen gerieth. Richtig ist vielmehr, daß er zur Zeit des Unfalles
nüt dem Fensteraushängen nicht das geringste zu thun hatte,
sondern daß er damals von dem Werkführer Jrrmann beauftragt
war, auf zwei Lehrjungen. die mit dem Auskehren beschäftigt
waren, achtzugeben. Tie Transmission ist durch befestigte Arbeits­
tische vollkomrnen abgesperrt und unzugänglich gemacht, und der
Verunglückte hat nur dadurch den Unfall erlitten, daß er sich ohne
jeden Anlaß und ohne irgendeinen Auftrag dein TraiiSmWonS-
riemen näherte.— Es ist weiter unrichtig, daß gestern aber­
mals von einem Arbeiter verlangt wurde, daß er die Fenster
auSH-be, während die Transmission im Gange war. Richtig ist
vielmehr, daß die erwähnte Arbeit theils während der viertel­
stündigen Vornnttagspause. theil« in der Zeit von 6 bis 7 Uhr
Abends, zu einer Zeit. in der die Maschine voll-
komme» stillstand, ausgetragen und vorgenommen wurde.
Es ist mithin auch unrichtig* daß unsere Arbeiter gegen
di, erwähnte Arbeit Einspruch erhoben; richtig ist viel-
mehr, daß diese Arbeit auglsichts ihrer vollständigen Ge­
fahrlosigkeit Anspruchslos ausgeführt wurde."- Daraus
vLffUTZ Cil L e unbestrittene Thatsache ist, daß
2)«nnofl die gefährliche Hantirung vor sich gegangen war.


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 6 ]
Nr. 115
Seite 6 Wien, Samstag Arbeiker-Zeikung.
Allerdings ist Rnbh bei einem anderen Reinignngsakte der
Unfall zugestoßen. Er bat Nachmittags den Auftrag erhalten,
zwei Lehrlinge beim Auskehren zu überwachen, doch sagte ihm der
Werkiiihrer I r r m a n n auch, er möge sich eine Blouse anziehen
und beim Abstauben mithelfen. Aber selbst »renn Herr Jrrmann
die aktive Mitwirkung Rnbh's nicht verlangt hatte, würde dieser
den Intentionen seines Vorgesetzten nicht entsprochen haben, wenn
er müßig zugesehen hätte, wie die Jungen arbeiten. Tann wärcn
eben die Lehrlinge in Gefahr gekommen. Rubp hat, während die
Welle im Gange war, das Fenster abgekehrt und mußte, um
ordentlich säubern zu können, knapp an die Transmission heran­
treten. Er ist dabei an eine in Drehung befindliche Scheibe
angestoßen, und die Folge davon waren die schweren Verletzungen.
Die Transmission ist leider nicht so vollständig unzugänglich als
die Firma meint, und es wäre dringend geboten, sie mit einem
Gitter zu umgeben und während deS Betriebes keinesfalls Ver­
lichtungen an den Fenstern vornehmen zu lassen. Die Chefs find
tvohl von dem Unglück Rubp's ergriffen und werden ihn während
der Krankheit unterstützen, fie sollten aber auch so rasch als
möglich Vorkehrungen treffen, damit sich solche Unfälle in ihrer
Fabrik nicht mehr ereignen.
* Kindcsiuorde. Die 23jährige Magd Marie M ö ß-
l i n ge r, zu Rosenau in Mähren geboren, IV. Belvederegasse Nr. 6
bedienstet, wurde gestern Vormittags wegen Verbrechens des
Kindesmordes verhaftet und dem landesgerichtlichen Gefangenhaus
eingeliefert. Marie Mößlinger hat Donnerstag um 3 ,'«10 Uhr
Abends ein lebensfähiges Kind (Knaben) zur Welt gebracht und
ihm unmittelbar nach der Geburt einen Kurbel in den Mund ge­
steckt, wodurch das Neugeborene den Erstickungstod fand. Das
Mcidchcn legte die Leiche dann in das Tafelbett, wo sie gestern
Früh gefunden wurde.
* Mysteriöser Fund. In der Senkgrube eines Hauscs
in Ungarisch-Altcnbnrg wurden ein schwarzes Kammgarnsacco,
eine schwarze Tuchhose, eine weiße Lcinwandunterhose, ein weißes
Sacktuch, eine kleine Pfeife, zwanzig Hefte Kolvortagcromane und
sonstige Bücher gefunden. Die Hefte will ein Agent einer Buda-
pcster Berlagsanstalt als sein Eigenthum i» den Abort geworfen
habe». Der Eigenthümer der Kleider und der Umstand, wie sie
in die Senkgrube geriethen, konnte bisher nicht rruirt werden. (Se­
ift nicht ausgeschlossen, daß die Kleidungsstücke eventuell von dem
Thäter irgendeines Verbrechens dort versteckt Ivorden sind.
* Wegen eines Nervenleidens. In den Parkanlagen
in Nudolfsheim, Felberstraße hat gestern Nachts um halb 1 Hin­
ein junger Mann in rascher Folge drei Schüsse aus einem
Revolver gegen seine Brust abgefeuert und sich gefährlich verletzt.
Der Lebensmüde wurde ins Elisabethspital gebracht. Er ist mit
dem 23jährigen Diurnisten einer hiesigen Bank, Robert W., im
XVIII. Bezirk wobnhaft, identisch. W., der ursprünglich Lauf­
bursche war, hatte es bis zum Diurnisten aebracht und wäre
Heuer vorausstchttich Zum Beamten mit Dekret avancirt. Er ist
ein sehr anständiger junger Mann, der für Mutter und
Schwester sorgte. In einem zurückgelassenen Briefe bezeichnet er
ein schweres Nervenleiden als Sclbstmordmvtiv. Er bittet, seiner
Mutter das Geschehene in schonender Weise beizubringen und
seinen Namen in den Zeitungen nicht zu veröffentliche». Es ist
schwache Hoffnung vorhanden, den Lebensmüden zu retten.
* Streit mit der Quartiere,ebrri». Die 32jährigc
Hilfsarbeitcrin Babette K. sprang gestern Vormittags nälist der
Brigittabrncke in den Donaukanal. Sie wurde gerettet und von
der Nkttnngsgcscllichast in ihre Wohnung, in der Burggasse
gebracht. Streit mit der Q u a r t i e r g c b e r i n ist
das Motiv der That.
* Gefahren für Proletarierkinder k Die siebenjährige
Kutscherstochter Aloisia Moser war gestern Nachmittags von
ihrer Mutter in der Wohnung, XVII. HaSlingergasse Nr. 51, für
kurze Zeit allein gelassen wordcn. Das Kind entzündete im Spiele
Spiritus und steckte seine Kleider in Brand. Ehe Hilfe kam,
hatte die Arme Brandwunden aller drei Grade im Gesicht und
an der rechten Körperhälfte erlitten. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbanden sie und brachten sie ins St. Annen-
Kinderspital.
* Feuer im Bahnhöfe Dtadlan. Donnerstag Abends
um V 4 11 Uhr ist ein im Bahnhöfe zn Stadlau stehender Gütcr-
waggon, der Oel enthielt, in Brand gerathen. Das leicbt
entzündliche Material hat die Ausbreitung der Flamme» so
begünstigt, daß in kürzester Zeit der ganze Waggon in Feuer
gehüllt war. Die freiwilligen Löschkorps der Umgebung erschienen
—an—B—CTsaCTEqBKnoM^fC3a»i«rwriiMiaiH! l mg »AaferuiuawuianiiMiiiwi mi■ 11 iwii i
Petr Gottsucher. 1,11
Roman von Peter Rosegger.
„Dann wißt ihr nicht, was ihr thut. Dann wißt ihr
nicht, daß wir diesen Tempel ja eben jener gewaltigen Gott­
heit gebaut haben, die alles zerstört. Das ist das Haus des
Feuers. In diesem Tempel wird sich Trawies versammeln,
um den Vernichter und Verzehrer anzubeten und ihm zu
opfern. Wir halten es mit euch, so werdet ihr mit uns halten.
Das Feuer ist die Fahne, zn der ivir alle schwören!"
Die „Kinder des ewigen Todes" verstanden ihn nicht,
wie ihn ja keiner verstehen' konnte, aber es gelüstete ihnen
weiter zu leben, und sie schworen zur Fahne. Es ist ja bei
allen so, welche „den ewigen Tod" für das beste halten, sie
leben, ach wie gern! Und warum nicht? Sind sie doch nur
Eintagsfliegen im Reiche des Lebens, eine solche Gelegenheit,
zu lachen und zu weinen, kommt so bald nicht wieder. Man
fühlt sich doch gern einmal als irdisches Fleisch— schon
der Eigenart wegen. Schlafen wird man noch genug,
Meint ibr nicht?— Nun, die Trawieser Gemeinde hatte
sich durch den Beitritt der „Kinder des ewigen Todes" er­
klecklich vergrößert, und die Arbeiten nahmen ihren weiteren
Verlauf.
Wahnfred aber stieg nieder zu seinem Hause, dort
nahm er die Lampe, in welcher das Flämmchen des Feuer­
wart glimmte— nahm sie zur Hand, starrte so scharf in
das Lichtle-n, daß dieses vor seinem Auge zu zucken und zu
zittern schien, und sprach: „Alle Sterne sind untergegangen,
du allein bist uns geblieben..."•
'Amei Tage vor der Sonnenwende war das Blockhaus
fert!g?Sie hießen eö da? Blockhaus, ohne daß es ein solches
eigentlich war. Die Besestigungswerke fehlten; diele sollten,
so'sagte Wahnfred, später ringsumher entstehen. Bis dahin
svlllc der neue Bau nichts als ein Tempel sein, der seine
Festigkeit mehr nach inn-n als «ach außen b-undek.^
ragte' auf dem Berge wie ein-Kastell und war weithinM-
bar. Er faßte nicht viel weniger, R
aus: das Lmeu futa »tu i»r*i ~’V'XX.' w rossi»
nodi erst eifrig geschmückt mit -vannenkranzen. „5 J
g&2V2St kW -«>».>»»°»d-»
rie (Wvse frei’ Rhnmerfcchnite ungleichmäßig hmaus.
Mich"»- Mit«, «, Ichm-l md.m, -m-m
in kurzer Zeit auf dem Platze, konnten aber ihre Arbeit nur
darauf beschränken, die Umgebung zu schützen. Das im Waggon
verirackteteOel ist von de» Flammen vollständig verzehrt worden.
Der Schaden ist demgemäß auch beträchtlich. Der Feuerschein war
in der ganzen Uingebung sichtbar und ist sogar vom Thürmer
zu St. Stefan bemerkt und der städtischen Feuerwehrzentrale
signalisirt worden.
* Kleine Nachrichten. Am 22. b. wurde dem Gastmirth
Gotthard Reisch l. XVI. Galizinstraße dir. 703 wohnhaft, ein
K r a f t m e s s e r a u t o m a t mit dem Inhalt von zwanzig
Kronen gestohlen. Als Thäter wurden Donnerstag, der 20jährige
Sattlergehilfe Rudolf Wallisch und der 18jährige Schneider-
gehilfe Ignaz Pinkawa, beide ini VIII. Bezirk wohnhaft, ver-
haitet und dem Landesgericht eingeliefert.— Vor einigen Tagen
kam ein ungefähr 20jähriger Mann in das Geschäftslokal des
Juweliers Hermann Glück. I. Rothenthurmstraße Nr. 16, und
brachte ihm einen goldenen, mit X. A. gravierten Siegelring
sowie ein goldenes, mit einem Brillanten und einem Rubin be­
setztes Kettenarmband und eriuchte, daß der Brillant in den Ring
gefaßt werde. Als Herr Glück den junaen Mann aufforderte, sich
zu lcgitimiren, ergriff er unter Rncklassung der Sclnnuckgegen-
stände die Flucht. Ring und Armband dürsten von einem Dieb­
stahl herrühren.— Aus den Gängen der Häuser VI. Fiigergasse
Nr. 3, Stnmperaaffe Nr. 36 und Gumpendorserstraße Nr. 88 B
sowie im Hause V. Embclgasse Nr. 42 wurden die metallenen
Ausschriitstafeln- gestohlen.— Donnerstag Abends entwendeten
zwei Jungen dem Bogelhnndlcr Karl Albert, XVI Reinharts-
gaffc Nr. 23 etabliü. einen Käfig mit zehn Singvögeln, der vor
dem Geschäitslokal stand. Als sich die Jungen fluchten, wollten,
wurden sie verhaitet und dem Bezirksgericht Ottakring eingeliefert.
Der eine ist der 13jährige SchulkUabe Wilhelm Schindler,
der zweite der trotz seiner 13 Jahre wegen Dieb­
stahls schon wiederholt beanstandete Schulknabe
August Rasch k a r.
* Wetterprognose. Z u n ä ch st noch heiter und
t r o ck c n, t a g s ü b e r w a r m, Nachts sehr kühl.
Angemessen. Hausfrau: So eine Frechheit! Aus
Ihre Rechnung schreibt der Schuster „H o ch w o h l g e b o r e n"
und auf unsere „W o h l g« b o r e n"!— D i e n st m ä d ch e n:
Ja, Madame, ich bezahle meine Rechnung aber auch immer
gleich!
* Wienertvaldansflug der Urania. Der zweite
populär-wissenschaftliche Aasflua der Urania findet morgen
Sonntag in den Wienerwald— Kritzendorf—Hadersield—Greifen-
stein— unter sackniämiischer Führung statt. Zusammenkunft auf
dem Franz JoscfZ-Bahnhof; Abfahrt um 7 Uhr 50 Minuten
Früh, Anschluß in Heiligenstadt (7 Uhr 55 Minuten) an die Züge
der Stadtbahn: Rückkehr gegen I Uhr Nachmittags. Anmeldungen
im Sekretariat der Urania, I. Wollzeile dir. 34. An den Urania-
Aubfliigen, die allseits shmpathiscb aufgenommen wurden, können
auch Schulkinder in Begleitung Erwachsener theilnchmeu.
* Vorn Nrania-Thcatcr. Trotz des Frühlingswetters
sind die ebenso lehrreichen wie angenehm unterhaltenden Vor­
stellungen des Urania-Theaters in der Wollzeile allabends aus­
verkauft. Bei billigsten Eintrittspreisen— schvn um 30 kr. sind
nilmerirte Sitze erhältlich— wird im Theater der Urania, das
eine Sveffalität unter den Wiener Sehenswürdigkeiten bildet,
ganz Ausgezeichnetes für die Anschauung und geistige Anregung
aller Stände und aller Altersklassen geboten. Die neuen Stücke:
„Durch Dalmatien" und „Die Momentphotogravhie" üben ganz
ungewöhnliche Zugkraft. Aber auch daL von Woche zu Woche
entsprechend den Veiänderungcn auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze adaptirte ProjcktiouSstück „Nach Transvaal" wird
mit lebhaftestem Interesse aufgenommen. Die Mittwoch, Samstag
und Sonntag Nachmittag stattfindenden Schülervorstellungen, die
mit ihrer Märcheiizngabe auch iür Heine Kinder fieetftiict sind,
geben Eltern, Lehrer» und Vormündern Gelegenheit, ihren Schütz­
lingen mit den geringsten Ovftrn,— numerirtc Sitze von 60
bis 20 kr.— die größte Freude zu bereite».
* Venedig in Wien. Die Eröffnung der diesjährigen
Saison findet nächsten Mittwoch 6 Uhr Abends statt. Die Wasser-
rutschbahn, zu der ein separater Eingang vom Wurstelprater
neben dem Riesenradthor geschaffen wurde, wird bereits Samstag
den 28. April zugänglich sein.
Mn Riesenbrand.
London, 27. April. I» Ottawa, der Hauptstadt Canadas,
brach gestern ein Brand aus, dcr einen Theil der Stadt ein­
äscherte. Das Feuer kam in Hüll, einem Vorort Ottawas, um
11 Uhr Vormittags zum Ansbruch und zerstörte öffentliche Ge­
bäude und zahlreiche Geschäftshäuser.
Hierauf griff daS Feuer über den Fluß Ottawa hinweg
auch auf die Stadt über und breitete sich dort ans. so daß
wuchtigen Thore versehen, das an beiden Seiten weit vor­
stand und mit schweren Bändern und Schlössern tvie ein
Gefüngnißpförtlein beschlagen war. Das Doppelschloß hatte
der alte Schmied vom Thale geliefert und einen „Himmels­
riegel" hineingeschmiedet, dessen Geheimniß ohne den Schlüssel
weder Feind noch Bruder lösen konnte. Der Schlüssel lag in
der Hand des Wahnfred. Das Innere des Baues war in
Dämmerung. Die Somicnscheiben, welche hoch zn den runden
Fensterlein hereinfielen, hingen an den Wänden wie leuchtende
Lampen. Der Fußboden war ans behauenen Baumstämmen;
an der dem Pförtlein gegenüberstehenden Wand stand ein
breiter steinener Sockel als'Altar. Ueber demselben in einer
Nische war der Platz für das Heiligthum. Im Gebälke des
Daches ähnelte dieser Tempel einer Basilika, doch gingen
di: wuchtigen Balken diel zahlreicher, unregelmäßiger und
formloser durcheinander, es ivar ein Gewirre von Hölzern,
Brettern und Stangen, die bestimmt schienen, das Dach zu
halten und zn stutzen.
Dcr Ban war ohne Festgclage und Segensspruch fertig
geworden. Die Feier der Einweihung sollte am Sonnenwend­
tage stattfinden, wozu alle, die sich Trawieser Leute nannten,
und die gegen eine Aussöhnung mit Kirche und Staat
stimmten, durch Wahnfred beschickte» worden waren. Wer an
diesem Tage auf deni Johannesberge nicht erscheine, der sei
aus Trawies gestoßen. Mehrere Männer waren im Innern
des Tempels beschäftigt, mit Reisig und bunten Lappen das
Gebälke zu zieren. Sie führten dabei ausgelassene Gespräche;
sie freuten sich, wieder eine Kirche zu haben, iveil jetzt wohl
die großen Kirchweihludereicn noch einmal aufkommen würden.
„Gar nichts kommt mehr auf!" rief Einer trotzig, „lei
dem nicht."
„Bei wem?"
„Beim hohen Priester Wahnfred. Der mag keine
Lustigkeit leiden. Das ist ein Bitterer. Das ist Einer, vor
dem 'man sich furchten muß."
„Geh, Narr, wer wird sich fürchten! Wird er Mrs zu
arg, so spalten wir ihm den Schädel."
Wahnfred stieg ins Thal hinab und ging der Trach
entlang; er wollte seinen Sohn Erlefricd sehen. Er ging an
der Dreiwand vorbei, er ging über den Platz, >vo das
Haus des Gallo Weißbücher gestanden war. Er kämpfte
gegen Erinnerungen, die wie Nattern sein Herz nmzüngelten.
Im Dürbachgraben sah er plötzlich vor sich auf dem Rasen
einen Menschen liegen; der lag regungslos auf dem Bauche
I sein Haupt auf den Stein des Bachufers gelegt, feine Hände
18. April 1900
bis gegen 6 Uhr Abends 2000 Familien obdachlos waren. Es
geht das Gerücht, daß mehrere Personen das Leben einbüßten.
In Folge der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer
ergriffenen Gebietes kann jedoch hierüber nichts Genaues fest­
gestellt werden.
Ottawa, 26. April. Ein ungeheurer Brand vernichtete
hier eine Anzahl von Schneidemühlen, Holzplätzen, Mühlen, das
Elektrizitätswerk und das Depot der Canada-Pacific-Effenbahn.
Das Feuer, das noch nicht gelöscht ist. droht bei dem herrschenden
stürmischen Westwind einen Theil d-r Stadt zu vernichten. Die
Regierung erbat Hilfe von Montreal, Toronto und Brockville.
Das Parlament vertagte sich bis Dienstag. In den Häusern
herrscht in Folge des Ausbleibens der elektrischen Beleuchtung
Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wüthenden Elements wurde
Miliz aufgeboten. Der Schäden wird bis jetzt auf vier Millionen
Dollars geschätzt.
London, 27. April. Die Abendblätter veröffentlichen ein
Telegramm demzufolge Anzeichen beständen, daß die Feuersbrunst
in Ottawa wahrscheinlich das Werk von Mitgliedern der Fenier-
Bereinigung (das sind irische Revolutionäre) sei. Der Brand
war an drei Stellen gleichzeitig ausgebrochen.
Gemeinde-AuSelegerchrilrn.
Zur Wahlbewegung^
Der Magistratsbericht.
Ueber den Stand der Bo,r arbeiten
für die Ge m rinde rathswahlen erstattete in
der gestrigen Gemeinderathssitzung der Magistrat folgenden
Bericht:■
Vor allem sei zur Klarstellung einer von vielen Seiten
unrickttig aufgefaßten Bemerkung konstatirt, daß Vie Gesammtzahl
der Wähler der ersten drei Wablkörper ungefähr 90.000 beträgt,
und daß die angegebene Zahl von 67.000 nur jene Wähler um­
faßt, welche Bezirken und Wahlkörpern angehören, in denen im
Jahre 1900 Wahlen in bin Gemeindcrath
oder d i e Bezirksvertretuna wirklich zu vollziehen
sind. ES sind nämlich vom dritten Wahlkörper nur jn fünf Be­
zirken und auch vom ersten Wahlkörper nicht in allen, sondern
nur in elf Bezirken Wahlen vorzunehmen.
Ueber den Umfang des Reklamation s-
geschnftes gibt nachstehende Zusammenstellung Auskunft:
Für den ersten, zweiten und dritten Wahlkörper sind bis 23. d.,
dem Ende der Reklamationsfrist, im ganzen 4382 Reklamationen
eingebracht morden, die das Wahlrecht von 10.443 Personen
betreffen und sich zum Theil zugleich auch auf den vierten Wahl-
körper erstrecken. Außerdem sind für den vierten W a h l»
körper allein bisnun 5483 Reklamationen
an das Magistratsdevartement XVII gelangt. Dock s«i schon an
dieser Stelle bemerkt, daß sich ein ansehnlicher Theil der rekla-
mirten Wähler ohnehin in der Wählerliste vorfand, die betreffenden
Reklamationen sohin gegenstandslos sind. Bon den Reklamationen
wurde bereits ein namhafter Theil der Erledigung zugeführt, der
Rest befindet sich »och in Behandlung durch den Steuer- und
Wahlkätaster. und es wird selbverständlich alles aufgeboten, um
die deni Magistrat durch das Gesetz vorgeschriebene zehntägige
Frist für die Erledigung der Reklamationen einhalten zu können,
l^o viel über das Reklamationsgeschäft.
Mittlerweile ist auch die.Kundmachung vom 9. d., über
die Auslegung der Wählerlisten iiir die Wahlkörper I bis III.
zum Gcaenstand der Anfechtung gemacht morden, 'weil däräüs
hervorgeht, daß die Vornahme von Ersatzwahlen für die im erste«
Wahlkörper des II. Bezirkes frei gewordenen Mandate nicht in
Aussicht genommen ist. Ueber die betreffende Beschwerde wurde
an den Statthalter ein eingehender Bericht erstattet. Die Ent»
scheidung des Statthalters liegt auch bereits vor; es sei
kein Anlaß— sagt sie— „etwas zu verfügen". weil das Gesetz
nicht verletzt worden ist. Eine abgesonderte Durchführung
der Ersatzwahlen ist schon aus dem Grunde unmöglich, weil
das Gesetz nicht b e st i m m t. für welche von
beiden ne ne» Territorien das erledigte
Mandat entfällt.
Weiter heißt es im Magistratsberichte: Zum Schluß
wären von sonstigen Vorkommnissen eine Einwendung a l l»
gemeiner Natur zu erwähnen, die innerhalb dcr Re­
klamationsfrist gegen die Wählerlisten eingebracht wurden. Jn
der einen wird die Aufnahme dcr im§ 3 lit.,. d der Wahl­
ordnung verzeichneten Personen mit Ausnahme der antoriffrten
hingen ins rauschende Wasser. Wahnsred blieb ein paar
Schritte vor diesem Körper stehen— es mußte ein noch
junger Mann sein, die Füße waren nackt, die He ar: waren
blond und kraus. Weim's Erlefried wäre! Wahiffred dachte
an den Erschlagenen in der Kirche. Wenn hier die Ver­
geltung vor ihm stunde!— Er wollte den trauten Namen
rufen, er stöhnte ihn nur. Jn demselben Augenblicke richtete
sich der Hingestreckte empor, und in seiner Hand schwänzelte
eine weißbanchige Forelle. i
„Erlefried!" stieß Wahnfred hervor. Er ttvar's. Jn
Kraft und Schönheit stand er da. Ruhig stand «r da, nur
warf er zum Zeichen, daß er sich des Ernstes dieser
Begegnung bewußt war, den Fisch wieder in das
Wasser zurück.
„Erlefried," sagte Wahnfred noch einmal. Der Bursche
fühlte den Vorwurf, der in diesem Tone lag.
„Suchst du mich, Vater?" fragte er.
„Der Sohn vergißt des Vaters."
„Ich habe deiner nicht vergessen, aber ich hätte dich
nicht gesucht."
„Dn wirst dich am Tage der Sonnenwende auf
Johannesberge zur neuen Gemeinde versammeln,"
Wahnfred.
„Ich werde fernbleiben," versetzte Erlefried, „ich
was Anderes vor. Es ist mir lieb, Vater, daß ich
sagen kann: ich nehme am Soiineiiwendtag ein Weib."
A°h"/ved schwieg eine Weile, dann murmelte er:
»\Sn) habe lange geglaubt, Erlcfried, du wärest aestorbcn."
-.'Claude es noch, Vater, es wird dir besser'sein," per-
setzte der zuiiglnig; „deinen Weg kann ich nicht gehen, ich
kam, nicht. Ich bete sür dich, daß er dir der rechte
ser. Aber mich lass' im grünen Wald und bei meinen
Freuden."
Inenden im Walde, mein Sohn, die sind gcfähr-
lieh. Alle alle will ich Hervorrufen aus den Wäldern und
versammeln im Schafstall." u 10
. ««Mich lass', ich will den Wald
trerben. Der Bart am Tarn hat
sterbem"^^ n,lt '"^er Sela im Friede,!
ä; -<« s &»:&
(Fortsetzung folgt.)
dem
sagte
habe
dir's
roden und Feldban
mir sein Haus gegeben,
leben und
,


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 115
Arbrikrr-ZeikmM
28. April 1900
Seite 7
Vien, Samstag
Privattechniker in den zweiten Wahlkörpc ohne Rücksicht
auf ihre Gemeindeangehirigkeit verlangt.
Dr, Lueger machte folgende Beuerkung hiezu: Unter einer
Reklamation wird verstanden die Anpbe eines znr Reklamation
berechtigten Mitgliedes der Gemeinde, dahingehend, daß eine be»
stimmte Person aus der Wählerliste aisgeschieden oder eine be­
stimmte Person in die Wählerliste auhenomme» werde. Allge­
meine Reklamationen sind absolut unzulässig.
Am interessantesten ist es. daß man sich gegen die Forderung
wehrt, daß die Doktoren nach Wien zuständig sein müssen. Diese
Forderung war schon in der alten ausgezeichneten Gemeinde­
ordnung aus dem Jahre 1850 und beruht auf der Erwägung, daß
den einheimischen Doktoren vor jewn ein Borrecht gegeben werden
müsse, die erst nach Wien gekommm sind. Es ist merkwürdig, daß
angebliche Wähler oder Männer— ich weiß nicht, ob Wühler
darunter find— diese Bestimmung, die eminent im deutsch­
nationalen Sinne gelegen ist, anfechten.
Dieser Bericht zeigt uns vor allem die Aufrichtigkeit
des Herrn Statthalters, der ein Graf, also doch, wie man
sagt, ein Kavalier ist. Gestern sprach eine Deputation bei
ihm vor, die sich weger der Nichtausschreibung der Wahlen
des ersten Wahlkörpers im II. Bezirk beschwerte. Er ver­
sprach den Leuten eine „Prüfung" ihres Anliegens, wo,
was ja ganz sicher ist, seine Entscheidung bereits
im Rath Haufe lag! Wie man das nennen soll,
wissen wir wirklich nicht! Wo aber sonst wäre ein Statt­
halter, der die Leute, die zu ihm kommen, in der aller—
luegerischesten Weise pflanzt, noch möglich?
Aus dem Bericht geht ferner hervor, daß erst gegen
6000 Wähler aus dim vierten Wahlkörper ihr
Wahlrecht reklamirt haben. Mit jenen, die gezwungen waren,
ihr Wahlrecht zugleich auch in anderen Wahlkörpern zu
erheben, dürften sich also etwa 10.000 Wähler um ihr
Wahlrecht gekümmcrt haben. Das ist angesichts der enormen
Zahl von rund 80000 bis 90.000, die in den Wählerlisten
fehlen, eine viel zu geringe Zahl. Es ist also dringend
nothwendig, daß die letzten vier Tage gründlich zur
Reklamation ausgenützt werden. Jeder beraubt sich
seines Wahlrechtes selbst und hat kein
Recht, über Wahlrechtsraub zu reden,
wenn er sein Wahlrecht nicht reklamirt!
Als eine Hänselei muß auch die Bemerkung des
Bürgermeisters über das Wahlrecht der Doktoren,
die nicht nach Wien zuständig sind, betrachtet werden. Die
Entziehung ihres Wahlrechtes mag, wie Herr Dr. Lueger
sich einbildet, deutschnational sein, soviel es nur möglich ist
— es ist aber kein Zweifel, daß sie ungesetzlich und eine
jener vielen schmutzigen Praktiken ist, die in diesem Wahl­
kampf von den Christlich-Sozialen geübt werden.
*
Ihr noch vier S/ige NrkhMtisnsW!
Parteigenosse», reklamirt sofort euer Wahlrecht!
G« beraubt sich jeder selbst des Wahl­
recht«, der es nicht reklamirt.
Jeder, der 81 Jahre alt und österreichischer
Staatsbürger ist und drei Jahre in Wien mohnt, ist
mahlberechtigt, und Mar auch, wenn er gar keine
Steuer zahlt!
Jeder versehe sich mit seinen Dokumenten (Arbeits­
buch, Geburtsschein, Heimatsschein), verschaffe sich de»
Nachweis seiner Seßhaftigkeit (Meldezettel und polizei-
liche Mohnnngsbestätigung) und gehe in die Gr-
meiudekanzlri» Nachschau zu halte». Men» er nicht ein­
getragen ist, reklamirr er sein Wahlrecht. Jeder
Reklamirendr verlange eine Kestätigung über seine
Deklamation. Die betreffenden Formnlare müssen vor­
handen sein, da auf einigen Bezirksämtern solche Ke-
stätignnge» ohnemriters ausgefolgt werden.
*
Achtung! Jene B e z i r k s o r g a u i s a t i o u e n,
bte dringend Formulare für den Wohuungs-
Nachweis behufs Neklamcrung des Gemeinde-
wahlrechts be nöthigen, werden hiemit auf­
merksam gemacht, daß solche bei Genossen
L. Bretschue der, VII. Burggaffe Nr. 101, abgeholt
werden können.
*
Die Leiter der BezirkSorganisationen
werden aufgefordert, über die Zahl der
durchgeführtenReklamationen ein genaues
Berzeichniß zu führen.
*
Versammlungen zur Wahlbewegung.
Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, Volks­
versammlung in Dreher's Saal, Hl. Hauptstraße Nr. 97.
Tagesordnung: Die Gemeinde rathswahlen und
die Wahlschwindeleien der Christlich-Sozialen.
Referent Genosse Widholz.
Montag den 30. d., um 8 Uhr Abends, in Schrott'S
Gasthaus, III. Gürtelstraße Nr. 33, für die Bewohner des
Fasangassenviertels, öffentliche Vereinsversamm­
lung. Tagesordnung: DaS Wahlrecht der Arbeiter
und die christlich-sozialen Wahlschwindler.
Referent Genosse W i n a r S k y.
M onta g den 30. d.. um halb 8 Uhr Abends. Wähler­
versammlung in Pfeil's Gartensalon, III. SchlachthauS-
gasse. Tagesordnung: DerWahlrechtsraubunddie
Christlich-Sozialen. Referent Genosse Widholz.
GemeinderathSsitzung vom 27. April.
Herr Dr. Lueger sowie sein TramwayrefereUt, der
liebe Herr Dr. Wähne r, erlitten gestern eine nicht un-
gewöhnliche Niederlage durch ihre eigenen Parteigenossen.
Es lag der Sommerfahrplan der Bau- und Betriebsgesell-
jchaft zur Berathung vor. Dabei wurden von allen Seiten
so lebhafte Klagen und Beschwerden über die skandalöse
Führung des Verkehrs durch die neue Gesellschaft vorgebracht,
daß schließlich ein Antrag des liberalen, im Gemeinderath
verbliebenen Dr. Uhl auf Rückverweisung des Fahrplanes
an die Gesellschaft f a st e i n st i m m i g angenommen wurde.
Die christlich-sozialen Spießer waren empört über die von
Lueger so W prolegirle GMchch. Die Sache liegt nun
einfach so. daß die Gesellschaft den neuen, geänderten Fahr-
vlan bis 1 Mai, wo er schon in Kraft treten und vom
SH««»»
machen? Wahrscheinlich wird sie nach dem alten, schlechten
und schlampigen Fahrplan weiterverkehren, und das Publikum
hat den Schaden von der— absichtlichen oder unabsicht­
lichen— Schlamperei des sauberen Herrn Tramway­
referenten. So wird im Wiener Gemeinderath gewirthschaftet,
und der Bürgermeister läßt dies zu.— Der Schluß der
Sitzung war ungemein heiter. Strobach verabschiedete sich
als „Vize", nachdem der Bürgermeister sein Lob in den
schönsten Farben geschildert hatte.
Hier der Sitzungsbericht:
Vorsstzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Be­
richt des Magistrats über die Vorarbeiten zu den Gemeinderaths­
wahlen, den wir an anderer Stelle bringen.*
Dr. Porzer fragt sodann über die Gerüchte wegen der
Verlegung des Marktes Am Hof aus den
Naschmarkt an.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrats, der besagt, daß mit der Abhaltung des Nachtmarktes
mehrfache Uebelstände verbunden sind. unter anderem die Störung
der nächtlichen Ruhe der Bewohner der Häuser am Hof, Freiung
und Judenplatz und der umliegenden Gassen, die Unzulänglichkeit
des Marktplatzes selbst, sanitäre Uebelstände, Verkehrsstörungen in
den engen Straßen rc. Auch von Seite der Grünwaarenproduzenten
wurde wiederholt Klage geführt, daß ani Nachtmarkt am Hof
die Marktzeit zu kurz ist und daß sie schon um 6 Uhr Früh die
Verkaufspiätze räumen müssen, wodurch ihnen die Möglichkeit
benommen ist, ihre Produkte direkt an die Konsumenten zu ver­
kaufen. Hn Folge dessen und auf Antrag des Marktamtes wurde
vom Magistrat beantragt, eS möge der restliche Theil des Eis­
lausplatzes für Marktzwecke reservirt und vrinzipiell beschlossen
werden, den täglichen Markt am Hof, Freiung und Judenplatz
auf den Eislaufplatz zu verlegen. Eine Verlegung des nächtlichen
Marktes Am Hos aus den Naschmarkt ist vom Magistrat bisher
überhaupt nicht ins Auge gefaßt worden.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Was mich Persönlich
betrifft, so habe ich eine S ch lv ä ch e kür offene
Märkte. Ich bin der Meinung, daß offene Märkte eigent­
lich sehr schön sind, viel schöner a l S
M a r k t b a l l e n. Es stinkt dort auch viel weniger. Man
darf den Schlagworten nicht ohneweiters huldigen, und das
Wort von den Markthallen ist nichts als ein Schlagwort. Es
gibt viele Leute, die glauben, weil das in Paris und Berlin ist,
müssen wir es nachmachen. Ick mache aber nur das
nach, was mir gefällt!
Hierauf wird die W a h l der vier Schriftführer
mittelst Stimmzettel vorgenommen.
Nach einer Reihe unwesentlicher Referate beantragt
Stadtrath Fiedler, znr Unterbringung des Wasser-
d e V a r t e m e n t s Lokalitäten im alten R atb-
Hause zu miethen.— Der Antrag wird nach kurzer Debatte
angenommen.
Stadtrath Zahka legt das Detailprojekt für die Ein­
wölbung des N e s s e l b a ck e s in der Cobenzlgassc in
Döbling (zweite Thcilstrecke) vor. Hienach sind für die Ein-
wölbnng des oberen Theiles des Neffelbaches (Steinbergerbaches)
an Kosten 92.332 Kronen, für die Anlage eines Schotter- und
Spülbassins am obere» Backende 30.922 Kronen und für die
Regulirnng der Cobcnztgasse 110.126 Kronen vorgesehen.—
Das Projekt wird angenomnien.
Die Fahrpläne der städtische» Straßenbahnen.
Dr. Wähner legt die Fahrpläne der Bau- und Betriebs«
gcsellschaft für die städtischen Straßenbahnen für die Sommer-
periode 1900 und die Winter Periode 190 0/1901
vor und stellt die von uns bereits seinerzeit mitgetheilten Anträge.
Schreiner: Wenn man den «ommer- und Wintersahrplan
ansieht, muß man sich wundern, mit welcher Rücksicht s-
losigkeit sich die Gesellschaft eine »solchen
Fahrplan vorzulegen getraut. Wir können die
Gesellschaft zwingen, nach jeder Richtung durch die Radial- und
Transversallinien direkte Wagen verkehren zu lassen. Die letzten
Wagen müssen um 12 Uhr von den äußersten Punkten abgehen.
Der Redner stellt einige Anträge aus Verdichtung des Verkehrs.
Uhl bemerkt, daß von 3000 Wagen 700 im Pendelverkehr
sich bewegen und das Publikum bemnisigt sei, auf fast einem
Viertel der Strecken bereits die höhere
Gebühr zu bezahlen. (Zustimmung.) Der Redner stellt
den Antrag, den S o m m e r f n h r p l a n zurück­
zustellen und die Bahnbetriebsgesellschait
aufzufordern, andere Variationen e i n-
z u st e l l e n, ferner den Fahrplan für die im heurigen Jahre
elektrisch zu betreibenden Strecken rechtzeitig vorzulegen.
Sebastian Grünbeck tadelt die ungünstigen Verkehrs­
verhältnisse in Hernals. Es sei nothwendig, daß von der
Kommune Personen aufgestellt werden,
die die Tramway kontrolire», denn die
Gesellschaft mache, was sie wolle. (Lehafte
Zustimmung.) Der Redner beantragt, die Berathung des Winter­
fahrplanes zurückzustellen, da eine Nothwendigkeit hieiür jetzt nicht
vorliege.
Eigner bemerkt, daß heute die ersten Tramwahwagen
viel zu spät von der Abgangsstation wegfahre», so daß sie die
Arbeiter nickt benützen können. Redner gibt auch dem Wunsche
Ausdruck, daß die ersten Wagen der Routen, die nach den Bahn­
höfen führen, um eine Zeit abgelassen werden, die die Erreichung
der ersten Eisenbahnzüge ermöglicht.
Nach dem Schlußwort des Referenten wird zur Abstim­
mung geschritten. Diese c r g i b t d i e A n n a h in e d e s A n-
trages Uhl aufZurückstcllung des Sominer-
fahrplanes und Wieder vor läge mit durch­
gängigen Fahrten an Stelle der Pendelfahrten. Ferner wurde
der Antrag U h l angenommen, wonach die Gesellschaft auf­
gefordert wird, den Fahrplan für die im heurigen Jahre elektrisch
zu betreibenden Linien rechtzeitig vorzulegen, endlich der Antrag
Grünbeck, wonach die Berathung des Wintersahrvlanes zu­
rückgestellt wird.
Der Bürgermeister theilt das Ergebniß der vorgenommenen
Neuwahlen der Schriftführer mit. Es wurden die Gemeinde­
räthe B ä r t l, Lettner, O b r i st und W i e n i n g e r zu dieser
Funktion neuerdings berufen.
Strobach's Abschied alS „Vize".
Dr. Lueger: Mit heutigem Tage endigt das Mandat
des am 27. September 1897 zum ersten Vizebürgermeister
gewählten Gemeinderathes Josef Strobach. (Ruse: Bedauerlich!)
Nach 8 25 der Wahlordnung ist zur Vornahme dieser Neuwahl
die Anwesenheit von mindestens hundert Gemeinderäthen
erforderlich, und sie kann deshalb nicht vorgenommen werden.
Ich glaube Ihnen allen, meine Herren, aus dem Herzen zu
sprechen, wenn ich sage, daß mein Freund, der erste Vize­
bürgermeister Josef Stroback sich durch unermüdlichen Fleiß und
Hingebung ausgezeichnet hat. (Lebhafter Beifall.) Ick erlaube
mir, ihm meinen persönlichen Dank abzustatten, und glaube auch
berechtigt zu sein, ihni Ihren Dank auszusprechen. (Erneuerter
Beisall.) Ich hoffe, daß das Scheiden nur ein zeitweiliges ist.
Er verbleibt ohnehin in der Mitte des Gemeinderathes, und er
wird gewiß die Güte haben, seine schätzens werthe
Kraft auch während des Interregnums mir und meinem
lieben Freunde Dr. N e u m a y e r zur Verfügung
zu stellen, soweit es möglich und nach der Geschäftsordnung
zulässig ist. Ick bedaure unendlich, daß er von meiner Seite
scheiden muß, obwohl er mir jetzt vielleicht
nicht mehr so unbedingt nothwendig ist
(Heiterkeit), weil die Berathungen in solcher Ruhe vor
sich gehen, daß seine Energie nicht mehr noth.
wendig i st, während er in früherer Zeit mir wirklich
manchmal rin Heller in bitterer Noth Ivar. Also nochnials
meinen und des Gemeinderathes herzlichsten Dank. (Lebhafter
Beisall und Händeklatschen.)
Während der Rede des Bürgermeisters haben sich alle
anwesenden Gemeindcräthe mit Ausnahme von Schlechter und
Dr. Uhl erhoben.
Strobach: Erlauben Sie mir, daß ich für die warmen
und anerkennenden Worte des Herrn Bürgermeisters den herz­
lichsten Dank ausspreche. Ebenso herzlich danke ich jenen Herren,
die mir seinerzeit ihre Stimme zugewendet haben, für das Ver­
trauen, das sie mir entgegengebracht und bewahrt haben. Sie
werden mir gewiß das Zeugniß nicht versagen, daß ich meine
Pflicht stets in gewissenhafter Weise erfüllt habe. Ich glaube
nicht erst versickern zu müssen, daß ich es auch in Zukunst so
halten werde. Ich habe es als eine ehrenvolle Pflicht betrachtet,
den Herrn Bürgermeister nach Kräften in seiner schwierigen Auf­
gabe zu unterstützen. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
sElektrische Straßenbahnen./! In der gestrigen Sitzung
beS Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. M a y r e d e r über
mehrere Petitionen um Ausssihruna von Straßenbahnlinien vor
dem vertragsmäßig bedungenen Baujahr und beantragte, ihnen
ini Interesse der rechtzeitigen Durchführung des Bauprogramms
nicht Folge zu geben. Stadtrath Grünbeck beantragte im
Sinne eines Ansuchens von Hausbesitzern des Bezirkstheiles
Dornbach um Herstellung einer städtischen Straßenbahnlinie in
der Andcrgasse, den Ban dieser Linie für das Baujahr 1904
in Aussicht zu nehmen. Beiden Anträgen wurde zugestimmt.
(Die Staubplage anf der Schmelz.! Der Verein der
Hausbesitzer im XV. Bezirk richtete an die Bezirksvertretung eine
Eingabe, worin er die Stanbplage auf der Schmelz schilderte. Bei
der vorherrschend westlichen Windrichtung werden die daS
Schmelzer Exerzierfeld umgebenden Häuserreihen sowie die in der
Richtung zur Inneren Stadt laufenden Straßenzüge in Sand
und Staub gehüllt, da der auf dem Exerzierfelde aufgewühlte
Sand bis weit in die inneren Bezirke vom Sturme getragen
wird und so das Oeffnen und Lüften der in der Nähe der
Schmelz befindlichen Wohnungen unmöglich macht. Die das
Schmelzer Exerzierfeld umgebenden Straßen sind in Folge des
Mangels jeder Pflasterung bei schlechtem Wetter in einem jeder
Beschreibung spottenden Zustande. Eine Durchquerung der
Schmelz im Sommer gehört in Folge des gänzlich mangelnden
Grasii'uchses gciviß nicht zu den Annehnilichkeiten; bei eintretender
Dunkelheit ist sie mit Gefahren aller Art verbunden und im
Winter mir schwex möglich. Bezirksvorsteher Dr. Mattis be­
merkte, daß dem ersten Uebelstande am besten durch die Be­
pflanzung des Exerziccieldes mit Gras abgeholfen werden könnte,
was durch daS Aerar zu veranlassen wäre. Bezüglich des zweiten
Punktes benierkte er, daß es insbesondere für das Fuhrwerk von
größter Wichtigkeit wäre, wenn eine Straße quer über das
Schmelzer Ererzierseld führen würde. Der Kriegsminister hat
jedoch erklärt, daß durch die Anlage einer Straße das Abhalten
von niilitärischen Uebungen wenn nicht unmöglich, so doch sehr er­
schwert werde. Nachdeni somit der ablchnendeStand-
Punkt der M i l i t ä r b e h ö r d e als feststehend bezeichnet
werden könne, so müsse daran gedockt werden, den Uebelstcmd auf
andere Weise zu beseitigen. Die Anlage einer Untergrundstraße
würde zwar mit großen Kosten verbunden sein, doch sei es an­
gezeigt, diese Frage zu prüfen. Es wurde beschlossen, eine Eingabe
an den Magistrat zu richten.>-
Gerichtssaal.
(Prozeß Hilsner.) Aus Prag wird unterm 26. d. dem
„F r e m d e n b l a t t" telegraphirt: Hier ist die Meldung ein­
getroffen, daß der Kassationshof das Urtheil gegen Leopold
Hilsner in geheimer Vorberathung aufgehoben und
ein neues Verfahren vor einem anderen Krersgericht an­
geordnet hat. Die Meldung beruht nach der Angabe der Wiener
Gerichtssaalkorrespondenz auf Richtigkeit. Der Kassationshof
ordnete im Vorverfahren eine Ergänzung des in erster Instanz
abgegebenen Gutachtens durch die medizinische Fakultät in Prag
an. Diese Ergänzung durfte auch für die Aufhebung des Urtheils
ohne Anordnung einer öffentlichen Kassationshofverhandlung
maßgebend gewesen sein.
(Landesvertvicsen.) Genosse Otto Skakal, der im
Herbst vom Kreisgericht Neulitschein wegen Veranstaltung einer
Demonstration wider die Zuckersteuer in Mährisch-Ostran zu
sechs Monaten Gefängniß vcrurtheilt wurde, ist von den politi­
schen Behörden nach Verbüßung der Haft auS
Mähren und Schlesien ausgewiesen worden. Es ist dies ein
unerhörtes und ungesetzliches Vorgehen gegen einen politischen
Sträfling. Selbstverständlich hat Otto Skakal Rekurs eingelegt.
Wir sind begierig, zu erfahren, wie sich die Regierung Körber zu
dieser groben Gesetzverletzung stellt.
(Zur Affaire Heindl) schreibt unser Grazer Bruderblatt
„Arbeiterwille": Nach Meldungen der Tagesblätter wurde Franz
Heindl in Zürich verhallet und nach Graz eingeliefert. Die
Parteileitung hatte keine Anzeige erstattet und sich auch dem
Strafverfahren nicht angeschlossen, da sie ihr Urtheil über Heindl
bereits gefällt hatte und an einer gerichtlichen Abstrafung selbst
bei Nachweis der juristischen Strafbarkeit kein Interesse hatte,
zumal die Auslieierung mehr gekostet hätte als die Schadens­
summe, die sich auf 80 fl. beläuft. Die Verfolgung ist also aus­
schließlich eine amtliche. Der behördliche Eifer ist bemerkenswerth.
Sollten gewisse Polizeigeister die Hoffnung hegen, derArbeiter«
Partei in Graz, der sie nicht ankönnen, eines anzuhängen, wie
vor kurzem dem „Bauernbund"? Man merkt die Absicht, und
man— lacht dazu.
(Die Lueger-Postkarten vor dem Schwurgericht.)
Im Verlag der „Neuen Glühlichter" erschien im vorige»
Sommer eine Kollektion politischer Ansichtspostkarten. Durch den
Inhalt von zweien dieser Postkarten fühlte sich Herr Dr. Lueger
beleidigt, und er strengte gegen den verantwortlichen Redakteur der
„Neuen Glühlichter" Genossen Hugo Heller und gegen Ge­
nossen Ignaz Brand die Ehrenbeleidigungsklage an. Ueber
diese wird Montag den 30. April um 9 Uhr Vormittags vor
dem Schwurgericht verhandelt werden.
(Ein Prozeß der Schnckert-Werkc.) Gestern fand vor
dem Handelsgericht unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr.
B r ü ck e die Streitverhandlung über eine Klage der Oester­
reichischen Sckuckert-Werke durch Dr. Leopold
Drucker gegen die in London besiudliche British Electrical
Engineering Comp. Ltd., di« eine Repräsentanz in Wien besitzt,
auf Zahlung von 40.000 Kronen statt. Im Jahre 1896 kauften
die Schuckert-Werke in Nürnberg von der englischen Gesellschaft
das dieser gehörige Elabtisscment, das unter der Firma
Kremenetzki, Mayer und Komp, in Wien elektrische Installationen
besorgte, um 974.000 fl., wogegen die beklagte Gesellschaft für
sämmtliche Außenstände die Haftung übernahm. Unter den
Außenständen befand sich auch eine Forderung von
70.000 fl. an die Elektrizitätsaktiengesellschaft in Ujhely.
Laut Vertrages mit Kremenetzki, Mayer und Koniv. konnte
die Gesellschaft in Ujhely 20.000 fl. von dieser Forderung
in ihren Aktien bezahlen. Die Schuckert-Werke übernahnien diese
Aktien zum Parikurse von 100 fl. Da die Aktien beule um diesen
Preis nicht zu veräußern sind, verlangen nun die Schuckert-Werke
von der englischen Gesellschaft die Bezahlung von 40.000 Kronen
mthUMmaba Aktien. Dr. Drucker wies darauf bin.
bet bett 6e r Schuckert-Werke, Herrn Wacker,
„ k'TOL'" von die er Verpflichtung nichts
ffi® ®ätoi« b Gesellfchaftfür tffig
^ vertragsmäßig erwiesen fer. Dr. Edmund


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikung.
28. Aril 1300
Nr. 115
W r i s s e l als Vertreter der Beklagten führte aus, daß es sich
um einen Kauf in Bausch und Bogen handle und die Schuckert«
Werke in alle lausenden Verbindlichkeiten einzutreten, sohin die
fraglichen Aktien ohne weiteren Regreß zu übernehmen hatten
Das Handelsgericht gab der Klage vollinhaltlich statt und
verurtheilte die g e k l a g t e G e s e l ls ch a f t z u r
Zahlung von 40.000 Kronen sammt Prozeßkosten.
(Erhökinng der gerichtsärztliche« Gebühren.) An­
gesichts der wiederholten Petitionen und Beschwerden der Aerzte-
kammern und sonstigen betbeiligten Kreise hat sich die Regierung
entschlossen, die gerichtsärztlichen Gebühren neu zu regeln, und «8
steht für das nächste Jahr die Erhöhung der meisten Positionen
bevor. Die Reform dürfte sich vor allem in der Richtung einer
Erhöhung der Gebühren für gerichtsärztliche Verrichtungen im
Strafverfahren bewegen, für die bisher der mit der
Ministerialverordnung von 1855 eingeführte Tarif in Geltung
stand, dessen Sätze heutzutage veraltet erscheinen. Dagegen soll
die Regelung der Entlohnung der rein ärztlichen, bloß im
Austrage der Gerichtsbehörden vorgenommenen Verrichtungen
in der Weise erfolgen» daß die tzonorirung dem freien
Uebereinkommen überlassen oder in Ermanglung
eines solchen nach den ortsüblichen Honoraren statt*
sinken wird. Die Frage der Regelung der Gebühren für gerichts­
ärztliche Verrichtungen in Zivilrechtssachcn bleibt vorläufig
außer Betracht.
(Eine schwierige Schadensbestimmnng.) Der Ein.
spännerkntscher Georg H ö f er war gestern vor dem Bezirksgericht
Josesstadt wegen Betruges angeklagt, weil er bei einer Fahrt vom
Neuen Markt nach Döbling und zurück bei seiner Tarameteruhr
die Nachttaxe eingeschaltet hatte, obgleich cs in den ersten Nach­
mittagsstunden war. Er verantwortete sich dahin, daß bloß ein
Versehen seinerseits unterlaufen sei; von einer Schädigung könne
keine Rede sein, weil der Fahrgast regelmäßig diese Fahrt mache
und immer den Betrag von vier Kronen bezahle, ob nun ein
Taxameterwagen oder ein anderer benützt werde. Gerichtssekretär
Dr. Fröhlich gab bekannt, daß er sich zur Ermittlung der
Schadenshöhe an die Polizeidirektion gewendet habe. Von dort
sei geantwortet worden: „Am einfachsten wäre es, die angegebene
Route mit einem Taxameterwagen zu befahren, was aber zu kost­
spielig sei; dagegen würde es sich empfehlen, sich an das Stadt­
bauamt zu wenden und die Länge der zu befahrenden Straßen
ausmessen und auf Grund des Kartenplanes bestimmen zu lasten.
Nack dieser in Kilometer auszudrückenden Länge ließe sich unter
Zuhilfenahme des Taxameterberechnungsschlüstels der Fahrpreis
erheben. Der staatsanwaltschaftlichelFunktionär Dr. U r b a n t s ch i tz
verzichtete auf diesen Beweis. Der Richter konstatirte sodann, daß
der Preis von vier Kronen angemessen sei, und daß der als Zeuge
einvernommene Fahrgast die Richtigkeit des zweiten Theiles der
Verantwortung bestätigt hab«. Georg Höfer wurde sohin
freigesprochen.
Hinter den Coulissen der klerikalen Partei.
T r i e r, 25. April.
Vor dem hiesigen Schöffengericht fand dieser Tage ein
Prozeß statt, der über die Vorgänge hinter den Cvuliffen der
klerikalen Partei einiges Licht verbreitete. Es zeigte sich wieder
einmal, wie diese Leute, die öffentlich als die uneigennützigen
Biedermänner auftreten und sich über den „Materialismus" und
die «Unmoral" der Sozialdemokratie nicht genug entrüsten können,
in Wirklichkeit Heuchler sind, die die Religion nur als Mittel
zur Erwerbung von Reichthümern mißbrauchen. Der klerikale
Landtagsabgeordnete Kaplan Dasbach hatte den Redakteur
H a u b r i ch wegen Beleidigung geklagt. Die Vorgeschichte des
Falles ist folgende: H a u b r i ch war in der dem Kaplan
Dasbach gehörenden „Trier'schen Landeszeitung" in ganz gemeiner
Weise angegriffen worden, jedoch nach klerikaler Manier so, daß
eS ihm nicht möglich war, den Verleumder vor Gericht zu
schleppen. Er half sich jedoch, indem er au Dasbach einen Brief
schrieb und ihn gleichzeitig in dem jetzt von ihm herausgegebenen
„Trier'schen Tagblatt" veröffentlichte, worin er diesem Heuchler
die Maske vom Gesichte riß. Darauf erfolgte die Klage gegen
Haubrich, der nun einen umfangreichen Wahrheitsbeweis anbot.
AuS den Zeugenaussagen ergibt sich, daß in der dem
Kaplan Dasbach gehörenden Paulinus-Druckerei ein unerhörtes
Spitzelsystem bestand, unter dem alle Angestellten litten.
Der Zeuge Groppe wurde durch die unlautere Kon-
k u r r e» z des Klägers ruinirt. Er batte nämlich eine klerikale
Zeitung „Euchariusblatt" sowie den Euchariuskalender heraus­
gegeben, mußte beides jedoch aufgeben. Er beklagte sich über die
Geschäftsmoral des Kaplans beim Bischof, erhielt von diesem
jedoch zur Antwort» er bedauere dies, könne jedoch nichts thun,
da ihm die Hände gebunden seien. Außerdem, fuhr der Bischof
wörtlich fort, bedauere er es ebenso lebhaft, daß das Volk an
eine solche ordinäreSvrache gewöhnt werden soll.
Daß Kaplan DaSbach in der klerikalen Partei eine große
Rolle spielte, ergibt sich aus der Aussage des Reichstags«
abgeordneten R o e r e n. Dieser Herr, der in den Debatten über
die Her Heinze durch seinen frommen Eifer zu einer Art Welt-
berühmtheit gelangt ist, stellte Herrn Dasbach ein überschwäng­
liches Lob aus. Kaplan Dasbach sei der beliebteste
seiner Kollegen, seine Frömmigkeit sei
stark ausgeprägt.
Die anderen Zeugen, lauter Klerikale, sind allerdings von
der Charaktereigenschaft dieses beliebtesten Klerikalen
nicht sehr entzückt. Dasbach suchte einen Wahlkreis, wo er als
Kandidat auftreten könnte, und suchte sich an allen möglichen
Orten einzudrängen, Justizrath Müller erklärt, er sei, als
Kaplan DaSbach einmal im Wahlkreise Berncastel als Kandidat
aufgestellt werden sollte, hingereist, um die Kandidatur zu ver­
hindern, da er überzeugt war, daß dem Dasbach nicht zu trauen sei.
Der Zeuge schilderte das R ä n k e s p i e l des Kaplans Dasbach
und erzählt, daß er selbst vor Lügen nicht zurückschreckte,
wenn er damit etwas erreichen konnte.
Einen breiten Raum nahmen die Erörterungen über die
„Landwirthschastliche Bank" ein, die auf Betreiben Dasbach's
zur Unterstützung des kleinbäuerlichen Kredits gegründet worden
war. Doch nahm Kaplan Dasbach das Geld der
Bank für seine Geschäfte oft so sehr in Anspruch,
daß oft vollständige Kassenleere eintrat. Zeuge Kaufmann Elfen
schildert ausführlich die vielen Unregelmäßigkeiten
die sich Kaplan Dasbach als Vorstandsmitglied zu Schulden
kommen ließ. Insbesondere habe dieser häufig ohne Er­
laubniß und ohne daß ihm ein besonderer Kredit eingeräumt
war. Geld aus der Kasse entnommen, oft
sogar ohne Quittung. Als in Folge dieser Mani-
vMivn GMenr eintrat, suchte DaSbach den Aufstchtsrath zu
verleiten, daß er deponirte Waaren versetze, eme
Rücksicht auf Ihr geistliches Kleid.— Der
Kassier der Bank gibt an, daß oft Kassenbelege ver­
schwanden, sowie daß einmal im KoPirbuch ein
B l a t t f e h l t e. Ein anderer gewesener Funktionär der Bank
gibt an, er habe von Unregelmäßigken gehört, deshalb forschte er
in den Büchern nach und fand Additionsfehler bis zu 1000 Mark'
Bei seinem Austritt aus der Bank sagte er zum Kaplan
Dasbach:Eskost«t mich nur einWort, und Sie
sind im Zuchthaus«.— Angekl.: Hat Dasbach Sie
wegen des Ausdruckes „Reif für das Zuchthaus"
geklagt?— Zeuge: Nein.— Dasbach: Da hätte
ich viel zu thun, wenn ich jeden verklagen
wollte, der so etwas von mir behauptet.
(Gelächter im Zuschauerraum.)
Nach den Plaidoyers wurde die Verhandlung geschloffen-
Das Urtheil wird in acht Tagen verkündet werden'
Das Eine ist schon heute sicher: Wie daS Urtheil auch ausfallen
möge, der Herr Kaplan ist moralisch gerichtet und mit ihm seine
Partei, zu deren „beliebtesten Führern" er gehörte.
Varteirrachrichten.
Alle Wiener BezirkSvertranenSmä'nner sowie die
Brauch enorganisatlonen werden hiemit dringendst auf­
gefordert, noch im Laufe des heutigen TageS
an das gefertigte Sekretariat die Lokale, in denen am 1. Mai
Volks- oder Branchenversammlungen abgehalten werden,
raschesteus, eventuell telephonisch (Telephon Nr. 9314)(
bekanntzugeben.
Für das Sekretariat der niederösterreichischen Landespartei«
Vertretung:
L. A. Bretschneider, VII/1, Burggasse Nr. 101
Achtung, Genossen des I. Wahlkreises! Die für
Sonntag den 29. d. in Glaser's Gasthaus, II. Dresdenerstraße
einberufene WahlkreiSkonserenz mußte wegen der
kurzen Reklamationsfrist, die für die bevorstehenden Gemeinderaths-
wahlen noch übrig bleibt, verschoben werden und findet
erst am 6. Mai im obgenannten Lokal statt.
Der Wahlkreisausschuß.
Sozialpolitik.
Die Aerzte nnd die Meisterkrankenkasse«. Aus
Brünn wird uns geschrieben: Bekanntlich gestattet die
Gewerbenovelle vom Jahre 1897 den Genossenschaften, auch
Meisterkrankenkassen zu errichten. Die Genossenschaften, die
vom diesem Recht Gebrauch machten, wollten nun anfangs
so wie die Arbeiterkrankenkassen Kassenärzte mit jährlichem
Pauschale anstellen. Nahezu alle Aerztckammern des Reiches
beschlossen aber, von ihren Mitgliedern die ehrenwörtliche
Berpslichtnng zu verlangen, pauschalirte Stellen bei Meister-
kassen nicht anzunehmen. Die Aerzte erklären nämlich, daß
die Mcisterkassen anders als die Arbeiterkassen zu behandeln
sind. Während diese nur die ärmste Schichte der Bevölkerung
umfassen, die, wenn ihr nicht der Kassenarzt beistiinde, znm
größten Theil der ärztlichen Hilfe überhaupt entbehren
müßte, stellt das größte Kontingent zu den Meisterkassen der
immerhin bessersituirt« Theil der Bevölkerung, der insbesondere
bei Empfang einer Unterstützung den Arzt leicht in der orts­
üblichen Höhe honoriren kann. Die Arbciterkrankenkassen haben
den Aerzten neue Erwerbsgelegenheit geschaffen, die Meister­
institution könnte ihren Verdienst nur beeinträchtigen. Aus
diesem Gedankengang ist die Aktion der mährischen Aerzte
entsprungen, bei den Meisterkrankenkassen keine festen Stellen
anzunehmen. Mittwoch hielten sie hier eine von 150 Theil-
nehmern besuchte Versammlung ab, der auch die Abgeordneten
S t o j a n, Dr. Lecher und H y b e s ch anwohnten. Die
Abgeordneten erklärten sich mit dem Standpunkt der Aerzte
einverstanden. Genosse H y b es ch betonte ausdrücklich, daß
die Krankenkassen den Aerzten durchaus nicht feindlich gegen­
überstehen. Die Sozialdemokraten, sagte er, begrüßen
freudigst die Organisation der Aerzte, denn nur durch die
Organisation werde das angestrebte Ziel erreicht werden.
Die Versammlung nahm eine Resolution an, in der sie er­
klärt, den Meisterkassen nicht feindlich gegenüberzustehen,
aber als das einzig entsprechende Verhältniß zu diese»
Kassen bloß die freie Acrztewahl und die Honorirung nach
den ortsüblichen Tarifen betrachtet. Ebenso wie bisher soll
die Aerztekanimcr auch zukünftig jedem Mitgliede das Ehren­
wort abnehmen, diesen Standpunkt nicht zu verlassen.
Das zweite Rekonvaleszentcnheini deS Verbandes
der Genofsenschaftskraukenkaffen Wiens in Zeillcr».
Freitag den 27. und Samstag dm 28 d. wird mit der Belegung
des neuen Rekonvaleszentenheims in Zeillern durch je 25 Mit­
glieder begonnen, denen am Montag ebensoviel« nachfolgen
werden. Die Besichtigung des Heims durch den Verbandsvorstand
ist für Sonntag den 13. Mai laufenden Jahres bestimmt, und es
können ihr außer den Kassenangehörigen auch jene Personen bei-
wohnen, die sich für die herrliche Lage und die Einrichtung des
neuen Heims interesstren. Sollte die Zahl der Theilnebmer, deren
Anmeldung beim Verband der Genoffenschaftskrankenkaffen Wiens,
VI/2, Hirschengasse Nr. 18 oder bei der Allgemeinen Arbeiter,
kranken- und Unterstützungskaffe, VI. Gumpendorferstraße Nr. 64
bis 1. Mai erfolgen müßte, 375 Personen erreichen, so ist zur
offiziellen Eröffnungsfahrt nach Zeillern am obigen Tage die Be­
nützung eines Sevaratzuges geplant, wofür für Tour- und
Retourfahrt per Person bloß 3 Kronen 34 Heller zu zahlen
wären. Nähere Auskünfte werden in obigen Instituten gern
ertheilt.
Arbeiternnfallversicherungsaustalt für Niedcröster«
reich in Wie». Im Monat März 1900 wurden an Ver­
sicherungsbeiträgen, Zinsen, Strafgeldern rc.
X 863.054°88 einbekannt, vorgeschrieben, beziehungsweise ver­
einnahmt und die Anstalt durch Entschädigungen einschließlich der
Deckungskapitalien, Vcrwaltungskosten und sonstigen Ausgaben
mit K 628.607'28 belastet; seit 1. Jänner 1900 wurde der
Betrag von L 2,584.258'23 einbekannt, vorgeschrieben, beziehungs­
weise vereinnahmt nnd die Anstalt mit K 2,081.177 08 belastet;
die vorstehend ausgewiesenen Einnahmen und Ausgaben betreffen
nicht nur daS laufende Jahr, sondern auch Vorjahre, weshalb
die monatweise zur Veröffentlichung kommenden Einnahms- und
Ausgabszahlen keinen Schluß auf das Gebahrmigsergebniß des
Rechnungsjahres ermöglichen. Seit Beginn des Anstaktsbestandes,
das ist seit 1. November 1889, wurde der Betrag von
K 13,424.641'67 an Baarentschädigungen ausbezahlt.— Im
Monat März 1900 wurden 2373 in der Zeit vom 1. Jänner bis
31. März 1900 insgesammt 7043 Unfälle zur Anzeige ge­
bracht. Die Gesammtzahl der seit 1. November 1889 ange-
meldeten Unfälle beträgt 18 8.210. J,n Monat März 1900
wurden 569, seit 1. Jänner bis 31. März 1900 1439, seit
1. November 1889 4 0.417 Unfälle entschädigt. Nickt-
cntschädigungspflichtig w,rden befunden im März 1900 1987,
seit 1. Jänner 1900 579', seit 1. November 1889 143.559
Unfälle. Unerledigt bliben zufolge aushastender Erhebungen
4184 Fälle.
Die Grazer Meiallindustriellen und die Mai-
feier. Aus Graz wird »ns telegraphirt: Die Metallindu-
striellen von Graz haben ^schlossen, die Maifeier diesmal
zu verhindern und, um de Arbeiter zu überrumpeln, das
Verbot der Maifeier erst cm Samstag in den Betrieben zu
Plakatiren. Selbstverständlich wird die Landesparteivertretung
im Einvernehmen mit den Vgrtrarensmännern alles daran­
setzen, dieses freche Attentat cuf die Arbeiterschaft unter allen
Umständen abzuwehren. Die Unternehmer werden sehen, daß
sie durch ihr protziges Auftreten nur dazu beigetragen haben,
die Maifeier imposant zu gestalten. Die Grazer Arbeiter
sind nicht gewillt, sich das, was sie sch in den zehn Jahren
erkämpft haben, ruhig wieder nehmen zu lassen. Die Antwort
wird den Herren Unternehmern bei ler am Montag in den
Annen-Sälen stattfindenden Volksvewersammkung deutlich
und unzweideutig mitgetheilt werden. Hoffentlich überlegen
sich die Unternehmer noch in letzter Stmde, ob es nicht doch
klüger wäre, diese zwecklose Provokatioren unterlassen.
Eine Konfektionöarbeiterpersaumlung. einberufen
vom Fachverein der Schneider. Ortsgruppe XV.
fand am Ostermontag (16. d.) im BacchuSsaal im XV. Bezirk
statt. Gleich zu Beginn der Versammlung gib eS eine Sprachen­
debatte. Die anwesenden tschechischnationaler Gehilfen verlangten
nämlich, daß tschechisch referirt werde. Gemfse G i o n und Ge­
nosse D i w i s ch e k wieseil dies« Forderung zurück, woraus der
Vorfitzende Genosse Zanotto zur Tagesordnung: „Die Lage
der Konfektionsarbeiter, und wie soll fie verbe'sert werden?" dem
Genossen G i o n das Wort ertheilte. Der R:dner besprach das
Elend der Konfektionsarbeiter, besonders deren überlange Arbeits­
zeit. Die systematische Ausbeutung, der die Konfektionsarbeiter
ausgesetzt find, drücke sich in dem crschreckmden Auftreten der
Lungentuberkulose und in den hohen Sterllichkeitsziffern aus.
Genosse G i o n forderte gesetzlichen Schutz der Konfektions­
arbeiter vor der Ausbeutung durch eine Anzahl Blutsauger.
Aehnlich sprach Genosse Diwischek in tschechischer Sprache.
Nachdem noch Genosse S chub ert die Sage der Konfektions­
arbeiter erörtert hatte, wurde eine Resolutiin angenommen, in
der sich die Versammelten mit den Beschlüssen der Vertrauens-
männerkonferenz einverstanden erklärten. Zer Durchführung der
auf Verbesserung der Lage der Konfektion-arbeiter abzielenden
Beschlüsse verpflichtet sich jeder Kollege. 5 kr. per Woche an den
Dispositionsfonds beizutragen. In allen Werkstätten sind Ver­
trauensmänner zu wählen, deren Namen u«d Adressen dem G e-
hilsenobmann derKleidermacher, Genossen
Johann Smitka, VH/2, Mondscheingasse
Nr. 2, bekanntzugeben sink. Die Fachkollegen
werden nun aufgefordert, die Beschlüffe des Verbandes der
Schneider Oesterreichs und des Geliilfenau-schusses der Schneider
Wiens durch Ausführung der gefaßten Beschlüsse thatkräftigst zu
unlerstützen.
Streik und Boykott.
Die Streikbewegung der Textilarbeiter in
Königinhof scheint abzunehmen. Theilweise werden Ver­
handlungen geführt, theilweise wurde, nachdem einige
Forderungen Berücksichtigung fanden, die Arbeit auf­
genommen. Wie das Korr.-Bur. meldet, haben die Arbeiter
der Baumwollweberei M. M a n dfl's Söhne, 600 an der
Zahl, gestern die Arbeit angetreten, da ihre Forderungen
theilweise erfüllt wurden. Die Unterhandlungen
mit den Arbeitern der Firma Klazar haben bisher zu
keinem Resultat geführt. Dagegen wurde mit jenen der
Firina N e n m a n n's Söhne' eine Einigung erzielt. Bei
der Firma Deutsch ist die Situation unverändert. In
der O e t r i ch'schen Juteweberei und Spinnerei traten
gestern die Arbeiter neuerdings in den Ausstand. Es wurde
ihnen bedeutet, daß sie entlassen und neue Kräfte aus­
genommen werden würden, worauf sich beinahe sämmtliche
Arbeiter znm Arbeitsantritt gemeldet haben und auch bis
ans acht wieder ausgenommen wurden. Hierauf wurde der
Betrieb wieder anfgenomnicn.
800« Arbeiter der Flachsfabriken Trantrnaus
sollen am 12. Mai ausgesperrt werden, wenn die Arbeiter
der Firma H a a s e bis dahin nicht bedingungslos
dieArbeit ausgenommen haben. Donnerstag
Abends wurde dieser Beschluß der sieben Fabrikanten des
Aupathales den Arbeitern mitgetheilt, worauf das Streik­
comite sofort die Einberufung einer Versammlung der
Streikenden für Freilag Nachmittags beschloß. Für Sonntag
ist die Abhaltung eines großen Arbeitermeetings geplant.
Das Streikcomite begibt sich im Laufe des heutigen Tages
zur Bezirkshauptmannschast, um bekanntzugeben, daß die
Ansständigen_ zur Verhandlung geneigt sind, daß sie aber
keinesfalls die Arbeit bedingungslos aufnehmen. Unter-
st ü tz u n g ist nothwendig.
In der Textilfabrik der Firma Hörrig und
Krans in Bubentsch wurde der Zehnstunde n-
t a g bewilligt. Da die Arbeiter mit Rücksicht auf dieses Zu-
geständniß von ihren anderen Forderungen vorläufig Ab­
stand nahmen, sind die Differenzen bei dieser Firma
beigelegt.
nnd Komp, in Eisenbrod haben von
900 Arbeitern 250 die Arbeit eingestellt. Die von ihnen
geforderte Lohnerhöhung wurde ihnen nicht zugestanden.
Auch in_ der mechanischen Weberei in Liebstadtl, welche
400 Arbeiter beschäftigt, dürste es zu einem Streik kommen.
Der Bäckerstreik in Pilsen >vnrde von der
Organisation als beendet erklärt, Von den Streikenden
war zwar kein einziger wankelmüthig geworden, aber die
Verpstegsstation hatte in der letzten Zeit für die Pilsener
Bäckermeister so viele Streikbrecher angeworben, daß es
unklug gewesen wäre, unter solchen Umständen den Streik,
der bereits 24 Tage gedauert hatte, weiterzuführen. Trotzdem
ist der Streik nicht erfolglos beendet. In allen Bäckereien
wurde eme zwanzigperzentige Lohnerhöhung
bewilligt und die Einhaltung des E r s a tz r u h e t a g e s
zugesagt. Außerdem haben von den 36 Meistern 18 die
zw ölf ständige Arbeitszeit bewilligt. Die
Backerarbeiter haben nun beschlossen, ihre Organisation aus-
zubauen, um letzt nach dem Streik die Forderungen, die die
Elster bewilligt hat, auch bei den anderen
bort Fachkollegen nach Reichenberg wird daher gewar.,ä^
, tltS der Kleidermacher von Nestelberaer
undThomann in Graz ist beendet. Alle Vertrauensmänner


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 9 ]
Nr. 115 Wien, Samstag Rrkriter-Zriknng. 28. April 1900 Seite 9
w offen die Sammellisten ehestens behufs Kontrole retourniren. I
Den Wiener Kollegen wird für die durch Genossen Viktor
M i l v a y eingesendeten Kronen 33.70 und 6.28, den
Leobcner Kollegen durch die von Johann Ellinger über­
mittelten Kronen 26.58 der herzlichste Dank aus­
gesprochen. Zuzug von Kleidermachern nach
Graz ist noch inimer streng fernzuhalten.
Cmgeserrdet.
ftr dcnJuhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Beraiitmortung.)
We Ui pM.AonaN'DamxfflhWlrrt-Geseffchast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrllcke in der
Zeit von J.8°3o bis 2'°° Nachmittags nach Bedarf Lokalschiffe
nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke, Schüttl, Weißgärber
uud Ferdinandsbrückc.
Fahrpreis per Person und Tour60Heller.
An den Kaffen werden auch Eintrittskarten für den ersten
Platz a 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
a 40 Heller ausgegeben. 5203
Wien, 28. April 1900.
5203 Die Direktion.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten in die Wachau.
Ab S a m st a g den 28. April werden an S a m st a g e n
und an dem einem Feiertage vorhergehenden Tage
besonders ermäßigte S ch i f s s t 0 u r- und
R e t 0 ii r k a r t e n
zur Ausgabe gebracht, die zur Bergfahrt mit dem Postschiff am
Tage der Ausgabe des Billets und zur Rückfahrt mit dem
Postschiff am nächsten Tage berechtigen. An zwei aufeinander-
folgenden Feiertagen ist es auch gestattet, am zweiten Tage das
Postschiff zur Thalfahrt zu benützen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien (Prater-
quai)-Nußdorf.Korneuburg—Krems-Melk:
Fahrpreise ^Nonen^
Ab Wien (Pratcrguai), Nußdorf, Korneu-
burg nach allen Stationen bis inklu­
sive Stein und retour 4.— 2.20
Nach Nossatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggs-
bach und retour 5.— 3.—
Nach Melk und retour 6.— 3.40
pro Billet. Zwei Kinder unter zehn Jahren fahren mit
einem Billet.
Wien. 28. April 1900.
3203 D i e D i r e k t i 0 n.
Vereine und Versammlungen.
Art»«it»ebltdtrtig«t>»viitt 1» Wien, Vt/l, Gumheudorfersirnsie Nr. 64,
O*’ Montag den 30. b., um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Vortrag oon
Genossen P e r n e r st o r s e r: Der l. 90! a i. Er ist Pflicht jedes Genossen,
zn tiefem Vortrag zn komme»! Gäste willkommen.
C S Ilacmelrtte Arbeiter- mit Arbeitcrinnenbitdnngsueroin ,,ßt(-
«* dnngsiiort". Bereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Vereinsabend mit B o rt ra g von
Genossin Mina Krasa: Die Frane» und die heutige Gesell­
schaft. Nachher Fortsetzung der M o n a t so er sam m ln n g, ans deren
Tagesordnung Neuwahlen stehen. In Folge der Wichtigkeit des Vortrages
»nd der Neuwahlen, ist vollzähliges Erscheinen unbedingte Pflicht; besonders aber
der Iveiblichen Mitglieder! Gäste willkoinmen.
rboitorbildnnasverri» „Ferdinand AaspaU«", XIX. vöbiing.
®* Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, tut BereinSiokal in Aitenrittcr'S
Gasthaus, XIX. Chimanistrahe Nr, 27, Verein Sab end mit Bortrag und
Diskussion.— S amsta g den 3. Mai M o »ai Lo crsamm I»ng,
f achoerein der Kandeloliitkoarbeiter. Zentrale. I. Wallnerstrafle
Nr. 5, Meier'S Gasthans „zur Rose". Heute Samstag, nm 8 Uhr Abends,
ereinsabend mit Vortrag von Genossen Gürt ich: Oester­
reichische Handelspolitik. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
willkommen,— Montag den 80, d,, um 8 Uhr Abends, im Lesezimmer
VII. Zieglergasse Nr, 18, Krapfl'r Gasthaus, Diskussion,
Iker-i» jngendiicher Arbeiter. Ortsgruppe Brigittenau-
Or Alsergrund. Heute Sanistag, UNI 8 Uhr Abends, in Wcgschneider's
Gasthaus, XX. Bäuerlegasse Nr, 23, Vortrag von Genossen et, ist, S ch w e i z e r.
Die Genossen werden ersucht, zahlreich z„ erscheinen! Gäste willkoinmen.
FI»ik»bi>d»»g«v«rrin „Gleichheit". Zentrale, Heute Samstag, um
Öf 8 Uhr Abends, in Koch'S Restauratioii, III. Landstraße Hauptstrane Sir. 73,
G en er al v crsaminlun g. Genossen und Genossinnen, kommt zahlreich zu
dieser Veranstaltung!
Ikolksbildungsuoroi» Meidling. Heute Samstag, nm halb 8 Uhr
Cr Abends, in Johann Gehringcr'S Gasthaus, XII. Hetzendorserstraße Nr, OK,
Beginn des Vortragszyklus über Ernährung des Menschen.
Referent Herr Halber st am. Gäste willloinmen.— Morgen Sonntag, um
6 Uhr Abends, Vorlesung von Herrn Friedrich Blum, Schauspicler de;
Deutschen BolkStheaters. Um zahlreichen Besuch wird gebeten!
Hlerein»anUii«biöu»aeu. Der Männerchor der Wiener Finanz-
Sk, wache veranstaltet Samstag den 5, Mai in Kell's Prachisäleii, IX, Nust-
dorserstraße Nr. 73. seine dritte GründniigSliedertafel unter Leitiinq des
VercinSchormeisterS Rudolf Baxa sowie unter Mitwirkung des FränleinS Angela
G ottlieb sGesangl und der Herren Ferdinand Müller, F o ssaty, Franz
W elleb a und L. Wagner. Karlen im Borverlans sind bei alle» Finanzwachc-
abtheilnngen zu haben.
RI, "" -l" :,,M-—— 1'—— '■" i:‘
Touristik,
Radfahrsport,
Rutzball.
nttfe GeseUigkeit.
Gesang,
Turnioesen,
Nthletik.
s \*i\
Geselligkeit.
* Der Verband der Arbeitergesangvereine Niedcr-
östrrreichS. Sonntag den 6. Mai, um halb 9 Uhr Vormittags
findet in den „Drei Engel"-Sälen, IV. Große Neugasse,
eine öffentliche, jedermann zugängliche
B e r e i n s v e r s a m m l u n g mit folgender Tagesordnung
statt. 1. Das Wesen der Arbeitergesang­
vereine. 2. Das bevor st ehende Bundesse st.
Es ist Pflicht aller Sänger und Sängerinnen, bei dieser Ber-
samuiluiig am Platze zu sein.
Der Mctallarbeitersängerbuud unternimmt am 3. Juni
(Pfingsten) seine diesjährige Sängerfahrt nach
G r ü n b a ch am Schnecberg.— Uebungsabend jeden Freitag
von 7 bis halb 10 Uhr Abends in Tnebl's Gasthaus, V. Hunds-
tkmmplatz Nr. 3.— Zuschriften sind nur an den Obmann
Georg Zechmeister, V. Embelgasse Nr. 20, zu richten.
Der Arbcitcrsängerbund Innere Stadt hat vor
einigen Wochen sein Vereinslokal in die Restauration „zum
blauen See", IX. Seegaffe Nr. 8. verlegt und ladet somit alle
sangeslustigen Genossen und Genossinnen des IX. Bezirkes
böflichst ein, den Verein durch eventuellen Beitritt zu unterstützen.
Ferner wurde in der am 22. d. abgebaltenen Generalversammlung
beschlossen, den Titel des Vereines in Arbeilersängerbund
„Sängerhort" umzuändern. Gleichzeitig wurde der Wochenbeitrag
ans zwölf Heller »nieder Beitrag zum Reisefonds ans vier Heller
wöchentlich bestimmt. Die Uebungen -finden jeden Mittwoch in
dem oben angeführten Lokal unter Leitung des Chormeisters
Genossen Offner statt.
Radfahrtzmrt.
Verband der Arbeiterradfahrervereine Oester­
reichs. In der letzten Sitzung des Verbandes wurde auf An­
suchen der Arbeiterradfahrcrverein Rohrbach am Stein­
feld dem Verbände einverleibt. Wir heißen die Genossen
in unseren Reiben herzlich willkommen.
Tie Genossen werden aufmerksam gemacht,daß noch einige Mit­
theilungen der Vereine zur Ausnahme in das Tonrenbuch fehlen. Sie
wöge» dnsVersäumte nachholen. Desgleichen muß pesagtwerden. daß
einzelne Vereine mit weitgehenden Verbindungen für die Werbung
von Annoncen für das Tourenbuch herzlich wenig gethan haben,
Die Einkaussquellen der Genossen sind sehr spärlich vertreten. Da
Ankündigungen in einem solchen Buche von hohem Werthe sind,
kann es nur auf die Lauheit einer Anzahl Genossen zurückzuführen
sein, daß die Anmeldungen nicht die gewünschte Zahl erreichen.
Um deui Tourenbnch weite Verbreitung zu sichern, soll der Preis
50 Heller nicht viel übersteigen. Dazu wäre aber eine Beihilfe zu
den Satzkosten noch dringend geboten. Es ergeht daher an alle
Geuoffen Radfahrer nochmals das Ersuchen, in den nächsten
Tagen nachzuholen, was bisher versäumt wurde. Einschaltungen
find noch bis zum 1. Mai möglich. Ankündigungen für das
Tourenbuch mögen daher in den nächsten Tagen
an die Adresse A. Zipfinger, V. Kohlgasse Nr. 27, direkt
eingesendet werde».
Den Vortheil für diese Bemühungen werden die Genossen
insofern direkt dadurch haben, daß dem Tourenbnch eine aus­
führliche Nadfahrerkarte beigcgeben werden kann. Bel fortgesetzt
lauer Betreibung dieser Angelegenheit müßte dies wegfallen, da
der Text deS Buches selbst nicht beschnitten werden darf.
Schließlich werden die verbandsangehörigen Vereine ver­
ständigt, daß wegen Lokalniangel sowie der Nähe der Pfingst-
seiertage eine Verschiebung des gevlanten Gründungsfestes
beschlossen werden mußte- Es findet erst im Juni statt, Nähere
Ankündigung in nächster Nummer.
Die Arbeitcrradfahrer und der I. Mai. Die
Arbeiterradsahrer, die wie in früheren Jahren auch Heuer mit der
übrigen Arbeiterschaft die Feier des 1. Mai begehen, treffen sich
in der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3, von wo präzise
2 Uhr die Abfahrt über die Ringstraße in den Prater erfolgt.
Die näheren Bestimmungen werden unter den allgemeinen Mai-
ankündiguugen veröffentlicht werden.
Erster niederösterreichisÄer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Klublokal: Horak's Restauration. XV. Nenbaugürtel
Nr. 15. Fahrvlatz: VIII. Josesstädterstraße Nr. 53. Mitglieder­
ausnahme täglich am Klubplatz. Einschreibegebühr für organisirle
Schüler 8 Kronen, für nichtorganisirte Schüler 14 Kronen, für
fertige organisirle Fahrer 4 Kronen, für nichtorganisirte 8 Kronen
inklusive Abzeichen, und vier Monatsbeiträgen.— S o n ntag
den 29. d. Tagespartie zn den Mira fällen. Abfahrt um halb
5 Uhr Früh vom Cafe Neubau. VII. Westbahnstraße. Ecke der
Wimbergergasse. Führung W i e s i n g e r. Sanität: K o h n.—
Nachmitlagspartie nach Mödling. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Klubplatz. Führung B e r g h a m m e r. Sanität: T hi eben.
— Dienstag den 1. Mai Zusammenkunft um halb 1 Uhr
Nachmittags am Klubplatz.
Ortsgruppe IV Unter- St. Beit. Mitglieder»
ausuahme täglich. Einschreibegebühr sür Orgamsirt-, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen,und
vier Monatsbeilrägen; für fertige Fahrer 4 Kronen: für nicht-
mcmifute Schiller 14 Kronen, snr fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal befindet sich in Leser's Gasthaus, XÜI. Auhof«
Nr 65- Sonntag den 29. d. Nachmittagspartte nach
Bö's lau. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal. Führer Genvffi
B ö ck, erster Fahrwart.— D i e n st a g den 1- Mai Nachmittags-
Partie »ach G ablitz zur Maifeier. Abfahrt präzise 1 Uhr
vom Klublokal. Führer Böck. Gäste willkommen!
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Sonntag
den 29. d. Partie zu den Bkira fällen. Abfahrt um 5 Uhr
Früh vom Cafe Fränkel, II. Taborstraße Nr. 49. Führung
Genoffc Schmidt.— Naclnniltagspartie nach Traiskirchen.
Abfahrt um 1 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse Nenmann.
— Fahrunterricht jeden Sonn- und Feiertag von
8 bis 12 Uhr Vormittags sowie täglich (mit Ausnahme von
Donnerstag) von 6 bis 9 Uhr Abends.— Einschreibe­
gebühr für organisirle Schüler 8 Kronen, für nichtorganisirte
Schüler l4 Kronen, für fertige organifirte Fahrer 4 Kronen, für
nichtorganisirte fertige Fahrer 8 Kronen inklusive Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen.— Klubabend jeden Donnerstag.
— Klublokal: M. Schachel's Gasthaus, II. Untere Augarten­
straße Nr. 39.— K l u b p l a tz: II. Obere Augartenstraße Nr. 38.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klubplatz:
XVI. Koppstraße Nr. 37j39. Sonntag den 29. d. Vormittags­
partie nach U n t e r- W a l t e r s d o r f. Abfahrt um 7 Uhr Früh
vom Klubplatz.— Nachmitlagspartie nach Laxenburg.
Zusammentreffen mit der Tagespartie. Abfahrt halb 2 Uhr vom
Cafe Schlager, XVI. Grundsteingaffe Nr. 59.— Dienstag
den 1. Mai. um 1 Uhr Nachmittags, Abfahrt von der „Bretze"
in den Prater. Die Mitglieder werden ersticht, zahlreich zu
erscheinen!— Mitgliederausnahme täglich am Klubplatz von halb
7 bis 9 Uhr Abends.— M ittwvch den 2. Mai Monats-
Versammlung. Zahlreiches Erscheinen erwünscht!
Margarethener Arbeiterradfahrcrklub „Einigkeit".
Klublokal in Gruber's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Klubcafe
Werther. VI. Mollardgasse.— Vorläufig jeden Freitag um 7 Uhr
Klubabend, wo onch Einschreibungen vorgenommen werden.
Einschreibegebühr für ferlige Fahrer 4 Kronen, sür Schüler
8 Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monatsbeilrägen. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt
nur das Klubabzeichen, wenn selbe mit ihren Beiträgen nicht im
Rückstände sind.— Sonntag den 29. d. Partie nach Vöslau.
Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal.— Dienstag den 1. Mai
Zusanimenkunft zur Feier im Klublokal. Räderausputz ist dort
zu haben. Die Genossen werden ersucht, vollzählig und pünktlich
zu erscheine»!— Zuschriften sind nur an Genossen Lambert
Spetla, V. Brandmayergasse Nr. 18, zu richten.
Erster Arbeiterradfahrcrklub Simmering. Dienstag
den 1. Mai Betheiligung an der Maifeier. Sämmtliche Klub­
mitglieder sowie auch jene organisirten Genossen, die dem Klub
nicht angehören, jedoch Radfahrer sind, werden ersucht, sich dem
Klub anzuschließen. Abfahrt präzise halb 1 Uhr Nachmittags vom
Klublokal, Plicka's Gasthaus, XI. Geisclbergstraße. Die Genoffen
werden ersucht, die Näder zn dekorircn.
Erster Simmeringer Nadfahrerklnb „Einigkeit"
1889. Klublokal: I. Hansner's Gasthaus, Xl. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 82. Sonntag den 29. d. Vormittagspartie
nach F is ch am en d. Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Klublokal-
Führung Genosse Stiefel, erster Fahrwart.— Nachmittags
um 5 Uhr A u s s ch u ß s i tz u n g.— Dienstag den 1. Mai
Fahrt in den Prater. Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags.
— Mittwoch den 2. Mai Monatsversammlung.
Zahlreiches Erscheinen wird erwünscht!
Erster Arbeiterradfahrcrklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgafse Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Klubplatz III. Erd-
bergstraßc Nr. 7. Bcitrittsgebühr sür Schüler 8 Kronen 60 Heller,
sür fertige Fahrer 4 Kronen 60 Heller sammt Abzeichen und vier
Monatsbeilrägen.— Sonntag den 29. d. Vormittagsvartie
nach A ch a n. Abfahrt um halb 7 Uhr Früh vom Case Krieg.
Führer Zecha.— Nachniittagspartie nach Deutsch«
W a g r a m. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führer
Zecha.
Nadfahrerklnb „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1898. Dienstag den 1. Mai Betheiligung
an der M a i f e i e r. Abfahrt um 1 Uhr Nachmittags vom Klub­
lokal zur Neffource. Stramme Betheiligung und geschmückte
Räder erwünscht!— Sonntag den 29. d. Tagespartie nach
Älland— Klausen-Leopoldsdorf— Sieghartskirchen— Königstetten.
Abfahrt um 7 Uhr Früh von der Matzleinsdorferlinie. Führung
Matzenauer.— Nachmittagspartie nach K ö n i g st e t t e n.
Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal. Führung Tettenborn.
Arbeiterradfahrcrklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibgebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirle Schüler 8 Kronen, sür fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen. und Klub-
abzeichen.— Sonntag den 29. d. mäßige Tagespartie über
Pottendors, Ebensurt nach Eisenstadt. Rückfahrt
über Wimp assin g. Abfahrt nm halb 6 Uhr Früh vom Klub-
Platz. Führer St ist l.— Nachmittagspartie nach München­
dorf. Abfahrt um halb 2 Ukr vom Klubplatz. Führer S t r o ß.
— Dienstag den 1. Mai Nachmittagsparlie in den P r a t e r.
Abiahrt um 1 Uhr vom Klubplatz. Führer Stiftl.—
Sonntag den 24., eventuell Freitag den 29. Juni gemein-
sames Rennen mit dem Arbeiterradsahrerklub Landstraße.
— Schriftliche Nennungen find an Genoffen O e h nt, III. Fasan-
gaffe Nr. 47, zu richten. Alle anderen Zuschritten bezüglich des
Rennens sind cm den ArbeiterradfahreUlub Favoriten zu richten.
— Donnerstag den 3. Mai Ausschußsitzung.—
Dienstag den 8. Mai M o n a t s v e r s a m m l u n g.
Nadfahrerklnb „Graphia" Wie» 1896. Klublokal
VII. Zieglergasse Nr. 45. Klubplatz XV. Sorbaitgasse, verlängerte
Kandl-, Geyschlägcr- uud Wurzbachgasse (gegenüber dem
Schmelzerfriedhos).— Mitgliederausnnbme durch Kollegen
P ü h r i n g c r sowie jeden Dienstag im Klubabend.— Ein­
schreibegebühr inklusive Verbandsbeiträge und Versicherung für
ein halbes Jahr 4 fl. 60 kr.— Am Klubplatz befinden sich zwei
Kegelbahnen. Die Mitglieder werden ersucht, den Platz öfters zu
besuchen.— S onnt ag den 29. d.. scharfe Tagespartie nach
Kor neu bürg—Stocke rau— Tulln —K ö n i a st e t t e n.
Abfahrt um 8 Uhr Früh vom Praterstern. Führung Maurer.
— Schwache Tagespartie nach Königstetten. Abfahrt um
11 Uhr Vormittags vom Klublokal. Führung B l a h a. In
Königstetten Zusammenkunft in Laubhahn's Gasthaus (gegenüber
der Kirche) mit der Tischgesellschatt ,,D' Fröhlichen". Dort
Freibier.— Dienstag den 1. Mai Prater sah rt.
Zusammenkunft uni halb 1 Uhr Nachmittags im Klublokal. Nach
der Auffahrt photographische Aufnahme des Klubs. Es erscheine
jeder! 17. L. Im „Vorwärts!" wurden die beiden Sonntags­
partien i r r t h ü m l i ch für den Tourenbewerb ausgeschrieben.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx"
Bundeslokal XVIII. Währingergürtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Sommerfahrplatz IX. Lustkandlgasff, Ecke der Fuchs-
thallergasse.— Mitgliederaufnahme und Fahrunterricht M o n t a g,
Mittwoch und Freitag von halb 7 bis 9 Uhr Abends.
Mitgliederaufnahme auch am Bundesabend jeden Dienstag
pon 7 bis 9 Uhr Abends.— Es ergeht an die Genossen und
Genossimien des IX., XVIII. und XIX. Bezirkes, die den Rud-
sport ausüben möchten, das Ersuchen, unserem Bunde zahlreich
beizutreten. Wir machen auch aufmerksam, daß unsere Bi it-
glieder Unfallunter stütz nng und Rechtsschutz
genießen.— Sonntag den 29. d. Nachmittagspartie nach
K o r n e u b u r g. Abfahrt Präzise 1 Uhr vom Klubplatz. Führung
H a ck l, erster Fahrwart. —Dienstag den 1. Mai Vormittags
Räderdekorirung am Klubplatz, sodann Abiahrt in den
Prater.— Zuschriften sind an Genossen Karl Niha, XVIII.
Semperstraße Nr. 54, zu richten.
Arbeiterradsahrerklub Floridsdorf.Klublokal: Florids­
dorf, III. Untere Ziegelofengaffe Nr. 10. Sonntag den 22. d.
hielt der Klub seine ganzjährige Generaloersamm-
l u n g ab. Aus den Berichten ist zu entnehmen, daß die Ein­
nahmen 1220 Kronen 64 Heller und die Ausgaben 910 Kronen
32 Heller betragen, daß mithin ein Kassasaldo von 310 Kronen
32 Heller verbleibt. Die Neuwahl ergab solgendes Resultat:
Othmar Schiffer, erster Obmann: Mathias Haas, zweiter
Obmann; Franz Weber, erster Kassier; Peter Steiner,
zweiter Kassier: Franz Oefferl. erster Schriftführer: Anton
L u x, zweiter Schriftführer; Wilhelm Riedl, erster Fahrwart;
Leopold Winter, zweiter Fahrwart: Franz Janitsckek,
Karl B o t s ch e k, Franz S w e t l i k, Johann P i r i n g e r.
Ferdinand T u r e k, Kontrole. Bei Punkt „Eventuelles" wurde
der Antrag angenommen, für das Jahr 1900/1901 wieder vier
Partienpreise auszuschreiben, zu denen ab 1. Mai der Wettbewerb
beginnt.— Achtung, Ausschußmitglieder! Freitag
den 27. d., um 8 Uhr Abends, im Klublokal, konstituirende
Ausschußsitzung.
Mkihrisch-schlesischcr Arbeiterradfahrerbund. Zen­
trale Troppau. In der am 8. d. stattgehabten Jahres­
vers a m m l u n g wurden die Genoffen Heinrich S w o b o d a
zum Obmann, Mori, Karpitschka zum Stellvertreter, Viktor
Bernhard z»m Schriftführer und Johann Jung zum Kassier-
gewählt. Das Bereinslokal wurde vom Tage der Versammlung
verlegt, und zwar in Heinrich Swoboda's Restauration „zu den
drei Fürsten", Herrengasse. Alle Zuschriften sind dorthin zu senden.
Touristik.
Alpenpflanzen.
Bon Franz Höfer.
II.*)
Da, wo die Zwergsträucher aufhören, gibt es noch sehr
niedrige Pflanzen, deren zähe, holzige Stengel flach aus dem
steinigen Boden liegen, wie zum Beispiel die schöne Alpenheide
(Azalea proc.), der niedrige Kreuzdorn, mehrere Zwergweidenarten,
die gestutztblätterigc, die zierliche netzoderige, die myrtenblätterige
und die krautartige, deren jüngste Zweige statt holzig
krautig sind, und die sonst einem Bäumchen gleicht mit zentimeter-
hohem Stamm.
Alpenkräuter meist in Mulde», ivo eine Humusdecke zusammm
geschwemmt ist, oder auch in den Schncegruben. Es scheinen sich
da auserlesene Arten von Prin.ekn und Enzianen. Drab-n und
Stembrcch-" Ranunkeln und Korbblüthlcrn zusammengethan zu
haben, um sich ,n höheren Regionen (über den Wolken) ihres
Daseins zu freuen. Und manche von ihnen steigen hoch, um
*) Siehe Nr. 107.


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 10 ]
Nr. 116
Seite 10 Wien, Samstag Rrhrlker-Zeikung. 28 April 1900
1400 Meter höher als der Schneeberg in Niedcrösterreich. Der
stengellose Steinbrech kommt zum Beispiel zwischen 3000 und
3500 Meter Höhe in Tirol und in der Schweiz vor, und noch
zwölierlei Kräuter sind wetterhart genug, um in 3000 Meter
Sechöhe zu gedeihen. Zirka 3800 Meter ist schon die untere Grenze
des beständigen Schnees.
Um manche Alpenblumen braucht man nicht so hoch zu
steigen, denn ungefähr die Hälfte der 280 Gattungm (in
1130 Arten) Blutenpflanzen (blüthenlose Pflanzenartcn sMoose,
Fleckten» Farnei gibt eS in den Alpen noch mehr als 1130 Arten)
der Alpen kommen in dem angrenzenden Gebiete, in den Bor«
alpen (zum Beispiel das Voralpengeisblatt, ein mannshoher
Strauch mit Hellkirschrothen Früchten und zwei zusammen­
gewachsenen Kernen) und in Len Alpenthälern (zum Beispiel die
weißblühmde Nießwurz [Helleborus uiger], das Koblröschen und
andere) vor, wohin auch manche sammt Wurzeln und Erde durch
Alpenbäche hinabgeschwemmt werden, wie zum Beispiel das
schöne Alpenleinkraut in den Flußinsel» der Salza bei Salzburg.
Voralpenpflanzen findet man bei Wien schon am Aninger, zum
Beispiel die Auriket, die Friihlingsheide (Erica carnea) und
andere: bei Perchkoldsdorf kommt die AlPcn.Johannisbeere und
der Felsbienstranch vor. Umgekehrt wandern manche Pflanzen
des Hügellandes ziemlich hoch auf die Alpen, wie das Schatten­
blümchen. die Herbsthcide (Calluna), Cyclamen und andere.
120 Arten der Alpenpfianzen komuien auch in Lappland vor, zum
Beispiel die Silberwurz, die Nosenwurz, die Alpenheidc, daS
Kohlrösche», die Zwergweiden u. s. w. Dagegen wachse» au
den hohen Anden in Anierika ganz andere Pflanzenarten.
Eine dritte Frage ist: Wan» blühen die Alpenpflanzen?
Am 4. Juni 1897 war am obersten Bahnhose der nieder-
österreichischen Schncebergbahn eine Blumenverkäuferin, deren
Sträußchen lauter Blumen der Ebene bei Wiener-Neustadt ent­
hielten (Kornblumen, Klappertopf, Wachtelweizen u. s. >v.). Auf
den Vorwurf, daß dies keine Alpenpflanzen seien, entgegnet« sie:
„Es gibt jetzt noch keine solchen, woraus man Sträußchen machen
kann."— Einen Kilometer vom Bahnhöfe blühten wohl wunder­
schöne Steinschmückelrasen, aber mit stengellofin Blüthen, dann
zwei Zentimeter hohe Zwergprimeln und etwas weiter weg
Hunderte von tief karminrothm Alpenbcidenblüthen mit zähen,
holzigen, flach am Boden angedrückten Stengeln. Mit bestem
Willen lassen sich aus diesen kurzstieligen Blüthen keine Sträußchen
binden; man müßte sie mit Draht befestigen, und dann verdorren
sie leicht. Nur in feuchtes Moos einaeschlagen oder in ver­
schlossenen Blechkapseln halten sie zwei bis drei Tage aus.
Um die Mitte Juni und im Juli ist die reichste Blüthezeit auf
den Alpen. In der zweiten Hälfte des September sind fast alle
Blumen schon «in Raub des Winters geworden.
Am frühesten blüht in den Alpen: die schwarze und die
grüne Nietzwurz, das ist im April bis Mai, das immergrüne
Hungerblümchen, die gemeine Bergmispel, das Alpcnwoll-
gras, die Grünerle (Linusviridis), die Alpen-Johannis»
beere, die Aurikel, B u r s e r's S t e i n b r e ch, der Stein«
s ch m ü ck e l, die Alpenheidc (Lealea xroo.), die Zwerg-
primel u. a. m.
Am längsten halten aus: daS Edelweiß, der Alpenampfer
die bittere Schafgarbe, die Alpenaster, Euzianarten (6entisna
asclepiadea pannoniea, lutea, bavarica, pmnila, nivalis), das
Alpengänsekrant, der Thalstern (Lstrantia major), die kurzhaarige
Hauswurz, der Älpenblaseniarn, der Alpenbärlapp, die Hirsch­
zunge— sämmtlich bis Mitte September.
Im Juli und August geht die Temperatur auf den Alpen
zuweilen unter den Gefrierpunkt, und zugleich herrscht ein tüchtiges
Schneegestöber, das aber höchstens vierundzwanzig Stunden die
Alpenfluren mit Schnee bedeckt. Es schadet dies den Alpen­
pflanzen nicht, sondern verzögert mir etwas ihre Entwicklung
Zudem besitzt der Boden um diese Zeit eine eigen­
thümliche Wärme.
Ei» alpiner Versuchsgart,» im Gschnitzthal in
Tirol. Die Vorarbeiten und Erdausschüttungen für den durch
die Subvention dcS Deutschen und österreichischen Alpenvereines zu
errichtenden alpinen Bersiichsgartcns sind soweit gediehen, daß
der Professor an der Wiener Universität Dr. Ritter v. Wett­
stein schon im nächsten Monat sich dahin zu begeben gedenkt,
um die Anlage der Versuchsbeete einer touristischen Zwecken
dienenden Alpenpflanzrngrnppe und die Errichtung eines
Laboratoriums vornehnien zu können. Durch die munifizente Mit­
wirkung der Sektion Bremen nämlich wird diese Versuchs­
station nächst der „Bremerbütte" in einer Höhe von 2274 Meter
errichtet. Durch diesen Anschluß an eine Schutzhütte unterscheide
sich das in Rede stehende Unternehmen von allen bisherigen der­
artigen Versuchen. Denn dadurch ist es möglich, ein Laboratorium
unterzubringen, ferner dem an Ort und Stelle arbeitenden
Forscher Unterkunft und Pflege zu bieten. Außerdeni kann das
ständige Personal die Gartenarbeiten und die nöthige Uebcr-
wachung der Bersuchsbeete besorgen. Der gewählte Ort ist sogar
für biologische Untersuchungen geeignet, da sich in nächster Nähe
in hochalpiner kleiner See befindet, den die Sektion Bremen
durch einen eigenen Wegbau zugänglich macht. Einen Versuchs­
garten hatte schon der verstorbene Hofrath Professor Kern er
im Jahre 1875 in einer Höh- von 2095 Meter bei Matret
(Tirol) angelegt, der aber in Folge der Schwierigkeiten der
Wartung und Ucbcrwachung aufgelassen werden mußte.
Neue Tiroler Alpenbabne». Der gesteigerte Fremden­
verkehr drängt nun auch in Tirol zum Baue neuer Alpen-
bahnen. Im vorletzten Winter wurde die von Bozen nach
EpPa n und Kalt crn führende U eb eretsch erb ahn in
Betrieb gesetzt, und im heurigen Sommer erfolgt die Erösinung
der von Innsbruck ins Mittelgebirge hinaufziehenden Igler
H öhenbahn, die über Aldrans, Laus, Sistrans rc. nach Jgls
führt. Weiter ist von Jenbach, von wo bekanntlich auch die Bahn
zum Achensee ausgeht, eine Eisenbahn ins Hillertbal imBan
begriffen; diese Touristenbahn wird Fugen, Zell
Mayrhofen endigen. Auch für das
berühren und in
Stub'aithal kann der
Rau einer Eisenbahn von Jnnsbruck-Wilten über Rätters,
Mutters und Telis bis nach Fulpmes als gesichert betrachtet
werden' diese Gebirgsbahn soll dann von fulpmes an der Berg-
lehm über Mieders und. Schönberg in« Wippthal sichren und
Än« S der 2751 Meter hohen Amthorsp.ye geplant.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak.
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 2J. April. Tages»
Partie: Dammnhlc. Abfahrt Nordwestbahn 5.46 Früh nach
Spillern. Rohrbach, Goldenes Bründl. Karnabrunu, Danimühle
(Mittag), Traxlermühlc. Schleinbach. Marschdauec 7 Stunden.
— HalbtagSpartic: Anninger. Abfahrt Südbahn 1.30 nach
Mödling. Goldene Stiege, Anninger, Fuchshöhle, Gumpolds­
kirchen. Marschdauer 3Va Stunden.
Der Wienerivaldverkehr auf der Westbahu. Wir
erhalten folgende Zuschrift, die zu lesen wir der B e t r i e b s-
direktion der Staatsbahnen empfehlen:
Wien. 23. April 1900.
Löbliche Redaktion!
Im Interesse. der ausflugslustigen Wiener bitte ich um
Ausnahme folgender Zeilen:
Sehr mißliche Zustände, die die bekannte Ausflugslust der
Wiener gewiß nicht zn fördern suchen, sondern nur lähmen, be­
stehen derzeit auf der Westbahn, und es liegt wohl im Interesse
aller Reisenden, insbesondere der Touristen, die doch nur die
wenigen SonntagSstnnden zur Verfügung haben, wenn Derartiges
zur Veröffentlichung gelangt..
Der Fahrplan dir Westbabn ist so zusammengestellt, daß er
in keiner Weise den Bedürfnissen des Publikums Rechnung trägt.
Abgesehen davon, daß die wenigen Züge schon im Winter fast
nicht genügen, werden Erfordernißzüge, die in früheres Jabren
üblich waren, jetzt in der schöneren JabreSzeit nicht geführt. Ich
erwähne da hauptsächlich den ersten Nachmittagszug um 1 Uhr
25 Minuten, der laut Fahrplan bis Rekawinkel gebt. Letzten
Sonntag erging es so manchen Tbeilnehmer» der Partie der
„Naturfreunde" und vielen anderen Reisenden, daß zu diesem
Zuge keine Karten 111. Klasse mehr ausgegeben wurden. Auch die
Ausgabe von Karten H. Klasse wurde dann beschränkt, und wenn
nun auch schon jemand im Besitze einer solchen war— die Kassen
waren öfter geschlossen —, konnte er auch dann nicht diesen Zug
benützen, da die Einlaßthore bereits tun 1 Uhr 15 Minuten ge­
schlossen wurden.
Mit der einfachen Begründung, daß Erfordernißzüge
hier nicht abgelassen werden, dagegen auf der Stadtbahn solche
bestehen, wird man weggeschickt. Geht man nun auf die Stadt­
bahn, so hat man damit auch nichts erreicht, denn die sogenannten
VortrainS gehen nur bis Hütteldorf, und dort ist man genöthigt,
auf die Hauptstrecke überzusteigen, deren Betrieb ein sehr saum­
seliger ist.
Im übrigen kostet der Fahrpreis von der Stadtbahn
Station Wcstbahnhof zum Beispiel nach Weidlingau um 4 kr.
Vertreter kur Wien nnä Umgebung der Firma
Mittler& Co., VI 2, Schmalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen.
©SP“ Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen. »HAg
FAHRRÄDER
| Niederlage in Wien bei 558.
Valentin. Kadlczik
I. Schwarjenbergstr. 3, Ecke Seilcrstälte
Fahrräder und Zugehör
verkaufe wegen Uebcrsiedlung zu jedem annehmbaren Preis.
Schönste Fahrschule. JOSEF POECH, VII. Westbahnstrasae 52.
-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Volbsrad“
preiswerthe, bestconstruirte Touvenmaschine.
Diirkopp H ©= ISfien
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendorferstrasse 88. ssoa
M. RilNDBAKIN SS IX. BERGG. 3.
FAHRRÄDER
bester und modernster Ausführung
zu billigsten Preisen. 6040
JÄonarch-fahrraBverke
Wien, XVI/I, Hasnerstrasse 57.
„Styria“-Fahrradwerke
lOH. PUCH& CSE GRAZ
I. KäinMiB WIEN lil. Marxergasse 4
—
— 8 Heller mehr!! Vielen Hunderten muß unter solchen Um­
ständen das Ausstiegen verleidet sein. Touristen, die über die erste
Zone, das ist über Purkersdors hinaus zu fahren wünschen,
müssen, da der nächste Zug um 1 Uhr 50 Minuten nur bis
dorthin fährt, bis 2 Uhr 30 Minuten warten, wo sich mittlerweile
eine ebenso beträchtliche Schaar angesammelt hat und diese zum
größten Theil dasselbe Schicksal ereilt.
Diese Verkehrsverhältnissc sind einer Großstadt gewiß nicht
würdig, und es wäre wohl im Interesse der Ausflügler gelegen,
daß, wenn schon sonderbarerweise Erfordernißzüge nicht mehr ab­
gelassen werden, so doch zwei bis drei Trains bis Rekawinkel in
den allerersten Rachmitlagsstunden im Sommerfahrplan Berück­
sichtigung finden sollten. Daß diese Züge vollbesetzt sein werden,
ja mitunter auch trotzdem nur bloß zum Theil genügen werden,
wird sebr bald die Praxis erweisen.
Mit Brudergruß
I. E..
Mitglied der Führersektion der „Naturfreunde".
Alpine Tischgesellschaft „D'Kreuzelschreiber".
Sonntag den 29. d. Zusammenkunft vor der Reichsbrücke
(Lmienamt). Abmarsch Punkt 2 Uhr. Rother Hiasl—Aspern (Be­
sichtigung des Löwendenkmals und der Schanzwerke). Rückweg
nach Uebereinkommen. Gäste herzlich willkommen.
Lese- und Diskutirverein „Karl Marx", XVI. Klov-
stockgasse Nr. 1. Sonntag dm 29. d., um halb 8 Uhr Abends.
Vortrag von Genossen.Rohrauer über Touristik.—
Vom Monat Mai an finden jeden Sonntag an Stelle
der Vorträge Ausflüge statt. Näheres jeden Freitag unter
dieser Rubrik.
Turnwesen.
Ueber Turnfahrten. Während in unseren Turnvereine«
die Freude an turnerischer Bewegung nichts zu wünschen übrig
läßt, leidet deren allgemeinere Form— der Turngang— noch
mmer an der Theilnahmslosigkeit vieler Turner. Und doch sind
die sogenannten Turnfahrten nicht, wie manche meinen, ein bloßer
Ausflugssport, sondern die nothwendige Ergänzung deS Turnens'
Die Eigenschaften dcS Körpers, auf welche die Gerätheturnerer
hinarbeitet: Kraft und Ausdauer, werden erst durch die Turn­
gänge erprobt, gefestigt und gesteigert. Die fröhliche, sorgenlose
Stimmung und der allgemeine Wetteifer während solcher Gänge
lassen den Gedanken an Ermüdung fast gar nicht auskommen,
und so ist denn bei den regelmäßigen Theilnehmern an Turn­
fahrten eine außerordentliche Rüstigkeit, Ausdauer und Leistungs­
fähigkeit die Folge. Diese äußert sich augenfällig, wenn Neulinge
mit gewohnheitsmäßigen Theilnehmern an Turnfahrten gemeinsam
eine solche unternehmen. Ein Marschtempo, das der geübte
Gänger noch als ein mäßiges ansieht, erscheint dem Neuling schon
als ein unmögliches, und wenn letzterer vor Ermüdung schon
fast hinsinkt, ist eS dem Geübten gerade am wohlsten. Eine solche
Abhärtung und Ausdauer zu erreichen» sollte daS Ziel jedes
ArbeiterturnerS sein; erst dann würde sein Körper befähigt
werden, die schädlichen Folgen der dumpfen Wohnungen» der
stauberfüllten Werkstätten und der Großstadtatmosphäre aus­
zugleichen.— Von niindestens gleicher Wichtigkeit für
die Arbeiterturner, und besonders für die jüngeren,
ist der geistige und moralische Einfluß der Turnfahrte». Sie
wecken erst den echten turnerischen Geist, daS SolidaritätSgesiihI.
daS Interesse an höheren Dingen; die unterwegs veranstalteter,
Spiele hinwieder befördern Gewandtheit und Witz. Fröhlicher
Gesang erweckt in den jungen Leuten jene Heiterkeit, die der
schwere Daseinskampf im Arbeiter so selten aufkommen läßt und
die doch für eine glückliche Gemüthsversassung umntdehrUch rss.
FreiheitS- und Kanipfeslieder gemahnen sie an die ernste Seite
der gegenwärtigen Aera und wecken in ihnen den Idealismus, die
Begeisterung für Wahrheit und Gerechtigkeit. Nicht ohne tiefe
Einsicht in das Wesen der Turnfahrten hat der Begründer der
deutschen Turnerei. Friedrich Iahn, seine Jünger regelmäßig in
langen Wanderungen grübt, und er hat sich nicht getäuscht. Seine
Turner waren in deni Bcfreiungskanipse gegen Napoleon die
Ersten auf dem Schlachtfelde und werden unter den Tapferste»
genannt. Wohl können di« Arbeiterturner der heutigen Zeit ihre
Absichten nickt auf ähnliche Thaten richten. Aber ihr den heutige«
Zeitumständen angemessenes Ziel: auS den jungen Turner»
heitere, ideal denkende freiheitsbegeistertr und gestählt« Turn-
genoffcn zu machen, ist crstrebenswerth genug. Darum: Auf
Turngenoffen, zu frischer, fröhlicher Turnfahrt!— a—
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Niederöfter-
reichS. Sonntag den 22. d. fand der erste Berbandstag
dieses Kreises statt. Es waren sechs Vereine mit mehr als
630 Mitgliedern durch 17 Delegirte vertreten. In den Verbands­
vorstand wurden nachfolgende Genossen gewählt: E. Zölch,
Obmann; E. Gschient, Stellvertreter: F. R. Kottek»
Schriftführer; A. Klos e, Kassier; E. Renelt, Turnwart;
E. O r l i c z e k, A. M i l l i o n, A. M i e l e r, L. Z w e t t l e r,
Beisitzer: A. Langer, V. Ulreich, L. Uugerhofer,
Prüfungskommission. Der Verbandsbeltrag wurde mit 5 Heller
per Monat für jedes ausübende Mitglied festgesetzt.— Zu­
schriften sind zu richten an E. Z ö l ch, VII. Spittelberggasse
Nr. 14; Geldsendungen an A. K l o s e, Floridsdorf, II. Jubi-
läumssiraße Nr. 363.— Dem Verbände gehören nachstehende
Turnvereine an: A l l g e m c i n e r T n r n v r r e i n Leopold-
st a d t, II. Untere Augartenstraße Nr. 3. Turnzeiten: Mittwoch
und Freitag von halb 7 bis halb 9 Uhr Abends. Damenturn­
platz: II. Malzgasse Nr. 16. Montag und Donnerstag.—
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendtzgassc. Turnzeiten: Dienstag und Freitag.— Arbeiter-
turnverein „L a s s a l l e". X. Bezirk.— E r st e r N e u-
lerchcnfelder Turnverein. XVI. Grundsteingass« Nr. 65.
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends; XV. Zlnlgasse
Nr. 12, Montag und Donnerstag von halb 7 bis halb 9 Uhr
Abends; Damenturnvlatz: XVI. Hosfervlatz Nr. 3. —- Allge-
m ein er Turnverein Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 67. Jöchlinger's Gasthaus.— Arbeitergesang-
und Turnverein Wiener-Neustadt.
Erster Neulerchcnfeldcr Turnverein, XVI. Grundstein-
gasse Nr. 65. Sonntag den 29. d. Turngang nach Stein­
bach. Abfahrt uni 1 Uhr Nackniittags vom Westbahnhof.—
Zu Pfingsten findet eine große Turnfahrt statt. Abfahrt Pfingst«
samstag Nachmittags. Turngenoffen, rüstet euch! Frei Heil!—
Der Verein hat nachstehende Turnplätze und Turnzeiten:
F u r M a n n e r u n d I ü n g l i n a e.- Turnplatz XVI. Grund-
stemgasse Nr. 65 leben Dienstag und Freitag von
7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zinkgasse Nr. 12,
""d Donnerstag von 7 bis 9 Uhr
Abends. ,Gesundheitsturnen (hauptsächlich geeignet
^5" Fm miC ,I' DiirnpiatzXVI Grundsteingasse Nr. 65,
XV U 9 Uhr Abends: Turnplatz
9 Uh?Abmds. J- F'ür' Fr a ®*55« J* 6iS
Turnplatz XVI. Sofferplatz Nr. 3, jeden Montag^n?Do^
sm 1»? bis 9 Uhr Abends. -- Beitrag für Mitaleider
an "'°"^>ch> für Th,-il»ehmer (Alter 14 bis 18 fahret
40 Heller monatlich, Einschreibegebühr 1 Krone»


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 11 ]
Nr. 116 Wien, Samstag
Markt und Verkehr.
Täglicher itzleischmarkt. (27. Avril.) Die Zufuhr
belief sich auf 45,555 Kilogramm Rindfleisch. 8843 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 16199 Kilogramm
Schweinefleisch. 627 Stück Kälber.- Stück Schafe.- 147 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 ü bis 1 K 16 n, hinteres 84 h
bis 1 K 40 ii, Rieden und Rostbraten 1 K 10 h M8 1 K 90 h,
Kalbfleisch 62 k big 1 K 24 li, Schaffleisch- b bis- h
— ii, Schlveinefleisch 92 li bis 1 K 30 h, Kälber 76 h bis
1 K 29 h, «Schafe— Ii bis— kt— h, Schweine 92 d bis 1 L
20 h, Lämmer— bis— Li ver Baar.
Zentralmarkt in Nudolfsheim. 27. April. (Original.
Bericht,) Die Zufuhren beliefen sich auf 168 Wagen Klee und
Heu, 33 Wagen Strob. 23 Wagen Erdäpfel. 209 Wagen Grün-
waaren, 14 Wagen Obst, 33 Wagen Eier (660.000 Stück) und
9 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee 6 kt— Ii bis 8 It 80 Ii,
Berg- und Waldheu 7 It bis 9 1t. Wiesen-
heu 6 It 20 h bis 8 K, (Grummet 6 K per
Meterzentner.— Stroh. Schaub st roh 3 K 60 I> bis
4 It per Meterzentner und 12 It bis 18 It per Schober.
— Erdäpfel, runde, 8 It bis 9 K, Kipfler 28 E
Arbeiter-Zeitung.
bis 30 K per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 It.— Preise durchwegs fester.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
M a x W i l k a n's N a ch f o l g e r, Handelsfirma in Budapest,
Große Feldgasse Nr. 30; S a l o m o n Leser, Koffer« und
Taschenerzeuger in Krakau; Adolf K o h n, Kaufmann in
N.-Lak: IieinSky und Svoboda (Inhaber Karl
I i ö i n s k y und Wenzel Svoboda), Modewaaren,
geschält in Pardubitz; Emanuel Löwy und Söhne.
Handelsfirma in Wien, I. Hegelgasse Nr. 4, Filiale in Olmütz;
David Körner, Kaufmann in Lemberg; M. Kölb l.
protokollirter Schirmerzeuger in Wien. 1. Goldschmidgaffe Nr. 6;
Karoline Weißer, Krämerin in Weißbuch Nr. 183;
I o s. A. S t e i p e, protokollirte Handelsfirma in Chwalkowitz.
M. E n g e l m a n's Sohn, protokollirte Firma in
Bonyhad; Alfred Brückner, Kaufmann in Eichwald;
9k u ch i m B e r l e r, Manufaklurwaarenbändler in Radautz:
Allgemeiner Spar- und Konsumverein
„Einigkeit" in Judenbnrg; Simon Iudex, Kauf­
mann in Men. III. Erdbergstraße Nr. 61; Jgnacz
S ch v a r c z, Kaufmann in Ujfeherto: Fanni Deutsch.
Lederverschleißerin in Floridsdorf; S t e f a n T i tz e, Druckerei-
28. April 1900 Seite 11
besitzer in Aussig; Ernst Freund, Krämer in Pilsen,
Palackhplatz Nr. 2; Alberta Held. Modistin in Aussig;
I o h. M a x Deutsch, Kränier in Zaric.
Briefkasten der Redaktion.
Nu nufere Leser! Alle Korrespondenzen,
die ini Briefkasten zu erledigen sind.
wollen von nun ab an unsere neue Adresse
gerichtet werden-
H. K. i« F. Ist Ihnen in F. auf den „Scherz" jemand
hineingefallen? Wir zweifeln daran, daß diese uralte Geschichle
nicht auch schon in F. bekannt sein sollte.— L. 312. Wenn der
Manu etwas hinterließ, kann der Steuerrückstand gefordert
werden.— Trotzkopf. Wenn Sie schuldig sind. müssen Sie au
die Erben zahlen.— Herrn L. S.. Friseur» Herzogenbnrg.
Kann nur als Inserat aufgenommen werden.— I. T.»
Böhmen. Ohne Paß.— N. N. XIV. Klagen Sie die Firma
Pollak.— Alter Abonnent. Eine Woche bis sechs Monate.
— W. K. I. G. Muh angezeigt werden. Nur wenn lose
Gruppen ohne Musikbegleitung rc. gehen, bedarf es der An­
zeige nicht.'
Amtliche Schlutzkurse btt öffentlichen Wiener Börse vom 27♦ April.
Die auf K. ö- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl. die auf C.-M. oder Gold-
guldeu lautenden für 50 fl. des be-
tresscndm Nominales. die aui Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Psd. St. nolirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
4'2% Papier-Rente Mai-Nov...
4'9% Papier-Rente Fcbr.-Ang..
4- 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'8% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. I.1854 zn 635 K....
Lose v. 1 .1860 zu 1000« (ganze)
Lose v. 1, 1860 zn 200 K (Fünftels
Lose v. 1,1864 z» 800«....
Lose v. 1. 180 -tzu too L (halbe)
4% österr. Goldrenle .....
4"/, österr. Krouen-Rente...-
SVA> österr. JnvestitionS-Rcnt,.
*?lo Albrechibahn-Staats-Schnldd
*7,% Franz-Josesb.«„
4’7o Rudolfbahn-„
4°/o Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B, Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/, Franz Iosesbahii-Prlorltälen
8"/.,österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4"/, Rudolsbi-Prloritäten (Gold).
bett» (Silber)
4"/, Ungar. Gold-Ren!e .....
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
87,7. delto .......
4‘/,7„ U»g. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/, detko detto Silber
Uiigar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (Halde) 100 K
Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
4"/»1Ingar. Grimdentlasl-Oblig.
Gelb
Waare
98
70
98
SO
98
70
98
90
m
45
98
65
98
45
98
65
172
173
136
25
136
75
159
50
160
25
803
9M
—
—
—
117
95
118
15
98
.30
98
50
85
15
85
35
97
50
_
—
m
50
128
95
50
96
10
95
40
96
40
96
30
97
96
20
97
75
80
76
60
116
60
96
60
»7
40
117
117
20
92
70
92
90
82
15
62
35
121
20
121
80
100
100
50
164
165
164
165
139
25
189
75
92
70
98
50
Andere öffentl. Anlehe«,
4% Dosn. Landes-Aiilchen (div.I
■1% Wr. Berk.-Anlagen-Rnlcli. v.
Anlehcn der Statt Wien ». Jahre
1894 Verl, 4% .......
detto v. Jahrs 1898 Verl. i %..
Pfandbriefe» kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankcu-Obligatiouen
4°/»BodeNkr.-A.,allg. öst.i.üOJ. ä.W,
47oBöhm.Hhpothekcnb.i.57J.vcrl.
37,7- detto innerh, 60'l, I. Verl.
47, B.LandeS-B.Coni.Schv v.ö.W.
4°/o B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4°/„ Cento. Bodencr. öst. i. 50 I. Verl.
47,Crcd.Jnst.ö.s.VerI.-U.K.A78J.
detto Kat. B
4-/» Galt-, Bodenkredit-Ber.,..
4'/>7»Ld»b,d.K,GaI,u, L°d,i.ö','/,J,
4-/» detto t. 57-/, Jahren rürlzahlb,
4)i Mähr, Hypothekenbank....
4% N.-ö. LandcS-Hhp.-Anst...
8V,% detto
43»Oest.-niig. Ban!, I. SOI. bcrl.
43t Eparkaffe, I. öst., I. «0 I, verl,
«-/. Spark.,Pest.vat.I..CO.i.SOJ.V.
4% Ung. Bodenkr.-Just. i.50 J.verl,
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4'/o Bud,-Fünfk,B,, 8,1889 ,200 fl.
4°/«Bnschkiehr. Eisenb. 6,1896 b. Et.
S"/.Dux-Bod,Eisd.Em,189S,div,Et,
4°/, Ferd.-Rordb.Em. 1886, dio.St.
4% detto Em. 1898, div. Et. ©.
4"/« Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
4«/« detto (öst. St.), 6.1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
89—
90—
96—
96 SO
93—
93 50
SS Sv
97 10
SS—
96—
97 Sv
97 80
Sl 80
SL 40
96 25
97 25
96—
96 50
98 15
99 15
97—
98—
92 56
93 50
94 60
95—
100—
101—
94 SO
95 50
96 30
96 SO
97 50
98—
92 15
98 10
98 SO
99 SO
99 15
100 15
9* 76
93 50
92 40
92 80
82—
89—
99—
100—
96—
97—
SS 60
93 SO
96—
96 SO
74 60
75 80
97 20
98—
98—
93 50
95 40
96 10
SS »5
97 25
3 67.L>nb.-Cz.-J.-T..1S81300fl. S.
47. delto Eni. 1884, 300 fl. Eiib.
»7« Oest. Rordivestbahn, 200 fl. ®.
57o detto Bit. B, 900 fl. S
47- detto Em. 1885 .200 >1.1000(1. S.
3% Staatseisenb.-G. 500Fr.—45014
3% detto, Erg.-Retz500 Fr. -- 480«
»"tdctto.E iS95.d.St.lnoM--ll8ie
37»8üdb.-G.JL.-J»II500Fr---4S0I!
3% detto. April-Ort. 50»Fr—480«
57» detto, zoofl.Siib.o.Gold -480«
43tdett0.4WU.2000M- 472 ».2360«
47»Südiiordd.l8.200,1000,5000fl.S.
5"/-Ung.-aaI.Eis.E. 1870, SOOfl.S.
4"'..d,aio tz. 1887. 200fl. S
Obligatio««» von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
e% D»n.-Dampffch.-G. 100«. 200fl.
47»dett0.400.1N.00«M-472.11 800 K
47-LIohd,öst.,E.ISSL,1O.0,5»00fl.G
Oblig. indnst. Gefellfch.
iV.% Montang.öst.«alp. 490, 8400,
88*000 **••••••«•••
Transport-•
Nnteruehmungeu.
Airssig-Teplitzer Eisenb... ivVVL
Bau- und Betrieb»-Gef. für städt.
Etrastenb. in Wien, l. A 800 K
Ban- und BeLriebS-Ges» für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbalm.*. 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1650 K
detto• p. tut. 400 K
Donau-Dawpisch.l.k.r.priv. J050 K
FerdinandS-Rordbahn.. 8100 K
Graz-Köflach. Eisenb -G. .400IL
Kaichan Oderb. Eisenbahn. 460 1L
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloud. ÖstfcU 0 50 K
Geld
Waare
87
30
kS
94
SO
40
107
20
108
106
6C
107
40
96
—
97
—
404
-
-
—
323
50
826
50
323
50
323
50
NS
40
119
20
109
40
110
20
96
40
97
104
50
105
50
05
25
95
25
106
107
109
15
109
76
112
20
113
40
3130
397—
381 50
450-
3265
1224
738—
6200
534—
353 —'
552—
797—
00 82
3150
397 50
982
153—
3285
1227
740—
0316
537—
354 50
556—
804—
Nordwestbabn, österr.... 400K
detto- Lit. B p.U.f*. 400 K
PragaDnxer Eisenbahn.- 200 K
. detto Prior.-A. 80® K
jStaatSeisV.-Mes.. per Ult. 480 L
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
zSüd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
kTr.-G. «. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
.. -Oest. Bank ... 240«
Bankverein, Wiener ... 400«
Kreditanst. s. H. u. Gew. x. u. 329«
Kreditbank, Allg. nngar.. 40««
Eskomptc-Gel., n.-ö.... 1000 K
Lüuderbanl, österr. ... 400 K
Oesterr.-imaar. Bank.. 1400 K
Umim-Bank 400 K
Jud.° Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200«
Brüxer KvhIenberzb.°Gcs.. 900 K
Sötumiec Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektricitätS-G., allg. öst.. 400«
detto interuat... 400«
L>rsinger Brauerei .... 200«
Moilt.-G., öst.-alpine... 200«
Prager Eiseu-Jnd.-Ges... 400 K
Rimi»n.-Salgo-Tar>. Eisenw.ray«
Stevrernttihl, Pf. u. B.-G. 2»0«
Union-Baugcsellschast... 200 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200«
Wafseufabriks-Ges.. Oest.> 200«
Wiener Baugesellschast.. 200«
Mcnb.Zieg.-N.Baug.40^E.400«
Diveitse Lose (per Ztüiy.
») Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schjtidv.
Em. 1880 100 fl. ö. W
3% dto.Pr.-Sch»ldv.,E.I888100 fl
4 ES'iDon..Dvssch.-Ges.10ofl.C.-M
Geld Waare
468— 4(8—
4» —'486—
186 —.187—
(277 —.278—
)>43— 844—
113 25 114 20
380— 382—
221 50 223—
178— 180—
292 30 293 30
524 50 626 50
736 —,
740—
1440
454 s:
1757
585-
737—
742—
1450
455 50
1764J
;s7—
186 50 188 50
905— 909—
220— 224—
540 —(541—
584— 566—
329 —1331 40
549 25 556 25
2320| 2328
21 59 623 50
340 —[342—
238 —.242—
214 —216—
362— 363 50
188 —>192-
805— 811—
239— 241 50
235 50 237—
335 —,845—
5% Donan.Reg..L.».J.lS70100 fl.
4% Hh0oth.B.,img.,Pr.-Ech 100 fl.
4‘/,% Triest. Stadt-A.100 fl. C.-M.
4% Triefte» Stadt-Anl. 60 fl. ö. W.
2% Serb. Prtim.»A»leibe. 160 gr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlika (Domban) 5 fl.
K> ed.-Anst. s. Hand. n. Gew. 100 fl.
Clarh 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Loltkrie-Aiilehe» 20 fl.
Laibacher Präinieu-Aiilehen 20 fl.
Oscn, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 1« fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stistnng io sl.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StamSlaner (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldv.
b. Boden-Kreb.-Anst. Ein. 1880
detto desto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 47» Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devise«.
Amsterdam s. 100 holl. fl. vl,t»»
Deutsche Bankol.s. 100 M." m 7
London s. io Ps. Stert.. c
Jtal. Baistpl. f. 100 L., 5
PariSu.sr.BaiilvI.s.iOoFr., 4>(,
Valuten.
Kaiser!. Münzdutateu. per Stück
Kaiser!. Nanddukatett. m.
20 Francs-Stücke•.._ m
20 Mark-Stücke .....*
Sovereiqnr H„
Deut. Reichtzbanku. f. IVOM. p. Casia
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
8iubel-9toten »er Ca6a
Geld
257“
241
«70 ""
170—
73 >'0
U8—
12 80
lOO—
.32 50
65—
69 bO
49 50
134
132 50
42 85
21-
63 6°
175 25
59 50
182—
130—
178
387—
LS—
60 50
*41-
200 35
118 35
842 80
90 90
96 43
Maar
253-
243—
74 5)
119—
13 PO
461 50
133—
67—
71 59
50 50
136—
133 50
43—:
L2 60'
65 50
177 25
60 50 i
184—
339
30—
52 50
*00 65
118 55
243 05
91 10
96 60
Krr den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortimgi
Theater mb Vergnügungen.
W. k. Hvf-Murgthealer. R. k. Hof-Oxernttzealer Theater an der Wien.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Sitten von Calderou
de la Barca.
Der König ..... Hr. Lewinsky.
Don Lope de FIgueroa Hr. Krastel
D»n Alvaro de Ataide Hr. Reimers.
Don M-ndo Hr. Gimnig.■
Pedro Crespo .... Hr. Baumeister.
3ia1"l^ feine Kinder Werlo
Ines, seine Nichte.. sfrl. Ansion.
Gerichtsschreiber... Hr. Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
R-bolledo, Soldat.. Hr. Z-Ska.
Chisra, Marlctenderiu Kr. Rallina.
bin, 10, Diener.... Hr. flreßler.
Erster) Hr. Kracher.
Zweiter) Soldat.. Hx. Sommer.
Ei» Bauer Hr. Fiala.
Ansang 7 Nhr. Ende nach 9 Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 29.: »Galeotto."
Montag den 30.: „Faust" (1. Theil).
Dienstag den 1. Mal: „Jugend von heute."
Sta dtthea ter.
Nachmittag» 7,3 Uhr:
Die Hochzeit zu Ulfosa,
Schauspiel in vier Aufzügen von F.
H e d b e r g. Frei au» dem Schwedische»
überjctzt von H.-Denh ardt.
Birger Jarl, Herzog. Hr. Faber
Piechthild, s. Gemahlin Frl. Faher
0'augraf Beugt.... Hr. Schmidt
Härved Bosoii .... Hr. Stöhr
Magnhild, leine Frau Frl. Sandrock
Knut Algoison, Stitter Hr. Pohler
Ingrid, stine Frau. .Fr. Mausfeld
Sigrid, ihre Tochter. Fr. Körner
Bvivid, Prior.... Hr: Nowak
Kol Tvnnefson .... Hr. Leicht
Snne, Schreiber... Hr. Lengbach
Bsötti, Waffenträger. Hr. Brbngger
Inga, seine Tochter.. Frl. Rötel
Abend» 7,8 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld«
Bolksstiick mit Gesang in 4 Acten von
L. A n z e II ar n b e r. Mufll von Adols
Müller.
Peier v. Finsterderg.£
Lax, dessen Sievierjager§
Hell,Pfarrerv.Kirchfeld H
Brigitte, Haushälterin g
Vetter, Pfarrer von St.
Jakob in der Einöd£
Sinna Birkmeier
ik. Brüngger
>r. Horak
r. Radin» a. G.
r. Siriebeck
Michel Berndorser.
Thalmüller LoiSl.
Der Schulmeister.
Der Wirth ....
Lein Weib ....
Hanoi, beiter Sohn
Der Wurzelsep»..
Ansang 7,8 Udr.
Siepertoire:
Eonmaa de» 29., Nachniittaa» 7.» Uhr:
„ei! van Ammerallll.
Hr. Pohler
Frl. Fas,er
Hr. Stöhr
Hr. Koch
Hr. Linori
Hr. Zwerenz
Fr. Ralowitsch
Hr. Bauer
Hr. Fröde»
Ende >0 «hr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten aus dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven.
Der zweite Akt in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
Ouvertüre Nr. 8 su „Leonore".
glorestan, ein Gefan­
gener ....... Hr. Schmede».
Leonore, seine Gemal!»,
unter dem Nanie»
Fidelio Frl. Sedlmalr.
Do» Fernando.... Hr. Neidl.
Don Pizarro. Eomnian»
bant eines Staats-
gesängiiisses .... Hr. Demuth.
Rocco, Kerkermeister. Hr. Grcngg.
Marzellin«, i. Tochter. Fr. Forüer.
Saquino, Psörtner.. Hr. Preuß.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 7>lv Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 29.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Montag den 30.: „Der Evangelimann."
Deutsche sVolk stheater
Zum ersten malet
Felix.
Fanstl.eiidrgiiia in vier Aufzügen von
Hermann Dahl.
Otto Leonhard.... Hr. Eppe»»
Martha, seine Frau. a.rl.Schweighofer
Josesine. Fil. Wall.n'in
Ottilie Fr. Albach-Retty
Felix, Lieiilenaut.> »Hr. Kramer
Johanna Leümmiii.. ltrl. Glöckner
Fritz,) Johannas. Schiff 1
Hans,) K.ndrr. Schiff II
Riajor Noiflg.... Hr. Wallner
Margarethe Rössig.. Frl. Kalmar
Baron Litderitz .... Hr. Kutscher»
Suse Linke Frl. Ermarth
Lotte Reinhard .... Frl. Großmüller
Ansang 7 Uhr. Ende nach 7,12 Uhr.
Repertoire»
Sonntag den 29., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Der KönigSlieutenant." Abends halb
« Uhr: „Felix."
Montag den 30.: „Der Biberpelz."
Dienstag den 1. A!ai: „Felix."
Mittwoch den 2.: „Famlile Wawroch."
Donnerstag den 3<: „Die Krenzel-
schreibe!."
Freitag den „Der letzte Knopf."
Waimund-Thrakrr.
D-r verkgoti! l-nitzecvonÄmmtrgllN.
ÄbendS 7,8 »br: „S°rtunat."
Montag de» 30.: „A heuriger Ha«.^.
Dien^ast den 1.
mcister."
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten nach einer Erzählung
de»Manrns Iokai. vonI. Schnitzer.
Musik von Johann Strauß.
Graf Peter Homonah. Hr. Joiephi.
Laute Carnero...
Sander Bärinkah.
Kalman Zsnpan..
Arsena, seine Tochter
Mirabella,Erzieherin.
Otlolar, ihr Sohn,.
Azipra, Zigeunerin..
Saffi.Zigcnn-rmädchin
Pall 1
F°?k°'. [ätfl«»'*
Mihalh,/
Bürgermeister v.Wien
Ein Herold
Seppl, Laternenbnd
Gastspiel Ermete Rovellt sammt
Gesellschaft.
$bylock, 11 inereante
di Venezia,
Commedia ln 4 alti da Shakespeare,
di Prof. ö. Suner.
Anfang 7,8 llhr. Ende nach 10 »hr.
I Repertoire r
Sonntag den 2»., Nachmittag» 7,8 Uhr:
® Kean.“ Abend» 7,8 Uhr: „Die Hoch-
Jett 6?» Reservisten."
Hr. Bahl.
Hr. Stecitmann
Hr. Girardi a G.
Fr. Ottman«.
Frl. Bitsch.
Hr. Sorelli.
irl. Psauter.
stl. ReichSberg
>r. Kaulman».
>r. Lunzer.
>r. Polka,
r. Bauer.
>r. Dcmmer.
ir. Hvlzgörtiier.
irl. Brauche.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 7»K> Uhr.
Repertoirer
Sonntag den 29., Nachmittag» 7,8 Uhr:
„Die Flederniaus." Abend» 7,8 Uhr:
„Ein arme» Mädl."
Carl-Thealrr.
Gastspiel des Deutschet« Volks»
tbeaters.
Das vierte Gebot.
Bolksstiick in vier Acten von Ludwig
Anzengruber.
Anton Hutterer... Hr. Liedhardt.
Sidonie, leine Frau. Frl. Pohl,
^edlvig, feine Tochter Frl. Wöchner,
ingust Stolzenthaler Hr. Fronz.
Schalanter, Drechsler Hr. Weiß.
Barbara, seine Frau. Fr. Biartinelli.
Martin,) Beider.. Hr. Martiuelli.
Josefa,) Kinder.. Frl. Gribl.
Herwig Frl. Joffffy.
ahann Dunker, Geselle Hr. Amon.
Michel, Lehrling ... Kl. Schiff I.
Robert Frey Hr. Blum.
Jakob Schön, Gärtner Hr. Rusteck.
Anna, sein Weih ... Fr. Nemö.
Eduard, sein Sohn. Hr. Bergen.
S öller Hr. Greißnegger.
eller, Gärtnerbursche Hr. Nowak.
Rest, KiiidSUlädchkli. Frl. Weiden.
Stötzl Hr. Hoher.
Kätscher Hr. Fürst.
Sedlberger Hr. Broda.
Mostinger. Wirth.. Hr. C-asta.
Toni, sei» Enkel... Kl. Schiff II.
wern-r, Arzt.... Hr. Feldmann.
Kraft, GerichtSadsiinct Hr. Aieixner.
Eeebiirger, Gendarm. Hr. Schweizer.
Stöber, Detec'iv.. Hr. Jäger.
Atzwanger, Prosoß.. Hr. Mentzl.
Berger Hr. Prea.
Minna, seine Tochter. Frl. Lichh.
Stille Hr. Snnle.
z°Sl>°g°bunden helfet.
Ansang 7,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 29.. Nachmittag» 7,8 Uhr
Han» Hnckebein." Abends 7»8 Uhr
Der Herr Gevatter von der Straße/
l HiertA: „Der verlorene Sohn.»
Theaters ,lderI osefstadk
Adend» 7,8 Uhr:
Mamselle Toiirbillo«.
Schwan! mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraaz und Heinrich Stabitzer.
Paul Roland Hr. Sach»
Aurelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
Monlinard, Fabrikant Hr. Maran
Claire, seine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tnlchl
Lina Huber, Sängerin Fr Niese-Jarno
Ravelin, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Frau.. Frl. DamSka
Eerigna», Li-utena»t. Hr. Nerz
Bennoit, Gefreiter.. Hr. Echmidl
Repertoire:
Sonntag den 29., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr: „Mamselle Tourbillon.".
Ianksch-Theaker.
Abend",8 Uhr:
Ei« Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 5 Bildern
von Bruno Zapp-rt.
Musik von Gothov-Grünecke.
William Bolton... Hr. Norini
Arthur Schauenburg. Hr. Aman
Marie Geiringer... Frl. Goldeck
Aron Mandelbllih.. Hr. Rugustin
Sarab. seine Frau.. Fr. Charles
Wenzel Pawliczek.. Hr. Petza
Marianka. s. Geliebte Frl. üvciser
J ohann Degelmeier. Hr. Clement
" evkgi Sr. Kneidinger
it. Conrad
snoll
Maier.
. Hr. Türk
Aranka-Theaker
I. Wollzrile^l (Uraiiia.Sofr.
Nachmittag»7,5 Uhr,
Schiilerborstellung bei sehr ermäßigten
Preisen:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Robison Crusoe.
Lebende Photographien»
Abend» 7.8 Uhr:
Die Momentphotographie.
Nach Transvaal.
ÄVftTElMIS
WIEN-ZEILEi
EJHTR!1T-50te
Alles rein Schafwolle.
0
i Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—j
Matrosen.Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
V s>3
-Ä Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant. Wie«. I. Bez..
^ StefanSpkütz v. 5,vai
HrÄtüÄ« Der Verkauf findet täglich bis 1» Uhr Nachts statt.
füifjj 0LOSSEÜM
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
^ 6kv886 Vorstellung
0lp«°UonOQrlNL8k4 des sensationellen April- Proaramms.
18 erstclassige V'ari£t£-Nummern.
Nach der Vorstellung: ,,D' Kchrammeln." 8862
Tagerkaffen: 1. Nothenthnrmstr. 16 (Bazar) u. IX. Rnßdorferstr. 4. (Telephon 8589).
Englischer Garten.
Wasserrutschbahn eröffnet!
Eingang: Volksprater, neben dem Riesenradlhor.
Eine Fahrt 80 kr. Kinder 10 kr.
filiffoiotfi den 3. Hin]: ii'öffiutni) klar Saison 1000
von
Wemedig ihsm
Pcrmanciizkarte» per Person k st. 15.— sowie Familieiikarten (Eheleute und deren
Kinder) per Kopf 4 fl. 10.— sind zu haben: An der Hanptcaffa des „Englischen
Garten" und bei Emil Börtö, I. Kärntuerring 6. 6061
Giw BUSCH
9?
Heute und täglleli
um 7,8 Uhr Abends:
,PeFsi©ia a“
Große» Mandge-Schauftllck. Original-Pantomime de» Circus Busch. Dargestellt
von 500 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Anstreten der ersiclassigen
Künstler und Künstlerinnen lowie der besten Clowns. Borsiihren und Borreiten
vorzüglichster Freiheits- und Schnlpserdc.
Jedelt Sonn» und Feiertag 2 große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittag»
und 7,8 Uhr Abends. (NachniilkagS Kinder aus Sitzplätzen halbe Preise).
Einematograpln
6060
T8 Kärntnerstrasse T8.
Tftglfcli Vorstellungen von 2 bis O (Jlir IVaclmiittags.
Entree 30 kr. s Fauteuil 50 mul 80 kr., Kinder 10, 20 und 30 kr.
Jede Forsteilsug 12-15 Bilder iulatorgrösso.
Drei Aufnahmen von dem Biando der,; Comcdie Franeaise“.— 11 Serien
Aiidrie^s”Abfahrt e^ 61 v^ al „°T je’ e Oo«« g enMhmo.- Hordpolbilder.
n Abfahrt. —Etfectvolle Scenen aus dem Moulin Roi.ge, Folie,
Berghres, Casino de Tan, etc. Von 6 bis 9 Uhr Abends Ucrreuior.
Stellungen, Entree 50 kr.
"©ionders gewähltes Programm.


[ 2023-06-29 10:51:49.965 - 19000428 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
NrbeiLer-Zeikung.
28. April 1900
Nr. HSr
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmorlnng.
MnsNerdsus&
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
uud Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Krauliaus- üeffautaiif „A. leopofts“
Grinzinger Allee 36.
Stelle den geehrten Arbeitervereinen Garten und Locale, welche
mehrere tausend Personen fassen
fi&x» c££«e ISSsalK'tei.«**'
zur Verfügung.— Aus Wunsch grostes (Voncert.— Auch empfehle ich
meine Saallocalitäten für größere Versammlungen.
21b
Hochachtungsvoll
Ad. Ni-l, Restaurateur.
4 °|o Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
trnmWrai Non. 4S,S4S.SS0 Kronen
mit lialtJjälingen Coupons per 1. April und 1. OctoDer. MctahMr
im vollen Nominalbetrag innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautioinslahigkeit und eine bis zürn Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Ver neuen Emission kommt jedoch der Vorzug: zu
statten, dass die Commission für Verkehrs-
a n lagen die Verpflichtung übernommen hat, nach
üofh&ren der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928
die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende llcnten-
steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
'' gescheiten zum Tagescourse erhältlich. 6128
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.59, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenklcider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise»
solide und reelle Bedienung. Jacob Wcinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. 6»«
Fürst von Metternich’* 011®
chards-fneile.
Bestes Tafelwasser der Welt. zse«
Carort und Stnhlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar Juan.. k. k. Host., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
1 wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I., Kärntnerring 5.
Arbeilsrrmrlrt.
Drei Mtige Urbeiter
für eine Hammerschmiede werde» sofort
ausgenommen bei Wilh. Freund, Böhm.-
Rudoletz, Mähren, Bahnstation Waid­
hosen a. d. Thaya. 110
Schneider.
Ich suche für meine Schneiderei
einige gute Großstückarbeiter sowie einen
Damenschneider bei hohen Löhnen
und dauernder Arbeit. Karl Mayer,
Mastgeschäst für Herren «nd
Damen. Offenbare i» Baden. 5892
Als Werkmeister
in einer Eisenwaarenfabrik sucht ei»
gelernter Schlosser und Dreher, welcher
eine technische Schule besuchte, seht als
Vorarbeiter in einer mechanischen Werk­
stätte beschäftigt ist, Stelle, Derselbe ist
»2 Jahre alt. verheiratet und verläßlich.
Gefällige Zuschriften unter „F. F.
Nr.SSSS an.HaaseiifteinLPogler
Wien I. 607t
DM- Möbel TS8
billigerwienberalUZimmereinrich-
tiing von 8«, 60 und lOO ft. aufw.
V. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen, Kasten, polst, 8 st,,
Doppel-Chisfonidre 14 st-, Bett, inassto,
5 fl. 59 kr,, Zimmertisch 5 st,, Sestel I st,,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkaste» 6 fl.,
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. (Zister, Wien, Fünf,
bans. Lv-rrgasse t. 5231
Die soliönstfia DamenMte
an fl. 1,80, fl. 2.50, fl. 8.50 re.
empfiehlt Modistin Amalie Ranich, VI.
Giunpendorferstrave Sl, Tramwayhalte-
stelle nebenan. 2265
Gummi- n. Kanffchllluchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner* Co., Wien, I. Lieben»
berggaffe 7.
2215
Fahrräder auf Theilrahlung
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. «.—.
f weijährige Garantie. Unterricht gratis.
erdinand Haberzettel, XIII/s, Hegelin-
gaste 12. 2364
Plombe SO kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Poealn) 50 kr.
Abgelegte
eingetauschteu.znrückgefetzte
llcberzicher» Salonröcke,
Fracks, Hosen re.» Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih»
bnrggasse 5,I.Stock. Salon-
und Tranerkleider werde»
billigst anSgelieh-n.
Ein Herrenrad
ist billig zu verkaufen. Schahinger,
XVIl.LobenhanenigafseSst, 2. St., Tb. io;
zu sehen mit an Wochentagen von 7 Uhr
Abends an. >12
Ein fast neues, großes
Trommel-Manopan
sammt Noten, für Private und Gasthäuser
verwendbar, ist um 85 fl. bei Hauschka,
XIX. Heilig eiistädterstraßc 72 zu verkansen
Sehr gutes Herrenrad
ist um SO ft. zu verlausen. IV. Schäscr.
gasse 2, im Stickereigefchäst. 111
Capellen sowie Bilder-
nhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkäufer billigst.
Willig'- Verlags- und Kunsthandlung,
Wien, VI. Stnmpergasie 41. 2280
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumperaasse 20, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Schuh-Schwemme
Michelftädter, VII. Mariahilfer-
strafte 58. Herren-, Dam«»- und
Kiuderfchuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und ans Muster-
collectiouen werden unter dem
KvstenprciS verkauft. Jdeal-
Schuhstrccker, der Paar fl. 1.50.
Dr. Höghes' Asbestbrandsohlen.
2282
Lederdivan 17 fl.
Chissonidrc, Betten, Tisch, Marratzen,
Lauchen, Kllcheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlause».
VI. Martabtlferstraste Nr. 100.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 1899
Kinderbetten
von 7 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilferstratze Nr. 87,
iin Hofe.
6813
Schönes, lichtes Ssuterramlsrat
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
Nebenränmen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand zum bevor­
stehenden Maitermin zn v er miethen.
Auskunft IX. Ferstelgasfe G, beim Haus­
besorger.
mmmmmmmmmu
Sofort zn «ermietliM
Wohnung im zweiten Stock, IX. Währingcrstraße 26,
bestehend aus einem Salon, einem Zimmer «nd einem
Cabinet ans die Gasse, einem Cabinet in den Hof, Bor-
zimmer, Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienst,
botenzimmer. Auskunft beim Hausbesorger.
*---
nur echt mit der rothen Ueberschrift.
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Sobaohtel mit 15 Pillen fl. —.21.
1 Rolle mit 6 Schachteln fl. 1.05. sm
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter
den Namen Pserhofer-Pillen oder Pserhofer’s Blutreinigungspillen beim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I. Singerstrasse 15.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
MUssNEZ
für Brautpaare
and Möbelkänfer ist einzig »nd
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
onchlet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend anS:
»ChiffoniffreS, «massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nnchtkastel mit Stein-
Platte, 1 Schlassvsn mit Polster. I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln.
zum Preise von
fl. 55. 65, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand«
tnchhäkter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Stieselzleher, 1 Makart-
bouquct, 1 Scheniel, l Frisirspiegel.
Ganz; Kncheneinrichtimgen -um Preise
von fl. 15, SO und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz i st. 140, 160,180, 200.
Altdeutsche Sbetfezlmmer, Matt,
n»st» st. 140, 160. 180, 800.
Decoratlonsdibannitt Teppich „nd
Pliitch zu st. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostensiei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Litte die HanSnumnicr 148 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
»in 20 Ir. in Briefmarken. 5235
Gehrock.. ... fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Kellner-Frack... fl.
Knaben-Ucberzieher fl. 1.80
Sonterratn-Abthrilung
lSchwemme) Jacob tstothverger
1. Stefansplatz 0. »so«
Abgelegte
elegante Herrenkletder t». »ach
sehr ante«, Zustande überraschend
billig bet S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reinianu, l. Weistbnrg»
»aste Nr. 0,1. Stock, gegeniiberder
Ranheusteingaff«. *»«» Rlelder-
lellianatalt. Teledbo« 8049. 9233
'Nächst dem
Nairnurrd-Theater
Nr. 18, find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei zi04
Franz Reichenfeld.VI.Waligasse 13
Tuchreste
billig ftir Herren-, Damen- und
Kinderanzüae und Neberzteher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch.
favrikSntederlage, Wien, VIII.Be­
zirk. Alferstraste S7. S9gs
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. S947
Herrenkleider «ach Maß
solid und elegant aiisgesührt bei
K. Scbmettevting
IX. Liechtenfteinftratze 10 4.
MZ'ßISsLSS' l
ES versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Jriilnahrskleider das
bei den Arbeitern bestbekannte Herren-,
Knaben- »nd Kinderkleider-Eta-
blisscmeiit zu besuchen. LS99
Siegmund Weiler
bürgt. Schneider. Wien. Hernals,
Hauptftratze 72 (auch Jörgerstraße 63,
neben dem Hernalfer Sparkassegebäude).
^uchreste solidester Fabri-
^ katio» billigst für Herren- und
«nabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Costüme. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandluna Sig. Schlesinger Sc Co., im
nenerbauteilHanse,!. Hoher Markt 7. LMl
Gegen günstige
Theihahlunsen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
S912
Ignaz Nofenberg
41 Alferstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Grösstes ResteBpscMft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Klciderstosten, Loden, Zephirc, Atlassatin,
Battiften, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
tn alle» Farben Per Etiick fl. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilferstraße 56,
1. Stock, Wien. 585*
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—, gediegene, politirte ge­
kröpfte Schlafzimmer st. 85.—, Lederdivan
fl. 19, TecorationSdiva», Uhr, Lampe,
Tisch, Sessel, Ottvmane, Schreibtisch
sehr billig abzugeben nur VI. Maria-
" 79,l.Sties-,z.Stock,Thür22!
hilferstraste 79,
bitte sich zu überzeugen
8098
Kinderbette»
werde« eingeuetzt und Netze
verkauft bei A. iAr»eIieU,
VI. Stumpergafle 10 »936
Billigste
Preise!
Preise!
Herren-, Samen-***
»** und Kinüerhüte
Kappen aller Gattungen
Michael Slaydn
VII. Burggasse US. 4597
Herren-,
Hnaben-
Eleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
bol
2020
M. Fleischmann
, bürgerl. Sohneidermeister
l Scfiöjibninnerstrasse 112
frühere Hundytiiunuerstrasso.
Marken* und Musterschutz
b esorgt
H. Palm
(MichaMi
I&hki Ingenieur Victor Eu&ifl
beeideter Patentanwalt
in WIEN
LBäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4942
IHnntag den 30. April
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitäten de!
Teppichhanko»^
Hrendi
Mte«, I. Lugeck 2>
1100 Meter Laufteppiche zu dem un­
gewöhnlich billigen ÄusnahmSPreiS
von 88 kr. Per Meter in Verkauf.
Diese Teppiche sind SO Cm. breit und
doppelseitig. «95«
1
orjg’s feigsnkajfee
aus Schwechat** V
*** Ist der beste,]
12.000 Stück Kaldseidrn.t
Schirme für Herren und Damen, für!
Sonne »nd Regen, per Stück fl. 1.«», j
bei s. Weist, VH. Mariahilferstraße!
Nr. 5«. 1. Stock. 595»'
Ne«!
Neu!
Nelken!
vollkommen de» Frischen gleich, in der»;
schieden«! Farben, geeignet für verein»^
und Cvrpvrationen, zu Favriktpreisenff
nurinderFretherrltchBrenner'fchri»,
Knnstblumenkabrik, Wie» VI. Be«., 1
Efterhazhgaff« »0 zu hab«,. 114
Kastenbetten-
ans Feder«, gepolstert, sehr
praktisch» von IS fl. auf­
wärts. Fabrik: Mariahilfer»
straffe 87, im Hofe. ssw
Danksagung.
Allen Ge,tosten. Freunden und
Bekannte», insb esondere der
FabrilSleitung undden Arbeitern
der Fabrik T o v h a m die an dem
Leichenbegängnitz des Gießers
Reinelt theilgenommen, f owie
sür die zahlreichen Kranzspenden
sprechen wir unseren Dank an«,
113 Familie Rctnclt.
Heine
mag«« „Metabol" zu« Sitze« und
Liegen find Ute praktischest»«,
solidesten und billigste». All«
anderen Kinderwagen und Korb»
waaren tn grötzter Auswahl.
VretSconrant gratis und franeo.
I. Schmul, IX. Alferbachstraste S.
Kettfedrr»
neue böhmische */> Kilo «o« 40 kr. 01
2 fl-. Flaumen fl. 2.49, fertige Tucheit
3 bis« fl., Federpolsterfli.1.30, Flaumen«
tnchent S fl-, StrohsLS«' fl. 1.59, Ma­
tratze« 5 fl., stheiligc Haarmatratzenlll fl.,
Einsätze fl. 3.59. Gitterbett fl. «.59,
Stepp», Flanell» und Coperdecken, Bett­
wäsche, E, sc» Möbel, Kinderwagen, Kasten»
bttten, Kotze«, Teppiche, Roßhaar. Mols
Ultmann, V. Schonbrnnnerstraße 48/L,
xiv. Reindorfgaffe Rr.. ir. Arbeiter
%'U Rabatt» 184»
Zar Emngnng
_ von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Holienstaufengasse 7
IX. WähringerstrAsse 2
im Drognengesehäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf. Verlangen.
"Wien, I. Herrengasse 13,
iailia
"Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4%— Weohsel-
spareimagen am om/u« -- m- -—
stnhe— Börsenordres— Darlehen ans
Wcrthnapiere— WeohseleSCOmpte.— «eneschau. I
Eingezahltes Actreneapilal 20,000.000 1.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500 000 X
rai* 1” Til-
Beneschau, Iglan, Mähr.-Ostrau.

