
[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 1 ]
Ittls fttt dk Uwulffj
LÄS Keller.
Redaktion:
Vl/t.MariaWerstraße 8S.
Administration «nd
Jnscraten-Anfnahme:
VIA* Wanahrlserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Griiikkugergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
R. Masse, A.Oppelitu.H.Schatekin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des Ja- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
MS für Dkm
Hi Keller.
Montagsblatt €J Seilet!
Krlinümrations'Prnse:
Wie«:
t um Slbholc» in allen k. f.
atiafcärafifen n.Verschieifi-
stellen: uionatl. 2 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
ViertcIjäk,rig8Kr.K0H.,monatr.
3 Kr. S0H., wöchentlich SVH»
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monail.
8 Kr. 60 H. bei sreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8 Mark.
Füralle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.L8 Ares.
Für die an fremde Austräger
»der VeriSleiger bezablten Beträge
leisten loir keine Garantie.
Nr. 272.
Wien, Donnerstag, 4. Oktober 1900.
XI!. Jahrgang?
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».- Postsparkassen-Check-Korrt- Ur. 819.210.- Telegramm-Adresse: Ardeitsrxeitnng Me«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Instraten-Anfnahme Ur. 900.
Usm Tage.
Wien, 3. Oktober.
Arbeiter, Parteigenossen!
Bereitet die Dokumente vor!
Ihr müsset nachweisen: das Alter, die öster­
reichische Staatsbürgerschaft, die Sest-
haftigkcit und gegebenenfalls die S t e« e r-
l e i st u n g. Bereitet also die Dokumente vor, die
znm Nachweis über diese vier Thatsachen noth­
wendig sind.
Es werden alle Wahlberechtigten ver­
zeichnet, also auch die, die ihr Wahlrecht schon an­
gemeldet haben.
Die Wähleraufnahme hat begonnen; jeder Genosse
sorge dafür, daß er eingezeichnet wird I
in Oesterreich wagen. Aber sicht inan sich das Borgehen
dieses Kirchenftirft'en an, dann begreift man auch so
manche sonderbare Erscheinungen, die sich mit der klerikalen
Agitation in unserem Lande verbinden. Man begreift,
dciß manche Hetzkapläne 4>ie Kanzel mißbrauchen, daß ein
Pater Abel an geweihter Stelle ungehindert Reden fuhren
kann, mit denen sich ein halbwegs wohlerzogener Mensch
nicht einmal in Wirthshanvvcrsammlungcn hervorwagen
würde, daß da und dvrt ein hartköpfiger Schwarzer an
der Spitze „seiner Gemeinde" auszieht, UW das Ein­
dringen sozialdemokratischer Redner in die friedlichen
Dörfer mit Stöcken und Steinen abzuwehren. Sind das
alles staatsbürgerliche Rechte, oder sind das gar besonders
die staatsbürgerlichen Rechte, die die klerikale Presse so
wacker vertheidigt? Es scheint fast so.
Erzbischof Kohn als Wahlmacher.
Als Erzbischof Stadler von der kaiserlichen Kabinets-
kanzlei wegen seines politischen Verhaltens eine öffentliche
Rüge erhielt, da erklärte das kaisertreue, schwarz-gelbe
„Vaterland": „Jetzt werden wir uns erst recht in die
Politik einmengen!" Es war das leine leere Drohung.
Mächtig rührt sich überall der schwarze Heerbann, unr
bei den Reichsrathswahlen seine Geschäfte zu besorgen,
allen anderen woran ein hehrer Führer, der durch
seine Arbeiterfreundlichkeit wie durch seine Ab­
neigung gegen Kirchenbausnbventionen aus eigener I
Tasche rühmlich bekannte Olmiitzer Erzbischof
K o h n. Dieser Herr hat die ganze Geistlichkeit
seiner Erzdiözese aufgefordert, in
den D e k a n a t s v e r s a m nl l ü n g e n darüber
zu berathen. wie es möglich w ä r e, b e i
den bevorstehenden R e i ch s r a t h s w a h l e n
den gläubigen katholischen Kandidaten
znm i e g c z n verhelfen, und welche Maß­
regeln zu treffen wären, den Hus-Kultus auf das Königreich
Böhmen zu beschränken.
Dieses Vorgehen des Olmiitzer Erzbischofs belehrt
augenscheinlich darüber, wie man es zu verstehen.hat, wenn
die klerikale Presse die staatsbürgerlichen Rechte derGeist-
.' lichen, arnpotitischen Leben theilzunehmen, vertheidigt. Gewiß
steht jedem Geistlichen als Staatsbürger, als Person zu,
sich politisch zu bethätigen, aber was ihm nicht zusteht,
das ist seine geistliche Macht in der Weise zu gebrauchen,
wie cs der Olmiitzer Erzbischof thut. Herr Kohn ist
berechtigt, und wir sind die letzten, es ihni zu
bestreiten, zur Wahlurne zu gehen, Wähler-
versammlungen zu besuchen, ja selbst dort zu reden,
also als Agitator aufzutreten, wenn er es mit seiner Würde
für verträglich hält, was uns nichts angeht. Doch er
greift nicht als Person, als Staatsbürger, sondern als
Erzbischof in den Wahlkampf ein. Er fordert die ihm
unterstehende Geistlichkeit' auf, in den Dekanatsversamm­
lungen über die klerikale Propaganda bei den Reichsraths­
wahlen Beschlüsse zu fassen. Wie steht min der Fall? Haben
die dem Herrn Kohn unterstehenden Geistlichen nicht auch
staatsbürgerliche Rechte? Darf diese nicht der Staat und nicht
die Gesellschaft antasten, wie die klerikale Presse mit
Recht behauptet, so doch gewiß auch der Erzbischof nicht.
Es wäre ja immerhin denkbar, daß dieser oder jener
Pfarrer nationale, liberale, katholisch-soziale Anschauungen
hätte oder mit dem Evangelium meinte, daß sein Reich
nicht von dieser Welt sei, und er sollte nun gezwungener­
maßen in den Dclanatsversammlungen für die ihm fern­
stehende klerikale Partei arbeiten, weil es der Erzbischof
so will? Die Abhängigkeit des Geistlichen von seinem
Bischof ist sehr groß, auch wenn seine Ueberzeugungen
dagegen sprächen, wird er dennoch schwerlichden Muth
finden, dm politischen Weisungen P_’
den Gehorsam zu verweigern. Aber übt er dann auch
die ihm als Staatsbürger, als Person zustehenden
politischen Rechte aus? Nein, er marschiert auf Kommando
Und das ist lange noch nicht das Wichtigste. Man
bedenke, in den Dekanatsversammlungen, der Olnmtzer
Diönse wird über die Agitation zu Gunsten klerikaler
Kandidaten berathen werden. Wie ist das auch
Petschek mit dem Bettelsack.
In der „Neuen Freien Presse", dem Organ der
Herren Petschek und Hattwich, wird heute folgender
Aufruf zur Unterstützung der durch den Mord von Dnx
betroffenen Arbeiterfamilien püblizirt:
Am 19. September l. I. ist die Frisch Glück-Kohlen­
grube bei Dur der Schauplatz einer entsrtztichm Katastrophe
geworden.
Bei der Bewältigung des in der Grube durch Selbstent­
zündung der Kohle ausgebrochcncn Brandes kam cs an diesem
Tage um 10 Nhr Vormittags zu einer Explosion der Kohlen­
oxydgase, bei welcher 05 von dm zur Tagschicht angefahrenen
Bergleuten in treuer Pflichterfüllung ihr Leben eingcvirßt haben.
Hiedurch find fast evensovicle Familien ihrer Ernährer
in grausamster Weise beraubt worden._
Eine große Zahl von Kindern verlor ihren Vater, viele
Frauen ihren Gatten, greise Eltern ihre Söhne, die einzige Stütze
ihres Alters.
Wenn auch die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, wie
sie zugesichert, ihr M ö g l: >r st e. s thun will, um dieses Elend
zu mildern, so bleibt es doch die Pflicht der Humanität, diesen
Verlassenen nach Thnnlichkeil beizustehm.
Wir appellircn daher an die öffentliche Mild­
thätigkeit und geben uns der Hoffnung hin, daß sich recht
viel Edelgesinnte finden, welche zur Linderung der Noth der so
schwer betroffenen Familim nach Kräften beisteuern- werden.
Die Spenden wollen an die k. k. B e z i r k s h anpt-
m a n ii s ch a f t in Dur geleitet werden. Die Bestätigung der­
selben erfolgt in dm öffentlichen Blättern.
D u x, am 21. September 1900.
Das HilfZcomitc.
Seit langer Zeit ist uns keine größere Scham­
losigkeit begegnet als dieser Aufruf.
Die Opfer von Dux sind nicht durch -ein un­
abwendbares Elementarereigniß dahingerafft worden. Sie
sind nicht unterlegen in dem Kampfe zwischen Menschen­
kraft und Naturgewalt, sondern sie sind hingemordet
worden, weil die Profitwnth der Petschek und Konsorten
es so verlangte. Daß die Untersuchung, die uns ver­
sprochen worden, zu keinem Abschluß gelangt, beseitigt
den letzten Zweifel an dem strafbaren Verschulden der
Besitzer der Grube. Das muß gesagt werden, so oft von
der Katastrophe von Dux gesprochen wird. Was aber
die Versorgung der Hinterbliebenen Witwen und Waisen
anlangt, so muß, auch wenn die Katastrophe kein Mord,
sondern ein Unglücksfall gewesen wäre, die Brüxer
Bcrgbaugesellschaft allein alles thun, was gethan
werden kann, um Kindern den Verlust des Baiers,
Frauen den Verlust des Gatten zu ersetzen. Im Dienste
dieser Gesellschaft haben die Arbeiter ihr Leben gelassen,
einer Gesellschaft, die sie zu einer der reichsten
und blühendsten Unternehmungen gemacht haben.
Ihr ganzes Leben ist Mühe und Entbehrung
gewesen, damit die Petschek und Hallwich ein
Leben des Luxus und des Genusses Führen und
Millionen auf Millionen häufen können. Sie haben
darben müssen, damit der Besitz ihrer Ausbeuter seinen
Werth verfünffache: und nun, da man sie in den Tod
seines Vorgesetzten| gejagt, ihre Familien— wie der Anfang sehr richtig
' jagt— in grausamster Weise ihrer Ernährer beraubt
hat, nun schwingt Herr Petschek den Beitelsack, appellirt
er für die Opfer seiner Verbrechen an die öffentliche
Mildthätigkeit. Der Aufruf ist nicht von Herrn Petschek
möglich? Tie
nur
___ __ Detanatsversammiungen bilden doch Organe
der'Kirchenverfassnng und nicht Glieder^ der klerikalen
^Parteiorganisation: wie können sie ZU Funktionen am-
gerufen werben, die nur diesen zukäme.!? Wurden
kirchliche Behörden als_ solche politische Tätig­
keit ausüben, so wäre sa
der Staat
proklamirt. Was Herr Kohn gewagt hat
im
kann
Staate
er nur
kein Hilfscomite konstituirt. Aber wer glaubt den Ver­
sicherungen der Brüxer Bergbaugesellschaft? Wer glaubt
nicht' vielmehr, daß die Aktion eines Hilfscomites wirklich
nothwendig gewesen sei, weil die Gesellschaft ihre Pflicht
zu erfüllen sich weigert? Dreifache Schmach der Bande
von Wucherern, die zusieht, wie ihre Opfer als Bettler
behandelt werden.
Wie der Herr, so der Knecht. Schamlos wie ihre
Auftraggeber/ die Petschek und Hallwich, ist die „Nene
Freie Presse" selbst. Sie hat durch ihre Berichterstatümg
über die Katastrophe alles gethan, um ihre Leser über
den Umfang des Verbrechens von Dux hinwegzutäuschen.
Das ist ihr trefflich gelirngen, und die lieben Leute, die
sich die Kenntniß der Ereignisse nur durch die „Nene
Freie Presse" vermitteln lassen, wissen heute nicht mehr,
daß vor vierzehn Tagen ein großes Menschenmorden in
Oesterreich stattgefunden hat. lNebenbei, Herr Couden-
hovc, wie viele Opfer sind denn gefallen? Wir
wisten
heute,
es noch
am 3.
immer itiü)t.)
Oktober, die
Verwundert
gezeichnet, sondern von einem anonymen „Hilfscomite".
Vielleicht ist also Herr Petschek gar nicht der Urheber
dieses Aufrufes? O nein, Herr Petschek, diese Ausrede
gilt nicht. Der Aufruf konnte nicht erscheinen, ivenn Herr
Petschek nicht wollte. Er hätte sich— jeder Mensch'mit
einem Funken von Ehrgefühl hätte sich die Einmischung
eines Hilfscomites energisch verbitten müssen. Hätte sich
Herr Petschek, statt weinerliche Phrasen zu verbreiten,
verpflichtet, jeder Witwe und jeder ^aise vollen
Ersatz des durch den Tod
erlittenen materiellen Schadens zu leisten, so hätte
werden sich
Leser des Hallwichschen
Organs die Augen geriehen haben, da sie den vom
21. September datirten Ausruf zu Gesicht bekamen und
lasen, das; die Administration bereit sei, Spenden ent­
gegenzunehmen. Dnx— Frisch Glück-Schacht— Humanität:
ach, reden wir von etwas anderem. Ist nicht erst gestern
ein Missionär in China ermordet worden?
Wir sind begierig, welchen Erfolg die Publikation
des Ausrufs in der „Neuen Freien Presse" haben wird.
Wird der Fischzug des Herrn Petschek im Gewässer der
öffentlichen Mildthätigkeit so ergiebig sein wie die Raub­
züge, die er an der Börse ausführt?
Dir Mühlen.
* W i en, 3. Oktober
Wiener Wahlrrnsug.
ii'.
Die Legitimationen.
österreichische Wahlgesetz bestimmt bekanntlich, daß
Das
den Wählern zur Wahl eine Legitimation zuzustellen
sei. Diese Legitimation bezweckt zweierlei: sie ist die Ver­
ständig u'n g von dem Stattfinden der Wahl und gleich­
zeitig das Mittel, wodurch der Wählende vor der Wahl-
köMmission seine Identität b e g l a u b i g t. Alan hat hier
daS klassische Beispiel, wie eine Bestimmung, die praktisch und
nothwendig ist für ein b e s ch r ä n kies Wahlrecht, untaug­
lich und schädlich wird, ivenn daS Wahlrecht allgemein
ist. Wenn die Wahlberechtigten innerhalb der männlichen, für
die Wahlberechtigung in Frage kommende» Bevölkerung nur
eine kleine Minderheit sind, so mag cs nothwendig sein, sie
durch ein besonderes Schriftstück als zur Stimmenabgabe
berechtigt zu kegitiniiren. Sind aber alle oder wenigstens fast
alle erwachsenen Männer Wähler, so ist die Legiti­
mation nicht ein Mittel, um Wahl­
schwindeleien zu verhindern, sondern
im Gegentheil eines, das sie er st recht
möglich macht. Das klingt paradox; leider bestätigt es die
Erfahrung. Um den Lesern klarzumachen, wie es kam, daß die
Legitimationen der Herd der schamlosesten Fälschung des
Wahlergebnisses werden konnten, wollen wir zuerst betrachten,
wie sich die Wahl abwickelt, wenn keine Legitimationen, und
wie sich die Wahl abwickelt, wenn Legitimationen ausgestellt
werden.
Im Deutschen Reiche, dessen Reichstag die Wahlen
von allen europäischen Parlamenten ani genauesten prust,
werden Legitimationen nicht ausgestellt. Schon das gäbe
zu denken; denn draußen hätt man aus reinliche und korrekte
Wahlen. Thatsächlich ist es in Deutschland auch ganz aus­
geschlossen, daß jemand eine Stimme abgibt, der dazu nicht
berechtigt ist. Es ist nicht blos; ausgeschlossen, weil in dem
ziviüstrte» Deutschland der Sinn für Gesetzlichkeit und
Rechtlichkeit ganz anders entwickelt ist als in dem halb- und
ganzasiatischcn Oesterreich, sondern ebenso deshalb, weil die
Anlegung der Wählerliste jeden Schwindet ganz und gar
ausschließt. Die Wählerlisten dürfen— und werden es
natürlich— in den Städten in der Art angefertigt werden,
daß die S t r a ß
... ... alphabetisch geordnet werden. Die Wählerliste gibt
aho die Wahlberechtigten eines Hauses an: wir erfahren
aus ihr, wie viel und welche Wähler das Hans jeder Straße,
aho ,cdes Hans von Berlin hat. Es ist klar, daß diese Art
von Anlegung ein Einschmuggeln von mck.texistirenden Wählern
unmöglich macht. Die Zahl der Wahllokale ist sehr groß:
, f‘? ,u im Jahre 1897 nicht mehr als 254
^anuolale jjstb, also durchschnittlich eine Wahlscktion tausend
von Mann oder Vater! kE dttNl d'tt nfi £1-J erIin ..^«brere ^oufenb Wahl.
100 unä öOO Wähler; darf doch kein „Wahlbezirk"
Arbeiter! «ultet die Dokumente zur «lacbwelsuna des Mlaklreebtes bereit!


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 2 ]
Seile 2 Wien, Donnerstag Nrbrlker-Zeikung. 4. Oktober 1900 Nr. 272
der Bezirk, dessen Wähler zusamnien wählen, mehr als 3500
Seelen enthalten! Es ist also vorweg die größte Wahr­
scheinlichkeit, daß der Wähler wenigstens von einem Mitglied
der Wahlkommission gekannt wird. Der Leiter der Wahl—
den sie hier Wahlkommissür, in Deutschland Wahlvorsteher
nennen— wird von der Behörde ernannt und ernennt den
Protokollführer und drei bis vier Beisitzer ans dem Kreise
der betreffenden Wähler. Daß hiebei auf alle Parteien gleich­
mäßig Rücksicht genommen wird, ist selbstverständlich. So
wie es in Wien der Fall war, bei den Reichsrathswahlen
und noch mehr bei den Gemeinderathswahlen, daß die ganze
Wahlkommission lediglich aus Mitgliedern einer, natürlich der
christlich-sozialen Partei bestand, kann cs in Deutschland nicht
in der kleinsten Kommune kommen; eine solche politische
Gemeinheit bringen natürlich nur Wiener Antisemiten
und polnische Schlachzizen ans. Es ist also vorweg die größte
Unwahrscheinlichkcit, daß es jemand versuchen, werde,' eine
Stimme abzugeben, der dazu nicht berechtigt fft. Aber, und
das ist der entscheidende Punkt, es hat auch niemand Ver­
anlassung, ans einen fremden Namen wählen zu wollen,
weil ja doch j e d e r m a n n s e l b st Wähler i st.
Das ist eben der Unterschied zwischen beschränktem Wahl­
recht und allgemeinem; im beschränkten Iverden von der
Wahlberechtigung, also vom Wählen, so viele Menschen aus­
geschlossen, daß die Möglichkeit, ein Unberechtigter könnte
wählen gehen, im umfassenden Maße gegeben ist. Man
braucht also einen Behelf, der die Identität der Wahl­
berechtigten festlegt. Anders ist das beim allgemeinen Wahl­
recht: wo jeder Wähler ist, füllt der Anreiz weg, sich ein
Wahlrecht zu 'erlisten.
Aber nicht nur das: Es ist nicht möglich, für einen
anderen wählen zu können, weil man ja nicht wissen kann, ob
der andere nicht schon erschienen war. Es könnte wohl der
Fall gedacht werden, wo ein Wähler, der sich den Weg zur
Wahlurne ersparen will, einen anderen mit der Ausübung zu
betrauen unternimmt. Abgesehen davon, daß diese Fälle nur
außerordentlich vereinzelt vorkommen könnten, scheiterte deren
Ausführung an der Vertrautheit der Mitglieder der Wahl­
kommission; denn eine von den zwei Personen— dem
Mandanten und dem Mandatar, dem, der wählen sollte, und
dem, der zu wählen kam— wird in der Wahlkommission
gewiß bekannt sein. Aber es gibt ein ganz einfaches
Mittel, jede Möglichkeit auch einer solchen Stellver­
tretung, geschweige denn des vulgären Erschleichens des
Wählens vorweg aufzuheben. Dieses Mittel ist die Auf-
nähme der Generalien in die Wählerliste.
Nehmen wir an, A. wüßte, daß B. wahlberechtigt ist, und
würde es unternehmen, für ihn die Stimme abzugeben, sich
auch die Stimme des B. zuzuwenden. Unter Nachbarn tonnte
das natürlich nicht geschehen, weder im Einvernehmen, noch
ohne Wissen, denn die Bewohner desselben Hauses oder der­
selben Straße erscheinen vor derselben Kommisson; A. könnte
also für B. nur stimmen, wenn er verzichten wollte, seine eigene
Stimme abzugeben— was einleuchtenderweise keinen Sinn
hat. Er müßte sich also ein anderes Wahllokal suchen, und
zwar ein recht entferntes. Schon das macht die Sache so
schwierig, daß ihr praktisches Vorkommen ausgeschlossen ist.
Denn welcher Wähler von Währing— um Wiener Ent­
fernungen zu nehmen— würde es übernehmen, für einen
Wähler von Hiehing abstimmen zu gehen, oder welcher
Wähler von Ottakring würde es wagen, für einen von Hietzing
ohne dessen Borwissen die Stimme abzugeben suchen! Aber
nehmen wir an, daß das geschähe, daß ein Wähler von
Währing den Einfall hätte, sich eine Stimme in Hietzing zu
erschleichen. Es scheint das ganz leicht zu sein, denn er braucht
ja feine Legitimation und kann also ganz keck in Hietzing als
der oder jener Wähler auftreten. Weit gefehlt, das ist einfach
unmöglich. Wiederholen wir, was er riskirt. Erstens kann
der Wähler von Hietzing schon gewählt haben, zweitens kann
er von der Wahlkommission gekannt sein: in beiden Fällen
wäre der versuchte Betrug sofort entdeckt. Aber wenn das
auch nicht der Fall wäre, wenn das ganz Unwahrscheinliche
einträte, daß erstens jemand solche wahnwitzige Einfälle
hätte, sie realisiren wollte, weder auf den Wahlberech­
tigten stoßen, noch von der Kommission als Fremder
erkannt würde: selbst in diesem ganz unwahrscheinlichen
und deshalb eben nicht vorkommenden Falle i st die
Agnoszirung des Wählers eine ganz
einfache Sache. Dazu brauchts, wie gesagt, keiner
anderen Vorkehrung als der Aufnahme der
Generalien in dieWählerliste. Wenn in der
bei der Wahlkommission anfliegenden Liste auch der Geburts­
tag und der Gcbnrts- oder Zuständigkeitsort aufgenommen
wird, so ist jeder Schwindel vorweg un-
möglich. Durchaus unmöglich. Denn man braucht den
Erschienenen nur zu fragen, wann und wo er geboren sei, und
wenn er nicht der ist, wofür er sich ausgibt, ist es ihm unmög­
lich, die Frage zu beantworten, ist sofort dargethan, daß er
nicht der Wahlberechtigte ist, die Wahlfälschung ist ver­
eitelt. Es gibt aber kein sichereres
Mistel, Fälschungen, z u verhindern,
als die Möglichkeit, daß sie auskommen,
zu st e i g e r n. Das allgemeine Wahlrecht birgt eben die
Verhinderung von Wahlfälschungen in sich. Wenn jeder Mensch
das Recht hat, einen Stimmzettel in die Urne zu legen, so
hat keiner ein Interesse, sich das Recht zu erschleichen. Und
wenn die Erschleichung unmöglich oder wenigstens nach
menschlichem Ermessen ihr Gelingen ganz unwahrscheinlich
ist, so wird kein Mensch die Neigung haben, sie zu versuchen.
WaS ist die Legitimation? Die Bestätigung, daß 1. I. wahl­
berechtigt ist? Wer aber bestätigt es, daß der Vorzeiger— X. I.
ist? Dazu braucht es b e s o n d e r e -B o r k e h r u n g e n
— die können aber nur im Wahlrecht selb st liegen.
Das allgemeine Wahlrecht kann also darauf verachten, eine
Bestätigung auszustellen, daß X. Y. Wähler ist denn Wähler
find ja alle. Aber es muß es verhindern, daß sich lemand
für X. A. ausgebe, der cs nicht ist. Wir haben gezeigt, lote
ohne jeden langwierigen Apparat der Mechanismus des all­
gemeinen Wahlrechtes diese Vorspiegelungen nnmoglicht macht.
Die Einrichtung der Legitimation m a ch t s r e aber
gerade möglich; die Legitimationen sind nichts anderes
als ein Mittel,'die Wahlkommission zu betrugen
- zumal dort. wo sich die Wahlkommrssionen gern betrugen
lassen die Entdeckung von Wahlfälschungen
alle Ürsache haben. Daß man bei uns die Wahlermas n
nicht so de ciitralisirt, als es im Interesse einer geordneten
und korrekten Wahlabwicklung nothwendig wäre. fallt Mar
sehr ins Gewicht, aber das ist nicht der Unterschied. Man
könnte in Berlin weniger Wahlbezirke und 'n Wim mehr
Wahlsektionen bilden: das hindert nicht die Eiiirrchtung der
LgLationen, noch ihre Abwesenheit, i W W
koinnrissionen hier einseitig Msanimengesetztwerden^und ^em
reiAschen^und"des deutschen Wahlversahrens. sondern ist ein
Unterschied im Charakter eines Gemeinwesens, wo das
Rechtsgcfühl lebendig und wirksam ist, und einer
systematisch korrumpirten Stadt. Ter Unterschied zwischen
einem Wahlverfahrcu, das die E r f o r s ch u n g der
Identität des Wählers zur Absicht hat, und dem,
das sich mit einer papierenen Legitimation begnügt, ist viel­
mehr folgender: Mit den Legitimationen wird erstens ein
scheinbares B e g l a u b i g u n g s m i t t e l kon-
stituirt. Thatsächlich ivird mit der Legitimation nichts anderes
bestätigt, als daß die Person, auf die die Legi-
t i in a t i o n l a il t e t, w a h l b e r e ch t i g t ist. In
der Praxis gilt aber die Legitimation als die Beglaubigung,
daß die Person, die die Legitimation vor­
weist, die i st, a u f d i e s i e l a u t e t. Nun braucht
man aber über die Frage, ob jemand wahlberechtigt sei, keine
Auskunft, denn die Antwort ist ja aus der W ä h l e r l i st e
zu holen. Für die Frage aber, ob die Person, die
mit der L e g i t i'm a t i o n erscheint, die i st,
auf bic sie lautet, ist einleuchtenderweise die Legi­
timation kein Nachweis, nnd gegen Wahlfälschungen, da
Benützung falscher Legitimationen, ist die Ausstellung
von "Legitimationen absolut kein Schutz. Worauf be­
ruht denn die Wahrscheinlichkeit, daß falsche Legi­
timationen nicht benützt werden, niemand eine Stimme abgibt,
der dazu nickt berechtigt war? Rnr auf zwei Umständen:
daß erstens die Legitimation dcnr zugestellt wurde, dem sie
gehört, und ziveitrns, daß die Benützung fremder Legitimationen
verboten und strafbar sei. Daß die Zustellung an den
Berechtigten es nicht hindert, daß Legitimationen ge­
sammelt werden, liegt auf der Hand. Das bloße Wahl­
recht kann nicht gesammelt werwen, es zu zediren, ist
unmöglich, weil ja die Erforschung der Identität des Wählers
die Stellvertretung in der Stimmenabgabe hindert. In den
Legitimationen hat aber das Wahlrecht Verkörperung
gefunden, und die sind als greifbare und faßbare Elemente wohl
zu sammeln. Und daß die Strafandrohung den Wahlschwindel
nicht hindert, sagt leider die Erfahrung. Die strafbare That
zu verhindern gibt es, wie gesagt, kein sichereres Mittel, als
die Wahrscheinlichkeit des Erwischtwerdens zu steigern. Da
nian aber die Legitimationen als Legitimirungen der P er-
s o ii nimmt— was sie natürlich nickt sind —, so ist die
Gefahr des Erwischtwerdens außerordentlich gering und der
Anreiz zuni Erschleichen der Stimmenabgebung ungleich größer.
Würden keine Legitimationen sein, so würde man nicht die
Wahlberechtigung des Erschienenen prüfen— denn
die Vergleichung der Legitimation mit der Wählerliste, die
ja wegen der Stimmenzählung auch bei uns erfolgen muß,
ist ja schon diese Prüfung —, sondern die Identität
des Wählers. Aber weil man Legitimationen ausstellt, erläßt
man sich diese Prüfung, unterläßt jede wirksame Vorkehrung
gegen einen eventuellen Mißbrauch, obwohl einleuchtender­
weise die Legitimation über diese entscheidende und der
Prüfung allein bedürftige Frage nichts aussagt. Die Legiti­
mationen sind also ein zur Erforschung der Identität des
Wählers völlig unzureichender Behelf und, da sie von dieser
Erforschung ablenken, ein die Wahlfälschungen geradezu her­
vorrufendes und begünstigendes Element.
Mit der Legitimation ist also das Fälschen eine
kinderleichte Sache, ohne die Legitimation ist es unmöglich.
Das ist das zweite: die Legitimationen geben das Mittel an
die Hand, die Wähler, in deren Namen man fälschlich wählen
geht, von d e r U r n e f e v n z u h a l t e n. Wir haben
als eines der wirksamsten Mittel, Wahlfälschungen nicht ent­
stehen zu lassen, es erkannt, daß niemand wissen kann, ob der,
dessen Stimme er usnrpiren will, nicht schon vorher gewählt
hat. Die Legitimation schafft diese Gewiß­
heit; mit ihr in der Hand weiß man, daß derjenige, dessen
Wahlrecht annektirt werden soll, zur Urne nicht kommen wird,
nicht kommen kann. Das Wahlrecht ist durch die Legitimation
nicht bloß übertragbar geworden— wie ein Wechsel
— sondern es ist auch er sch lei ch b ar. Ohne Legitimation
klebt das Wahlrecht eben der Person des Wählers an,
und die Aufgabe liegt also darin, den Wähler zu agnosziren,
seine Identität mit der Person, als die er sich ausgibt, zu
erkennen. Mit der Legitimation wird das Wahlrecht von der
Person getrennt, in dem Blatt Papier objektivirt, es kann
dann erst übertragen und gestohlen werden. Wenn wir keine
Legitimation hätten— könnte jemand „Wahlrecht" verkaufen,
könnte es jeniand stehlen oder unterschlagen? Natürlich nicht.
Aber Legitimationen können gekauft, gesammelt, geraubt und
gestohlen werden! Die Legitimationen sind beileibe nicht eine
Zwecklosigkeit, etwa eine der vielen österreichischen
Einrichtungen, die wohl nichts nützen, ihren Zweck nicht
erreichen, sondern sie sind eine unzweifelhafte Schädlichkeit.
Sie verhindern nicht bloß nicht den Betrug, sondern sie erst
machen ihn möglich. Ohne sie ist das Wahlverfahren rein;
durch sie ist es korrumpirt worden. Das wohl ist der Grund,
warum man an dieser Prächtigen Einrichtung so festhält.
Diese Uebelstände gelten für die Institution selbst.
Was aber eine skrupellose Verwaltung aus den Legitimationen
gestaltet hat, wie sie in Wien das Mittel wurden, um
falsche, nie existirende Wähler zu er­
zeugen, das werden wir morgen aufzeigen.
Eine christlich-soziale Parteikonferenz. Herr Dr.
Lueger sendet uns folgende Berichtigung:
Mit Bezug auf die in der Nummer 266 vom 28. September
1900 unter der Aufschrift „Eine christlich-soziale Parteikonferenz"
gebrachte Mittheilung wollen Sie auf Grund des 8 19 desPreß-
gesetzcs nachstehende Berichtigung aufnehmen: Es ist unwahr, daß
die Rede des gewesenen Reichsrathsabgeordneten Äxmann äußerst
stürmische Szenen hervorrief: cs ist unwahr, daß er hiebei auf
den lebhaften Widerspruch einiger Theilnehnier der Versammlung
stieß; es ist unwahr, daß der die Zwischenrufe Wedrals begleitende
lebhafte Beifall mehrerer Christlich-Sozialen den Redner ver­
anlaßte, seine Ausführungen abzukürzen; es ist unwahr, daß Dr.
Lueger hierauf den Antrag stellte, Wedral wegen seines Be­
nehmens auszuschließen. Wahr ist vielmehr, daß lediglich das
Benehmen des gewesenen Abgeordneten Wedral Anstoß und
Widerspruch bei den Versamnilungstheilnehmern erregte; wahr ist,
daß Wedral während der Rede des Arbeiterführers Kunschak die
beleidigenden Zwischenrufe fortsetzte: >vahr ist, daß Wedral
während dieser Rede von Dr. Lueger in Uebereinstimmung mit
den übrigen Bersammlungstheilnehmern zur Entfernung ans dem
Saale aufgefordert wurde. Es ist unwahr, daß Arbeiterführer
Kunschak in einer längeren Rede diesen Vorgang, das ist die Aus­
schließung Wedrals, tadelte; es ist unwahr, daß Kunschak bei
einem Theile der Anwesenden deinonstrativen Beifall erntete;
wahr ist vielmehr, daß Kunschak das Benehmen Wedrals tadelte:
wahr ist, daß Arbeiterführer Kunschak selbst er­
klärte, von einer Aufstellung Wedrals als
Kandidaten könne keine Rede sein.
Wien, am 29. September 1900.
Für die christlich-soziale Parteileitung:
Dr. Karl Lueger..
Wir wären natürlich nicht verpflichtet, diese Berichtigung
aufzunehmen, denn Herr Lueger hat natürlich nicht das Recht, für
die Herren Axmann, Wedral und Kunschak Berichtigungen zu
verlangen. Aber die Berichtigung zeigt die christlich-sozialen
„Arbeiterführer" in einem so grellen Lichte, daß wir sie der
Ocffentlichkeit gern vorlegen. Die Partei hat zu ihrem perfiden
Vorgehen wider Wedral nur deshalb Muth, weil Wedral c i n
Arbeiter i st. Und die Herren K u n s ch a k nnd A x m a n it,
die Arbeite r, geben sich zu dem Erekntivorgan dieser politischen
Felonie gegen ihren nächsten Parteigenossen her! Das ist einfach
abscheulich!
Keine Wähler. Die „Neue Freie Presse", die noch
Samstag behauptet hatte, cs gebe nur einen legalen Weg, den
Handelskammern ihr Wahlrecht für den Reichsrath zu ermöglichen:
die Erneuerung der verfallenen Mandate auf Grund der be­
stehenden Wahlordnungen- nnd die die Gelegenheit benützen wollte,
ihren „Sinn für Gesetzlichkeit" in helles Licht zu stellen, bringt
heute zwei Zuschriften, worin bewiesen wird, daß ebenso die Wahl
auf Grund der alten Wahlordnungen der Handelskammern wie
die Erlassung neuer Wahlordnungen unmöglich ist, daß die Erlassung
neuer Wahlordnungen überdies zu spät käme, daß also nichts
übrigbleibe, als die erloschenen Mandate mittelst des 8 11 zu ver­
längern. Zu wählen auf Grund der alten Wahlordnung sei des­
wegen nicht möglich, weil die jetzt giltigen Wahlordnungen auf
der alten Erwerbssteuer aufgebaut sind, die bekanntlich nicht mehr
existirt. Diese Wahlordnungen zn ändern sei aber ohne Aenderung
des Gesetzes nicht möglich, weil das Gesetz bezüglich der Kategorie
des Großhandels und der Großindustrie einen festen Steuersatz
enthält. Es muß also zuerst das Gesetz geändert werden— es soll
dahin geändert werden, daß die Feststellung des Zensus in den
vom Handelsminister genehmigten Wahlordnungen vollführt
werden soll—, bevor die Wahlordnungen geändert werden können.
— Das alles ist ganz richtig, aber es beweist, daß die Reichs-
rathswahlen in den Handelskammern überhaupt nicht
durchgeführt werden können. Mit dem 8 14 die
erloschenen Mandate zu verlängern, hieße Wähler mittelst des 8 14
kreiren— das wäre einfach ein „Staatsstreich". Man kann also
wirklich neugierig sein, wie die Regierung die Frage „lösen" wird.
Die Industriellen und die Parteien. Wie wir
mitgetheilt, hat der Bund der Industriellen an seine Mit­
glieder einen Wahlaufruf gerichtet. Es ist eigentlich die einzige
Kundgebung, die sich auf das Programm der Regierung
gestellt hat; der Aufruf fordert im Wesen die Industriellen
auf, die Abgeordneten zur Arbeit iur Parlament ein­
zuschwören. Es ist von Interesse, zu beobachten, welche
Wirkung dieser Aufruf auf die Parteien geübt hat. Herr
Pfersche meinte auf dem deutschfortschrittlichcn Parteitag
in Trautenau, „gewisse, liberal schillernde Kreise in Wien"
hätten für die Vorgänge in der Provinz und für die große
Gefahr des slavischen Ansturms gar kein Verständniß, sie
stünden der nationalen Abwehr der Deutschen theilnahmslos
gegenüber und seien „für jede Regierung zur Bekämpfung der
Deutschen zu haben, wie die Versuche des Wiener Bundes
der Industriellen unter dem Ministerium Thun beweisen".
Mit diesen Kreisen und dem gleichgestimmten Theile der
Wiener Presse habe die Deutsche Fortschrittspartei nichts
gemein. Herr Pfersche gehört zu der Gattung der
falschen Radikalen, und er hat diese Worte nur
gesprochen, um sich ein gewisses nationales Air zu geben.
Herr P a st r e e, der Präsident jener industriellen Vereinigung,
fordert ihn nun auf, diese „Versuche" entweder zu bezeichnen
oder öffentlich zu erklären, daß jene Beschuldigung falsch sei.
Herr Pastree hat ganz recht; Herr Pfersche hat wieder ein­
mal die Unwahrheit gesprochen. Die Kundgebnng znm
nationalen Frieden unter dem Ministerium Thun war keine
Aktion des Bundes, sondern eine Fleißaufgabe von ein
paar strebsamen Herren, in erster Linie des Herrn
v. Kubinzky in Prag. Herr Pfersche sollte wirklich bekennen,
daß er wieder einmal etwas geredet hat, was ihm nur un­
deutlich bekannt war.
Dieses Geplänkel ist aber deshalb interessant, weil es
die völlige Einslußlosigkeit der Industrie
gegenüber den nationalen und also auch
politischen Kämpfen erweist. Die Führung der
Politik der Deutschen hat— und zwar ebensogut in Wien
wie in Prag, Reichenberg oder Graz— nicht die Groß­
bourgeoisie, die Industrie, sondern sie ist überall in bett
Händen der Kleinbürger. Die Industriellen sind von
jeder Einwirkung auf die Gestaltung des politischen Kampfes
ausgeschlossen. Es ist kein Zufall, daß ein Aufruf, wie der
es war, den die Industriellen letzthin erlassen haben, in den
Blättern der Zentren der Industrie— Reichenberg, Graz
u. s. w.— aufs heftigste beschimpft worden ist. Natürlich
nicht wegen seines extremen und häßlichen Klassenstand­
punktes, sondern wegen seines antinationalen Inhalts. Die
Industriellen sagen, man solle doch auch von Wirthschaft,
Industrie, Handelspolitik reden. Die Kleinbürger schreien sie
nieder, das sei nationaler Verrath, denn wer ein guter
Deutscher ist, müsse immer und allezeit von dem deutsch­
böhmischen Sprachenstreit reden. Die Industriellen
hätten wohl Ursache, über ihre politische
Einslußlosigkeit nachzudenken. Sie Habei ihre
Zeit damit verbracht, die A r b e i t e r zu drangsaliren, und
mittlerweile ist ihnen der Kleinbürger über den Kopf
gewachsen.
Man schreibt uns aus Eaer, 2. Oktober: Gestern fand hier int
Hotel Kronprinz Rudolf eine glänzend besuchte sozialdemo­
kratische Wählerversammlung statt, zn der auch eine Handvoll
Deutschnationale mit dem Redakteur der „Egerer Nachrichten"
Herrn Norbert Jahn an der Spitze erschienen waren. Die Natio­
nalen hatten die Parole ausgegeben, diese Versammlung zu sprengen
und den Saal zu besetzen. Aber ach, Gott Wotan hat die Herren
aufMftn, lassen, und ihr ganzes Aufgebot bestand aus höchstens
ix 15 v die „kommenden Reichsratbs-
wahlen, die Volksnoth und der Kohlmwucher" sprach Genosse
Dr Leo V e r k a u f unter stürmischem Beifall. Er schilderte den
dU°^ang des Parlaments, das auf das privilegirte Wahlrecht aus­
gebaut yt, die großen Gefahren, die dem arbeitenden Volk von
, Pollen, die Handelsverträge, die erneuert iverden
t 1 hstltc schon die Brotwucherer auf einen neuen
Raubzug auf die Taschen des arbeitenden Volkes rüsten. Er wies
.?rulgllchkeitÄintrag der Sozialdemokraten im österreichi-
ictjen -Parlament im ^afjrc 1898 bin. als? öie 'ounoerSnnth spr
S nben^ eDÖIferanß durch Ä&tT tu ST ang
hnmlra WsiMn war, die Zollschranken aufzulassen Ivie sich
d°w°ls Schönerer, der „große Volksmann", schort für die Bro?
uud.„ Bei der Besprechung des Kc
shrWchen Kohlenbarone wendete
christlichen J&SK?“iSf'der üdischcn und
machen wollen. Man mfff ÄK der Kohle verantwortlich
• jjtem nutiie cm Gesetz machen, das die Kohlen-


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 3 ]
Nr. 272
Wien, Donnerstag
l Oktober 1900
Seite 3
Urbriker-Zrikung.
ivudjevcv wie die Geld- und Magenwuchiwcr mit empfindlichen
OjcIb= und Arreststrafen bedroht. Tosender Beifall lohnte den
Redner für seine Ausführungen.
Sinn kam der große lllcoment: der radikalnationale Herr
I a h n erhielt das Wort. Den Verstand links liegen lassend,
phantasirte das eitle Herrchen über sein neuestes Schlagwort: „Ver­
staatlichung der Bergwerke", über Deutschthmn und deutsches
Gefühl, das nach seiner Ansicht nur die Schöneriancr gepachtet
haben und bei anderen wie bei Dr. Verkauf „nicht so zum Aus­
druck gelange". Als die Versammelten bei dieser Stelle in große
Heiterkeit ausbrachen, stotterte Herr Iahn ganz fassungslos noch
einige Sätze in seinem schönen Stil und verließ ganz zusammen­
geknickt unter schallendem Gelächter die Rednertribüne.
Genosse Dr. Verkauf, begleitet von stürmischem Applaus
und Heiterkcitsausbrüchen, zerpflückte nun in überaus treffender
Weise und in empfindlichem Spott die Ausführungen dieses
anniaßenden Wortführers der Deutschradikalen, der sich heraus­
nahm, dem Genossen Dr. Verkauf juristische Belehrungen zu geben.
Ein nicht endenwollender Beifall folgte den Ausführungen des
Genossen Dr. Verkauf.
Folgende Resolution wurde sodann einstimmig angenommen:
Die heute den 1. Oktober 1900 im Hotel Kronprinz
Rudolf tagende Wählerversammlung der fünften Kurie erklärt
sich mit den Ausführungen, des Referenten Dr. Leo Verkauf
vollkommen einverstanden.
Die Versammelten sprechen dem Genossen Dr. Leo
Verkauf für seine Thätigkeit sowie für das unerschrockene Ein­
treten für die Interessen der Arbeiterschaft im Parlament den
w ä r m st e n Dank aus.
Ferner erklären die Versamnielten, für die Wiederwahl
deS Genossen Dr. Leo Verkauf ihre ganze Kraft und Energie
einzusetzen.
Wie bedrücft die Begleiter des Herrn Jahn durch die Aus­
führungen des Genossen Dr. Verkauf waren und wie sie sich ihres
Wortführers schämten, beweist der Umstand, daß die anwesenden
Nationalen bis auf Herrn Jahn und noch zwei andere für die
Resolution stinimteu. Diese Versammlung hat den radikalen
Nationalen bewiesen, wie die Arbeiterschaft von Eger über sie
urtheilt.
„Galizische" Wahlvorbereitungen. Gestern haben
wir mitgetherlt, daß sowohl der Statthalter P i n i n s k i als
der Ministerpräsident v. Körbe r versichert hatten, keine Ein­
schränkung der Wahlfrciheit in Galizien dulden zu wollen. Es
hat aber den Anschein, daß den galizischen Bezirkshauptleuten noch
keine derartigen Weisungen ertheilt worden sind. Der „Raprzod"
berichtet folgende Geschichte, die sich niit dm Versprechungen des
Ministers durchaus nicht in Einklang bringen läßt: Im Dorfe
D o b r o w l a n y 'bei Drohobycz hatte der Bezirkshanptmann
B o b r z y n s k i angeordnet, daß alle finnigen Schweine vertilgt
werden sollen. Die Gendarmen, die mit der Vollstreckung dieses
Auftrages betraut worden waren, nahmen den Bauern alle
Schweine, kranke und gesunde, ab. Einige Bauern versteckten nun
ihre Schweine vor den Gendarmen, wofür sie zu je 5 fl. Geld­
strafe verurthcilt wurden. Bezirkshauptniann Bobrzhnski lud die
Veruriheilten vor und sagte ihnen: Wenn ihr nicht für
die Sozialisten st i m m t, erlasse ich euch die
Strafe. Wenn nicht, wird es euch schlecht,
ergebe n." Derselbe Bezirkshauptmann sagte auch, zu den,
Bauern: „Für euer Dorf hat die Regierung
eine Aushilfe wegen d c r H a g c l s ch ä d e n her­
geschickt. Das Geld bekomme« aber nur diejenigen,
die bei den Wahlen mit «ns gehen werden." Der
„Naprzod" bemerkt hiezu, daß er diese Thatsache durch Zeugen
zu beweisen bereit ist. Es scheint Überhaupt, daß von den zwei
Millionen, die zu Gunsten der durch das Hochwasser in Galizien
Geschädigten bewilligt wurden,, ein großer Theil als W a h l-
q e l d für die Stanczyken verwendet werden soll.
Als die oppositionelle Presse in Galizien sofort auf diese Gefahr
verwies, hat die Rcgierungspreffe diese „Insinuation" mit
Entrüstung zurückgewiesen. Wie stimmen die oben mitgetheilten
Thatsachen zu dieser Entrüstung? Herr v. Körber wird gut thun,
sich um Galizien etwas mehr zu bekümmern, wenn er wünscht,
daß man seinen Versicherungen Glauben schenke.
Das polnische Zentralwahlcomito. Aus Lemberg
wird gemeldet: Heute fand hier eine gemeinsame Ver­
sammlung der polnischen Landtags- und
ehemaligen Reichs rathsabgeordneten zur
Aenderung der G e s ch ä f t s o r d n u n g für das p o ln i sich c
Z e n t r a l w a h l c o m i t e statt. Den Vorsitz führte Herr
v. I a w o r s k i. Der Versammlung wohnten auch Minister
P i e n t a k und Landmarschall Graf B a d e n i bei. Landtags-
abgeordncter Romanowicz erklärte sich namens der polnischen
Demokratenfrartioii gegen die Aufrechthaltuna des
polnischen Z e n t r a l w a h l c o m i t c s, weshalb seine
Fraktionsgenossen an den weiteren Berathungen der Versammlung
nicht t h e i l n e h m e n werden. Landtagsabgeordneter
Rayski empfahl einen R e s o l u t i o n s a n t r a g, der
dje Solidarität des P o l en klub s im Reichsrath
als nothwendig und eine Aenderung der
Statuten des Polcnklubs unter der Vor­
aussetzung, daß die Solidarität des Polenklubs uncrschüttert
bleibt, als wünschens werth bezeichnet. Minister
P ientak betonte, daß er aus der Demokratenfraktion, mit deren
Erklärung er nicht einverstanden sei, aus trete. Nachdem noch
S t o j a l o w s k i und P o t o c z e k, die ihre Stellung zur
Frage der Klubsolidarität prüzisirten, gesprochen hatten,, ,wurde
die Aenderung der Geschäftsordnung des Zentralwahlcomites b e-
fchlossem und die Wahl der Mitglieder des Zentralwahl-
eonntes vorgenommen.
Achtung!
XIII. Bezirk. Sonntag Vormittags 8 Uhr findet in
Kobains Gasthaus, B a u m g a r t e n, Linzerstraße Nr. 254,
eine e r w e i t e r t e B e z i r k s k o n f e r e n z statt. Die
Tagesordnung ist: 1. Die Bedeutung der Reichsrathswahlen.
2. Die nöthigen Vorarbeiten zu denselben. 3. Arbeits-
r u h e a m Wahltag. Die Vertrauensmänner sämmt­
licher Sektionen und Fabriken werden ersucht, bestimmt und
pünktlich zu erscheinen.,
M o nt a g d e n 8. O kt o b^r, Abends halb 8Uhr,
in Rebhans Hotel Auhof. Hacking, Auhofstraße Nr. 205,
große Wählerversammlung. Tagesordnung:
1 Kohlenwucher und Bolksnoth. 2. Die kommenden Reichs­
rathswahlen. Referent Genosse Engelbert P ern er st o rf er,
Rege Agitation nothwendig!
Nie Kirre» i» Chi»«.
* Wien, 3. Oktober.
Die Depesche des deutschen Kaisers wird fast in, der
ganzen deutschen und ausländischen Presse als das Zeichen
einer Umkehr der deutschen Politik angesehen. So schreibt
der Berliner „Vorwärts": „Die chinesische Angelegenheit hat
für Deutschland insofern eine neue Wendung genommen, als
der deutsche Kaiser jetzt selbst di e b r sherig e
Volitik verläßt und m überraschendem Umschwung
sich zu Anschauungen bekennt, die bisher nur
.Ü i a d i a l e n O p v o s i t i o n vertreten worden
ffnd" Hoffentlich erweist sich diese Auslegung als richtig.
Kaisers Kwangsu an der Fricdensbercitschaft der Chinesen.
kaum noch gezweifelt werden kann. Zudem hat sich heraus- j
gestellt, daß alle die 3c a ch r i ch t e n englischer Blätter Bum
der Beförderung Tuans erstunken und er­
logen sind, während es feststeht, daß die Nachricht von
der Amtsentsetzung Tuans iind seiner Freunde durch die
chinesischen Gesandten den Regierungen übermittelt wurde.
Ob sich die Mächte über ein gemeinsames Programm für
die Äerhandlnngen geeinigt haben und welches dieses etwa
sein könnte, darüber sind nur allerlei unverbürgte.Gerüchte
verbreitet. So inetdct der Pariser „Matin"': Rußland,
Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Italien und Japan hätten
dem Memorandum Delcasses wegen der
Feststellung der Grundlagen für die Ver­
handlungen mit China bereits beigepflichtet;
die Zustimmung Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
Andererseits wird die Existenz eines solchen Memorandums
überhaupt bestritten. Ferner wird aus Washington
gemeldet, es seien von verschiedenen auswärtigen Aemtern
günstige Nachrichten eingetroffen, die dahin gehen, daß ein
völliges Einvernehnien wegen China auf Grundlage der Note!
des Staatssekretärs Hay vom 3. Juli d. I. in Aussicht
stehe, und daß die späteren Noten R u ß l a n d s mit der
Haltung der Vereinigten Staaten größere Uebereinstiinmimg
aufwiesen, als angenommen wurde. Auch diese Meldung
klingt zu unbestimmt, als daß aus ihr sichere Schlüsse
gezogen werden könnten.
Die Maßregelung der fremdenfeindlichen Mandarinen.
Paris, 3. Oktober. Der hiesige chinesische G e-
sandte übermittelte dem Minister des Aeußcrn D e l c a s s c
die Abschrift eines Telegramms, das er ans Shanghai erhalten
hat. Das Telegramm enthält den Text eines kaiserlichen
Dekrets vom 2. d., wodurch die Maßregelung der
Prinzen und hohen Beamten, die schuldig sind, die
Boxers unter st n tz t und sich dm Fremden gegenüber
feindselig benommen zu haben, mitgetheilt wird.
Die Einnahme von Schanhaikwan.
Wien, 3. Oktober. Das Eskadrckommando für Ostasim
meldet:,Auf die Aufforderung des Fcldmarschalls Waldersee
wurde im Ä d nl i r a l s r a t h ain 29. September beschlossen,
Schanharkwan und Chcnwantao durch Schiffe und
Landungstruppen wegznnehmen. Vorher wurde ein engli­
sches Schiff abgesendet, um zur Uebergabe aufzufordern, worauf
die Chinesen Forts und Platz bedingungs­
los räumten. Die englische Flagge würde in Schanbaiknan
gehißt. Alle Nationen senden sofort Schiffe zum Flaggenhissen aus
den Forts. Bon der österreichischen Eskadre ist die „Aspern" ab­
gegangen. Alle A d m i r a l s ch i s f e laufen heute Abends nach
S,ch anhaikwan aus.
Eine deutsche Strafexpeditio«.
London, 3. Oktober. Die Rcutersche Agentur meldet ans
Peking vom 26.September: General Hopfner ging gestern mit
2 0 0 0 Mann und einer Feldbattcric zur S t r a f e x p e d i t i o n
nach dem nördlichen Theil des kaiserlichen Jagdparkes ab, da tagö-
vorhcr eine Patrouille angegriffen worden war. Die Deutschen
steckten m e h r e r e Dörfer sin Brand, in denen Waffen
gefunden worden ivaren, und rückten _bi§ R a h u n g ni a n vor.
Die Boxers, die außerhalb der Stadt angetroffen wurden,
wurden nach kurzem Kampfe zersprengt. Die
feindlichen Truppen warm theils mit, Gewehren, theils mit Piken
oder Schwertem bewaffnet. Einige chinesische Soldaten, die sich
bis auf zwanzig Schritt den dentlchen Truppen näherten, wurden
niedergemacht. Bier Deutsche w n r d c n v e r-
w u n d e t.
Von der österreichischen ESkadre.
Wien, 8. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Korpsschiff „Elisabeth" in Wusung cingelaufm. Abfahrt am 4. d.
mit dem Gesandten an Bord nach Takn.
Das Eskadrekommando für Ostasien meldet: Die See-
kadetten Hild und Bürgst aller sind mit 17 Mann von
Peking eingerückt. In P e i t a n g verbleiben als Flaggen-
wache Scekadet L u k a s und acht Mann, der Rest wurde ein­
gezogen.
Die „Zmta" ging von Tschifu nach Weihaiwei ab.
Die englischen Trnppenverstärknngen.
London, 3. Oktober. Das Rcutersche Bureau meldet aus
Weihaiwei vom 1. d.: Die englischen Kreuzer
„Terrible" und „Arethnsa" sowie die d r i t t e i n d i s ch e Bri­
gade sind unmittelbar nach erhaltenem Befehl von hier
nach Taku abgc g a n g c n.
Inland.
W i e ii, 3. Oktober.
Die lviilschtirolische Autonomicfraae. Ein „Tele­
gramm" der „Reuen Freien Presse" aus Innsbruck— natürlich
stammt die Mittheilung nicht aus Innsbruck, sondern, vom
Preßbureau des Herrn v. K ö, r b e r!— theilt die
Antwort des Ministerpräsidenten ans das Schreiben der wälsch-
tirolischen Abgeordneten über die Stellung der Regierung zu der
sogenannten A ut o n o m i c f r a g e niit. Auf Grund von Ver­
handlungen deutscher und italienischer Vertrauensmänner sind
folgende Grmidzüge als Forderungen der Italiener
festgestellt worden:
1. Das Gesetzgebungsrecht, bleibt ausschließlich dem Land­
tage vorbehalten. 2. Es wird im Landtag eine deutsche und
eine italienische Kurie gebildet. 3. Jede Kurie ist berechtigt, in
allen nur einen Landestheil betreffenden Angelegenheiten im
Rahmen der bestehenden Gesetze selbstständige Beschlüsse zu
fassen. Der Landestheil hat für die Bedeckung der damit
verbundenen Auslagen aufzukommen. Insofern zn diesem
Zwecke die nach einem gewissen Schlüssel zu theilenden Ein­
künfte einzelner näher zu bestimmender Fonds nicht aus­
reichen, können in jedem Landcstheile besondere Umlagen
zu direkten Steuern beigctricben werden. Wird durch den Beschluß
einer Kurie der andere Landestheil in Mitleidenschaft gezogen, so
ist in Folge Begehrens der anderen Kurie die Angelegenheit vor
den Landtag zu bringen. 4.^Jm Landesausschuß, wird, eine
deutsche und eine italienische Sektion gebildet. Die,Sektionen
üben vor allem das Aufsichtsrecht über .die Gemeinden des
betreffenden Landcsthcilcs aus. Ihnen werden alle Agenden
dieser Landestheile zugewiesen, die nach dein Gemcindegesetz
dem Wirkungskreise des Landesansschusses vorbehalten sind.
Die Mitglieder der Sektion werden von den Kurien gewählt.
5. Für die Schiilangelcgmhciten wird ein Landcsschulrath für
die deutschen und ein Landcsschulrath für die italienischen
Landestheile beigestellt. Jener.hat seinen Sitz in Innsbruck,
dieser in Trient.
Die Antwort der Regierung lautet abweisend. Die
Verwirklichung dieser Forderungen werde die,Einheit des
L a n d e s T i r o l beeinträchtigen, dm diese Einheit setze sowohl
die Einheitlichkeit der Gesetzgebung als auch die der Administration
und des Landeshaushaltes voraus. Die Regierung könnte
insbesondere weder zugeben, daß der ökonoiuische Verband des
ganzen Landes aufgelöst werde in die zwei schwächeren Verbände
der einzelnen Landestheile, noch könnte sie ein selbstständiges
Budget- und Umlagerccht der Kurien zrilassen, durch welrbeS dos
Budget- und Umlagerecht des grsaminten Landtages praktisch
illnkörisch aemackt würde. Daun fiifyrt avit !>. Körber stuf
Das wesentlichste Moment für die Beurtheilung der
ganzen Frage liegt indes darin, daß cs sich n i ch t u in die
Schaffung nationaler Schntzv orkeh rung c»
in einzelnen die Nasionalität speziell berührenden Angelegen-
Heiken, sondern u ni die Schaffung neue r
politischer Gebilde mit g e s o n tu: r t e r
territorialer Unterlage h a n d c t k. Insoweit
hiefür naüonalc Momente ins Feld geführt werden, ist zu be-
incrkcn, daß in den das österreichische Staatsgebiet bildenden
Ländern viele Nationalitäten ihre Heimstätte haben, und daß
nach dem Geiste und Wortlaute der ^taatSgrundgesehe ausidie
Bedürsniffe dieser Nationalitäten überall in gleich gerechter Weise
Rücksicht genommen werden nmß. Diese Pflicht kann dieDegiernug
dahin führen, in einzelnen Ländern die besondere S p r a ch e
eines ll a t i o n a l e ii G c b i c t e S a n z u c r k c n n c n; aber
noch in keinem der anderen Länder würde bisher aus natio-
ualen Rücksichten der Anspruch aus getrennte Interessen-
Territorien erhoben. Die Anerkennung der bloßen
Stammesverschikdenheit auch für svirthschaftlichc Angelegen
hcitcn und damit die Schaffung neuer politischer Gebilde int
Gefügt des Staates würde sich sachlich nicht rechtfertigen lassen
und dm Ausblick ans Umgestaltungen eröffnen, für welche fein;
Regierung die Verantwortung übernehmen wird.
Dabei crschime es, insoweit rein wirthschastliche und
administrative Angelegenheiten in Betracht, kommen, nicht ans-
geschlossen, im Rahmen der bestehenden Landesverfafiung Em-
richtnngen zu schassen, die den Interessen der italienischen Be­
wohner des Landes vollste Berücksichtigung sichern.
Es würde sich schon verlohnen, aus diese Theorie näher
einzugehen, aber die Frage der Umgestaltung Oesterreichs ist
leider zu wenig aktuell. Vielleicht kommen wir später einmal darauf
zurück
Auflösung eines tschechischen Vereines in Wie».
Mit Erlaß der niederösterrcichischen Statrhalterei vom 28. Sep­
tember ist der Erste böhmisch-politische Verein in Wim a u f-
gelöst worden. Der Verein bestand seit dem Jahre 1885 und
hatte sich zur Aufgabe gestellt, „für die Zwecke der Gleich­
berechtigung der österreichischen 'Rationalitäten und das v e r-
s ö h n ti ch e Zusamm e n l cd e n zu wirten". Die Maß­
regelung des Vereines wird damit begründet, daß der Verein eine
Reihe von Jahren hindurch in Versammlungen eine Agitation
betrieben hat, die weit nichr die gegenseitige B e-
k 8 m p f u n g als das versöhnliche Z u s a m nt e n-
leben der in Wien wohnenden B o l k 8 st ä m m e
bezweckte. Außerdem stellen sich die Reden, die in Bereins-
versammlimgen vom 1. Juti und 9. September d. I. Dr. Karl
Zivny und Georg Stribrii'y gehalten, ihrem ganzen Inhalt
nach als fortgesetzte Aufreizung zu Feindseligkeiten unter dm
Nationalitäten dar; überdies wurden durch diese Reden, die die
behördlichen Abgeordneten zur Schließung der Versammlung ver­
anlaßten, daS Verbrechen der Majestätsbelcidigung und das Ver­
brechen und Vergehen nach 8 63, 300 und 312 des Strafgesetzes
begangen. Dr. Zivny wurde bekanntlich mit rechtskräftigem
Urtheil des Wiener Landesgerichres vom 8. August zu sechs
Monaten schweren Kerkers vernrlheflt, gegen Stribmy ist die
strafgerichtliche Verhandlung im Zuge. Durch das Vorgehen der
Versammlungsleiter— heißt es in dem Erlasse der Stattbalterei—,
die, weder den eine Ueverschreitimg des statutarischen Wirkungs­
kreises begründenden Ausführungen noch dm gesetzwidrigen
Aeußerungen der Redner spontan entgegentraten, sowie durch das
Verhalten der Versammlniigstheilnehmer, die sich auch bei den
eine Maiestätsbeleidignna involvirenden Sätzen der zwei dsiedner
vollkommen ruhig verhielten, obwohl das bloße Anhören derartiger
Reden bei allen redlich denkenden 'Men s ch e n sofort
und unbewußt einen lauten, abivchrenden Protest zur Folge haben
uiüßtc, und in dieser Ruhe eine stillschweigende Zustimmung zn
diesen Ansfnhrmigen beknndetm, erscheinen diese Reden als Kund­
gebungen des Vereines, für die er verantwortlich bleibt.— Da
ist der Staat wieder einmal gründlich gerettet worden!
Ei» Bekannter des Herrn Benedikt. Die „3keue
Freie Presse" hat dem verstorbenen Generalsekretär Lucam,einen
'Nachruf gewidinet, dessen Schwulst und Uebertricbcnheit einfach
anwidernd sind. Herr v. Ln cam war geiviß ein bedeutender
Mensch, und er hat sich um die Ordnung des österreichischen
Geldwesens namhafte, Verdienste erworben. Aber daß man ihn der
Oestentlichkcit als einen Hort und Retter Oesterreichs vorstellen
darf— das ist eine abgeschmackte Uebertreibung. Die „3ceue
Freie Presse" häuft an der Bahre des todten Bankmannes einen
solchen Haufen schmückender Beiwörter, daß man damit für
Bisinarck und Goethe anStoininen könnte. Er war „unbestritten
eine der stärksten Kräfte des öffentlichen Lebens, schöpferisch ernst,
ivillenssest, grundlegend, das größte organisatorische Talent in
allen Fragen des Geldes und Kredits, einer der ersten Techniker
der Lkotmbankcn, eine selbstständige unabhängige 3!atur", er besaß
„Strenge der Auffassnng, unbengsame Gesinnung, sein Talent
war niit einem Charakter zusammengeschmiedet", er war „ein
großer Älkeister", sprühend von Geist und Witz, er hatte die
Gabe, zu herrschm, zu imponiren, er war blitzschnell in der Auf­
fassung, klar im Gedanken nnd Ausdruck, er war ein Schöpfer
des neuen Oesterreich, ein großer Ocsterrcicher— so geht es durch
drei Spalten fort. Aber Herr Benedikt, dieser größte Phrasen­
drescher der österreichischen Publizistik, begnügt sich nicht damit,
den todten Lncain mit seinen ekelhaften Uebertreibungen zn kom-
promittircn— er hat die Schamlosigkeit, den Todten als
einen Hausfreund der Familie Benedikt
zu feiern. Herr v. Lncam war fröhlich und liebenswürdig
mit starkem Hang zur Geselligkeit, ein reizender Plauderer
ini Umgang mir Franm... Ein Gespräch mit i h in
war ein auserlesener Hochgenuß. (Gewöhnliche LRenschen sprechen
von einem Hochgenuß oder von einem erlesenen Genuß, der
Ueberschwätzer redet aber von einem ans erlesenen Hochgenuß.)
Und nachdem Herr Benedikt angedeutet bat, daß der Todte sein
Jonrgast war, mit den Frauen des Hauses Dcncdikt „reizend gc-
plandert" hat, kommt er endlich heraus, daß Herr v. Lncam vor­
nehmlich Herrn Moriz Benedikt, gestorben ist: „Diese Schärfe des
Urtheils, diese Schlagkraft, diele Feinheit in der Unterscheidung,
dieser Witz, dieses großartige Repertoire einer weitverzweigten
Bildung, wir werden lange nicht seinesgleichen
sehe ii." Da sich an „diesem" Witz nur der ergötzte, mit dein
Herr v. Lncam reizend plauderte, so bedeuten die „ivir", die lange
nicht seinesgleichen sehen werden, niemand anderen als die
Familie Benedikt!— Die Freundschaft der „Neuen
Freien Presse" ist wirklich schwerer zu tragen als ihre Feind­
schaft; sie kompromittirt Einen noch mi Grabe!
Joses Willomitzrr gestorben. Einer der tüchtigsten un-
anständigsten Journalisten Deutschösten'eichs, der Chefredakteur ded
„Bohenua" Joses Willvmitzr r, ist heute in Prag an Rothe
laus gestorben. Er war im Jahre 1819 in Bensen geboren lind
trat nach Absolvirimg der Gymnasiatstndien 1869, in die Redaktion
der „Bohcmia" ein. Er ist dem Blatte treu geblieben und hat eZ
seit 1888 geleitet. Unter ihm gelangte das Blatt als Partcl-
\tui)u mui( utt ^mtuutu icuu.'. 1 ^.uuura 1 chrtt..
Umgebung, tn der erwachsen war und lebte, hatte ihn zum Deutsch-
liberalen gemacht, und seine konservative, auch etwas bequeme
»iattir"*-•--
i'iuuw ju gmen, oo inre L>ege auch Die rechten
irrn. Danim wäre es auch ungerecht, chm die Schäbigkeiten
zurechnen, die die „Bohemm" so oft im Interesse ihrer Hinter­
männer, der, deutschen Untmikkimer, verübt liat
er tn
seinen
öerben
g.ewcn'n, auch die
Arbeu-?!! mistmliiien,
chanvinissisch-m
mehr !.
Ein Fanatiker ist
ie, die, ab und zn in
lmbcsaiigenen und
uns politischem Hast


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag UrbrileL-ZsitnNA 4. Oktober 1900 Nr. 272
entsprungen. Willomitzer hatte eine reiche humoristische und satirische
Begabung, die ihm auf verschiedenen literarischen Gebieten prächtige
Schöpfungen gelingen ließ, und ein beachtenswerthcs pvetischcs
Talent. Für die „Bohemia" schrieb er nicht nur politische Artikel,
sondern auch zahlreiche Humoresken und witzige Skizzen,
ab nnd zu auch pointirte ZeitgedieKte. Die novellisti­
schen Arbeiten sind unter, dem Titel, „Ins Blaue
hinein" und „Lauter Uiiica" gesammelt in Buchform erschienen.
Bon den Gedichten der letzten Jahre ist. das frische „L echte­
st i e d", das er dem standhaften ObstruklionSrcdner widmete, weit
bekannt worden. In den Achtziger-Jahren schrieb er auch einige
kleine Lustspiele, die einen freundlichen Erfolg hatten. Außerdem
arbeitete er bei den „Fliegenden Blattern", zuletzt bei der „Jugend"
eifrig mit. In dem letztgenannten Blatt veröffentlichte er unter
den verschiedensten Pseudonymen, Joscfus, Willo und anderen, eine
Blenge satirischer Gedichte über die österreichischen Zustände.
Dort fand er manches scharfe Wort gegen den Klerikalismus,
dem er als guter Liberaler alten Schlages spinnefeind war. Da
er sich in der letzten Zeit inimer mehr von der eigentlichen
Journalistik abgewendet hat, verliert die deulschbürgerliche Politik
weniger an ihm als die österreichische Literatur. Willomitzer war
der einzige ursprüngliche Schriftsteller, den der Boden des Prager
Deutschthnms in den letzten Jahrzehnten hervorgebracht hat. Er
hat die Eigenarten dieses Milieus in sich aufgenommen, ohne
dem Schmockthum zu verfallen, das dort alles überwuchert.
Die Techniker und das Wahlrecht. Die derzeit in
Wien tagende Delegirtenkonferenz des vierten ö st e r-
rcichischen Ingenieur- und Architrktentages
beschäftigte sich heute auch mit dem Wahlrecht der Techniker.
Nach den gefaßten Befchlüssm soll den behördlich autvrisirteu
Privattechnikern, den behördlich autorisirten Bergbau-Ingenieuren
und jenen Technikern und Bergakademikern,, die die strenge oder
Diplomprüfung oder die zweite Staatsprüfung an, einer öster­
reichischen technischen Hochschule oder die Staatsprüfung an den
Bergakademien in Leoben oder Przibram bestanden haben, das
Wahlrecht i n d e r R e i ch s r a t h s w n h l o r d n u n g,
dann in denLandta gs- und Gcmeindewahl-
ordnungen ohne Rücksicht auf Steuer­
leistung und Gemeindeangehörigkeit zu­
erkannt werden. Ferner wird für die Professorenkollcgien
der technischen Hochschulen und Bergakademien eine Vertretung in
den Landtagen verlangt.— Bon den Herren Technikern, die doch
sozusagen moderne Elemente sind, wäre zu erwarten gewesen, daß
sie sich eher für das gleiche Recht denn für ein B v r r e ch t
einsetzen werden. Aber in diesem lieben Oesterreich sind auch die
modernsten Elemente— rückständige Konservative!
Neue Ausweisungen von Arbeiter» aus tschechische»
Gemeinde«. Die jungtschechischm Gemeindevertretungen fahren
fort, ihre Gemeinden von Proletariern, die nach jx’tit 1. Jänner
das Heimatsrecht erwerben könnten, zu säubern. Trotzdem diese
Verfügungen von den Bezirkshauptmannschaften immer wieder als
ungesetzlich aufgehoben werden, lassen sich die Gemeinden nicht ab­
schrecken, sie rechnen auf die Gesetzesunkenntniß der Arbeiter, die
zinneist nicht wissen, an wen sie sich um Abhilfe wenden sollen.
Wie das „Pravo Lidu" berichtet, haben jetzt wieder die Gemeinden
W i t t i n g a n. Bk o ch o w und B r e L a u drei Arbeiter
ohne jeden gesetzlichen Grund ausgewiesen. So wurde in
Wittingau eine größere Anzahl v o n A r b e i t e r»
deshalb ausgewiesen, weil sic vor Jahren wegen
F o r st f r e v e l s zu zwölf bis vierundzwanzig Stunden Arrest
verurtheilt worden waren. Der Arbeiter Josef st»', ivohnt bereits
seit zwanzig Jahren in Wittingau, ist vollständig unbescholten, er
wurde aber ausgewiesen, weil s e i n e F r a u im Walde
Reisig gesammelt hatte und deshalb zu sechs Stunden Arrest verurtheilt
tvorden war. Die Bezirkshauptmannschaft, au die sich R. wendete,
hat die Ausweisung aufgehoben. Der Arbeiter K. ist ebenfalls un­
bescholten, seine Frau ist wegen Reisigsammelns und wegen Ebrcn-
belcidiguna vorbestraft, dafür wurde die ganze Familie ansgewiesen.
In Bi o ch o w wurde ein A r b e i t e r, der s i e b z c h n I a h r e
im Orte wohnt, deshalb ausgcwiese n, w e i l
seine Kinder die Schule unregelmäßig be­
suche n. In dem Ansiveisungsdckret fehlt jede Angabe, daß ein
Rechtsmittel zulässig ist. Ans ähnlichen Gründen wurden auch
mehrere andere Arbeiter ausgewiesen. In B r c z a n wurden
z w a n z i g A r b e i t e r f a m i l i e n a u s g e u> i e s c n. Alle
diese Gemeinden sind in der Hand von Jungtschechcn, die den
Arbeitern minier einreden, wie schön es den Arbeitern in einem
tschechischen Staate ginge.
Ausland.
Wien, 3. Oktober.
(Sine Handelspolitik des Hungers. Wie aus Berlin
gemeldet wird, wird von Ende Oktober ab das Reichsamt des
Innern den Z o l l t a r i s c n t w u r f den anderen Rcichs-
ämtern, vornehmlich dem Rcichsschatzamt und Auswärtigen
Amt, zur Kenntnißnahme oder Prüfung zustellen. Aus diploma­
tischen Erwägungen seien von dem Auswärtigen A in t
bestimmte Einwände zu erwarten, deren Beseitigung
viel Zeit erfordern werde. Die einzelnen Bundesregierungen
würden hierauf um ihr Gutachten ersucht werden. Der Reichs­
tag werde schwerlich vor O st e r n m den Besitz des
Z ost l t a r i f s gelangen.— Ueber den Entwurf sind bisher
wenig Einzelheiten in die Oeffentlichkeit gedrungen, nur über das
Wichtigste, die Erhöhung des Getreidezolles, hat man schon
einigen Bescheid. Bor mehreren Tagen verbreitete sich das
Gerücht, die landwirthschaftliche Kommission des wirthschaftlichen
Ausschusses habe emen Getreidezvll von 6 Mart beschlossen.
Diese Nachricht rief geradezu Entsetzen hervor, denn das hieß ja
so viel, als daß der Getreidezoll verdoppelt werden sollte. Aber
die „Deutsche Tageszeitung", das Hauptorgan der Agrarier, be­
stritt die Meldung. Und sie hat Recht behalten, denn wie die
„Nationalzeituna^ erfährt, hat sich die Konimissson geeinigt,
in dem Ausschuß die Erhöhung des Weizen- und
Roggenzolls von 3 Mark 50 Pfennig auf
8 Mark in einem Generaltarif und auf 6 Mart 50 Pfennig in
eineni Minimaltarif zu beantragen, das heißt der Zoll soll 8 Mark
denjenigen Ländern gegenüber betrugen, mit denen keine Handels­
verträge zustande kommen, und mindestens 6 Mark 50 Pfennig
auf Grund solcher Vertrüge. Auch eine entsprechende Steigerung
des Gerstenzolls wurde beschlossen. Da nun auch ein Zoll von
6 Mark 50 Pfennig ausreichend sein dürfte, mit den Getreidc-
th-polttä„dern keine Handelsverträge zustande kommen zu lassen,
so bedeutet solch ein Beschluß einen allgemeinen Zoll von 8 Mark.
Ein solcher Zoll würde bei einem durchschnittlichen Verbrauch von
r3 Millionen Tonnen Weizen und Roggen einen jährlichen
Tribut von 108 Millionen Mark bedeuten, den die
arbeitende Bevölkerung an eine kleine Anzahl großer und mittlerer
Grundbesitzer zu zahlen hätte. Es ist vorauszusehen, daß, sich der
wirlhschaftliche Ausschuß auf einen Zollsatz einigen wird, der
zwischen 8 Mark und 6 Mark 50 Pfennig liegt. Um so energischer
wird sich das Volk gegen diese Handelspolitik des Hungers^ auf­
lehnen. Eine Handelspolitik des Hungers '«„doppeltem /sinne,
denn eine solche Erhöhung der Getreidezölle wurde die Getreide-
ausfuhrländer, also vor allem Rußland und Amerika, zum Zoll­
krieg treiben und der deutschen Industrie dir Ausfuhr dahm ver­
sperren. Theuerung und Arbeitslosigkeit, das ist die, Losung, mit
der die Agrarier in den Kampf um die Handelsverträge ziehen.
Das Wachsthum der sozialdemokratischen Presse
nt Deutschland. Drei neu e f o r r a l d emo kr a t r, che
TinifSäfitunnui erscheinen vom 1. Oktober ao. juic
Parteigenossen in R ostock geben ihre „M eckl e n b u r 01 f ch
V o l k s zefftun g" täglich heraus, und ebenso wird die
tz alb er »8 d t r f ch e Ar beiterzeitun g" von diesem
Äge an täglich erscheinen, und zwar unter dem Namen „Volks­
zeitung". Auch der als Kopsblatt der „Sächsischen
Arbeiterzeitung" in Dresden erscheinende „V,o l k s-
f r e u n d", der in den ostsächsischen Rcichstagswnhlkreiscn ver­
breitet ist, hat in den letzten zwei Jahren einen so starken Auf­
sei, wniig genommen, daß er vom 1. Oktober an täglich er­
scheinen wird.
Steuerreform in Dänemark. Das Foltething hatte am
3. April eine p a r l a m e n t a r i s ei, c S t e n e r k o m-
Mission gewählt, um das ganze Stencrwcsm zu ordnen,
nachdem weder das Ministerium Rccdtz-4.hott noch das jetzige
Kabinet diese Frage zu lösen vermocht hat. Sämmtliche Parteien
in der Kommission haben einstimmig die Vorschläge der Regierung
abgelehnt und sich unter anderem für folgende Aenderungen aus­
gesprochen: 1. Reichlichere Hilfe für die Gemeinden: 2. bessere
Bertheilung der Stenern; 3. progressive Einkommensteuer-,
4. größere Vermögenssteuer: 5. interkommnnale Besteuerung. Die
weniger Bemittelten werden künftig 2 statt wie bisher 3 Perzent
von ihrem Einkommen zahlen, und Einkommen von 800 Kronen
(jetzt 600) werden steuerfrei bleiben. Die Regierung hat gegen die
Gesetzlichkeit der Kommission protcstirt, aber es ist ziemlich sicher,
daß die Vorschläge der Kommission vom Foltething einstimmig
angeno m m e n tverdcn.
Telegramme.
Der neue Präsident des französischen Kassationshofes.
Paris, 3. Oktober. Wie versichert wird, steht die Er­
nennung Ballot-Bcaupres zum ersten Präsidenten
des Kassationshofes nnd I o n n a r t s zum
Gouverneur von Algerien bevor.
Der neue Generalprokurator des französischen
Kassationshofes.
Paris, 3. Oktober. Lafcrriöre hat den Posten des
Generalprokurators beim Kassationshof an Stelle Man ans
angenommen.-— Das Dekr-ct, womit I o n n a r t zu m
Gouverneur von Algerien ernannt wird, wird
Freitag im Anitsblatte publizirt werden.
Marseillaise und Brabanyonne.
Brüssel, 3. Oktober, Nach Meldungen hiesiger Blätter
kam cs gestem in Gent bei dem zu der Vermählung des
Prinzen Albert v e r a n st a l t c t e n Zapfenstrcich
z n sozialistischen Demonstrationen gegen
d i e A b s i n g u n g der B r a b a n? o n n e. Die in großer
Zahl anwesenden Sozialisten verursachten zuerst einen großen
Lärm und stimmten dann die Marseillaise an. Bor der
Kaserne, in die sich die Militärkapelle nach beendetem Zapfen­
streich zurückbegeben hatte, versuchten einige Trupps Sozialisten
den Zug der Truppen zu durchbrechen, wurde»'aber alsbald durch
herbeigerufene Verstärkungen der Mannschaften zurückgedrängt,
worauf sich die Menge zerstreute.
Die Russtfizirung Finnlands.
Kopenhagen, 2. Oktober. Wie Ritzaus Bureau aus
Helsingsors meldet, wurde das Erscheinen der
Zeitung „Aftonposten" für immer, bas der Zeitung
„K o i t a r" für zwei Monate und das der Zeitung
„V i g o r s b l a d c t" f ü r e i n c n M o n a t v e r b o t e n. Das
Btatl „Wreepurin Sanomat" erhielt eine Ver­
tu a r ii u ii g.
Die Eisenbahn Sofia—Roman.
Sofia, 3. Oktober. Vor dem E ck, i e d§ g c r i ch t, das zur
Regelung des Streitfalles zwischen der b n l g a r i s ch c n
Regierung nnd der G c n e r a l n n t e r u e h in iing für den
Bau der Eisenbahn S o s i'a—R o m a n eingesetzt wurde,
haben heute die Verhandlungen begonnen. Als Schiedsrichtcr
fungirm der ehemalige belgische Ministerpräsident Bernaert,
der Präsident des Frankfurter AppcUgerichtshofes Hägens und
der Advokat am Kassationshof in Paris B a r i.
Ein Neberfall der Kurden auf eine russische Eskorte.
Konstantinopel, 2. Oktober. Wie ans Erzeruin gemeldet
wird, wurden der G c r e n t d c s r u s s i s ch r n G e n e r a l-
k o n s u l a t s und ein russischer Ober st sowie deren
ans 22 Soldaten bestehende Eskorte bei Erzinghian von
Kurden angegriffen, d i c d a s G e p ä er r a u b t e n.
Von der Eskorte wurden zwei Mann, auf Seite der Kurden fünf
Mann gctödtet.
Die Wahlen in England.
London, 2. Oktober. In Manchester wurde Balfour mit
einer Majorität von 2154 Stimmen wiedergewählt. Bei der letzten
Wahl war er mit 776 Stimmen in der Majorität. Die Liberalen
gewannen das Mandat in Grantham.
London, 3. Oktober. Bisher wurden gewählt: 178 R e-
a i e r u n g s k a n d i d a t e n und 54 Kandidaten der
Opposition, darunter 10 Irländer. Die Regiernngs-
partci gewinnt sechs, die Opposition sieben Sitze.
Der Krieg in Südafrika.
Johannesburg, 28. September. Der Militär-
gouverneur benachrichtigte das Hauptquartier, daß er An­
stalten für die Rückkehr der Flüchtlinge zu je
3000 bis 4000wöchentlich vom 10. Oktober abge­
troffen habe.
London, 3. Oktober. Nach einem Telegramm des „Standard"
ans Durban vom Gestrigen tclcgraphirte General Dartncll
gestern an den Gouverneur von Natal, daß ein von N a t a l-
Freiwilligen geführter Convoi am 1. d. sechs
Meilen östlich vonDejagcrsdrift von den
Buren genommen worden sei. DerOffizier
nnd vier Mann seien verwundet, zwei Farbige
g e»t ö d t e t u n d m e h r e r e S o l d a t e n d e r B e g l e i t-
Mannschaft gefangengenommen worden.
Eine Depesche des „Daily Telegraph" meldet aus Loureneo
Marques von gestern, daß die niederländisch-süd­
afrikanische Eisenbahn von Komatipoort nach
Pretoria jetzt die Bezeichnung „R e i ch s m i l i t ä r b a h n" führt.
London. 3. Oktober. Lord Roberts meldet ans Pretoria
von gestern: Ein Convoi von 22 Wage n, der unter
der Eskorte von 6 0 Bk a n n Kavallerie nach V r h h e i d
abgegangen war, wurde gestcrn von 140 Buren bei
D c i a g c r s d r i f t a^u gegriffen. Zwölf Mann der
Eskorte entkamen. Natal-Freiwillige wurden entsendet, um in Er­
fahrung zu bringen, was aus den übrigen geworden ist.
In der letzten 'Nacht brachten bic Suren einen
Eisenbahnzng bei der P o m st a t i o n zur Ent­
gleisung. In dem Zuge befanden sich drei Kompagnien
der C o l d st r c n m g a r d e »nd andere Truppen. Fünf
Mann wurden gctödtet, ein Offizier und
dreizehn Mann verwundet.
Lord Roberts kehrt nach England zurück.
London, 3. Oktober. Lord Roberts theilte dem Lord­
mayor mit, daß er nicht rechtzeitig zu dem in der G u i l d h a l l
am 9. November stattfindenden Bankett eintreffen könne.
Ter Kongreß von Lima.
Lima, 3. Oktober. Der Kongreß beschloß, dem Kabim
wegen der Angelegenheit des früheren Fmanzmmisters Bekannt
Tagesneuigkeiten.
Die „Spaltung".
Der internationale Sozialistenkongrcß und der allgemeine
Parteitag der französischen Sozialisten haben der bürgerlichen
Presse die Gelegenheit oder besser gesagt, den Vorwand geboten,
wieder einmal von einer „Spaltung im Lager der Sozialdemo­
kratie" zu phnutasireu. Das ist begreiflich und verzeihlich. Diese
Spaltungen sind einfach nothwendig. Sic gehören durchaus nicht,
wie man hie und da behauptet hat, in die Kategorie der gewöhn­
lichen Zcitungslügen und Aufschneidereien. Die "„Spaltung" ist
keine Verwandte der Seeschlange, wenn sie auch schon ebenso
berühmt ist tvie diese. Die Spaltung ist viel mehr. Sie befriedigt
ein tiefempfundenes Bedürfniß der Bourgeoisie— der Bourgeoisie,
die endlich eingesehen hat, daß sie viel zu klein und schwach ist,
um der Sozialdemokratie den Garaus zu machen, und die darum,
wenn sie nicht jede Hoffnung fahren lassen soll, nur noch darauf
hoffen kann, daß die Sozialdemokraten, um ihr eine Freude zu
machen, sich selber auffressen werden. Kurz, die „Spaltung
im Lager der Sozialdemokratie" ist eine, um
nicht zu sagen die Lebenslügc der Bourgeoisie.
Darum, nicht bloß ans Scnsationssncht, wird sie uns von
den bürgerlichen Blättern immer wieder aufgetischt. Bei jeder
Gelegenheit setzt man sie uns vor. Und in der letzten Zeit gab cs
ziemlich viele solcher Gelegenheiten. Die Bernstein-Debatte, der
Fall Millerand, die Differenzen zwischen den Fraktionen der
französischen Sozialisten warm die prächtigsten Anlässe zur Fest­
stellung zahlloser nationaler und internationaler Spaltungen im
Lager der Sozialdemokratie.
Scheinbar hat dieses Gerede sogar einen guten Grund. Es
ist ja wirklich aus den Sozialistenkongresscn schon lange nicht so
heiß hergegangen wie in den letzten Jahren. Aber das beweist
nicht, daß die Sozialdemokratie zerfallt und verfällt, sondern ganz
im Gegentheil, daß sie größer, stärker, mächtiger geworden ist,
daß in Folge dessen neue Aufgaben an sie herangetreten sind, über
deren Lösung selbstverständlich iticht alle Parteigenossen gleich im
ersten Moment Einer Meinung sein können. Und das nennt man
Verfall der Sozialdemokratie, Spaltung im sozialdemokratischen
Lager! Die „Streitigkeiten" im Lager der Arbeiterpartei sind durch
das Wachsthum der Partei hervorgerufen, und man redet, vom
Niedergang der Partei. Ans hundertund tausend Sozialdemokraten
sind hnnderttauscnd und eine Million geworden, ergo— geht die
Sozialdemokratie ihrer Anflösung entgegen. Kann man sich etwas
Tolleres vorstellen?
Das Fidelste an der Sache ist aber, daß selbst die hitzigsten
Debatten die Einheit und Einigkeit der Partei nicht nur nicht
erschüttert, sondern ganz im Gegentheil gefestigt haben. Das gilt
selbst von Frankreich, Noch vor kurzem gab eS dort nicht weniger
als fünf sozialistische Fraktionen, die einander heftig bekämpften.
Heute ist die Einigkeit der französischen Sozialdemokratie, auch
wenn die Gnesdistcn noch abseits stehen, eine vollendete Thatsache.
Thut nichts, die Sozialdemokratie wird gespalten. Schmock
ist unerbittlich. Er muß es auch sedi, denn er wird dafür bezahlt,
nnd der Spießer will für sein Geld etwas haben. Und so erklärt
zum Beispiel der Pariser Korrespondent dcZ „Deutschen Volks­
blattes" rücksichtslos: „Das Resultat (der Berathungen des
französischen Sozialistenkongreffes) ist eine vollständige Spaltung
der sozialistischen Partei." Das „Fremdcnblatt", das sich offenbar
für seine schmerzliche Trauer über die österreichischen Wirren, zu
der cS kontraktlich verpflichtet ist, einmal schadlos halten und auf
lustigere Gedanken kommen will, befaßt sich ebenfalls mit den
Wirren im Lager der französischen Sozialdemokraten. „Heute
klafft ein tiefer, arger Riß zwischen den beiden Fraktionen,
nauientlich in Frankreich, die im Begriffe stehen, sich von einander
loszulösen, nnd dies da und dort schon gethan haben". Hoffentlich
tröstet sich jetzt Herr v. Kör.ber über die österreichischen
Zustände: warum soll denn grad' bei uns Ordnung sein, wenn
es überall, sogar im sozialdemokratischen Lager, drunter und
drüber geht?... Am besten aber hat sich seiner Aufgabe der
„Reichswehr" -David entledigt. Er begnügt sich nicht damit,
den „Verfall der französischen Sozialdemokratie" frohlockend zu
kvnstatiren, er beschimpft nnd schmäht sie auch nach Kräften. Ans
gntcin Grund. Er wird nämlich für seine Gemeinheit gegenwärtig
nicht bezahlt, er sucht einen, der ihn bezahlt. Und da muß er sich
von seiner schönsten Seite zeigen. Er schimpft und schmäht und
verleumdet „auf Probe". Die französischen Sozialdemokraten
kommen also sehr schlecht weg. Insbesondere Millerand. Diesen
erklärt Herr David einfach für seinesgleichen. Es handle sich
Millerand darum, „auch weiterhin auf Staatskosten ausgiebig
zn frühstücken", just, wie Herr David es in den schönen Badeni-
Zeitcn thun konnte, und ach! wie gern wieder thun möchte. Zum
Schluß meint Herr David: „An nns ist es nicht, über den Verfall
der französischen Sozialdemokratie zu klagen." Natürlich, wer
würde ihn denn dafür bezahlen? Gegen Baargeld kann man nur
die „objektiv? oder „freudige Koustatirung des Verfalls" und
der „Spaltung" eintauschen. Daraus erklärt sich die unverwüstliche
Lebenskraft der Spaltung.
Hoffentlich bleibt sie uns noch recht lange erhalten. Gibt
cs doch keinen besseren Beweis für die Unspaltbarkeit der Sozial­
demokratie als eben die fortwährenden Spaltungen.
Lukas^ Cranach gestorben.— 1678. Stiftung der Universität
Kopenyagcn.— 1776. Unionsacte der nordaincrikanischen Kolonien.
— 1853. Die Türkei erklärt Rußland den Krieg.
* Eine .Katzengeschichte.' So groß auch die Zahl der
Nörgler sein mag, die an den Ausdehnungsbestrebungen der
Mächte kein gutes Haar finden, so sicher ist es«mch, daß eine kluge
nnd umsichtige Kolonialpolitik auf Handel und Industrie nur
befruchtend wirken kann. Den schlagendsten Beweis hicftir lieferte
in den jüngsten -vagen Deutschland. Obwohl Deutschland vorder­
hand gar nicht die Absicht hat, sich in dem äußerst kultur-
bedürftigen Reich der Mitte dauernd einzunisten, lassen sich schon
letzt die wohlthätigen Folgen einer eventuellen Gebietsergreifuna
im® eutf? en Reich verspüren. Die deutsche Heeres-
„(Ww-m! 8^ "El'ch Bestellungen von Winterkleidern für die
ostastattschen Truppen hinausgegebm, durch die der deutschen
Industrie ein neuer Aufschwung nnd einem großen Theil der
Bevölkerung ein neuer Erwerbszweig gegeben wird Die Be-
stellunam lauten auf zehntausend Pelze, zehntausend Paar Hand-


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 5 ]
Nr. 272 Wien, Donnerstag Nrbetter-Zeikung. *■ Oktober 190(5 Seite 5
schuhe und zehntausend Paar Stiefelüberziige— alles aus Katzen­
fellen. Daß Katzenfelle zur Bekleidung der ostasiatischen Truppen
am zweckmäßigsten sind. ist klar. Denn erstens sind sic fast so
warm wie Schafspelze, sind aber bedeutend leichter als diese, unb
zweitens empfinden die Träger Non Kntzenpelzeii nichts von jenen!
unbehaglichen Gefühl, das jede» nuwillkiirlich überschlcicht, der in
einem Schafspelz steckt. Eine Schwierigkeit besteht vorläufig nur in
der Beschaffung einer so großen Masse von Katzenfelle». Mit einigem
patriotischen Opfermuth dürfte aber dieses Problem leicht gelöst
werden können. Haben zur Zeit der Befreiungskriege deutsche Frauen
und Jungfrauen nicht sogar ihren Haarschinnck auf dem Altar
des Vaterlandes zum Opfer gebracht? Wohl, und so werden sic
,mch jetzt nicht säumen, sämmtliche verfügbaren Schoßkätzchen und
Hauskater dem Gedeihen des Vaterlandes zu opfern, zumal ihnen
die betreffenden Armeelieferanten einen angemessenen Preis für jedes
Katzenfell bieten dürften, lind in der Folge wird man daran­
gehen müssen, die Katzenzncht, mit der es bisher arg bestellt war,
systematisch zu betreiben. Der Staat wird in einer Reichskatzen­
zuchtanstalt ein Musterinstitut errichten, das spekulative Kapital
wird die Katzenzüchtcrei auf Aktien betreiben, und auch für die
minderbemittelten Schichten dürfte sich in der Züchtung von
Katzen, die ja ein eminent fruchtbares Geschlecht sind, ein lohnender
Nebenverdienst ergeben. Vielleicht bemächtigen sich auch die noth-
leidenden Agrarier, die sonst von der Kolonialwirthschaft nicht
viel zu erwarten haben, dieses neuen Erwcrbszwciges. Es ist in
jeder Hinsicht ein erfreuliches Zeichen, daß man im Deutschen
Reiche nunmehr daran geht, den Katzen, anstatt den Steuer­
trägern, das Fell über die Ohren zu ziehen. Und tvenn nur einiger­
maßen Garantie geboten wird, daß die koloniale Katzbalgerei
nicht etwa für die Katze ist, so dürften schließlich auch jene Nörgler
schweigen, die da meinen, nun habe Deutschland nur mehr einen
Katzensprung zu »lache», um auf den Hund zu kommen. Wie sich
astch die Dinge noch gestalten mögen, Eines steht schon jetzt fest:
der nun bevorstehende Katzenjammer ist noch nicht das Ende des
deutschen Großmachtsrauschcs.
* Das allwissende Jntclligenzblatt. Die „Rene Freie
Presse" hält bekanntlich etwas auf den Ruf, ein ausgezeichnet
informirtes Blatt zu sein, und mnthct auch ihren Lesern zu, daß
sie guten Nachrichtendienst höher schätzen als gute Gesinnung.
Sie obliegt ihrer kindischen Nachrichtensimpelci mit großem Eifer,
aber cs passirt ihr dennoch hie und da, daß auch ein anderes
Blatt einmal etwas früher erfährt als sie. Ware cs nun dem
Jntclligenzblatt wenigstens darum zu thun, seine Leser wirklich
über alles, was die Tageschronik an aktuellem Stoff bietet, auf
dem Laufenden zu erhalten, so würde es in solchen Fällen, wo
eS, wie es im Reporterjargon heißt, „aufsitzt", einfach die
interessante Nachricht dem Blatte, das ihm zuvorgekommen ist,
entlehne». Das thut aber die „Nene Freie Presse" nicht, denn da
würden vielleicht die Leser daraufkommen, daß sie nicht allwissend
sei. Sie macht das viel schlauer. Ti^ unterschlägt nämlich vor­
läufig die betreffende 'Nachricht und läßt sie einige Monate
später, wenn schon Gras über- die Geschichte gewachsen ist, als
allcrncneste Neuigkeit wieder aufleben. Da ereignete sich zum
Beispiel am Ende des Monats März in Rußland etwas sehr Inter­
essantes. Der große russische Schriftsteller Leo Tolstoi wurde nämlich
von der Synode der griechisch-orthodoxen Kirche mit dem Kirchen­
bann belegt. Das wurde mittelst eines vom »1. März d. I.
datirtcn, vom Oberhaupt der Kirche, dem Zaren, gezeichneten
Rundschreibens den Erzbischöfen bekanntgegeben. Nun war cS nicht
die „Nene Freie Presse", sondern die „Arbeiter-Zeitung",
die am 17. Juni nicht nur die erste Nachricht hievon sondern auch
eine authentische Abschrift des Rundschreibens erhielt und die Ur­
kunde veröffentlichte. Während vernünftigere Blätter nicht anstanden,
das interessante Schriftstück, obwohl cs zuerst in der „Arbeiter-
Zeitung" gestanden hatte, doch auch zur Kenntniß ihrer Leser
zu bringen, glaubte cs die „Neue Freie Presse" dem Ruf ihrer
Allwissenheit schuldig zu sein, darüber zu schweigen. Und sie
schwieg mehr als drei Monate. Da wollte es ein Zufall, daß
ein den Lesern der „'Neuen Freien Presse" allerdings unbekanntes
Schweizer Blatt, die „Gazette de Lausanne", ans die Sache zurück­
kam, und nun war die „Nene Freie Presse" plötzlich infonnirt.
Am Sonntag tischte sie ihren Lesern die Sache ans, die fast Vier-
Monate früher ausführlich in der „Arbeiter-Zeitung" gestanden
hatte. „Welch wohlinfvrmirtes Blatt, welch vorzüglicher Nach­
richtendienst!" werden naivere Leser bewundernd ansgerufen haben,
während daS, was ihre Bewunderung erregte, in Wirklichkeit
nichts war als eine journalistische Dummheit, wenn nicht gar
eine journalistische U n a n st ä n d i g k c i t.
* Ein gutes Geschäft. Das Jubeljahr hat sich gelohnt.
Der Papst hat ein gutes Geschäft gemacht. 'Nach der aus
vatikanischen Onellen schöpfenden „Lombardia" schätzt der Groß-
pönitcnziar und Gcncralkassier des päpstlichen Stuhles die Er­
trägnisse dcS „heiligen Jahres" auf OOO M i ll i one n
v r a n c s. Ein nettes Sümmchen! Wie die „Reichspost" und
das „Vaterland" da wieder über den „armen Gefangenen im
Vatikan" klagen und nach Peterspfcumgen rufen werden. Ja, der
Papst ist ein'armer Mann, und eS ist nothivcndig, daß der
Klingelbeutel fleißig geschwungen werde. Der „arme Gefangene
im Vatikan" könnte ja nicht leben, tvenn die ärmsten Schäfchen
nicht ihre Kreuzer opferten.
* Ein Polizist als Mitglied einer Einbrecherbande.
Wie der „Naprzod" mittheilt, wurde in Przempsl ein
lOjähngcr Bursche Namens R a d e c k i verhaftet, der in Gesell­
schaft des Polizeikorporals Z o l k i c w s k i tu einer Privatwohnimg
:incn Einbruch verübt und dort zahlreiche Schmuck und sonstige
kostbare Gegenstände gestohlen hatte. Radceki hat bereits ein volles
Gcstäiidniß abgelegt. Er gibt an, daß sie beide mit Dietrichen die
»erschlossene Thür ausgesperrt und dann die Wohnung ungestört
mrchsncht hatten, wobei sie ebenfalls zum Ocffiicn der Schränke
Dietriche benützten. Die gestohlenen Gegenstände verkauften sie
sann. wobei ihnen fünf Freunde behilflich waren. Zolkicwski und
Radecki fuhren dann nach Lemberg, ivo sie einen Theil des Geldes
in 'Nachtcafcs anbrachten. ___
* Nachsommer. Die drückende csommerschwüle der letzten
Tage war schier unerträglich geworden. Der Juli hatte Heuer mit
seinen glühendheißen Hundstagc» so viel Mißfallen erregt, daß er
sich entschloß, eine zweite 'Auflage davon zu veranstalten. Diese
haben wir schweißperlend über uns ergehen lassen müssen. Ei»
bisdv-n Kerbsteln hätte uns diesmal gar nicht melancholisch ge­
stimmt. aber statt zu herbstet», himdstagte es nngemrt weiter. Die
weißen Spnmenfäden. die durch die Lust zöge», »ahme» Nch'»
diesem Milieu ans wie Schneeglöckchen im August. Alle- flmhtete
urs Freie, und die öffentlichen Gärten waren bmnmvoll. Dabei
wurde weidlich über dm Amtsschimmel losgezogen, der dm
Besuch der ösfcntlichm' Gärten »ach dem Kalender-
statt nach der Tciiiperatnr regelt. So wurde der
Volksgarten schon immer um* Uhr Abends dem
lustschnappenden Publikum vor der Nase abgesperrt, obwohl cs
tun diese Stunde erst cinigermaßc» im Freien erträglich zu werden
begann. Der gestrige Tag brachte endlich Erlösung von den
anachroiiistischm Lamien der Meteorologie. Ein leiser Zephir-
strich durch die Straße», der sich bald zu einem tüchtige» West­
wind verstärkte. „Es Herbstelt," wollte man schon sagen, doch das
war verfrüht. Nicht Hcrbstschaucr brachte der Wind, sondern
Blitz, Donner und Regem, ein echtes, rechtes Sonnnergewitter-
leicht kühlend, befeuchtend »nd erquickend. Die leidende Menschheit
gab sich damit zufrieden und dachte: „Wir stehen zivar mitten im
Oktober, aber da mau den heurigen Herbst ja doch nicht erleben
wird, ist ein Gewitter nicht zu verachten." Uebrigcns haben alle
Dinge in der Natur ja auch ihre gute Seite. Je später der Herbst
heuer mit voller Kraft einsetzt, desto besser für nnS; wenn schon
die irdischen Machthaber in Staat und emeinde gegen di e
Kohtenthcncrnilg und ihre miichcrischcn Urheber nichts thun wollen
so mögen die himmlischen Mächte gnädig sein und uns noch recht
lange schwitzen lassen, damit uns das Kohlenclend nicht zum Be­
wußtsein koninit.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Gestern Mittags
wurde in der Klostergasse der sechsjährige Kart Jenkar.
XVII. Sautcrgassc 'Nr. 3 wohnhaft, von einem schncllsahrcndm
Wagen, den der in der Klopstockgasse Nr. SO bedicnsictc Kutscher
Johann Kr ist lenkte, überfahren und in bisher unbestimmbarem
Grade verletzt. Der Knabe wurde in das St. Annen-Kinder»
spital gebracht.
* Zwei Kinder in Verbrennungsgefahr. Vorgestern
Abends mn 7 Uhr kaut in der Wohnung dcS Briefträgers Karl
F r ö t s ch l, XIII. Breitcnseerstraßc Nr. 13, ein Feuer zum
Ausbruche, dos zwei Kinder in Gefahr brachte. Die Mutter des
Briefträgers, die 65jährige Anna F r ö t s ch l, hatte unvorstchliger-
wcise bitte mit Spiritus gefüllte Blechkannc
ans den g e h e i tz t e n H c r d g e st c l l t. In Folge der
Hitzc erplodirtc die Kanne, und der Spiritus ergoß sich über dm
siebenjährigen Josef und den dreijährigen Franz Frötschl. Josef
erlitt schwere Brandwunden am Kopf und an beiden Armen, und
der kleinere Knabe erlitt leichte Brandwunden am linken Fuß.
Die Aerzte Dr. R a a b und Tr. R o s m a n i t h leisteten den
verletzten Kindern Hilfe und beließen sie ans Wunsch der Ettern
in häuslicher Fflegc. Das durch die Explosion verursachte
Ziinmcrfencr tvurde durch die Brcitcnsccr Feuerwehr bald
unterdrückt.
* Mnderkrenzerdiebe beim Ortsschnlrath Währing.
Wir erhalten vom Ortsschnlrath deS XVIII. Bezirkes folgende
Zuschrift: Wien, 2. Oktober 1900. Löbliche Redaktion! Mit
Bezug auf die in der „Arbeiter-Zeitung" vom 30. September I960
enthaltene Notiz „Kinderkreuzerdiebc beim Ortsschnlrath Währing"
wird unter Hinweisung aus die Bestiminungcn des 8 19 Pr.-G.
ans Grund des Sitzungsbcschluffes des Ortsschulrathcs Währing
vom 1. Oktober 1900 um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Aus
Anlaß des erfolgten Rücktrittes deS bishengm Vorsitzenden des
Ortsschnlrathes Währing Robert Edlen v. P s l ü g l,
der die Verwaltung n n d Verrechnung de r
S ch n l p a u s ch a l i e it. der Spenden und der E r-
t r ä g n i s s e aus den für a r m c S ch u l k i n d c r
v c r a n st a l t e t e n W o h l t h ä t i g k c i t S s e st e n allein
zu pflegen hatte, hat seitens des ObmannsteUvcrtretcrs
Hans Sch in er am 22. September t900 die amtliche Uebernahme
der Kasse stattgefunden und wurde die vollkommene Richtigkeit
aller Kassenbestände konstatirt. Es ist daher unwahr, daß aus dcr
Kasse ein Betrag abgängig ist und sind daher auch sämmtliche für
die armen Schulkinder gespendeten und gesammelte» Gelder richtig
vorhanden. Für den Ortsschnlrath des XVIII. Wiener Gemeinde-
bezirkes: Hans Schiner, Vorsitzenderstellvcrtrcter.
* Ueber das neue Hcimatsgesetz sprach Montag Ge­
nosse Mcizr in einer massenhaft besuchten Wählerver-
sammlnng im großen Brunhanssant in Simmering. Der
Redner bewies, daß das neue Hcimatsgesetz sehr mangelhaft sei,
aber immerhin bedeute cS einen klemm Fortschritt. Allerdings
wurde es nicht ans Liebe zu den besitzlosen Klaffen geschaffen,
sondern die provinzialen Gemeinden ivarcn cS, die in ihrem
Interesse ans eine Aenderung des alten Gesetzes vom Jahre 1803
drangen. Unter Entrüstuiigskniidgebnngen der Vcrsantmcttm er­
örtert Genosse Mcizr die Stellung der bürgerlichen Parlaments-
Parteien, insbesondere der „S ch u b >y a g e u a l> g c o r d n e t c»"
Dr. Lueger, Liechtenstein,. Geßmann, Schneider
zu dcm neuen Gesetz, die int Vereine mit dem liberalen „VolkS-
inann" Noske und anderen die verziveiselksten Anstrengungen
machten, mn das (besetz zum Fall z» bringe». Gciviß ist es nicht
zu leugnen, daß den großen Kvmiunnqlvermnltmigen durch das
neue Heimatsgesetz neue Lasten auferlegt werden. Aber ivenn eS
jemand gibt, der ein Recht hat, zu verlangen, von der Gemeinde
versorgt zn werde», so ist cs der tzeimntsloie Proletarier, durch
dessen Blut und Schweiß die Ltädie groß und reich wurden.
Allerdings wird eine vernünftige Gcmcindevcrwaitimg darauf
Bedacht nehmen, auch Eiunahmsguellc» zu schaffe», die eS ihr
ermöglichen, ihren Pflichten gegenüber den arbeitsnnsähigen Armen
im Kindes- und im Greismatter nnciizukommcn. Unser k o m-
in n il a l e s P r o g r a m ni zeigt den Weg, de r h i e r z n
gehen i st. Aber was, wo Mixers zum Segen würde, ivodnrch
andere Städte nncrfchöpfllche Emnahmsquclleii sich schüfe», das
lvürdc in Wi en znin Fluch. Das N'echnungSjakir der Kom­
mune schließt mit einem „A u s g a b c n ii b e r s ch n ß" (Heiterkeit),
und der U c b e rs ch n ß der Ausgaben beim städtischen
G a s w e r k bet r ä g t i n eine in^ h a l b c n I a h r c
m ehr als vier Ist i l l i o n e n.> Stürmische Entrüstmig.)
Und setzt wollen die „Volksfrennde" wieder dem Volke Sand nt
die Augen streuen. Vier Jahre hatten sie Zeit, um nachzudenken,
wie Eiunahmsquetlm geschaffen werden könnten, und jetzt verlangt
ihr Referent Dr. W e i S t i r ch tu r, der übrigens die Schuld an
der Verarmung dem flotten „In den Tag hineinleben" der Be­
völkerung zuschreibt (Psnirnfc), die Ucbcrlasnmg der Verzchrlmgs-
stener vom Staat. Seliließlich >vird aber den Herren i»! Rathhanse
nichts anderes übrigbleiben, als die Mittet für die Armmpilege
auszubringen, n»d da voraussichtlich der Staat nicht die Güte
haben ivird, ans seine sichere Einnahme zu verzichten, werden die
Zinskreuzer erhöht werden. Das wird das Ende der christlichen
Kommunalpolitik >v?rden, mid ivm» auch dann, ivenn der uner­
schwingliche Wohnnngszins noch mehr in die Höhe gehen ivird,
der dämme Kerl von Wien nicht einen Ueberichnß an Gehirn-
thätigkeit aufbringt imd zn denken beginnt— ist ihm mcht zn
helfen. (Großer Beifall..! Genosse Wvlsik spricht hierauf iiber
dcn kommenden Wahlkampf. „Jede Stimme," sagte er, „die für
den sozialdemokratischen Kandidaten abgegeben wird, bedeutet einen
Protest gegen dashcntc bestehende Privilegienparlament. Wir treten
in den Wahlkampf mit der Parole: Weg mit dem Privilcgien-
parlament!" lStiirmischcr Beifall,)- Der Borsipende Genosse
H ii p Perl schließt hieraus die Versammlnng mit der Äusfvrdermig
zur Organisation des Wahlkampfes.
* Rene Volksküche. Der Erste Wiener Bolkskiichenvercin
eröffnet am 10. d. im I. Bezirk in der Grashofgaffe 'Nr. 1 -1 eine
neue Volksküche. Diese neue Voltsküche ivird nicht nur die
lcistimgsfähigste, sondern ancl, die größte Wiener Volksküche sei.
Sic ist mit sechs Maiiometerkcsseln (System Dr. Kühn) für zn-
fnnniu'it 1600 Liter ausgestaltet: in diesen einfachen, ans diretter
Hciznng beruhenden Dainpskochtcsscln kann- im normalen Dienst-
betrieb eine reiclilichc Mittagkost, ans gesottenen oder gedünsteten
Speisen bestehend, in drei Stunden für 2v a k rutschte gestern Früh in dem Augen­
blick, als ein Tramwaywaggon daherkam, auf dcm Geleise aus
und fiel zn Boden. Da der Kutscher den Wagen nicht mehr znm
Stehen bringen konnte, wurde der Knabe überfahren, wobei ihm
der rechte Fuß vollständig und die linke Hand Ihcilwcisc zermalmt
wurde. Der vcdancmswerthe Knabe wurde von seinen Eltern in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, wo ihm sofort
das rechte Bein amvutirt werden iilußtc.
* Beim Bügeln verbrannt. In der Wohnung des
Herrn v. D e m u t h, HI. Gerlgasse 'Nr. 33, kam gestern Vor­
mittags das 25j8hrige Stubenmädchen Albcrtine G r ö g^e r mit
einem B ü g e l e i s en ih r e n Kleidern zu nahe. Die
Kleider singen Feuer, und sie erlitt Brandwunden ziveiten Grades
am Rücken, Unterarm und Oberschenkel. Die Verunglückte wurde
von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in das Rudolsöspital
gebracht.
* Verunglückt. Gestern Früh um 7 Uhr wurden die
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgescllschaft aus das Polizei-
kommissariat Brigittenau gerufen, wo sic den 29jährigm Ein­
spännerkurscher Georg Biritz mit einer 20 Zentimeter langen,
von der Schläfe über den ganzen Scheitel reichenden Rißquetich-
ivuiide fanden. Biritz mar dadurch verunglückt, daß er, als er
unter der 'Nordwestbahnbrückc ans einen Streifivngcn springen
wollte, mit dem Kopfe gegen die Brückcndccke stieß.' Die Aerzte
der Rettungsgescllschaft legten dem Verletzten einen Verband an
und transpornrten ilm in das Spital der Barmherzigen Brüder.
* Die nmgct,tuschten Brillanten. Die Gutsbesitzerin
Frau Marie Ritter de Z a b o v u y erstattete dem Sichcr-
hcitsburcan der Wiener Polizeidirckkion die Anzeige, daß ihr von
einem wcrthvollcu Brillantdiadcm entweder auf Schloß Wcißcnegg
bei Graz oder in Görz, wo sie zu Besuch weilte, die echten
Steine durch falsche ersetzt wurden. Die Steine repräscntirtm
einen Werth von OOOo Kronen. Von dm Thätern fehlt jede
Spur. Die Polizei pflegt umfassende Erhebungen.
* Eine 82jährige Greisin sucht dort Tod. Dienstag
Vormittags wollte sich die 32jährige WebcrmeistcrSwitwc Rosa V„
XII. Rosaliagasse ivohnhaft, unterhalb der Äspcrnbrücke von dcr
Stadlseite ans. in den Donankanat stürzen. Ein Packmeister und
ein Matrose eines Dampfers, die die tstreinn beobachtet hatten,
verhinderten sie an der Ausführung ihres Vorhabens, zn dem sie
durch ein s ch w c r c s Leide n gedrängt ivordcn war. Wegen
dieses Leidens wurde die alte Frau von der Freiwilligen RellungS--
gefellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Lebensmüde. Der 19jährige Hilfsarbeiter Josef O..
in Himberg wohnhaft, trank Dienstag Abends um %S Uhr unter
den Arkaden des RathhanseS eine große Menge Laugcnessmz und
zog sich schwere innere Verletzungen z». Die Aerzte der Frei­
willigen Rcttnngsgesellschast leisteten'ihm Hilfe und brachten ihn
in das Allgemeine Krantenhans. Zer m ü r f n i f s e mit seinen
A n g c h o r i g e n sind das Motiv des Selbstmordversuches.—
Der 23ffjhrige Fabriksarbciter Johann Sch., XX. Demsgasse
ivohnhaft, wollte sich Dienstag Nachmittags am Abort crhenkcn
Er wurde aber bemerkt und an der Ausführung seines Vorbabcn-
gehiichert. Sch. wurde feinen Angehörigen übergeben. Das Motir
des cclbstmordvcrsnchcS ist nidjt bekannt. •— Der 19jährig
Schlosser Franz W., XVI. Veronilagasse wohnhasr, hat sich
Dienstag Mittags, von der Kwuprmz Rudolfs-Brücke in die
Donau gestürzt. Er wurde von 'Malrascn gerettet und in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Lebensüberdruß
ist das Motiv der That.
: Plötzlicher Tod auf der Poiizeiwachstube. Gestern
Nachmittags iim halb 3 Uhr wurde ein, der Arbeiterklasse an-
die aber nicht verstanden wurden. Einige Sekunden später erlag
er einem Gehirnschlao. Die Leiche wurde ins Allgemeine Kranken­
haus transportirtt In seinem Besitze wurden 46 Heller vor­
gefunden. Der --rodle ist sehr groß'und korpulent und trägt eine
blaue Arbeiterblonse. Seine Identität konnte nicht festgestellt
ivcrdcn.
* Exzesse. Der städtische Straßenkehrer Vinzenz Rößler
wurde Mittwoch, 'Nachmittags nach einer Raufern mit seinem
znin Kommissariat zn bringen, ffrößtcr wurde -wegen des V
brechens der össentlichcn Gewaltthätigkeit dein Landesgericht e
des Ver-
ein-
geticsert.— Der 22jährige Tischlergehilsc Siegmund Jezek, bei
iciiicm Vater) XVI. Richard Wagncrplatz, Nr. 15, wohnhaft,
wurde Dienstag in Folge der Anzeige seines Vaters wegen
gefährlicher Drohung verhaftet und dcm Landesgericht cin-
getrcfert.
* Verlotterte Bursche. Der Kutscher Josef H. ging
gestern Abeiids um 8 Uhr mit seiner Geklebten Anna B.
ans dem Felde nächst dem Hernalscr Schlachthaus spazieren,
als sie plötzlich von zehn bis zwölf Burschen überfallen
ivnrdeii. Der Kutscher wurde mit Messern bedroht, und
während er sich vertheidigte, fielen sechs der Strolche über.
daS Mädchen her und führten einen Gewaltakt ans. Der Kutscher
rvar zur nächsten Wachstube gelaufen, und als er mit Wache
zurückkehrte, gelang cs, noch zwei Burschen aus dem Thatort scst-
ivurden dem Landesgericht eingeliefert.
* Der falsche Oberst, der kürzlich der mtcriuüstischen
Leiterin des Instituts der englischen Fräulein in St. Zeno bei
Reichcnhatl einen Geldbetrag entlockt hat, wurde nun als ein schr
raffinirter und vielnainiger Hochstapler erkannt. Er wird steck-
briestich verfolgt.-
_* Ein Raiibanfall im Gspöttgraden. Bor einigen
Tagen hat ein 40- bis 50jähriger. großer, starker Mann, der mit
tiefer Stimme im Wiener Dialekt sprach, dem Techniker Wilhelm
S ch i m i tz e k im Gspöttgrabm in T"
die Tasclieiiiihr zir entreißen versucht,
und entfloh.
Die Verhaftung des
Er
. unter Mißhandlungm
ivnrde aber verscheucht
von
. ...- guivelendiebes vvn
sm'*»-■ PhchtS hat der Privatdiener Johann
j? l A-' ,ncl,ts’ Klncm Dienitgeber, einem im XI'Bezirk
wohnhaften Fabritanten, der ihn erst vor drei all
®“ ntt cnsaaln hatte, aus den: Schlaft und .Ärmnimme?


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zeikung. 4. Oktober 1900 Nr. 272
Schnincksachm im Werthe von 5000 Kronen gestohlen und hotte
ftrfi mit seiner kostbaren Beute geflüchtet. Das Sicherheitsburean
verständigte alle Hafcnorte und auch Olmütz und Prerau, wo
Mischkowitz öfter geweilt hatte. Diese Vermuthung des Sicher-
heitsbnrcaus erwies sich als richtig. Mischkowitz wurde Dienstag
piachinittags in Olmütz verhaftet. In seinem Besitze wurde, wie
das hier eingelangte ^.elcgramm meldete, der größte Theil der
gestohlenen Juwelen gefunden. Der verhaftete Jumclendicb, der
vorläufig in Olmütz internirt ist, wird nach Wien gebracht
werden.
* Kleine Nachrichten. Der 16jährige Pflasterergehilfe
Josef M a ch stahl dem Tischlcrgehilfen Leopold Hamposek
einen goldenen Ring, sowie eine silberne Uhr mit goldener Kette im
Werthe von 100 Kronen. Bei der Verpfändung wurde er fest­
genommen.— Ueber Anzeige des im XX. Bezirke, Rauschcrstraße
Nr. 21 ctablirtcn Spiritnoscnhändlers B e k e r i n g wurde gestern
der im XIX. Bezirke, Billrotystraße Rr. 16. wohnhafte 33jährige
Josef B a r w i tz dem Landcsgcricht eingeliefert, weil er in be­
trügerischer Weise Einkassierungen bei Kunden vorgenommen hatte.
Der Schaden beträgt 630 Kronen.
* Wetterprognose. Annehmende T r ii b n n g,
Abkühlung und Niederschläge voraus­
sichtlich.
* Unnöthig. Er: ...Unsere Liebe darf uns aber nicht
blind machen, und wir müssen uns bestreben, gegenseitig unsere
Fehler zu entdecken!— Sic: Laß nur... das werden unsere
gemeinschaftlichen Freunde schon besorgen, sobald unsere Ver­
lobung bekannt wird.
* Volksthümliche Universitätsknrse in Nieder­
österreich. Auch in diesem Jahre ivird in Niedcrösterreich
außerhalb Wiens eine größere Anzahl von volksthümlichen Uni-
versitätsknrscn abgehalten, dank dem Entgegenkommen vieler Ge­
meinden, die zmn Zweck der Abhaltung dieser Kurse Subventionen
bewilligt haben. Am 7. Oktober beginnt in Floridsdorf
ein Kurs über Hygiene der geistigen nnd körperlichen Arbeit; am
14. in St. Pölten ein Kurs über Physiologie (Ernährung nnd
Verdauung) und ein Kurs in Neunkirchen über deutsche
Wirthschaftsgeschichte. Am 21. Oktober in Liesing ein Kurs über
Physiologie des Mensckm nnd in Gloggnitz ein Kurs über
Entwicklungsgeschichte der Erde. Ferner sind für dm Monat No-
vembcr Kurse in P i t t e n, G u t e n st c r n, Mödling,
Traiskirchen, Baden, W i e n e r- N e u ft n ö t nnd
Horn in Aussicht genommen. In S ck e i b b s begann ani
30. September ein Kurs über Anatomie des Menschen.
* Volkstyümliche Universitätskurse. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprosessor Dr.
V. Grimntich: Die psychologischen Grundlagen der
Erziehung, VII. Burggasse Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal);
Dr. I. Tandler: Anatomie des Zentralnerven­
systems (mit Demonstrationen), IX. Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut; Dr. Th. Panzer: Die chemischen
Bestandtheile der wichtigsten Nahrungs- und
G e n u ß ni i 11 e I: IX. Allgemeines Krankenhaus, Spitalgasse
Nr. 4, medizinisch-chemisches Institut.
* Unentgeltliche Vorträge an der staatlichen
öffentlichen Lehranstalt für orientalische Sprachen. Der
öffentliche Unterricht in der arabischen, persischen, türkischen,
serbischen und neugriechischen Sprache, welcher an der eigens
hiefür bestimmten k. k. öffentlichen Lehranstalt für orientalische
Sprachen (1. H e g e l g a s s c N r. 19) in den Abendstunden
ertheilt wird, beginnt a m Dt o n t a g d e n 2 2. d. Snmmt-
liche Vorträge (Elememarkurs, höherer Ucbungskurs, Konversation
und orientalische Kalligraphie) sind unentgeltlich und
findet die Vormerkung hiefür von Montag den
8. d. bis Samstag den 2 0. d. täglich von 5 bis 7 Uhr
Abends tm Lokal der 'Anstalt, l. Hegelgasse Nr. 19, 1. Stock,
statt. Als Einschreibgebühr sind für jeden Jahreskurs 6 Kronen
zu entrichten.
* Unentgeltliche Stenographiekurse. Unter diesem
Titel gaben wir ain Sonntag einer Zuschrift Rannt, die uns von
einem angeblichen „Verbünde" zukam. Run erhalten wir^folgcnde
Zuschrift: Wie wir erfuhren, versendet ein gewisser Josef Seidel
an die Wiener Tagesvressc Notizen, beginnend: „llncntgelt-
l i ch e S l e n o g r a p h i e k u r s e. Anfangs Ostober iverden in
allen Bezirken neue unentgeltliche Anfängcrkurse u. s. w.
eröffnet." Im ivcitercn Texte ffndet sich dann die angeblich
den Knrstycilnehmern zur Verfügung stehende „M asch in­
schrei b s ch n l e in i t d r c i h i g Maschine n,
VII:3, Reustiftgassc Nr. 3" erwähnt. Da der genannte
Verband nur aus genanntein Herrn und feinem Comvtoir-
personal besteht, n i e noch in Wim Kurse abgehalten
hat, nicht im Stande ist. in allen Bezirken Kurse abzuhalten,
so handelt es sich in dieser Notiz nur um eine billige Reklame
für genannte Schule. Da das Publikum in dieser Notiz getäuscht
wird und leicht unser seit sechs Jahren erfolgreich, wirkender
Verein mit diesem ans Gelderwerb berechneten Privat- und
Einzeluntcrnehmen verwechselt werden kann, was weder nützlich
noch ehrenvoll für uns sein kann, so bringen wir dies einer
verehrten Redaktion zur geneigten Kenntniß nnd danken bestens
für die uns bisher zugewendete Sympathie. Indem wir uns einer
geehrten Redaktion stets zu Diensten bereit halten, geben wir gern
jebe weitere Information nnd zeichnen hochachtungsvollst das
Unterrichtsbiircau des Zentralvercines für vereinfachte Steno­
graphie, I. Annagassc Nr. 12. Karl Greilinger.
* Der Verein der Abstinenten hält heute im Vcreins-
lokal, XVI. Grundsteingaffe iffr. 12, eine öffentliche Vereins-
Versammlung ab, in der Professor Moriz Benedikt über das
Thema «Für und wider dm Alkohol" sprechen wird.
Blutopfer der Siidbahn.
Laibach, 3. Oktober. (Privat.) Die Ersparungswuth der
Südbahn hat wieder ein M e n s ch c n l e b e u gekostet'
an dem der hiesige erzklerikalc Direktor Guttnami die Schuld
trägt. Der Kuppler F i c b c r ii i g g wurde heute beim Ver­
schieben tödtlich verletzt: cs wurde ihni der Brustkorb zerdrückt.
Ein Dorf in Mammen.
Temesvar, 3. Oktober. Die Gemeinde Liebling im
Temesvarer Komitat steht in Flammen. Bis Mittag sind 22 Häuser
abgebrannt.
Der Riesendiebstahl im Vatikan.
Rom, 3. Oktober-. Der Vatikan machte der italienischen
Polizei vom Diebstahl der Papiere im Werthe von 360.000 Lire
keine offizielle Mittheilung. Die Gerichts­
behörden ini Vatikan, die an die Banken eine Liste mit den
Nummern der gestohlenen Rentcntitrcs sendeten, setzen die Nach-
forschungm fort. In Folge dieses Diebstahls ivnrden Vorsichts­
maßregeln zur Sicherung der anderen Gcldschränkc getroffen, die
sich in den Loggien in der Nähe der zu den Gemächern des
Papstes führmdm Treppe befinden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sDen kranken städtischen Arbeitern der Brot­
korb höher gehängt I Die Krankenversicherung der
städtischen Arbeiter ist mager genug. Auch ist es für einen
Arbeiter nicht gerade bequem und leicht, das magere Krantcu-
geld zu bekommen, wenn er erkrankt ist. Laufereien gibt es
genug, und wenn es die städtischen Aerzte nicht ganz deutlich
sehen, daß der Mann erwerbsunfähig ist, so ist es mit einer
Anweisung auf das Krankengeld natürlich nichts. So mancher
arme Teufel, der Anspruch auf ein Krankengeld zu haben
glaubte, wurde schon abgewiesen. Die Gemeinde hatte daher
bisher noch sehr wenig Krankengelder auszuzählen. Aber selbst
diese kleinen Beträge, die den armen kranken Arbeitern doch
schon hie und da gegeben werden mußten, sind dem
christlich-sozialen Stadtrath sogar
schon zu viel. Unsere christlich-sozialen Stadtväter
wollen sich nur für ihre Beschlüsse über Arbeitcrversichernng
loben lassen, aber die paar Gulden ausgeben, die diese
beschlossenen Krankenversicherungen kosten, 'wollen sie nicht.
Wenigstens thun sic es nicht gern. Ja, die braven
„Christen" und „Arbeiterfrcnndc" denken angestrengtest
darüber nach, wie sie den kranken städti­
schen Arbeitern den Brotkorb höher
hangen können. In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes haben die Herren allen Ernstes darüber be­
rathen, wie es a n z u st c l l e n sei, daß den
städtischen Arbeitern seltener Kranken­
gelder ausbezahlt werden können. Ihre
„Arbeiterftirsorgc" ging noch weiter: sie faßten sogar B e-
s ch lü s s e darüber. Es wurde mit Rücksicht ans die Er­
krank ringen erstens beschlossen, „die Bezirksvorste!,-s z>t er­
suchen, in den städtischen Dienst nur solche Personen auf­
zunehmen, die für den bezüglichen Dienstpvstcn geeignet
sind". Ans deutsch heißt das, die Bezirkvorsteher sollen nur
solche Personen in Verwendung nehmen, von denen sic vor­
aussetzen können, daß sie nicht krank iverden und kein
Krankengeld brauchen. Die Arbcitsbewerber werden also in
Zukunft der Gemeinde wohl mit einem Zeugniß nachioeisen
müssen, daß sie nie krank werden; denn
die Gemeinde Wien hat eine Krankenversicherung der städti­
schen Arbeiter, die auf dem Papier steht, aber nichts kosten
darf. Alan muß eben die christlich-soziale Sozialpolitik ver­
stehen. Herr Lueger machte die Krankenversicherung der
städtischen Arbeiter mir für sich, damit er Pflanz
m a ch e u k a n it, nicht aber für die trauten Arbeiter,
damit die etwas bekommen. Darum genügt es, daß sie aus
dem Papier steht, v o r m A u s z a h len a b e r w i l l
er sich schützen.
Noch arbeiterfeindlicher ist der zweite Beschluß, nach
dem die städtischen Aerzte anzuweisen sind, „bei der Aus­
nahme städtischer Arbeiter in den Krankenstand, respektive
bei Bestätigung deren Erwerbsunfähigkeit in Hinkunft
genauer vorzugehen". So arbeiterfeindlich ist diese Sippe,
daß sie sogar vor einer Beleidigung der städtischen
Aerzte nicht zurückschrecken, um nur ein paar
armen Teufeln von städtischen Arbeitern das Kranke n-
g e l d abjagen zu können. Wie kommt dieser
Stadtrath dazu, die Gewissenhaftigkeit der
st ä d t i; ch e n Aerzte^ anzuzweifeln nnd sie
zu beschuldige n, daß sie bisher nicht m i t
der nöthigen Genauigkeit vorgegangen
seien? Es ist ganz unerhört, was sich diese Leute den
Angestellten der Gemeinde gegenüber alles erlauben. Jetzt
verdächtigen sie auch schon die städtischen Aerzte, die gewiß von
dem Verdacht frei sind, daß sie für die Arbeiter einmal Partei
ergriffen hätten. Wir verstehen schon, was dieses „genauer"
bedeutet: die städtischen Aerzte sollen dazu verleitet
werden, gegen die kranken Arbeiter hartherzig e r vor­
zugehen nnd, wo es mir halbwegs ohne allzu großen Skandal
möglich ist, kranke Arbeiter z it r ü cf z it w eise n
ii ii b| o i h r e s K r a n k e n g e l d e s z n berauben.
So wünschen cs die christlich-sozialen „Arbeitcrfrennde" im
Rathhause. Armen, kranken städtischen Arbeitern wollen sie
ihr spärliches Krankengeld abjagen, damit den
Herren mehr Geld für Bankette und
ändere Saufereien bleibt. Pfui Teufel! Und
wer hat das alles beantragt?— Natürlich der „christlich-
soziale Arbeiter" und von der Behörde ernannte Kommis-
führer: der B i c r z e h n st u n d e n- A x m a» n. Der
Mann ist dieser Arbeit w ü r d i g.
jAlt-Wiencr Friedhöfe als öffentliche Gärten.! In
der gestrigen Siadirathssitzmig berichtete Stadtrath Mnyrcder
über die Frage der U m g c st a l t u n g des S ch m c l z e r, des
W ä h r i n g e r allgemeine n und des M a tz l c i n r-
d o r f e r Friedhofes zu öffentlichen Gartmanlagcn.
Nach eingehender Berathung dieser Angelegenheit wird beschlossen,
von der seinerzeit vom Stadtbauamte geplanten Durchführung
einer größeren Anzahl von Straßenzügm über diese Friedhöfe
Abstand zu nehmen iuid nur die nothwendigsten Straßen zu
öffnen, lieber dm Schmelzer Friedhof sollen daher nur die
Moering- und Sorbaitgaffe und die Aufmarschstraße, über dm
Währinger. allgemeinen Friedhof mir die Hascnaucrstraßc zwischen
Gymnasiumstraße und Gaswcrksgaffc und die Scmpcrstraßc bis
zum Fricdhofweg und über den Maylemsdorfer Friedhof endlich
blos die Landgut- nnd Reilreichgaffc, beide in der Richtung zum
Durchlaß der Südbahn im Zuge der Kliebcrgaffc dnrchgcsühr'
iverden. Bezüglich der Umwandlung der Friedhöfe in Garten-
anlagen ivird prinzipiell beschlossen, in jedem Friedhöfe ein
B c i ii h a ns in K ap c l l c n f o r m zu errichten, in dcm
die Gebeine aller jener Leichen untergebracht werden, die in Folge
der Regnlirnngsarbciten exhuniirt werden müssen. Ferner wird
bestimmt, daß für jene Gräber, die sich in das Parkbild einfügen
lassen nnd gegenwärtig noch erhalten werden, diese Erhaltung
mich für die Zuknifft ermöglicht bleibt. Zur Durchführung der
Einzelheiten wird ein stadträthlichcs Comite eingesetzt, in das die
S tadträthe B r a u n, B r a u n c i ß, Oppen der ge r v nd der
Berichterstatter entsendet werden.
Wir glauben, daß die Pietät ebenso zu ihrem Rechte käme.
ivcnn die gesammelten Gebeine auf dem Zentrnisricdhofc bestattet
würden. Errichtet man diese Bcinhänser »nd läßt man einzelne
Gräber bestehen, dann werden diese öffentlichen Gürten doch
immer mehr oder weniger den Charakter von Friedhöfen beibehalten,
aus denen die frohe Lebenslust verbannt bleibt. Darum handelt cs
sich aber bei neuen Gartcnanlagen in erster Linie. Sie müssen
mich Plätze haben, auf denen sich die Kinderlust austollen kann:
Kinderspielplätze, Sandhaufen zum Spielen, das braucht man»
Bant man die Bcinhänser, dann wird cs innnrr Zimpcrtiche
geben, die meinen werden, daß durch die frohen LcbcnSänßernngcn
der Kinder die Ruhe der Todten gestört wird.
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Dculsch von
Wilhelm Thal.
Inzwischen war die Maslow in den Saal, in dem sic
arbeitete, zurückgekehrt, einen kleinen Saal mit acht Kinder­
betten. Auf den Befehl der Nonne machte sie die Betten. Plötz­
lich trat sie, weil sie die Arme zu hoch erhoben und sich zu
sehr nach hintenüber geneigt, seht und wäre beinahe gefallen.
Ein kleiner, in der Genesung begriffener Junge, der mit ver­
bundenem Kopse aus einem Bette saß, bemerkte ihre Be­
wegung und fing zu lachen an, worauf die Maslow, die sich
nicht länger halten konnte, ebenfalls in ein so fröhliches, so
ansteckendes Gelächter ausbrach, daß alle anderen Kinder
darin einstimmten. Die Nonne wurde ärgerlich und sagte zur
Maslow:
„Was hast du zu lachen? Du glaubst dich wohl noch
drüben, von wo du kamst? Geh' in die Küche und hole das
Essen!"
Die Maslow hörte zu lachen auf und ging, wohin man
sie schickte. Doch selbst die harten Worte der Nonne hatten
die Freude nicht ersticken können. Mehrmals am Tage zog
sie, wenn sie allein war. die Photographie, die ihr Nech-
ludow gebracht, aus dem Couvert und warf schnell einen
Blick daraus. Als sie endlich Abends nach dem Appell in ihr
kleines Zimmer gehen konnte, das sie mit einer anderen Ge­
fangenen theilte, nahm sie die Photographie vor und be­
trachtete sie längere Zeit, indem sie bei den geringsten Etiizet-
ßeiten der Gesichter, der Anzüge, der Balkonstusen verweilte.
Sie fand an dieser vergilbten und verblaßten Photographie
ein außerordentliches Gefallen; besonders gern aber be­
trachtete sie ihr eigenes Gesicht, das Bild ^essriMn
innaen Gesichts von damals mit den über die Stirn
flatternden Lockenhaaren. Sie war m diese Betrachtung s
ti?f versunken, daß sie nicht einmal bemerkte, wie ihre Ge-
E"% a f SÄ du denn da? Hat Kr-.dir das
gegeben?" fragte das dicke Mädchen, das eben eingetreten
war und sich ein bischen über ihre Schulter lehnte. „Das
sieht ja wie dein Bild ans!"
„Erkennt man mich wirklich noch?" fragte die Maslow
mit freudigem Lächeln.
„Und das, das ist,Er'? Das ist wohl seine Mutter?"
„Nein, seine Tante! Aber man erkennt mich wirklich noch!"
„Du hast dich allerdings sehr verändert und hast nicht
mehr dasselbe Gesicht. Man sieht, es sind seitdem viele Jahre
vergangen!"
„Nicht die Jahre, sondern etwas anderes hat mich
verändert," versetzte die Maslow, und ihre freudige Erregung
verschwand plötzlich ganz und gar; ihr Gesicht verdüsterte
sich, und eine Runzel erschien auf ihrer Stirn.
„Was für anderes? Dein Leben ist doch nicht so hart
gewesen!"
„Nein, sehr hart nicht," entgegnete die Maslow, den
Kopf abwendend. „Aber trotzdem ist das Zuchthaus
noch besser!"
„Tn brauchtest ja nur fortzugehen!"
„Ich ivollte es mehr als einmal; doch ich konnte es
nie! Wozu davon sprechen?" rief die Maslow, erhob sich
schnell, versteckte die Photographie in einer Schublade und
verließ das Zimmer, indem sie mühsam Thränen des Zornes
zurückdrängte.
Als sie die Photographie betrachtete, hatte sie wieder
so zu werden geglaubt, wie sie einst gewesen; sie dachte an
all das Glück, das sie genossen, nnd an das, das sie noch
hätte genießen können! Und nun erinnerten sie die Worte
ihrer Gefährtin an das, was sie jetzt ivar! Wieder sah sie
den ganzeit Abscheu dieses Lebens vor sich, vor dem sie stets,
ohne es sich selbst gestehen zu wollen, eine unklare Furcht
empfunden hatte!
Ganz besonders trat ihr die Erinnerung an eine Nacht
lebhaft vors Auge. Es war eine Nacht ini Karneval. Die
Maslow, die ein tiefausgeschnittenes und ganz mit Wein-
flecken beschmutztes rothes Seidenkleid und ein rothes Band
in den aufgelösten Haaren trug, hatte sich abgespannt,
betäubt, halb betrunken, um zwei Uhr Morgens, nachdem
sie einen Besucher hinausgeleitet, bevor sie wieder zu
tanzen anfing, einen Augenblick neben die Klavierspielerin,
ein mageres, knocbiaes, ganz mit Bickeln übersäetes Ge-
schöpf gesetzt. Sic hatte plötzlich eine Zentnerlast aus
dem Herzen gefühlt, hatte der Klavierspielerin gestanden,
das Leben, das sie führe, bedrücke sie, und sie hätte
nicht mehr die Kraft, es noch länger zu ertragen. Die
Klavierspielerin hatte erwidert, auch sie wäre des Lebens,
das sie führe, überdrüssig; und als Klara auf sie
zugekommen war und ihre Klagen mit denen der beiden
anderen Weiber vereinigt hatte, beschlossen alle drei, aus
und davon zu gehen und ihren Lebenswandel so bald wie
möglich zu ändern. Die Maslow verzichtete auf den Tanz,
wollte den Salon verlassen und auf ihr Zimmer hinausgehen,
als sich im Korridor wieder die wcinseligen Stimmen einiger
Männer hören ließen. Der Violinist hatte ein Ritornell begonnen,
die Klavierspielerin hatte ihn schnell begleitet; ein kleiner be­
trunkener Mann in schwarzem Frack hatte die Maslow um
die Taille gefaßt; ein dicker Mann im Vollbart hatte Klara
gepackt, nnd man hatte sich noch lange Zeit gedreht, getanzt,
getrunken und geschrien! So war ein Jahr nach dcm anderen
vergangen! Wie sollte sie da ihren Lebenslvandel ändern?!
Und an alledem war „Er",Nechludow, schuld! Stärker
als je zuvor fühlte sie den Haß gegen ihn erwachen. Sie hätte
ihn beschimpfen, ihn erschlagen mögen. Sie bedauerte, daß sie
sich an diesem Tage die Gelegenheit hatte entgehen lassen, ihm
von neuem zu zeigen, daß sie ihn genau kannte, daß sie ihm
nicht nachgeben und ihm nicht gestatten würde, sie zum zweitcn-
male zu mißbrauchen!
^yre reweiqcyasc war jo heftig, sie fühlte einen so wilden
Schmerz und Zorn, daß sie den Wunsch verspürte, Brannt­
wein zu trinken, um sich zu beruhigen und zu vergessen,
^rotz des Schwures den sie sich geleistet, keinen mehr zu
truiken, hatte sie sicher welchen getrunken, wenn sie ihn sich
nur hatte verschaffen können. Doch der Branntwein stand
unter der Obhut des Oberkrankenwärters, und vor diesem
^chst oT 2te DtU 5urdjt' weil sie wußte, daß er ihr
ob"" 1 wi^er in ihr
«gortlejjun, futai.)


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 7 ]
Nr. 272 Gien, Donnerstag Mrdeiker-Zerkung.
(Kranken- und Unfallversicherung der städtischen
Arbeiter.) In der gestrigen Sitzung des ctadtrathes wurde be­
schlossen, behufs Errichtung eines eigenen Bureaus für alle Bcr-
sicherungSagenden der Gemeinde Wien vier Beay'tenstcllen (vor­
läufig Akzeffistenstellen) zu systemisiren. Ferner seien mit Rücksicht
auf die bisher gemachten Erfahrungen, die Bezirksvorsteher zu
ersuchen, in den städtischen Dienst nur solche P e r s o n e n auf­
zunehmen, die für dm bezüglichen Dienstposten geeignet
sind, und die städtischen Aerzte anzuweisen, bei
der Aufn ahme st ä dtis ch er Arbeiter in den
Krankcnstan d, respektive bei B e st ä t i g u n g deren
Erwerbsunfähigkeit in Hinkunft genauer
vorzugehen. Schließlich werden den mit diesen Agenden
bisher betrauten Buch Haltungsb eamten entsprechende Remune­
rationen zuerkannt.
fFür die Gemeindcrathssitzuug von Freitags stehen
neben einigen Wahlen die alten Punkte über die H e i m a t s-
r e ch t s n o v e l l e, den W e i n k e l l e r und den Gasbcricht
auf der Tagesordnung. Vielleicht wird diesmal doch einer erledigt.
Bemerkenswerth ist das Referat über die Anlage eines Radfahr­
weges an Stelle der Reitallee der Ringstraße. Die Angelegenheit
wurde schon am 9. August 1888 im Stadtrath erledigt und
kommt jetzt erst nach vierzehn Monaten in den Gemeinderath.
Vermuthlich wird sie aber auch Freitag noch nicht erledigt. Unsere
Stadtrathweisen können doch nicht eine Radfahrangelegenheit
erledigen, so lange noch die Jahreszeit das Radfahren zuläßt.
Solche Angelegenheiten müssen im Winter erledigt werden, wo
Schnee und Eis das Radeln verbieten. Nur so sind die weisen
Gemeinderäthe vollkommen unbeeinflußt und können die
Frage mit der nothwendigen Objektivität lösen. Wir hoffen,
daß man sich der Triftigkeit dieser Gründe im Rathhause nicht
verschließt.
jWas nicht auf der Tagesordnung des Gemeinde­
rathes steht.) Herr Lueger hat in der letzten Gemeinderaths-
sitzung bekanntlich versprochen, von der Bau- und Betriebsgesell­
schaft der städtischen Straßenbahnen die Vor­
lage der D i s z i p l i n a r a k t e n des Falles K r i k a w a
abzuverlangm. Sowohl iin Stadtrath als auch im Gemeinderath
soll darüber Bericht erstattet werden. Der heutige Stadtraths­
bericht enthält nichts von einer Nachricht, daß das bereits geschehen
ist. Auch auf der Tagesordnung der nächsten Gemeindcraths-
sitzung findet sich kein diesbezüglicher Punkt. Sollte vielleicht der
Herr Bürgermeister belieben, den Bericht auf den St. Nimmer-
mehrstag zu verschieben?— Auch über die D i e n st o r d n u n g
der Bau- und Betriebsgesellschaft verlautet nichts.
Vorige Woche wurde aber beschlossen, von der Gesellschaft binnen
acht Tagen die Vorlage derselben zu verlangen. Die acht Tage
find morgen um, und am Freitag sollte also die Dienstordnung
dem Gemeinderath vorliegen. Was ist es mit der Sache? Foppt
vielleicht die Gesellschaft den Gemeinderath und die Bediensteten
mit Herrn Luegers allerhöchster Erlaubniß? Herr Lueger zeige
seinen Mann, oder man wird ihn für einen Gaukler halten.
(Ergebniß des städtischen Gaswerks in Kassel.j Das
städtische Gaswerk von Kassel erzeugte im Jahre 1899/1900 im
ganzen 5,426,000 Kubikmeter Gas und erzielte einen Reingewinn
von 183.127 Mark. Daneben wurde eine fünfperzentige Rente des
Anlagekapitas mit rund 165.000 Mark an die Stadtkasse abge­
führt. Das Anlagekapital beträgt 3,303.000 Mark. Kassel hat
gegen 80.000 Einwohner.
Theater.
Deutsches Volkstheater. Das angebliche Lustspiel
„Wienerinnen", das gestem zum ersten- und sicherlich zum
letzenmale aufgeführt wurde, ist das frechste der Attentate auf den
guten Geschmack, denen die geduldigen Wiener in den letzten
Jahren zum Opfer gefallen sind. Wir wissen nicht, ob sich
Herr Hermann Bahr nur einen Spaß aus dem Publikum
machen wollte oder ob seine dichterischen Fähigkeiten wirklich so
tief herabgekommen sind; so viel Urtheil trauen wir ihm zu,
daß wir in den Muth, eine solche schändliche Sudelei unter
einem außerordentlichen Paukenwirbel der Reklame in Szene zu
setzen, nichts als eine beispiellose Frivolität sehen können. Herr Bahr
redet seit einiger Zeit sehr viel von „Heimatskunst". Es zeigt von
einer merkwürdigen Assimilationsgabe, daß er die „Wienerinnen"
im Milieu des Schottenrings sucht und selbst Forschungsreisen
über den Donaukanal nicht verschmäht. In diesem anmuthigen
Kreis läßt er einm schwadronirenden „modernen" Architekten eine
Rede gegen— die „modernen" Schwadroneure halten. Dieses war
die größte Pikanterie des Abends: Herr Bahr, der Dramatiker,
gegen Herrn Bahr, den Kunstkritiker. Daneben gab es
ein paar platte Scherzworte, viel widerwärtige Senti­
mentalitäten, zum Schluß endlich— o Heimats­
kunst!— Anklänge an die „Klabriaspartie". Ein Arrangeur
vornehmer Diners, der sich in die Unterhaltung der Dinirenden
einmischt. Das nächstemal wird Bahr wohl „Herrn Reis" auf­
treten lassen. Man vermißt ihn schon diesmal in einem Stück,
das die Wendung „Was thut Gott?" in die Sprache des
deutschen Lustspiels eingeführt hat. Die Aufnahme des
Stückes war ziemlich lange demonstrativ- freundlich. Herr
Bahr ist bekanntlich Ausschußmitglied der „Concordia",
zu deren Gunsten die Vorstellung stattfand, und Clique
und Claque, junge und alle Schmücke sammt ihren
„Wienerinnen" arbeiteten mit allen Kräften. Aber schließlich
langte selbst die besondere Versöhnlichkeit des gestrigen Publikums
nicht mehr. Als im dritten Akte auch ine schnoddrigen Pointen
und die billigen Tiraden sä spectatores seltener wurden, rächten
sich die ausgehungerten Zuschauer nach einer besonders albemcn
und widerwärtigen Szene durch nachdrückliches Zischen. Am
Schluffe versuchten die Freunde des Autors, die verlorene Schlacht
wiederherzustellen, aber ihre Mühen blieben umsonst. Ilm die Be­
mühungen der Schauspieler ist wirklich schade. Herr Kutschers
rettete, was zu retten war, Frau O d r l o n war im Spiels vor-
züglich, aber zu nördlich, wie Herr T c w e l e zu östlich. Fräulein
Schuster gab eine Halbjungfrau mit der vom Autor erwähnten
„Chutzpe"._ 0. -1.
Raimund-Theater. Dienstag den 2. Oktober. Zum
erstenmale: „Platz den Frauen!" Schwank in vier
Aufzügen von V a l a b r i g u e und H e« n e q u i n, für die
deutsche Bühne bearbeitet von B o l t e n- B a e ck e r s. Wenn
der Titel eines französischen „Schwankes" auf dE Theaterzettel
steht, dann weiß man von vornherein: es handelt sich um g
leine Art vvn Kunst und Kunstgenuß, sondern einzig und allem
MN tollen Spaß. Plan ist auch gern bereit, einige Opfer des
Intellekts zu bringen, und ist entschlossen, ans alle Logik und
Wahrscheinlichkeit zu verzichten unter der Bedingung, daß die
Verfasser »ns zum Lachen zwingen. „Du sollstund mußt lachen!"
ist der einzige Leitsprnch dieser „Schöpfungen". Sind sie dann
wirklich toll, ausgelassen, witzig— dann find wir vergnügt,
sagen: die Sache war gut, und haben sie in einer Woche ver­
gessen. Die ganze Gattung jener Schwänke, die durchaus un-
künstlerisch sind und nur einem IlnterhaltuiigsbedUrfniß fast rein
physischer Natur, der Reizung des Zwerchfelles dienen, ist vielleicht
in einer Zeit wie die unsere nothwendig. Die Hast eines öden
und dabei ermüdenden Erwerbslebens ruft das Verlangen nach
starken und groben Erholungsmitteln hervor. Dieses Verlangen
wird durch den Schwank niederer Gattung befriedigt. Man sollte
daher eigentlich über derartige Theaterstücke nicht in der Rubrik
„Kunst", sondern etwa dort referiren. wo vom Tingeltangel und
dergleichen gesprochen wird. Auch „Platz den Franc n!"
gehört zu diesen Stücken. Nur stört bei diesen: Schwanke die
Tendenz. Ja, wahrhaftig, „Platz den Frauen!" hat eine Tendenz.
Es will die Frauenbewegung lächerlich machen. Nun wäre es an sich
gewiß ein guter Gedanke, die Lächerlichkeiten und Schiefheiten, die
die heutige Frauenbewegung zeitigt, auf die Bühne zu bringen, ge­
schähe es mich in einem derben Schwanke. Auch der ernsteste
Griesgram wird schließlich nichts dagegen haben, wenn in
geistvoller oder auch nur drolliger Art die Schwächen einer ernsten
Sache aufgedeckt werden. Aber auch der lachlustigste Zuschauer
wird zuletzt etwas verstimnit, wenn er bemerkt, daß ein großes
Problem nur deshalb, weil es gerade modern ist, in der dem
süßen Pöbel angenehmsten Art heruntergezogen wird. Die Tendenz
des Stückes heißt: die Frauen sollen sich nicht um Kunst und
Wissenschaft bemühen, das ist eine Sache der Männer. Um das
nun plausibel zu machen, treten drei Karikaturen von emanzipirtcn
Frauen auf. Nicht eigentlich mehr lustig parodirte Wirklick,kcitcn,
sondern grotesk verzerrte Abstraküoncn. Dadurch bringen sich die
Verfasser um jede auch mir etwas bessere Wirkung und müssen
nun durch eine Kette einander überbietender Unmöglichkeiten die
Kraßheit von Akt zu Akt steigern. Gespielt wurde nicht gerade
sehr gut. Aber das sei verziehen. Wo alles, Gedanke, Handlung,
Personen zu einer einzigen großen Wurstclei wird, können auch
die Schauspieler nur Wurstel sein. Der beste Wurstel war Herr
K r n g.— Nach dem Beifall des Publikums zu urtheilm, dürste
das Stück dem Geschmack der Menge entsprechm und viele
Wiederholungen erleben. o. p.
GerichLsslml.
(In der Sorge ums Kind.) An einem Ehrmbeleidigungs-
tag bei einem vorortlichen Bezirksgericht ereignen sich manchmal
recht lustige Dinge. Meist sind es Frauen, die da zu Gericht
laufen, um, dort den albernsten Hanstratsch abzulagern und den
Richter damit zu quälen. Du lieber Gott, was bekommt man da
manchesmal nicht alles zu hören! Man glaubt gar nicht, über
wie viel Sckimpfworte so ein zarter Krauemmmd unter Umständen
verfügt.— Aber nicht immer gehr es so lustig zn. Manchmal
ziehen da auch recht traurige Bilder an Einem vorüber. So auch
gestern. Die Arbeiterin Amalie N. stand vor den, Strafrichter des
Bezirksgerichtes Meidling, Gerichtssekretär Dr. Trenkwalder,
well sie eine gewisse Anna Mallann im Dreher-Park einm
„Hatschen" und „Schlampen" genannt hatte.— Die Angeklagte,
ein blasses, zartes Geschöpf vvn gewinnendem Aenßern, erscheint
mit einem Kmd auf dem Arm ,m Verhandlnngssaal. Sic legt
sofort ein reumüthiges „Geständniß" ab und gibt zu. die Klägerin
derart beschimpft zu haben.— Richter: Haben Sie „Hatschen"
gesagt?— Augekl.: Kann sein, Herr Richter! Ich war so
aufgeregt! Die Klägerin hat mir nämlich dm Vater meines
Kindes, dieses Kindes da (sie zeigt ans dm Buben,
dm sic am Arm trägt), weggenommen. Und wie ick, sie
mit ihm da im Dreher-Park gesehen hab', war ich so
aufgeregt, daß ich net g'wußt hab', was ich thu'. Er hat
mi wegen ihr verlassen und i steh' nun mit dem Kind da.—
Richter (zur Klägerin): Ist es richttg, daß Sic jetzt mit dem
Mann gehen, der der Vater des Kindes der Angeklagten ist?—
Klägerin: Ja.— Richter: Möchten Sic ihr nicht ver­
zeihen, wenn sie Sie um Entschuldigung bittet?— Klägerin:
Nein!— Ri ch ter: Trotzdem Sie ihr dm Vater des Kindes
weggenommen haben, verlangen Sie ihre Bestrafung?—
Klägerin: Ja! (Die Angeklagte bricht in krampfhaftes
Schluchzen aus.) —Richter: Können Sie sich denn gar nicht in
ihre Lage hineindenken?— Da die Klägerin hart bleibt und
durchaus die Bestrafung der Angeklagten verlangt, wird diese vom
Richter zu einer Geldstrafe von fünf Kronen verurtheilt,
wobei der Richter als Strafmilderungsgrund die berechtigte, große
Aufregung nahm, in der sie sich befand. Schadenfroh lächelnd
verließ die Klägerin dm Saal.
(„Der Unverstand der Massen.. .") In Nummer 14
des Fachblattes für die Interessen der Roth- und Weißgerber­
branche war unter der Spitzmarke „Beim Schweifwedeln ver­
rechnet" ein Artikel erschienen, m dem von einigen Arbeitern der
Farblederzurichterci der Frau Wittmann, Wim, XII. Bezirk,
behauptet wurde, daß sie sich kriecherisch benommen hätten. An­
läßlich des Todes der Mutter der Fabrikantin hatten nämlich
einige Arbeiter der Fabrik eine Kollekte veranstaltet, um für die
Verstorbene einen Kranz zu kaufen. Die Fabriksbesitzerin zeigte sich
über die Theilnahme der Arbeiter an dem Todesfall ihrer Mutter
sichtlich gerührt und gab dm Arbeitern sogar den Nachmittag
frei, damit sie sich an dem Leichmbegängniß betheiligen könnten.
Thatsächlich wohnten die Arbeiter auch der Leichenfeier bei, warm
nachher aber sehr unangenehm überrascht, als ihnen die
Fabrikantin diesen halben Tag vom Lohn abzog.— Das
Fachblatt hatte nun an diesem Fall dm Arbeitern dar­
gelegt, wie überflüssig es von ihnen war, sich um die
Familienangelegenheiten, der Fabrikantin zu kümmern, und dabei
den Arbeitcm, die die Kollekte angeregt hatten, in ziemlich
derber Weise den Text gelesen. Dadurch fühlten sich diese verletzt
und ließen durch den Hilfsarbeiter Leopold Prinz an die
Redaftion des Fachblattes einen Brief schreiben. In diesem Brief
wurde der Redakteur des Fachblattes Genosse Josef Postler
ehrlicher Leute Nammsfälscher und
mannt. Weiter wird in dem Briese be-
ein Rechnungsfälscher,
Manuskriptensälscher g<
hauptet, die Gewerkschaft der Gerber bringe die Arbeiter um ihre
Rechte und sei ein Katzenverein.— Bei der am 13. August d. I.
stattgehabten Aussckmßsitzimg dieser Gewerkschaft wurde beschlossen,
amen den Schreiber und die Unterzeichner dieses Briefes die
Ehrenbeleidigungsklage einzubringen.— Gestern fand vor dem
Strafrichter des B^irksgerichtes Meidling, Gerichtssekretär
Dr. Trenkwalder, die Verhandlung darüber statt. Da die
Angeklagten eine ausreichende Ehrenerklärung abgaben und
bedauerten, gegen die Gewerkschaft und gegen Genossen Postler
so unbegründete Anwürfe erhoben zu haben, wurde ihnen von
dm Klägern verziehen und sie somit freigesprochen.
(Ei« Betrüger an seine« Kollegen.) In der Ge­
nossenschaft der Maurer besteht eine Stiftung von 21.000 fl.,
deren Zinsen zur Unterstützung bedürftiger Kollegen verwendet
werden sollen. Sie wird vom Gehilfmausschuß verwaltet, die
Kafsenführung besorgt der Gmoffmschaftskassier. Der frühere
Se&M ««« Sfntwfanßöi in der Ge­
ll:. Oktober 1900 Seite%
■■ ■■■> i i■ i— 4
sammthöhe von 408, .Kronen ausgestellt, und sie, theils durch
Dimstmäimer, theils durch Kinder dem Kassier überreichen
lassen, der auch die Beträge auszahlte. Lex behauptete, deshalb
zur Rede gestellt, daß er das Geld Journalisten zuwendete. Er
wurde voiii Redakteur des „Arbcitcrschutz", den er damit ver­
dächtigt hatte, wegen Ehrmbeleidigmig geklagt und mußte ber
Gericht demüthig UN, Verzeihung bitten. Wegen des Betruges
angeklagt, gab er in der gestrigen Verhandlung beim Landes-
acricht an, er habe das Geld für Agitationszweckc verioendet.
Zahlreiche Gehilfen, die als Zeugen erschienen waren, bestätigten
aber, daß die Stistimgszinscn diesen Zwecken nicht zugeführt
werden dürfen und Lex mit seiner Behauptung lügt. Der An­
geklagte berief sich aber auf Zeugen. Der Gerichtshof beschloß,
sie vorzuladeu, aber Lex, der auf freiem Fuße ivar, in Haft zu
nehmen, um einer Beeinflussiiiig der Zeugen durch ihn vor­
zubeugen. Die Verhandlung wurde vertagt.
(Unser Armeugesetz.) Der nun 69jährige Schneider
Anton Stolz lebt seit seiner frühesten Jugend in Wien. Seit
einigen Jahren leidet er an Gicht und ist deshalb nicht im Stande,
seinem Berufe regelmäßig nachzugehen. Hie und da verdient er
durch Flickarbeiten so viel, als er zu seinem bescheidenm Leben
braucht, aber den Zins kann er davon nicht bestreiten. Um nicht
auf die Straße gesetzt zu werden, bettelte er. Er hatte schon so
viel beisammm, als die Miethe betrug, doch ein Wachmann, der
ihm zugesehen hatte, nahm ihn fest. Gestem mußte sich der Greis
vor dem Wiihringer Strafrichter Gerichtssekretär Dr. Görlich
wegen Vagabondagc verantworten. Er gab zu, gebettelt zu haben,
weil er in Noth war. Er legte ein ärztliches Zeugniß bei, das
eine gichtische Verkrüppelung der Finger feststellt. Ans die Frage
des Richters, weshalb er sich nicht ihn eine Pfründe bewerbe,
mtgcgnete Stolz, seine Heimatsgemcinde habe ihm acantwo^et, sie
sei arm. Die Gemeinde Wien habe ihm nur zwei Unterstützungs­
beiträge verabfolgt. Mehr bekomme er nicht, da er kein Recht
daraus habe. Der Richter verurtheilte ihn zu vierundzwanzig
Stunden A r r e st.
(Die Diebstähle bei Herzmansky.) Im Mai dieses
Jahres wurde die Polizei in einem anonymen Brief verständigt,
daß einige Kommis der Firma HcrzmanSky ihren Untemehmer
bestehlen. Es^ wurden demzufolge Rudolf P e r k a u s, Hugo
F ü l ö p p. Hugo H a r t w i g und der Abtheilmigsleiter Georg
Sauwald verhaftet. Sie verübten die Diebstähle gemeinschaft­
lich, verkauften aber das Gestohlene nicht, sondern verwendeten es
zu Geschenken an Verwandte_ sowie zur Herstellung schöner
Kravattm. Da die Leute dm vielen Luxus um sich herum sahen,
ihr Einkommen aber natürlich nicht dazu ausreichte, den Launen
zu fröhnm, die sie, die der Bonrgcoisic entstammten und glaubten,
sic seien auch noch Bourgeois, als nothwmdigcs Merkmal ihres
,,Standes" ansahen, wurden sic Diebe. An cmste Dinge hatten sie
m ihrem Leben nie gedacht, und dieses so einzurichten, wie es
arbeitenden Menschen ziemt, war ganz gegen ihre „Geistes"-
richümg und ihre staatserhaltenden Grundsätze. Perkans beschenkte
besonders seine Geliebte, die Angestellte eines Stadtgcschäftes war
und ihre Dankbarkeit für den Verehrer damit bekundete, daß sie
ihm Präsente machte, die sie— ebenfalls gestohlen hatte. Die
Vertheidiger machtm als nlildernd geltend, daß der Beweis gegen
die Angeklagten nur durch ihr eigenes Geständnis! zu erbringen
war, denn aus dem Umstand, daß die Waaren gesunden wurden,
lasse er sich nicht konstruirm, da alle Angeklagten erwiesenermaßen
auch viele Gegenstände gekauft hatten. Der Gerichtshof unter dem
Vorsitz des Landesgerichtsratlies Dr. Wagner verurtheilte unter
Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes Hartwig
zu zwei Atonalen, Sauwald, Fülöpp und P erkaus
zu je drei Monaten schweren Kerkers, des
letzteren Geliebte zn ziuei Monaten einfachen
Kerkers.
(Die Amati-Geige des Drechslergehilfen.) Der Hof­
musiker Rudolf Kinast wollte dem Drechslcrgehilfen Max
Bäumt eine Geige abkaufen und bot ihm dafür erst 24, dann
50 Kronen. Da Kmast sehr drängte, kanr Bäumt auf die Ver­
muthung, daß die Geige, die. er von einer Tante geerbt hatte,
vielleicht mehr werth sei, und ließ sie von dem beeideten Schatz­
meister Ignaz Lutz bewerthm. Dieser kaufte auch die Geige um
150 Kronen. Run theilte Herr Kinast, der über den Entgang der
Geige sehr verstimmt war, dem Polizeirath O n d r i c e k mit, er
vermuthe, daß diese Geige von einem Diebstahle herrühre. Wegen
dieser Beschuldigung brächte Bäuml gegen Kinast eine Ehren­
beleidigungsklage ein, über die gestern Gerichtssekretär Dr.
Löffler verhandelte. Da der angebliche Diebstahl schon vor
zwölf bis vierzehn Jahren begangen worden sein soll, wurde
Herrn Kinast, der davon nur aus der Zeitung wußte, aufgetragen,
die Beweise herbeizuschaffen; zu diesem Zwecke und zur Vorladung
des Polizeirathes wurde die Verhandlung vertagt. Der Klage­
anwalt Dr. I n g w e r hatte einen Ausgleich mit der prinzipiellen
Begründung abgelehnt, daß er wegen Häufung von
leichtfertigen Dieb st ahlsan zeigen das Gericht
als Erziehungsmittel heranziehe.
(Ein Tchlittenfahrer.) Gestern stand der ehemalige
Kaufmann Josef 8 ö w vor einem Erkenntnißscnat unter der An­
klage der selbstverschuldeten Krida. Er hatte in Gemeinschaft mit
seinem Bruder Max am Salzgries ein Manufakturgeschäft be-
stieben. Sein Bruder ist durchgegangen, er selbst aber wurde
wegen Betruges verhaftet. Der Betrug war ihm aber nicht nach­
zuweisen, trotzdem er es sehr „ehrlich" auf einen abgesehen hatte.
Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu sechs Monaten
st r e n g e n A r r e st s.
Bei der Frohnleichnamsfeier.
Prag, 2. Oftober.
Am 17. Juni sollte in Klein-Knchelbad der
Frohnleichnamsumzug stattfinden. Aber der Kaplan Pater Joses
S a ch s l weigerte sich, den Umzug zu veranstalten, da statt der
üblichen vier diesmal nur zwei Altäre errichtet waren. Unter den
frommen Dorfbewohnern und Sommerfrischlern, die an der
Prozession theilnehmen wollten, entstand eine große Aufregung,
und als der Kaplan, ohne sich darum zu kümmern, in die Kapelle
stat, schrie der 55siihrige Diener Mathias H o r k y: „Warum
hat er das nickt früher gesagt? Das ist ein Skandal, eine
Gemeinheit!" Wegen dieser Aeußerung wurde H o r k y von der
Staatsanwaltschaft des Vergehens nach ß 303 St.-G. angeklagt. Das
Zmgenverhör ergab nun, daß die Aeußerung des Angeklagten
unter dem Publikum kein Aergerniß erregt habe, wohl aber sei
durch das Vorgehen des Geistlichen Aergerniß
erregt worden. Darüber haben die Leute gemurrt. Der
Angeklagte habe auch davon, daß in der Kirche bereits der
Gottesdienst begonnen habe, keine Ahnung gehabt.— Der
Gerichtshof sprach. den Angeklagten auf Grund des Beweis­
verfahrens f r e i. Die Zuhörer brachen in laute Beifallsrufe aus.
- Es wäre interessant, zu erfahren, ob die Staatsanwaltschaft
letzt dememgen, deffen Benehmen Aergerniß erregt hat, an-
ttagm wird.
SozlalpöMir.
nnsr,n 9 t ^t bcm Arbeitsbeirath. An Stelle des Ge-
Thum, der wegen Uebernahme eines Wirtüs-
geschaftes aus dem Arbeitsbeirath ausgeschieden ist hat der
Handelsmimster den von der Gewechchaftskommission vor­
geschlagenen Genossen Anton I a r o l i m -um


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Urbriler-Zeikung:
4. Oktober 1900
Nr. 272
Dic Arbeiterin sitzt vor der Rollmaschinc und legt fein ge­
schnittenen Tabllk auf, die Mascliinc besorgt die Füllung der
Zigarette, der Tabak darf nicht befeuchtet werden und verursacht
eine starke Staubentwicklung. Die Blousen der Arbeiterinnen sind
voll gelbem Tabakstaub, und Staubpartikelchen setzen sich in der
.Lunge fest. Jeder neu eintretenden Arbeiterin verursacht der Staub
heftigen Hustenreiz. Später vermindert sich der Hustenreiz, aber
reichlicher Schleimauswurf tritt an dessen Stelle und zeigt den
Beginn einer Berufskrankheit— einer Lnugcnkrankheit an. Zahlreich
sind die Opfer, die in der Erzeugung von Zigaretten fallen. Junge
Arbeiterinnen, die zwei bis drei Jahre' bei den Zigaretten be­
schäftigt sind, erkranken und sind rettungslos verloren. Der
Fabriksarzt gibt die Diagnose auf Lungenkatarrh ab. Zwanzig
Wochen werden die Mädchen unterstützt, ihr Zustand verschlimmert
sich. Nach zwanzig Wochen wird dic Unterstützung eingestellt,
und die dahinsiechenden Arbeiterinnen haben nicht einmal mehr
ärztliche Hilfe. Den Tod vor Augen, sind sic, die durch eine Berufs­
krankheit arbeitsunfähig geworden sind, auch noch der Nvth preis­
gegeben. Gegen solche Konsequenzen müssen endlich die Tabak-
arbeiterinnen geschützt werden. Die Mädchen arbeiten ohne
Respiratoren, und wir geben gerne zu, das? sie sich selbst iveigern,
solche zu tragen. Aber irgendeine andere praktischere Borrichtung
muß doch endlich geschaffen werden, damit das Leben und dic
Gesundheit der Zigarettenarbeitcriniicn geschützt werden!
Verbandstag der Ortskrankcnkassen Deutschlands.
In Nürnberg fand diese Woche die Jahresversammlung des
Zentralverbandes der Ortskrmttcnkasscn Deutschlands statt. Er­
schienen waren 150 Delegirte, die 111 OrtSrrankenkassen und
Kasscnvcrbände mit 1, 260.000 Mitgliedern vertraten. Nachdem die
Versammlung von: Vorsitzenden der Nürnberger Kasse, Fabriks-
besitzer K ö r n e r, dein Rathsassessor B e r g h o f e r im Namen
des Nürnberger Magistrats und dem Abgeordneten Dr.
Südeknm im Namen dersozialdemokruttschenReichstagsfraktion
begrüßt worden war, wird in die Tagesordnung eingegangen.
Das Reichsversicherungsamt sowie Abgeordneter B a s s c r m a n n
im Namen der uationalliberalcn Fraktion haben schriftlich das
Ausbleiben von Vertretern entschuldigt.
Der wichtigste Punkt der Tagesordnung ist dic Stellung­
nahme zu der von der Regierung geplanten Verschlechterung
des K r a n k e n v c r s i ch e r u n g s g e s e tz e S. Hierüber
referirte Dr. Friedeberg (Berlin). Er führte aus, daß für die
Krankenkasscnnovelle hauptsächlich politische Erwägungen maß­
gebend seien. Die Novelle liege zwar noch nicht vor, aber die
Tendenz sei aus dem Erlaß deü preußischen Handclsministers
bereits zu ersehen. Der Redner bespricht sodann die F o r d e-
r luigeii d c r Arbeit e r. Die wichtigste Forderung ist,
daß alle Arbeiter versichert seien. ES müssen die land- und sorst-
wirthschaftlicheu Arbeiter, das Gesinde und die Dienstboten in dic
.Krankenversicherung einbezogen werden. Ferner müssen, wir ver­
langen, daß auch die nur vorübergehend Beschäftigten sowie die
Heimarbeiter versichert werden. Eitze weitere Forderung ist die
Einbeziehung der Familienmitglieder. Der Redner befaßt sich
sodann eingehender mit der geplanten Novelle. Man will die
Beiträge der Unternehmer erhöhen, um einen Vorwand dafür zu
haben, den Einfluß der Arbeiter auf die Kassen zu schwachen.
Aber es gibt auch in der Regierung Leute, die anerkennen, daß
eine Erhöhung des Einflusses der Unternehmer die ganze Ent-
wicklung des Krankmkassenwcsens zum Stillstand bringen würde.
— Inder Debatte erklärt der Apotheker Steinmetz (Leipzig),
daß die Arbeitgeber in Sächselt init den bisherigen Zuständen in
der Knffenverwnltnng recht zufrieden sind und daher gegen die
Aenderungen, die die Regierung plant, auftreten. Hierauf wird
einst, m ui i g eine Resolution angenommen, in der mit aller
Entschiedenheit gegen jede Beschränkung der
freien Selbstverwaltung der O r t s k r a n k e n-
fassen Pro 1 est erhoben w i r d.
Bon dm weiteren Beschlüssen seien folgende hervorgehoben:
Die Ortskrankmkassen, denen HandlnngSgchllsinnen, in größerer
Znbl angehören, sollen Erhebungen darüber anstellen, welche
Einwirkung dic mangelnde Sitzgelegenheit auf dm Gesundheits­
zustand derselben hat. Sobald die Krankenkasfennovelte erscheint,
soll ein anßcrordentlicher allgemeiner Kraitteittassmtag nach Leipzig
einberufen werden.— Die nächste Jahresversammlung soll in
Stuttgart abgehalten werden.
Streik und Boykott.
Die Scnscuarbeiter Kindbergs haben den Werts-
nnternehmerii folgende Forderungen vorgelegt: 1. Wiederherstellung
der Zurichtstätte: 2. Abschaffung des Prämiensystems und Er­
höhung des Monatslohnes um sechs Kronen: 3. Verkürzung der
Arbeitszeit um eine Stunde täglich: 4. dieser Forderung wegen
darf niemand entlassen werden. Dic Sensenarbeitcr beabsichtigen,
die Bewilligung dieser Forderungen zu erwirken, ohne daß sie in
einen Ausstand treten müssen. Wir hoffen, daß es dic Unternehmer
an dem nöthigen Entgegenkommcii nicht fehlen lassen.
Der Streik der .Handschuhmacher in Kaaden dauert
fort. Eine gewaltige moralische Ohrfeige für die Fabrikanten
war cs, daß' den Prager Handschuhmachern gelungen ist, die Au-
werdnng von Streikbrechmi für Kunden zu verhindern., In die
„'Narodni Politika" halten die Herren durch einen Mittelsmann
Namenö F. Strobnitzky ein Inserat einrücken lassen,
wonach dreißig Handschuhmacher für .Künden gesucht wurden.
Der Vermittler wurde mit Geld versehen, ein schon in Kaaden
arbeitender Streikbrecher ihm zur Seite gestellt, und dann ging's
nach Prag, um den Transport der angeworbenen Leute nach
Kaaden zu veranlassen. Die Ankunft der t s ch e ch i s ch c n
H a n d s ch u h m a ch c r, dic helfen sollten, die deutschen
A r b e i t e r in ihrem Kampfe um bessere Löhne zu nnter-
driickcii, erwarteten die d c n t s ch n a t i o n a t e n F a b r i! a n t c n
ganz sicher, dem, die Wohnungen und sogar das Essen für die
Antvmmcnden warm vorbereitet. Aber die immer so verachteten,
nun aber so sehnsüchtig erwarteten tschechischen Arbeiter kamen
nicht, sie wußten die Ehre, sich von deutschen Fabrikanten aus­
beuten zu leisen, durchaus nicht zn schätzen., Nach einigen Tagen
aber kehrte der nach Prag entsendete Sttcikbrecherwerber allein
zurück, sogar der mit ihm, von Kaaden abgereiste Streikbrecher
batte cs vorgezogen, in Prag zu bleiben, und der Fabrikant
R i cli t e r, bei dem der Mann gearbeitet hat, wird miiWchmuth
an den ihm so „theuren" Ber—schwnndcncn zurückdenken.
Der Strobnitzky aber konnte, anstatt die erwarteten Arbeitskräfte
zu bringen, seinen Anstraggebern nur seinen zerschnndenen Kopf
nnschaum lassen, indem er fiel) dabei bitter über die unhöfliche
Behandlung beklagte, die ihm die Prager Handschuhmacher-
gehilfen zrtthci! werden ließen. ES war alfo^eine schmähliche
Niederlage, die dic Fabrikanten sich holten. Trotz des viele»
Geldes, das sie opferten, gelang cs nicht, auch mir Einen Mann
nnftreiben zu können, der bereit gewesen wäre, den seit 24 Wochen
streikenden Arbeitern in dm Rücken zu fallen. Hoffentlich er­
sparen sich die Herren in Zukunft die Inserate in der „Narodni
Politika".
Der Streik der Sicinrnrtze bei der Firm Sivsbodg
in Nrrsle wurde mit einem »Liege der Arbeiter beendet. Die
Unternehmer bewilligten den von deii Arbeitern geforderten Stnnden-
lohn von 17 bis 23 kr.
Der Streik der Amthrazitkuhlcirarbeiter. Man tele-
graphirt aus Ncw- Aork, 3. d.: In den Gruben des
A n t h r a z i t r e v i e r 8 ruht d i c A r b c i t n o ch i m m e r.
Die von den Grnbcnbesitzern gemachten Vorschläge fuhren zu
keinem Resultat. Bon 39 Gruden wird nur in vier der Pistia-
dclphia- und Reading-Eiscnbahn gehörigen Gruben gearbeitet.
GwgessAdsL.
(Für dm Inhalt dieser «nSrlk übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Dantrsagimg.
Anläßlich des Ablebens unseres theueren Gatten und
Vaters find uns von Rah und Fern, von vielen Körperschaften
sowie von Freimdei: und Bekannten aller Stände so zahlreiche
ehrende und herzliche Kundgebimgen warmer Theilnahme zn-
gekommcii, daß es uns vorerst unmöglich ist, alle einzeln und
nach Gebühr zn beautwortm. Wir sprechen daher vorlänstg auf
diesem allgemeinen Wege allen Repräsentanten und Privatpersonen,
zugleich im Namen der übrigen LKrwandtcn, unseren tief-
cmpfimdcnen und ergebenen Dank ans.
K 7 *) Marie AkberL, Tr. Georg AiberL-
Tcnftenberg in Böhmen, Oklvberbcginn UM».,
Dia Ziehung dev DentschWeiftevlotterie findet un-
widerriislich heute A b> c n d s r U h r in der Volkshalle des
neuen Rathhauses statt. Lose sind bis zn diesem Termin in allen
Tabaktrafiken und Wechselstuben zu haben.
MMrre rmd UrrfammLiMAM«.
i^jschtuttg! Genossen des I. Wiener Wahlkreises! Samstag den
6. d. im Hannavrätt-Koloffcmn, XX. Klosterneuburgerstraste. erstes
G r i'i n ü u n g s f e st dev Nrveiterradsahrerkluds L e o p o l. d st a d Festrede
von (Genossen"Gemeinderittö Schuymeier, Konzert der Kapelle H.Scboof;
ferner wirken mit dir t^cnosfen Naab, S t u ch l i k, H e st, S ch w e h l a,
Brüder m* uni) d) u\ ?c. Iuxbazar, Juxpost, Bestt'rgeischieben, TanzkranZchen.
Borverkanfskarten 50 Heller, an der Kasse 70 Heller.
siHLebeiterbitdungsdercitt XVI. Grnndsteingasse Nr. 15, RinteS'
Kasthaus. Sam st a g den 6. d., um 8 Uhr Abends, Vereins abend
mir V o r r r a g von (^enosten Zwinger: Die niederländische
Kaf seev er st ei g e r u n g „tu fto to l-- Sonntag den 7. d. Nach-
m'ttalsßauöilltg nach Hi nter^Ha inbach. Zusammenkunft präzise 1 Uhr in
Rinws' (Äastyans, XVI. Grundsteingasse Nr. 15. Gäste milltommen.
ASezrrksverbMld der Arbeitervereine vom XII. Bezirk. Der Uuiver-
stiiärslurs über Straf r e ch r beginnt im XII. Bezirk morgen Freitag.
>rr:uäs?igre .starren find bei Genösset: W n ts ch e l FN haben.— Am 17. und 18. o.
beginnen die E! e m e n r« r s n v f e in Hetzeudorf. ctinmgergaffc 9fr. 22, und
in Meidling, Giersrergasse Nr. 5.^ Tort wird ab 23. d. der B u ch Haltung s-
k u r ö abgehalten. Genügende "Theilnebmerzahl ist Vorbedingung. Besondere
Zirwlare werden noch ausgegeben: durm diese wird auch über den geplanten
N e d e- U u I e r v i cu t näheres mitgetheilt.
^irchverein der Fnhrwerksgehilfeir aller Kategorien in Wie»,
Ö XV. üst'ndangürrei Nr. -U. Svn.ltag den 7. d., um ;> Uhr Nachmittags, in
W. Nost'nbcrgS Restauration (Nufworfer bayrische BierbaLe), I. NeickSratliSstrake
?fr. 15, freie V e r e i n s v e r s a m m! u u g der Sch w e r f u y r w e r t S-
gehi ifen Wiens. Tagesordnung: i. Berichterstattung durch den Gebilfeu-
öbmänn Joses Lukesch über die Audienz beim Statthalter, betreffend die Sonn­
tagsruhe, Lohkiaus.tahlrtng am Sonntag und Fahrprüfung. 2. Tie Zustände beim
Schwerfuhrwerk, besprochen von mebreren Rednern. Z. Ueber die Nothwendigkeit
des Fachvereines. Vortrag vom Obmann des Fachvereines Andreas Mayer nnd
vom AusschuJstnilgned Franz Moser. 4. Anfragen und Anträge.
^ eniraYfoftfecrcin der ModeLtrschler Oesterreichs. Vereinslokal:
Ntz) VI. Weogasse 9fr. 17. Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritteir
Sonntag im Monat Vortrag: jeden zweiten Sonntag im Monat
Monatsversammlung.— Sonntag den 7. d. Vortrag von Ge­
nossen Zvpvotb. Sonntag den ii. d., um halb 9 Uhr Vormittags,
a n tz e r o r d e n t l i ch c G e n e r a l v e r s a m m l u n g.
k^achderein der MetttKdrncker Wiens und Umgebung. Veremslotal:
EZ VI. Mollardgaffe Nr. Z, Ambros'Gasthaus. S am st a g den 6. d. Vortrag.
— Mstgliederaufnahme jede n S amstag von 7 bis 8 Uhr Abends. —Zuschriften
sind a ndon Obmann Genossen Johann Bauer, IX. Pschlergaffe 9fr. s, zu richten.
Amtliche Schlustkurfe der öffentlichen Wiener Börse vom 3. Oktober.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
piilden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
LieserRubriken sind besonders bezeichnet.
TtaatSobligationen.
4‘2% Vapier-Rrnte Mai-No»...
4- 2% Papter-Rentk ^clir.-Aug..
■4-2% Eüber-Rente Jänner-Juli.
Sitbei-Rente Äpr>!-OIt...
ILose v.J. i85.'.z,i SN K ....
«Bose». 1.18(10 zu lOOO K (ganze)
|Sis|e v. 1.1860 gu 200 K (Fünftel
Boje». 3.1864 im *00 K....
SSofe». 1.1864 ä« IDO K (halbe)
4,°/ 0 Jlteir. Gotdrente .......
- 4% bfterr. Kronen-Rente..
'i'ia'ln öftere. Jnvestitionr-Reni-.
4°/» AwreLtbahn-StaatS-EchuId»
Fraiiz-Je,'ejt>..„
4"/» Riidolivahn- ,.
4-/» Albrechtdahn-Prloritäten-.
4% B. Westb..Dri»rit. E. 1893.
4»/- Franz Josefbabii-Prioritäten
■S% vstcir. Lokaletfeubahn-Privr..
■4“/, Rudolfö.-Prioritütei: (Wold).
4 °/, detto (Silier)
4"/« inigar. Sold-Renle .....
4% Ungar. Kroaen-Rente ....
•SV.'Y» delto ......
Ulig. StaatS-Eii.-OLI. Gold
ftlftft"/« dejko delto Silber
'Ungar. Präiii.-Anl. (ganze) 200 L
detto detto (halbe) 100 K
Thettz-Reg.-PrLm.-Obl....
*>/, Ungar. Grunde,ulast.-Oblig.
,161
il9b 18_
195— 197
Geld Waare
96 95
96 80
96 65
96 70
|17u— 172
1S1 25 133 70
163 50
1(6 60
1U 80
97 05
32 40
92 75
117—
93 35
93 80
94 26
94 5'
73—
114 50
| 94 76
ms 75
I 90 60
| 80 80
1120 6C
97 50
163 25
162 50
138
89 65
97 15
97—
96 85
96 90
115—
97 15
82 60
93 70
117 80
94 35
94 40
65 20
95 56
78 80
95 60
113 95
SO 80
81—
121 2G
98 CO
104 26
163 50
139
90 65
Andere öffcutl. Auichc«.
«°S 2lne„. Lmid-e-Anlehn, (div.)
1% Wr. lüerk.-Aulazen-Auleb. ».
Änlehei, der Stadt Liften v. Jahre
1894 Verl. 4°/,
detto ». Jahre ,393 »er!. 4"/...
Pfandbriefe, Gommu-
nal-, tzt'isenbahnkredit-
ir. Bankeil-Obligationc»
4"/»Bndr„kr.-A..alIa.bst.i.50J.».W.
4 '/,Böhn>. Hhpolhekcnb. i.57J.»er!.
3 >/,»/. detio itinerü. 60V, I. Verl.
t°/»V.LL>,de4-B.Eo„,.Schv v.ö.W.
4 »/,B.dc!!o Silenb.-Cchnldvsch..
l’C Seiitr. Bodencr. Oft. i. soJ.verl.
*e/,Sceb.3l,st.M.SetI..U.a.A783.
bettn Kat. B
4»/. Galtz. Bndeiikredil-Ver....
4>/,»/.,Ld«b.d.K.Wa!.ll. Lod.i.S-.'ftJ.
4°/« denn t. 57'/. Jahren rnSzahlb.
47, Mähr. Hysnthetenbank....
i% R.-S. Lander-Hyp.-Anst...
*'/,% detto..
46 «Öest.»ung. Sone, i. 50 I. »erU
4% Svarlajle, I. öjt., ,-M J. Verl.
4 »hSparl. ,Pest.vat. I.. EL. I.50J v-
4% Ung. Boden er.-J»st. i.50J.vkrl.
3 '/,% bettn ln 83 Jahren serloibar
«»/,»/, Ung.Hyp.B.t.Beft,i.42'/^z.v.
4°/« detto 00 3. oeel
Eise«b.»Priok.-Oblig.
4% Bud.'Fnnfl.B., 9. 1889,200 R.
4 °/,Buschttehr.Eisenb. ti.1896b.St.
z°/»Dux-Bnd.Eisd.Em.l8S3,di».St.
4 «/_ Ferd.-Nnrdb.Em. ,886, dl».St.
4 °). detto E,„. 1898, div. St. ©.
4 «/„ Kasch.-Ob. Eil. ®. 1889, biß. St.
4% detto (äst. Sü). ffi.1889, S. 200
u. 1000 R
Geld
Waare
SS—
89—
9t 50
95 60
22 75
[93 75
99—
SS SO
94 20
95 20
96 25
96 50
91 8C
92 40
98 *0
94 50
93 50
94 50
97 20
98 23
SS 5"
96 50
91 50
90 50
91 50
VS 50
99 50
92—
93—
95—
95 50
96 60
97 10
90 50
91 bO
93—
99—
98 25
99 36
98—
SS—
91 25
92 25
80 60
81 40
98—
99—
98—
SS—
89 70
90 60
93 7L
94 25
7* 80
73—
97 eo
98 40
97 76
98 75
92 60
93 80
94—
»6—
3 6'/.L„,b.-Cz..J.>E..l884 300fl. S.
4«/o bettn Em. 1684, 300 fl. Silb.
5*/# Lest. Nordwestbah», 200 fl. &■
5’/, bettn l,it. B, 200 fl.©
*•/, detto Eni. 1265 .200 u.lOOofl. S.
3^« SlaaI(!eise,ib.-K.S3eFr.---«8Vlc
.1°. detto. Erg.-NeH.5VOFr. ---4Sa lc
8'4de>!n,8 l»95,d.St.loc,M-116L
r°,>Siidb.-T.Iä.-N!:lt»«lFr---4Mlr
S6S bettn.April-Ocr.500shr^430!c
5"/, bettn, *oafl.®in>.3.®m»= 4 TOK
4eibettO,400n.3ÜOOSS= 472l!.23«OK
4% 6,■ibn»rbb.B.300,1000,5000(1.®.
5'/sring.-«aI.Sis.S. 1870, 200(1.®.
4°/,dcttn E. 1837, 200 ft. S
Obligatisve« von fon»
ftigen Transport-Unter»
nehmnngen.
6% D»n.-Tamp?sch.-S. 109 u. 500 fl.
4®/ o betto,400,19.0WlSR=47S,11800K
4'/»i!lnhd,»fl..«.lSSS.10co.5«>0fl.S>
ObNg. Indust. Gesellfch.
l'l,% Monlang.öst.-alp. 48», 2400,
12.000
TranSport-
Unternehnmngen.
Ausfla-Teplitzer Eisenb.. 1,1001c
Bau- und Betriebl-gies. sür ftädt.
Straße,>b. in Wt,„. I. A soo K
Bau- und Betriebs-Gel» für stöbt.
Straß«,>b. in Wien, L B SOO K
Bodmische Rnrdbabn... SM, K
Buschtiebe. Eisenbahn.• if'5» K
bettn p. Ult. 4oo K
Donaii-Damp!sch.l.e.k.priv. 1050 K
FerdinandS'.Anrdbahn.. 2100 K
Graz-Köftach. Eilend -G.. 400 K
Kalchau Oderd. Eisenbahn.400K
Le„ld.-Lzern.-J. Etsenb.-G. 400 K
Llond. öiieir. 0 50 K
Geld
Waarr
86
86
70
91
75
93
25
104
75
105
SL
104
60
105
SV
SS
50
96
50
$91
394
—
395
-~
317
7ö
818
70
317
70
318
70
119
50
ISO
40
108
50
94
50
SS
20
108
50
104
90
80
91
60
105 50
106 50
108 50
112 75
96 75
97 25
2985
2935
271—
%n—
^76—
277—
W—
420—
soso
3060
1 1079
1085
766-
768—
t 6010
6080
525—
529—
947—
350 —i
528—
580—
783—
788—
ßlordweftbahn, isterr.
detto' Lit. Js xU.hr. 4C0 K
Brag-Duxer Eisenbahn. 'WK
detto Prior.-SI. sc#K
Staatseish.-Bes.. vrr Ult. 4M K
Südbahu-Äes... per Ult. 480-
Sld»»nrdd. Berblnhosdahli 450
Lr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 r.
detto n. Wr. Et.-A.. .»I
Aktie« von Banken.
j! ®elb !Waar«I
. 400 K 450— ,452—|
N»glo-Oest. Bank
Baneverein, Wiener
. 240 R
. 400 K
ftrebüanfl. f. H. u. Gew.p. N. 620 L
Kreditbank, Mg. nngar.. 4'« K
Sslonipte-Ses., u.»n.... sot» R
Ltnderbane, Sstrrr.... 400 K
Oefterr.-imgar. Dan!.. uoo K
Uiiinn-8a»e
J462— 454—
1177 50,178—
264 —.266—
'652 75 663 7r>
]10S —,109—
1369 75 370—
(197 ~jl68-
1138 —'UO—
I
272— 274—
481 —4-3—
1652 50 653 50
:S i,3 —,665—
| 1404 I 1414
1413— 414—
1593! 1706
400 K 539— 541—
Jnd.» Nuternehmnngen.
Banges., Aklg. Oest..». 200 R
Stujec Kohleubergb.-Ges.. 109 K
Brunner Sranerei-A.-G.. 29» R
Eiektrieltäts-iS., allz. Sst.. Ivo K
detto internal... 400 Kl
weflnger Brauerei. ... 200 K
Moni.-S.. ilst.-alptne... soo Ti
Prager Etsen-Jnb.-Ses... «oc K
Kiinani.-Salgo-Lari. tSiteniu.ii OK
Slegrerniith!, Ps. u. B.-G. 200 K
Union-Bangelellichast... 200 K
Umnn-Baumateri»l>Ges.. 200 K
Waise,lsabrteb-Kes.. Oest.. 200 K
Wiener Bangesellschaft.. soo K
Wicnb. Zieg.-n.Bang. 40% e.ioo k
DiLerse Lose 496— EGO—
i'30i— 304—
> 459 75 460 75
1ÖiO
is-
5
529—
530
589—
3S1
230—
286
155—
155
50
818—
33*
146—
150
660—
665
838 75
240
76
SS3 25
284
25
340—
960
—
5% Dnnan.A>.-z..L.».I.487010» fl.
i% 4npoth.B.,iing.,Pr.-Sch lOO fl.
«'/,% Triest. 6tttM.«.iOO fl! E.-M.
4% Srit-fler Stodt-Anl. 50 fl. 5. W.
s% Serb. P7ä!,i.»Anlcibe. io9S7r.
kürt. Eisrnb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Underzinttiche Jose.
Budepest-Basilika (Donibau) 5 fl.
Sre».-«nft. f. Hand. n. Gew. ISO fl.
Clary «a fl. C.-M.
JnnsbrnSer Stadt»A,flehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Sinlehes 20 fl.
LatbaSer Pränten-Anltheir 20 fl.
Ol'kn, S-adtzemeinde... 40 fl.
Pslffiz 49 fl. C.-W.
Jto!5*a .fl-rsn j, öS. Oefen. ». 10 fl.
flicltrm Kreuz, mig. ScseN. v. 5 fl.
Htndolf-Sttftnng .... io fl.
Saln, 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämlen-Anleben 20 fl.
St. Tennis 4» fl. C.-M.
Stant?!c>„ec(Stad!.)Pr.-An>. 20 il.
Waidstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comin.-flose v. 1.1874 100 fl.
«ew.-Ech.d S% BrSm..SchuN>».
d. Boden-Kred.-Ansi. Em. 1080
detto detto.. Em. 18S9
Gewln,-.stich, der 4V, Pr.-Sch. dir
ung. Hyxothe.'eiibank
Devisen.
Deutsche Bankv!. f. IvvM.
London f. !v Pf. Efrrl.«
Ital. Bsnkvl. s. 100 L. m
Hori»u.ft.Bknkpl.f.ro^Fr.„
Valuten.
Kaiser!. Mmvdiltatcn. per
Kaiser!. Ranbdu?a!ru. m
20 ftrancS-Stücke••*„
th) Mark-Stücke....,
Sovereigns M
ffieut. ÄcichSüLnkn. f. 100M. v->
Jtal. Banknoten f. 100 ital.
Nubel-Nolen
Geld Waare
254 6<H655 Sd
Ä3s;
570
ISO—
74 50
107 50
12 80
397,—
65—
71 50
49—
128 50
188—
43 25
22 SO
55—
170
61—
—
150—
383—
S7 50
50-
23—
238—
76 SO
103 50
15 80
303—
128—
68—
72 25
51—
128 50
120—
43 25
21 50
61—
173—
63—
197—
160—
,390—
L8 SO
52—
24—
/ 5 t
36
2(i0
55
7
118 30
118
55
s
242 Oil
212
25
5
90 25
90
45
i
96 25
96
40
Stück
11 47
n
51
11 46
u
50
19 28
19
31
93 65
23
73
Sa’fla
34 17
24
25
118 30
US
55
Site
1 90 40
90
50
Calla
2 55
s
57
gilt de« Inhalt der I«ssrate üvermMMt Vre Ksdakttstt kelnerirr UeranLWsrtrMg,
/lrbvftsr-LsnLionum.
im Schwefelcurbade Bslf (Wolfs) bsi Oodonburs.
^ «nm tön* ung. Ministerium des Innern mit
J-breEsämmMchen Behörden und Kraneenpernnen de» Lande, -wp'-MN.
SSSMAW
ertheilt die Badedirectinn.
Mein« -4,1
ratsatkiadsr-
4
vagen „SRetabo!“ «um,
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, Inli-
desien nnd billigsten,
vlle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
körke in größter Aus­
wahl. Jll. Preisen,„
raut gratis u. franco.-
I. VIppU»K«r»tr»»W« 17 und
fl IX. Almarbaohatrajia« 2.
jünstlerbaus
f I. KarlSpkatz 5 (früher Lothringerstr. S).
* Heschkoffen.»
VI. pompen^ot^
itrasse Jfr. li
'.'7.7' ** ,,a Bettdecken, Leinen-
K?iQUkawsaren etc.


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 9 ]
Nr. 272
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
4. October 1900
Seite 3
Men Schult dnIüsttgtk M&ftniuittil die Nedaliti«« keiieklei Ueraüiwmtmig.
der
Hsi 0 ergN«gMH§-MLeigei'
m
U.K.Hof-Vurgkhraker.
Fuhrmann Hcnschel.
Schauspiel in sönfAnsziigen va» Gcrhart
Haupimanu.
Anfang 7 Uhr. Ende nach VilO Uhr.
Repertoire:
Freitag den 5.: „Die alte» Junggesellen."
Samstag den g.: „Die Journalisten."
Sonntag den 7.: „Die Tochter de» Herrn
FabncinS."
Montag den 8.: „Wilddiebe."
Dienstag den g.: „Haniiet."
DrukschesVolkskhrakrr
Der Verschwender.
Original-Zauber,»archcn in 3 Acte» von
Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane.... Frl. Walleniin
Azur, ihr dienstb. Geist Hr. Hofbauer
Julius v. FioMvell. Lr. Kutscher»
Wolf, Kammerdiener. Hr. Meißner
Valentin, Bedienter. Hr. Thaller
Rosa, Kammermädchen Fri. Glöckner
Chevalier Dmnont.. Hr. Weisse
Herr v. Prailing.. Hr. Deutsch
Herr v. Helm .... Hr. Wallner
Herr v. Walter... Hr. Amon
Sockel, Baumeister.. Hr Czasta
Brite,).. Hr. Dorn
Johann,).. Hr. Fron,
Präsident v. Klnghelm Hr. EvPenS
Au,alle, feine Tochter Frl. Ermarth
Baron Fliiterstein.. Hr. Blum
Ein Juwelier.... Hr. Broda
Der Kellermeister.. Hr. Jäger
Ein Bettler ..... Hr. Holbauer
Ein altes Weib ... Fr. Martinelli
Anfang >/,» Uhr. Ende 10 U hr.
Repertoire r
Freitag den 5.: „Die hohe Schule."
Samstag den s.: „Wienerinnen."
Sonntag den 7., Nachmittags ’/,S Uhr:
„Der Biberpelz." Abends >/,8 Uhr:
„Wienerinnen."
Montag den 8.: „Großmama."
Dienstag den S.: „Die hohe Schule."
Mittwoch den 10 .: „Wienerinnen."
Ska dkkhra krr.
Philippine Welfer.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, röm. König Hr. Nowak
Ferdinand, sein Sohn Hr. Schmidt
Gras Franz v. Thurn Lr. Stöhr
Franz Welser, PatricierHr. Brüngger
Anna Welser, d, Frau Frl. Frolda
Philippine, d. Tochter Frl. Faßer
Katharina Fr. Striebeck
Mathias Overstolz.. Hr. Linori
Hans Overstolz... Hr. Lengbach
Ladislaus, Page.. Frl. Raonl
Conrad, Diener... Hr. Goldbach
Brigitte, Magd... Fr. Lieberzeit
Wenzel)^.. .Hr. Röhrich
Stesan)® ienet... Hr. Horak
Ein böhmischer Bauer Hr. Pohler
Ein Kämmerling... Hr. Günther
Der Marschall.... Hr. Biclora
Anfang */»8 Uhr. GnbeJlO Uhr.
Repertoire:
Freitag den 5.: „Der Dorflump von
Dellach."
Samstag den 6.: „Auf Strafurlanb."
Sonntag den 7., Nachmittags ‘/,3 Uhr:
„Josef Lanner." Abend« halb 8 Uhr:
„Der Dorslump von Dellach."
Montag den 8.: „Wo is denn 'S Kind?"
Dienstag den 0 .: „Der wilde Rittmeister."
Thrakeri n derI osefstadk
Abend» >/,8 Uhr:
Die Einberufung.
(Le ■nrsifl.)
Schwank in drei Akten von Andrö
Snlvans und Jean GaSeogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischt.
Marinette. Tänzerin. Frl. Markwvrdt
Lestambondois, Notar Hr. Jarno
Laurence, seine Frau. Fr. Pohl-Meiser
Geneviöde, d. Tochter Frl. Ilm
Manillon, Bnrcauchef Hr. Siraßny
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sachs
La Feuilettc, LientcnantHr. Spira
Dr. Malinol Hr. Alaran
Perdrigeon, Lieutenant Hr. Matdardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Door
Toussailles. Hotelier. Hr. Richter
Amelie, Stnbenmädch. Frl. DantSka
Josesine, Stubcm»... Frl. Palme
Ein Schreiber .... Hr. Lehner
Ein Soldat Hr. Geiger
Repertoire:
Freitag den ö.: „Die Frage an da»
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „AbschiedSsouper."
Samstag den 6.: „Die goldene Freiheit.
Sonntag den 7.: „Einberufung"
Urania-Thraker
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Abend»"? Uhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. t. Prater.
Abends V,6 Uhr,
Paris und die WeltnAuö»
ftcllliug 1900.
Lebende Photographien.
W. ft. Hof-Oprrnkheakrr
Cosi sän tutte.
(So machen es Alle.)
Komische Oper in drei Acten von W.
A. Mozart.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 5.: „Die Fledermaus."
Samstag de» 0.: „Tie Königin von
Saba."
Sonntag den 7.: ,.Cosi fan tntte.“
Raimund-Thraker.
Platz de» Frauen.
Schwank in 4 Aufzügen von Balairögne
und Henneguin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Boiten-Baeckers.
Cascadier Hr. JnIeS
S ^rni, EaScadier... Frl. Schneider
enöe, I Frl. Petri
Camille, I d. Töchter Frl. Kavier
Andröe, I Frl. Mehl
Cibonlet. ihr Gatte.. Hr. Jens,»
Pontgirard Hr. Homma
Malviae de la Roche. Frl. Riedel
Fran DesmaznreS.. Fr. Schweitzer
Frau Coiardet .... Frl. Hirschhuber
Fräulein Irene. ... Frl. Hartwig
Noömi Bodard .... Frl. Schöller
Bouquet de« ?1sS... Hr. Krug
Courpcieaux, Advocat Hr. Pollandt
Beanleoi», Diener.. Hr. Gdstl
Franroi», Diener.. Hr. Seyd!
Ansang ‘1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den ö.: „Platz den Frauen."
Samstag den 6.: „Heiße» Blut."
Sonntag den 7., Nachmittag» >,',8 Uhr:
„Der Fall Elemente»»." illbend» halb
8 Uhr: „Platz den Frauen."
Montag den 8.: „Heiße» Blut."
Dienstag den S.: „Platz den Frauen."
Thraker an d er Wien.
Napoleon
oder: Die hundert Das».
Schauspiel in fünf Auszügen von Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet von O. G. Flüggen.
Kaiser Napoleon I... Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVIII. Hr. Epben
Marie Thöröse.... Frl. Kollendt
Hortense Enaenie... Frl. Heuser
Antoine de Bourbon. Hr. Kormann
Charles Ferdinand.• Hr. Brady
Michel Ney, Marichall Hr. Nistel
Josef Fonchö... »Hr. Sengcr
Gras Äerlrand.... Hr. Faber
Graf Dronot, General Hr. Woller
Gerard. General
Milhand. General.
Cambronne. Obrist.
Testelin, Hauptmann
Ein Major
Anfang ‘1,8 Uhr.
r. Dvrsmelfter
Hr. Thalmann
Hr. F. Körner
Hr. Nerz
Hr. Demmer
Ende io Uhr.
Carl-Thraker.
Der Bettelstndent.
Operette in 3 Akten von F. Zell »nd
R. Geuse. Musik von E. Millöcker,
Grast» Newalska.. Fr. Lanz
Laura,) deren Frl. SoSna
BroniSlawa, -Töchter Frl. Keplinger
Oberst Ollendors. Hr. Glawaljch
von Wangenheim... Hr. Pohl,
non Hcnrici,NittmeisterLr. Gugel
von Schweinitz... Hr. Kimmelbecg
von lltichthosfen... Frl. v. Sietiner
Bognmil Malachowiki Hr. Kreisler
Eva, dessen Gattin.. Fr. Stadler
Jan Janicki Hr. Feiler
Syinon Rymanovicz- Hr. Meister
Ter Bürgermeister vo»
Krakau Hr. Möller
Barte,»an»«,) Hr. Svector
Ezerkievic, t Stadt- Hr. Lißner
JaworSki,( räche Hr. Tröster
WolonSki, I Hr. Diamant
Enterich, Kerkermeister Hr. Lindau
Anfang ‘1,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 5.: „Der Großmogul."
Samstag den 6.: „Die Camelien-Dame."
Sonnlag de„7.: „DieCamelien-Dame."
Janksch-Thesker.
Abend» ‘1,8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
AdcliaaSozonnddeSSolotänzer» Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Eajeta» Böumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Diitze
Netty. Stubenmädchen
im Hause Bäumel's. Frl. Now»
Fanny, Köchin im Hanse
Bäumet'« Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht«.
anwalt Hr. Thomas
Wessely,Bierbrauer»»»^
Rakvnitz Hr. Petza
Wenzel Wcstcly. dessen
Sohn Hr. Koppel
Kandier Hr- Lebschmrdt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Benedetti
Julius von Klingcr.. Hr. Getike
Fra» Spreizer.•
Katharina Berndorf
Strick«, Agent..
Bmlelhuder...
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage
Parlier Weltausstellung isvo.
. Frl. Fried
.. Frl. Pellet
. Hr. Slrob
. Hr. GotlSlebe»
.Die
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz «eher
Matroseii-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
StcfiniSPlatz 8.
Der Verlaus findet täglich bis 13 Uhr Nachts statt.
Clavier-E t; ib I isseiiie 11 1
Wien, I. Himmelpfoptgasse Np. 29
200 Stück Auswahl. Größte Leihanstalt.
Petroleum-
flsr Jtal-Glllainiieii-üiiteraeliMng
ßlffiitfcM >>M
WlUllifPbll1 Wien, VI.Wallgasse Nr. 34/-
Prospecte gratis und franco.
G
L
U
0
Den p. t.
fälligen Herstellung jeglicher
«)
7)
und Losverts mit Druck u. dgl. die
Frisch& Co.
Mir«. VI. WariahUferllraße Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter.'
Jüifii’nimm
Wien.
Jfoch nie dagewesen!
Ein ideales Genussmittel für alt und jung
sind die aus Maräner’s entöltem Cacao erzeugten
welche man roh oder gekocht gemessen kann. Die
Bonbons sind in allen Detailgeschäften zu haben,
und zwar in Würfelform ä 4 Heller, in Pa­
stillen ä 2 Heller. 7001
Alleinige»* Fabrikant 1
A. Marsner, Königl. Weinberge.
Ueberall zu haben.
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
G/& -Hirsch.enga.sse 18
TELEFON 4616
TELEFON 4810
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus*
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
migl's Variete, Dreher-Park.
1 Minute von der Stadtbabnftation TÄöa brnnn.
"M^7hr kurze''Li7? sLT'mchr kurze Zettk
Heute Dienstag «nd täglich: NS
■Sw»
-ständig neues 9r.««n.m Ww M«ftn^
Hie Erste Wiener
rodüctiygenossensctiaft für Frauenhandarbeit
(registrlrte Qenossensolialt mit bssoUränkter Haftung)
lt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und~
i, Kragen und Mansohetten, Waaohanzügen, Sc
KtaderkleWohen «nd Wollwaaren aller Art
„aufslocal: Wien, VSI. KlariahUfersI
AaftrSge für die Provinz gegen Fostaachaahme.
Ädvokaturscandidaten
und -Beamten
1/lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
* Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3Burggasse 1141 Sonntag 9-11 UhrVm.
. Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18 j*Freitag 2-6 Uhr
001 Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
"■ Blas- u. Strelch-Instru-
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag %7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
* Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gnmpendorfer-
strasse 64
* Sam st. f.WöchnerinneD
u. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1 [1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
QHg Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 66
Samstag 4-5 Uhr
Bür8ten-u.Pin8elmacher
6/2 Hirsoheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
I 2. Dachdecker-Lehrlinge
15/lMärzgtrasse26
Freitag 6-7 Uhr
*t« Drechsler
957
6/2 Webgasse 3
* Samstag 9-12 Uhr
und 1-4 Uhr
—j Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fasshinder
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
' Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
| Feinzeug8chmiedlehrling
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
„ Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Gieeeer, Vereinigte 17/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/lWiedner Haupt­
strasse 56
Sonntag >/,9-^11 Ym.
Sold- u. Metallscbläger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Ahds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseieure etc.
6/2 Hirscheng. 18
*FreitagV{ 7-8UhrAbds.
/ Hafner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
' Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagonschmlede
7/1 Zieglergaase 44
Freitag 3-7 Uhr
Hutmacher
5/lMargarethenst.5!
Samstag 4-6 Ubr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Samstag V38-IO Uhr
Abends
“ Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl, 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag V 2 7-8UbrAbds.
r| Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein-u.
Kupferdruckergehiifen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
SamstagFrühb.Abends
Maschinenbauer,
u. Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Gptiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
-1 Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
^ Posamentierer-Gehilfen
7/1 Hermanng. 27 /Samstag >/,7-8UhrAhds.
| Po8amentiererlehrlinge
7/lSchottenfeldg.36| Dienstag 4-6 Uhr
| Sattler
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 7-9 Uhr Abds.
1 Schlossergehilfen
8/lWickenburgg. 1
* Samstag 3-6 Uhr
1 Schuhmacher
6/1 Windmtthlg. 24
* Samstag 9-12 Uhr nnct
2-5 Uhr
I Seiden-, Schön- und
1 Schwarzfarber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag 1/ a 8- 1/ 2 10 Uhr
Abends
| Seiden-, Schön- und
4 Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
: Seiler und Rosshaar-
! sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
, Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18 |*Freitag 7-8 Uhr Abels.
i Tapezierer-Gehilfen 1 6/2 Hhscheng. 18
* Freitag Vaö-Vj” Ubr
3 Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
i Taschner und Riemer 16/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2Schmalzhofg.lO
Samstag'/zS-OUhrAhds.
Vergolder-Lehrlinge
7/lKaiserstrasse33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag '/ s 7- '/ 2 8Uhr
* Freitag 2-6 Uhr'
Samstag 6-V 2 8Uhr
: Wagner
6/2 Hirscheng. 18
Weber
7/1 .Neubaugasse 7
; Webwaarenzurichteretc
3/2Bürgerspitalg.l9
_Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7-'/ 2 8 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
„ Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag Vi7-'/-8 Uhr
i Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
''Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 0—12 Ubr fiirdie
Bezirkei—10, 2-6 ijln liir
tucKernacker etc. 11/1 Jakobergasse 8
Samstag iü-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
I stutzungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
I \m m Y9rh9reehSn S& 60 findet die Au£zah'


[ 2023-06-29 10:39:03.995 - 19001004 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Urbrrker-ZriLung.
4. Oetober 1900
Nr. 272
Die »Kleinen Anzeigen" können mit mid ohne «treffe
erscheinen und wird Auskunft von und in unserer
Stadt-Expedition, I. Griinangcrgaffe 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeige«.
(Die Adrninisiratiorr öehäll sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chiffrebriese werden über­
nommen und gegen Borweisung de? Jnseretcn»
scheine» ausgesolgt. Austünste werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch versaht.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz ijj und
außer dem Hause gegen äußerst-mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraichend kurzer Zeit
unter Garanlie. Ausgezeichnete Reserenzen
stehen zur Versügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stork, recht», Thür 9. 8619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ae-
loiffenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul»
bereit» entrückt sind. Borbereitungen zu
Anfnahmsprüsungen an Bahnen, Banken,
Eparcaffen ec. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren er fl.
Monatihonorar« fl. Einzel-Unterricht
»n sämmtlichen kaufmänu. Fächern»
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
C andelifachlehrer Viotor DenUoh,
Bez., Bauernmarkt 3. 6613
Lveinschlauchreste
bester Qualität
find billigst »32b
erhältlich bei
Persicaner* Co.,
Söien, I. Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste»
ivlombe 50 kr. Zähn« 1 st.
Zahnziehen
tC-cak« 50 Ir.)
Hern als, Ealbarienberggaff« nur
ßW Nr. 35 "V& genau »u achten,
«etbrlagnn» der Annonre. 965»
Suchhaltunz, Stenographie
Mafchinschreibcn, Correspondenz,
Rechnen u. s. w. können Genosse« au»-
gezeichnet und wahrhast billig nur einzig
allein im I. Wr. Special-Handelslevr.
C. Löw, Till. Josefftädterftr. »0
erlernen. Mebr al» 5000 Schüler be­
reit» aurgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zengnitz und Stellen­
vermittlung gratis. 3335
NeileKeWm
billiger al» überall, per '!, Kilo von
50 kr. bi» st. 3.50, Flaumen von st. 1.50
bi» fl. 4.—, große fertige Federntnchent
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Halbflaumenwchent
fl. 8.30, weihe Flaumentuchent fl. 8.—,
grober Federnpolster von N. 1.50, drei-
theittge Haarmatratzen ff. 10.—,
Wollin ft, 5.—, Asrigne fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 3.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 3.—, Satindecken von fl. 4.30,
Flanelldecken von fl. 3.—.
Zustellung in Wien ftanco, Provinz mit
Nachnahme. 830»
Nosina Slaby
VI.» Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
Porzellan
unter dem Einkaufspreis!
Sbeise-Serbice, 8 Personen,
schön decorirt von fl. 5 85
Kaffee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von ff. 2.85
Thee-Service, 8 Personen,
schön decorirt von fl. 2.75
Mokka-Scrdice, 6 Personen,
m. Plateau, schöndecorirt, von fl. 8.25
Waschgarnttnr, ötheil., schön
decorirt von fl. 2.25
Waschgarnitur, 7the!l., schön
decorirt, moderne Fagon, von fl. 8,75
Lar! jjtamenstdn
I Franz Josefs-Quai Nr. 43
(gegründet 1874).
Sei Versandt gegen Nachnahme Posflisic
sammt Emballage 35 !r. Nichtconveniren-
de» anstandslos umgetauscht. 8885
Preis-Räthsel.
£ine deutsche Tagend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
Bo bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin t
JEDER
öer die Lösung dieses R&thsels unter
Beifügung der Abonnementsquittung
der lllustrirten Sonntags-Zeitung für
October-Deeember 1900*) an die Ver­
waltung der lllustrirten Sonntags-
Zeitung, Wien, 1. Sobönl&temgasse 8
einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich con*
cessionirten Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
Arvrttsnmrlrt.
Gesucht wird
'ür eine größere (jüdische) Selchwaaren-
^abrik ein Bursche, Specialist für
flrcnwürstel-Anzarbcituiig, gegen guten
Lohn bei stabiler Anstellung. Offerte
unter „A. I." an die Annoncen-
Expedifton S. Buchstab, Lemberg. 561
Kaufmann als
c&age vfyaCtev
gesucht. 586
Erforderniß: Deutsche und böh­
mische Sprachkennlnisse sowie
400 K Caution. Antritt:
15. October. Vorstellung täglich
von 8 bis 9 Uhr Abends im
Arbeiter-Consumverein „Nuß-
dorf",XIX. Heiligenstädterstr. 173.
Tüchtiger
Pressensührer
zu Blcikabelpressen wird sofort ausge­
nommen. Schriftliche Offerte mit Zeugniß­
abschriften unter „Z. 100" an die Ad­
ministration, VI. Marialiilferstr. 89. 569
Reparatur-Arbeiter
werden ausgenommen. Carl Schmidt,
Messerschmied, VI. Kasernengaffc 8. 587
für
Sattler »>35
jedwede Sattlerarbeit wird
sofort aufgenommen. Gehalt nach
Vereinbarung.SchriftlicheOffertr,
eventuell Borstellung m. Original-
Zeugnissen. „Gutsverwaltuiig
Guntramsdorf", I. Schellingg. 1.
Monteur
und Wasserleitungen.
Closet»
len, selbstständiger Ar-
sür
und
bester, der'ganze Bauten allein ausführen
kann, wird ausgenommen. Selbstge­
schriebene Offerte unter „I. B. 498" an
die Expeditton, I. Grünangergasse t.
3501
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampskesjelbeizer
und deren Mitarbeiter in Nieder-
bsterreich. Bcrein»Iokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Berein verfügt über
tüchtige Kräfte. Arbeit»ver.
mittlung täglich von 8 Uhr Früh
bi» 8 Uhr Abend». 8517
Telephon Nr. 8040.
Fabrikspreise
st. 1 .— wöchentlich
Fahrräder 6817
direkter Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstklassiges Fabrikat-. postlagerndH/1.
Möbel anf
Theilzahlungen
bei
LS- Fra«; Kalausek "*30
Tischlermeister, XTI. Redteu«
bachergasse 6. ssus
M
onig'sjfalzhjfee
inmttienSäcken aus hiifsen-
loser Berste der beste.
Alt-rutsches Schlaf- und
Speisezimmer ISO st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Borhänge ». s. >v. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be»
«irk, Kasernengaffc 22, 1. Stock,
Thür«. i«8
Eclbinet
möblirt, schön licht, sehr rein, Aussicht
in einem Park, ist sogleich zu vcrmiethe».
XVIII. Antonigafle 1, 2. Stock, Thür 18.
584
Aus der
*) Man abonnirt die
lllustrirte Sonntags-Zeitung
vornehmste n. beste Familienzeitscbritt
der Monarchie mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche und Haus
DORFSCHWALBEN o o o o<
Deutsche DialectdieMnngen
ans Oesterreich-Ungarn
MODENZEITUNG fürs deutsche Hans
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNQ o*
ILLUSTR1RTE KINDERMODE o
ALBUM PRAKTISCHER oo«”
o o o o o o o HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOOEN o o o
bet ieder Buchhandlung oder Colporteur
oder direct bei der
Verwaltung der^
,,lus,r 'ÄÄÄ»l
(13 Hefte).
»n»ta1t. Telephon 8840. 6809
(spottbillige Tuchrcstc für Herren-
und Knäbenanzüge, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be-
zstk, Schnltergaffe 5, im Hofe Unk», 6883
bei der
Transport-Gesellschaft
«nverkanft gebliebene Waaren
lvki'dkN
zur Hälfte des Schätz­
wertes
(laut Schähungsprotokolls, welche» zur
Einsichtnahme sür jeden Känser aufliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orkentalischeZimmertetzPiche,
echt orientalische Neberwurfe,
B o r l e g e r. Eseltaschen, worunter
sehr kostbare antike Stucke.
Mannigfaltige Zimmerteppiche, In­
länder Fabrikate, wie auch Bettbor-
leacr. Eine größere Post Laustcppich-
8 teste.
Diverse Vorhänge, Bettdecken,
Tischdecke», Flanell- und Kameel-
haardecken.
Elmar Posten Leinwände, Chiffon,
Ltradl «nd Damast-Tifchzenge
vei^chlkdenftek iDualktatta.
Lederdivan
18 fl.
zwei Doppel-
zwei Aussatzbetten 33 fl.,
Chiffoniöre 33 fl., altdeutsche» Schlaf
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Decorationsdivan 36 fl. VI. Maria»
htlferstratze 58, 4. Stieae 3. Stock.
Thür 3». 3498
Nähmaschinen
K 1- wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Iacobi, ix/i, Thurngasie 4.
L848
Fahrräder 1 st.
wöchentlich, 16 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin­
gaffe 12. 3383
3»
! Nähmaschinen!
l. Singer-Maschine, Original Rtng-
f 80 fl., Greifer» und flbernähte
aschinen um 7 fl., 9 fl. und 13 y. »u
den. Reparaturen gut und billig,
ahils, Kasernengaffc 33. gl
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkanst bei A. JArscBaefc,
VI. Stumpergasse 10. 6639
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best
eristirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greaer, Vatria
ie. Neue garanttrt gute Lausdecken fl. 4.—
und fl. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50. Gin-
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
balin, IX. Berggaffe I. 45
WM" Möbel
billiger wieüberalllZimmereinrich»
tung von 50,60 und lOO st. anst».
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 1» fl., Bett, messt»,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel I fl,
Küchen-Credeuz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 31 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf-
baus. Eperrgaffe L. 6148
Gegen
modientlMe ZaKtmig
L
ohne Preiserhöhung oder gegen Caffa
5 Percent Sconto 3031
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VH. Breite-
gasse Nr. 17
BboM Mezzanin
‘£ VtX jt-V.'^ nach Maß ange-
fertigte
Pt*-*,
ri 7
AHM
§errenhle;itr
Knaienöeiäer
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
DamenKleidkr
Ansertlgung nach
Mast. Reichhal­
tiges Lager von
StoffenNeuheiten
der Saison.
Kleider
Jacke»
Capes
Mäntel
Bitiezu beachten
Kein Kleider.
Händler, bin selbst
Schneidermeister,
711. Breitt-
gaffe 17,
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster tu» Hau».
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. (>.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Sonterrain-Abtheilmig
(Srntucrame), Jacob Nothbergev,
I. Stefansplap 0. 6So»
flächst dem
Naimund-Thrater
Nr. Ist, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 6019
FranzReichcnfeld.Vl. Waüg.13
Gegen günstige Thtthnhlllng
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
' nach Matz. 6999
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Neulerchenfeldcrstratze 70.
_ Gegen günstige
Zahlnngsbedingnifse
Herren-u-Damenkleider
nach Maß
Hermarr» Pesch et
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 6588
Auch brieflich.
Tuchreste 6909
solidester Fabrikation für alle Arien
Kleidungsstücke werden besonder» billig
abgegeben in der Tuchhandluna Sig.
Schlesinger sb Co., I. Hoher Markt 7.
Geste« günstige
Thertzahlrurgen
ohne Preiserhöhung
errenkleider
amenkkeider
Ignaz Rofcnberg «554
4L Alferstraße Nr. 4L
im Hofe links» Parterre»
Noch «ie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
13.000 Regenschirme sür Herren und
Damen, an» Halbseide, per Et. fl. 1.68.
8000 Herren-Seiden-Crabatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Tamen-Blousen ans Balerie-
Flancll, per Stück st. 1.30.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 30.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke sür
Damen, per Stück fl. —.88.
l500Herrcn-Jägerhemdcn, per Stück
fl. 1.36.
3000 Herren-Unterhoscn aus feinstem
Gradl, per Stück ft. —.80.
Reste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meier auswärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Kuabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug st. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
JnnSbrncker Kameclhaar--
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtbloufen in den neuesten Fa?on»
per Etttck st. 4.78. 6848
Echt bosnischer Tischteppich, früher
st. 8.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flänell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Cttn. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. Welea, VII. Be­
zirk, Mariahilferstr. 58, 1. Stock, im Hos.
f«rHÜ
Provinzbestellungen nurper Cassa
mit 3% Sconto.
Herbstauzüge
Winteramüa
Elegante
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanziige
Elegante Frackauzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, ivelche ans tadellos ge,
arbeitete Garderobe ans nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflrctiren, werden höf,
lichst zur Besichtigung des reich,
haltigen TuchlagerS eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach
Maß angefertigt und wird iür
tadellose Arbeit garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
WWÄWM
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Micbaiecfti& Co.)
Ishtei Ispaissr Victor Lmis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof,
lieber30.000 Patentbesorgungsn
durohgeführt. 6343
Eoorr’s
Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begut­
achtet als das beste -und billigste
Kinder-Nährraittel. Fleisch-, blut- und
knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Mutter­
milch. Schuta gegen den gefürchteten
Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte auf die Marke 9 ,Knorr“*
Ueberall zu haben. 6757
ZuresMsdel
in jeder Ettlart, au» weichem und
hartem, Holz in grösster Auswahl stet»
vorralhig bei 6983
Friedländer
Wien, Vir. Burggasse 2.
HSM 8.155
Günstiger Gelegcnhcitskanf!
3 hohe gektöpfte Betten, 3 hohe gekröpfte
Kästen, 3 Nachttästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, i Spiegel, belgisches Gla»,
3 Bett-Einlagen. 3 Matratzen, 3 Bilder,
3 Carniffen, i Handtuchhalter, 1 Spuck-
naps,
Complctes Speisezimmer. .von fl/150
f olitirte Einrichtung■„ „75
eeoratirmS-Tivau„ so
Teppich-Garnitur „40
Teppich-Ottomane„ „33
Leder-Divan. .... von fl. 18—35
Nur Selbsterzengtcs, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 30 kr.
m Briefmarken. esni
Möbelhaus JosefGerjU
Wie», Hernalscr Hauptstratzc 76.
Meine Gar selbsterzeu-
aenden Latnpen. Luster,
Laternen -c. ermöglichen
auch eiue GaSbelcumiiing
au jenen Orten, die keine
GaSanUalt baden. Eine
Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt
sich bas nöthige Ga» selbst
her und ist leicht trans­
portabel. Kein Docht,
brennt ruh- und geruchlos
und ist absolut gesahrlv».
Die Lampen, Luster, La­
ternen rc. iverden mit
Schwetterliugibrennern,
al« auch mit Glützlicht-
breunetn geliescrt. Pracht­
volles, glänzendes Licht.
Glühkörper sür Ga». Gaso­
lin oder EpritnS-Glühiicht versaudtsähig
Per Sti»kS5 Kreuzer. 6630
Preislisten gratis und sranco.
Johannes Sleaier
Wien, VI. Gumpendorferftr. 22
Wiens billigste und aller­
beste Einkanssqnelle von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
_ allein die
©tfie Fünfhanse»
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrntze 148
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Complet zu,ammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestebend au»-
rWiffoniäre», 3 masstdenBetten.irisch
I Waschkasten. I Rachtkast-l mit Steini
platte. i Schlaslosa mit Bolster, 1 Wand­
spiegel mit belgi'chem Glas, 4 Sesseln
zum Breise von
ff. »o. 05, 75, 85.100 «nM30,
Jeder Käu,er einer ZImmereinrichtnna
erhält al« Geschenk dazu: 3 Kainifsen.
4 »lmbrafen, 4 F-nsterrosetten, 1 Hand-
ttichhälter, geschnitzt,, Kleiderrechen.
1 Spucknapf.^i Dtiefelzieher. 1 Makarts
fiouquct, 1 «chcmel, 1 Frjsirspieqek.
Ganze Küche»einrimttingen -NM Breisc
v°n fl. 15, 80 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
»uff A fl. 140, ICO, 180, 200
WIEN« 1«| «lwenflch.
i ~, nu b a ."* *40, 100, ISO, 800.
II. Oben Swmtmss Nr. 83 —-—-
bei der StefaniebrScko.
== Telephon 14.495.
A«8S§-eIi§fe
nttf qattj tt. rre
Goldkettea
l’retioseii
Uhren
staunend billig bcl
ML?
"ntTeppich und
, ^«lufth zu tt. 55, 4,5, 55.
j Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
"der zur Bahn gestcllL
d'v öau-nnmmer 142 genau zu
--achten. BretScourante gegen Einsendiina
i v'n 30 kr. in Briefmarken. 1 U 44
V
v Schatzmeister
y WIEM, XIV.,
Maria!uiterstr.l8I:
Haltestelle
„ Schtvender..
TchtstlbHerren-Stemontoiruhrfl.
Echtsilb.Damen-Remontoirnhrfl.
Echt stlb. Ketten fl.
Damen-Rem.-Uhr... st. S.3... ..
Damenletten fl. 6.50j.ä
Hcrreu-Rem.-USr.... fl. 1
‘ en-cnletieii fj. u.—/~
brgehänge N. 3 —i S
stiinge mit beliebig. Stein fl. 8.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.— =i
Halsketten mit Herzen. fl. 9.——
(tzarntturen fl. 10.—
Eheringe. per Stück fl. S.Utv
Pendeluhren,mit81äg.Aufzng fl. 7.
Welker ft.l.50, Goldin-Remoulair
g Deckel) fl. 4.SO. Alle»unter Garantie,
Provmzausträge prompt. Richtconve»
nirende» wird umgetauscht oder das Geld
cückerstattet. Jllustrirte PrciScourante
gratis und frauco.
Mff' ManbittetaiifdenNamcnnnd.
die Hausnummer 18f genau
zu achten. dZ 3i05i
T
LAHTLArVN
kauft man gut »nd billig nur beim
EelbftertciiaerJ.Snrrah, Tischler»
Meister, V,2, Echiinbrunnerstratza
vlä-a-vi» der Retn-
prechtsdorfcrjtrahe. 6L8S
Albin
1
Dells- n. VcrSaaß-AnsJslL
I., Ballariastr. 4, Telepb. 2343J
A
bleibt
r*etall-Putz-GIanz
mor
du
Beste-
li> Dosen von 7 kr. an iiüerall zu i
I tiaOeo. 685i e
) Man verlange weeen Nach-|
! ahmungen ausdrücklich den l‘
) echt'-n
Neueste ErSndung!
Weihgkitlikickt-Erzertger
„GZcelsior"
bringt helleres £ich!
und
Petreta-Ersparniss
30-50 percenf.
Preis per Stück 25 Hellers
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
eiiimaligce Äerwendung meine» Ptäpae
rate» circa 3 Monate an.
Zu staben in alle» Handsnnge».
Lll gro«-Export 6027
vJßtmm&IT Biesl®!«'
Wie!!, IX. Rothe Löweligasse 17J
09* Bertreter gesucht.
Mv UraengaBg
■von p
iThee-ßnmi
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten j
F
Import- u. Commissions-
Bureau Garal
WIEN' E
111, Obere Weissgärberstrasse _5.
«E».- s*» R-»»«-.
i v.nd feinsten Weingeist bei
W X E17
T. Holionstaiifpiigasse 7,1
IX. Wülu'ingerstrasse 2. W
Ali# Auskünfte bereit- II
tvilligst. ff
IHuslvirte Preislisten gratis 8
nnd franco." H

