
[ 2023-06-29 10:50:59.925 - 19000305 - Seite 1 ]
Ureis für die Pro»!«;
Wer.
RrvsiKlion:
»d Fön: der
Liebe, Menschlichkeit und Geist'sfreiheit v rtthltin ihre
Wirkung nicht und hoben -die feierliche Stimmung, die ihren
Höhepunkt erreichte, als Herr Eppens seine Rezitationen
beendet hatte und Genosse P e r n e rsto r f e r die
Estrade betrat, um die Gedenkrede zu' halten.
Herr Eppens hatte stürmischen Beifall, den er nicht
in letzter Linie durch seine große Kunst errang,
aber vor allem durch die Werke, die er sich zum Vortrag
ausgewählt hatte. Er rezitirte „Prometheus" von Eoet ie,
„Das nienschliche Leben" von Giordano Bruno, „Der Gott
nnd die Bajadere" von Goethe. Am meisten kam er der
Stimmung, die alle beseelte, entgegen, als er den Schluß­
gesang der „Albigenser" zu rezitiren anhub. Jnb luder
Beifall brach los, als es hieß: „Das Licht des Himm ls
läßt sich nicht verhängen mit Purpurmänteln und mit
schwarzen Kutten."
Nun hielt Genosse P e r n e r st o r s c r die Festrede.
Nack, einer Einleitung, in der der Redner istl ortianiWe
Leben auf der Erde mit der geistigen Entwicklung in ver Mentch»
heitsgeschickiie vergleicht, verweist er ani die Erkenntniß der rasw
los vorwärtsschreitenden Entwicklung, in d-r di: Gewahr auch
des Sieges des Sozialismus liegt und erklärt es für eine selbst­
verständliche Sache, daß die Sozialisten alle geistigen Bor»
fämpfer der Menschheit mit EbAurcht verehren, datier natürlich
in erster Linie die Männer der Wissenschaft und der Kunst. Die
Wiffenichait ist der Boden, aas dem jede Entwicklung der Kultur
steht, die Kunst die edelste Blüthe am Baum der Menschheit. Diese
B o r k ä m p s e r sind unsere H.e l d e w u n d
Heiligen. Der Redner erwähnt die ungleiche geistige Frucht­
barkeit der verschiedene» Zeiten nnd nennt das 16. Iah hundert
eines der an Zivilisation und Kultur reichsten. Das materielle
und geistige Leben nimmt einen mächtigen Aufschwung. Tie Buch-
druckerkum, die Enideckung Amerikas, das Einstießen edler
Me'alle »ach Eurova, die Wiedergeburt der gelehrten Studien,
die KirchenreformaLiou, all das wirkt zusammen, »m eine starke
geistige Bewegung zu erzeugen. Die innerhalb des Christenthums
van jeher herischende Ovvvfition gegen starren Dogmenglanben
wird stärker, genährt durch Ergebnisse der Wissenschaft.^ Insbe­
sondere wird das kirchliche Dogma erschüttert durch gewisse astro-
nomiiche Erkenntnisse die entgegen den bisherigen Anschauungen,
die die Erde in den Mstielpunkt der Welt gestellt ''alten, wese als
einen noch dazu recht unbedeutenden Stern nuter Mill a>d n Sternen
nachwiesen. Bon dieser Thatsache ausgebend, ringt vch iÄ i vrdano
Bruno, der bedeutendste philosophische Kops Italien; >m
16. Jahrhundert (neben ihm wären zu nennen Cardano, Telesto,
Bannn, Camvanella), z» weiteren großen und für die Entwicklung
des menschlichen Geisteslebens wichtigen Erkenntnissen durch. Alle
diese Männer wurden natürlich in gleicher Weise von dem
Klerikalismus ihrer Zeit in den Koth gezerrt und veriolgt. Das
Studium des Kopernikus führt Bruno, der durchaus von der
Sinnenwelt ausgeht, zur Erkenntniß der Unendlichkeit der Welt
und der Ewigkeit der Materie. Die unendliche Welt, die ewige
Materie und Gott fließen ihm schließlich in eine Einheit zu­
sammen. Die Erkenntniß dieser Einheit ist ihm der Gipt'el
aller Weisheit, und er wird nicht müde, in tausend und
tausend abwechslungsreichen Wiederholungen diesen Gedanken zu
erörtern. Ter Redner zitirl insbesondere poetische daraus bezügliche
Stellen aus Bruno's Werken. Hieraus geht er zu einer gedrängten
Schilderung des äußeren Lebenslaufes Bruno's über, der aus
seinen Wanderungen, von Italien ausgehend, Frankreich, Eng­
land, Deutschland und die Schweiz kennen lernt. Aus dieser Wan»
deruiig, »nstet von Ort zu Ort schweifend, schreibt er leine tief*
innigen, enthusiastischen und Poetischen Bücher. Nach Italien zurück-
n'giam u" er* b{ i', ?,T titI0n und wird am t7. Februar 1600
IN Rom verbrannt. Acht Jahre bat er im Kerker aeickmachtet
nnd zwenellos wurde er auch ganz im Geiste jeuer Zeit wieder-
f>M* fc*» cv,,#. wuiw vyeiiic jeiiei /Stil lütcotr®
uon den unterzogen Endlich erlöste ihn sein Ovsertod
von den Qualm am 17. Februar 1600. Hat da vielleicht unter
gll denen, die den Scheiterhaufen umstanden, einer an die Worte


[ 2023-06-29 10:50:59.925 - 19000305 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag Nrbriker-Zeikung. 6. März 190V N«. 62
Christi gedarbt: ..Meinen Leib könnt ihr todten, aber nicht nnqne
nnsterbliche Seele!"? Die Asche zerstreuten sie in alle vier Winde,
aber auch der Geist— sehr gegen die Absiebt der Henker— erhob
sich und flog durch die Menschheit bis in unsere Tage. Umsonst
speien anch heute noch wie vor dreihundert Jahren die Klerikalen
ihren stinkenden Geiser aus den großen Helden Das „Vaterland"
vom 17. Februar ist ein laut sprechendes Dokument dafür. daß
die Nachfolger der Henker Bruno's noch immer vom Geiste des
Antichrists besessen sind, daß der evangelische Geisi der Liebe
bei ihnen längst vertrieben ist durch die Gier nach Macht. So
wie Bruno, sehen auch wir um uns vielfach ein entartetes
Chrisienlhnm, dessen Vertreter nichts so sehr scheuen und fürchten
wie die Wahrheit. Daher der geradezu verzweifelte Kampf dieser
Sippe gegen uns Sozialisien, die wir kein höheres Interesse
kennen, als den Triumph der Wahrheit. Sie wissen, daß sie auf
die Dauer ihre Herrschaft nicht behaupten können -durch bloße
Beeinsiussung des Gemüthes, sondern daß sie brutaler Gewalt
bedürfen, so wie sie ja den Protestantismus in Oesterreich im
16. Jahrhundert nicht etwa durch die Macht ihrer religiösen Ideen,
sondern durch Muskete und Säbel besiegt haben.
Giordano Bruno ist unS werth als ein unermüdlicher
Forscher, als ein tapferer Kämpfer und— das sei mit besonderem
Nachdruck gesagt— als ein begeisterter Freund der Wahrheit.
Man könnte sagen, er war besessen von der Leidenschaft nach
Wahrheit. Nicht Ruhm, nicht Schöbe, nicht die Süßigkeiten des
Daseins konnten ihn ablenken vom Wege, den er eingeschlagen
hatte. Ein leidenschaftlicher, ein stürmischer Mensch ist er gewesen
und dabei voll Ruhe und Weisheit.
So faßte er sich zusammen zu einer erhebenden Einheit
weit von einander entfernter menschlicher Wesenheiten, als wollte
er durch seine Existenz die Giltigkeit seiner Lehre von der Einheit
der Welt bekunden. Von seinem Jahrhundert getödtek. lebt er
sür alle Jahrhunderte, den Schlechten ein Schäuel und Greuel,
den Guten eine Aufmunterung und ein Trost. (Stürmischer Beifall.)
Nun sang Genosse Joses W i p p l i n g e r mit schöner
sonorer Baßstimme, die den Saal mächtig durchdröhnte, den
„Kreuzzug" von Schubert und die Arie „In diesen heil'gen
Hallen" aus der „Zauberstöte". Dann wurden noch einige
Chöre vorgetragen, darunter die schaurig-schöne Ballade
„Ungewitter" von Schuniann und das Sturmlied von Scheu.
Nach 10 Uhr Nachts war die Feier beendet, und unter den
Klängen der Marseillaise und des Liedes der Arbeit wendeten
sich die Seelen der Theilnehmer wieder den Kämpfen der
Gegenwart zu, für die ihnen diese Gedenkfeier neue, mächtige
Anregungen gegeben hatte.
Der to!Lin) der ünlilfiiffiiiift.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung")
Mährisch-Ostrau, 6. März. Der Stand des Streiks
ist heute selbst nach den offiziellen Ziffern unverändert. Man
kann ruhig sagen, daß heute nach nahezu zweiiiionatlichem Kampfe
die Bergarbeiter unerschütterlich feststehen.
Die offiziellen EinfahrtSzisfern sind folgende (die
erste Ziffer zeigt an, wie viel Perzent ain Samstag
Abends, die zweite, wie viel Perzent heute Früh einfuhren;
jene die Samstag die Nachtschicht hatten, haben nämlich
Montag die Frühschicht): Tiefbau Samstag 14 Perzent,
heute 15 Perzent, Salomon 14— 13, Karoline 10— 10,
Therese 23— 29, Jda 24— 44; in Dombrau: Bettina
11— 12, Eleonore 8 —18, Kruschau 23— 22, Hermenegild
13— 12, Wilhelm 14— 11, Jakob 15— 13, Alexander
9— 9, Heinrich 39— 37, Franz 15—15, Georg 29— 27,
Michael 30— 26, Johann 41— 16, Josef 20.— 20, Peter
18— 20, Marianne 13— 13, Zwierzina 40— 40;
Wilczek: Dreifaltigkeit 54— 53, Emma 28— 33,
Michael 30— 26, Johann Marie 54— 55, Salm II
26— 25, Hauptschacht in Orlan 10— 10, Karl Johann
41— 37, Franziska 26— 19, Tiefbau 29— 30, Heinrich
16— 15, Albrecht (Kameraldirektion) 23— 26, Gabriele
11— 10, Hohenegger 15— 20, Eugen-Schacht 45— 48,
Salm VII 20— 21.
Ilm zu zeigen, wie verläßlich diese von den
Unternehmern gelieferten Daten sind. haben die
Karwiner Genossen die Zahl der Einfahrenden
(Personen, nicht Perzente) genau feststellen lassen. Es ergaben
sich dabei folgende Ziffern:
Auf dem Reuschachr sind 30 Personen ein­
gefahren, auf dem Hauptschacht 27, Heinrich-Schacht 36,
Franziska-Schacht 31, Josef-Schacht23, Gabrielen-Schacht 37,
Johann Karl-Schacht 50, Tiefbau-Schacht 54, Engen-Schacht
110, Bettina-Schacht und Eleonore-Schacht niemand. In diesen
Ziffern sind auch die Obertagarbeiterinbegriffen, nicht aber, wie
sich wohl von selbst versteht, die Oberhäuer, Steiger, Beamten, die
eingefahren sind. Man sieht, wie u n v e r s ch ä m t die Be­
hörden von den Unternehmern belogen
wurden. Die Ziffern des Korrespondeiizbnreaus sind,' wie
bereits oft genug ausgeführt wurde, ganz nnd gar unverläß­
lich, und es wäre gut, wenn sich ein Beamter einmal persön­
lich von der Zahl der Streikbrecher überzeugen wollte. Aber
selbst die offiziellen Ziffern konstatiren die unveränderte Fort­
dauer des Streiks.
Gestern haben im Revier 22 Versammlungen statt­
gefunden, in denen mit großer Begeisterung die Fortsetzung
des Kampfes beschlossen wurde. Heute wird an zehn Orten
die Vertheilung von Geldunterflütznngen vorgenommen. Es
gelangen zirka 30.000 Kronen zur Vertheilung.
Pilsen, 5. März. Ein für gestern projektirtes Meeting
konnte wegen des großen Frostes nicht abgehalten werden.
Statt dessen wurde in N n r s ch a n eine Versammlung im
Saale des „weißen Löwen" abgehalten, die von mehreren
tausend Bergarbeitern besucht ioar und in der die Genossen
Alois K r e j c i nnd Cifka in tschechischer und Genosse
S o u c e k in deutscher Sprache das Thema: „Der Reichs­
rath und der Bergarbeitcrstreik" besprachen. Es wurde eine
Resolution gefaßt, in der erklärt wird, daß die Bergarbeiter
des Pilsen-NürschanerReviers dieArbeit nicht früher aufnehmen
werden, als bis die gesetzliche Einführung der Achtstundenschicht
vom Reichsrath beschlossen wird. Die Regierung wird vor
einer Verschleppung des diesbezüglichen sozialdemokratischen
Antrages gewarnt.., ,,
Weitere Versammlungen wurden gestern abgehalten in.
Rokyban, Bukowa, Merklin, Brennporitschen, Heiligenkreuz,
Tlucna, Rochlowa, Blattnitz rc. In den Ver,ammlungen
referirten die Genossen Träger, Remesch, Halit, Drnec,
Cifka, Schwejkowsky, Soueek und Abgeordneter Vrntnh.
Der Stand deS Streiks ist unverändert. J,n Nürschan
sind 48 Bergarbeiter, zumeist alte, wenig leistungsfähige
Mw-sts sjssrst
99 (Streübrediet. auf den ©tarl)tt)en ©ajaajreii t™
Einziger Der Delegirte der Bergbaugenossenschajt Math.
l'STro Am i.»> ?»<■»< ‘“ÄÄ® 1*** S* 7 “*
zeichnen. In einer
Männerversammlung
wurde^er Delegirte^ der Bergbau-
werten der im
Parlament stattfindenden Enquete über die Achtstundenschicht
gewählt.
Tepliy, 5. Marz. Samstag begaben sich einige Berg­
arbeiter unter Führung eines Mitgliedes des großen Aus­
schusses der Bergbaiigenossenschaft Gruppe II zum Ober­
bergrath Gatnar und fragten ihn, wann die Wahl der
Experten vorgenommen würde. Herr Gatnar erklärterer habe
den Auftrag erhalten, er solle binnen vierundzwanzig Stunden
zwei Experten anmelden, aber es durften nur solche Arbeiter sein,
die noch in Arbeit stehen (also S t r e i k b r e ch e r) und die
früher eine achtstündige Arbeitszeit gehabt,
aber selbst um dieVerlängerung derArbeits-
zeit auf zehn Stunden ansuchten, weil sie an­
geblich in acht Stunden zu wenig verdienen. Die Arbeiter
protcstirten natürlich gegen eine derartige Interpretation des
Beschlusses des Sozialpolitischen Ausschusses. Damit war
das Gespräch erledigt. Gestern Vormittags erhielten die
Mitglieder des großen Ausschusses Gruppe II eine Ein­
ladung, am Montag zur Wahl der Experten zu
erscheinen.
Dieser Tage sind hier Agenten aus Deutschland ein­
getroffen, die für Deutschland Bergarbeiter an-
werben. Häncr sollen bei achtstündiger Arbeitszeit
3 Mark 80 Pfennig (= 4 Kronen 50 Heller), Schlepper
2 Mark 80 Pfennig (= 3 Kronen 40 Heller) und bei sechs­
monatlichem Aufenthalt auch den Ersatz der Fahrtkosten
erhalten.
Gestern haben im ganzen Revier 18 öffentliche und
eine große Zahl vertrauliche Versammlungen stattgefunden.
Der Äezirkshauptmann in Brüx verbietet nun Versamm­
lungen nicht bloß wegen der angeblich herrschenden Epidemien,
sondern auch wegen Gefährdung der öffentlichen Ruhe und
Ordnung.
Jaworzno, 4. März. Der Streik der Bergarbeiter
in Jaworzno, der am 1. d. ausgebrochen ist, hat schon am
nächsten Tag ein Ende gefunden. Die Gewerke haben sofort
den Streikenden einen Ausgleich angeboten. Der Ausgleich
wurde in Gegenwart des Bergkommiffärs Z a r a n s k i und
Bezirkslonimiffärs Kraft ns ki durchgeführt, und wurde
de» Arbeitern folgende Lohnerhöhung geivährt:
Für den Häuer per Wagen 2 kr. mehr, das ist statt
20 kr. 22 kr.; für den Schlepper statt 80 kr. 90 kr.; für de»
Lbertagsarbeiter statt 30 kr. 70 kr.; sür die Frauen statt
40 kr. 45 kr. Diese Lohnerhöhung wird vom 1. Februar an
berechnet werden; doch haben sich die Vertreter der Gewerke
ausbedunge», daß der Vergleich noch die Bestätigung der
Grubenbesitzer erheischen wird. Was die Verkürzung der
Arbeitszeit betrifft, haben die Arbeiter- beschlossen, die
gesetzliche Regelung abzuwarten.
Somit ist der Streik beigelegt worden. Dank der
„verdammten Bednrfiiißlosigleit" der galizischen Arbeiter
haben die Unternehmer durch Hinwerfen eines kümmerlichen
Brockens die Streikgefahr abgewendet. Wie gesagt, ist der
Streik spontan ausgebrochen. Die Delegirten der Gewerk-
schaftsorganisation, Genosse K u r o w s k i und C z a k i, sind
angekommen, als der Ausgleich beschlossen war.
Die Bergarbeiter in'Jaworzno sind gar nicht organisirt
und bilden großtentheils den Anhang des Pater Stojalowski.
Der ehrenwerthe Pater, der nun in Panslavismus und in
Briefmarken „macht", hat keine Zeit> gefunden, um .die armen
Bergarbeiter aufzuklären, daß sie auch mehr als 10 kr. ver­
langen könnten.*
**
Das Korrelpondenzburean beruhtet ans allen Revieren,
daß die Situation unverändert ist. Die Zahl der
Einfahrenden bat sich danach »ur ganz unwesentlich, in Brüx zum
Beispiel um neunzehn Häuer vermehrt.
Sozialpolitischer Ansschusz.
Die vom Subcomite beschlossene Enquete hat
heute Vormittags begonnen. Die Versammlung beginnt
mit der Vernehmung der Experten aus dein Steinkohlen­
bergbau.
s^UjlUIUliUUIillUlil liUv «»JIIIUulUUUU.
Graz, 5. März.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung",)
Mit dem Mittagseilzuge begaben sich gestern die
sozialdemokratiichen Abgeordneten C i n g r, Schrammel
und R e s e l nach Graz zur Volksversammlung, die
als Gegenkundgebiing zu der vom „Verein der Deutsch-
nationalen" veranstalteten geschlossenen Vereinsveriamm-
lung (Redner: die ganze Schönerer- Gruppe) einberufen
war. Auf der ganzen steirischen Strecke, von
Mürzzuschlag bis Graz, ivar auf sämmtlichen Bahnhöfen die
rothe Farbe allein herrschend. Im Spalier
standen auf jedem Bahnhöfe hunderte sozialdemokratischer Arbeiter»
roth geschmückt, und das Lied der Arbeit sowie Freiheitslieder
begrüßten überall unsere Abgeordneten, gewiß zum Entsetzen der
S ch ö n e r e r» G r u p p e, die im selben Zug reiste.
Im Grazer Bahnhof hatten an 6o0 bis 800 Studenten die
vorhandenen Perronkarten gelöst, um die dentschnationalen Ab-
geordneten zu begrüßen, mährend vor dem Bahnhof
beim Ausgang eine unübersehbare, mit rothen Nelken geschmückte
sozialdemokratische Volksmenge wartete. Der einfahrende Eilzng
wurde, als unsere Genossen sichtbar wurden, mit einem Hock» auf
die Sozialdemokratie begrüßt; dann ertönten von d-n Studenten
Heilruse auf die rückwärts einwaggonirte Schönerer-Grnppe. Die
Studenten fange» die „Wacht am Rhein", gleichzeitig aber ertönten
außen von 6000 Kehlen Hochrufe aus die Sozialdemokratie. Als
die Genosse» R e s e l. Schrammel und C i n g r sichtbar
wurden, ertönten brausende Hochrufe; die Arbeitergeiangvereiue
fangen den „Arbeitergruß", und in mächtigem Massenchvr
ertönte das Lied der Arbeit. Die Deutschnaiionalen,
einige hundert, verschwanden gegen die Annenstraßc zu,
während sich ein unendlicher Zug von rolbgeschmückten Arbeitern,
unsere Abgeordneten voran, durch die zweite Verkehrsader, die
Kepierstraße, zum „Arbeiterwille" hin bewegte. Es war ein im­
posanter Anblick: so weit das Auge sah, ein unübersehbares
Menschenmeer, das vom Bahnhof bis zur Redaktion des „Arbeiier-
wille" brandete.
Dort sammelte sich die ganze Volksmaffe unter donnernden
Hochrnien aus die internationale Sozialdemokratie und die Ab­
geordneten an, das Lied der Arbeit wurde gesungen, und dann
zerstreuten sich die Genoffen aus die Aufforderung, Abends halb
7 Ubr zu der Volksversammlung in der Jndustriehalle lind beim
Festkommers zu erscheinen.
Die Vertraumsmnmierversammlung der Grazer Arbeiter
hatte die Parole ausgegeben, die D e u t s ch n a t i o n a l e n
vollständig zu i g n o r i r e n. sie so zu behandeln, als
wenn sie Lnit wären, und die Gegend ihres Versammlungslokals
zu meiden. Obwohl die Woche über Gerüchte von Demonstrationen
gegen die Deutschnationalen die Stadt durchschwirrten, wurde
glänzend Parteidisävlin gebalim: Vom Bahnhof«, wo die Arbeiter
eine zehnfache Mehrheit besaßen, konnten die Studenten mit ihren
Gästen vollständig »nbeheUigt abrieben. Ein Theil der Arbeiter
war aus Irrthum in der Annmstraße postirt, um dort unseren
Zug zu erwarten, aber auch sie übten gegenüber den heil«
rufenden Deutschnationalen, die dort abzogen, volle Toleranz.
Unt y 4 5 Uhr wurde die Gegend der Stemselder Bierhalle, wo
die geschlossene deutschnationale Versammlung stattfand,
von uns kontrolirt: tiefster Friede herrschte, kein Arbeiter war
zu sehen, es war gar nickt zu merken, daß dort eine Versammlung
stattfinde. Und das ohne Verlautbarung in der Oesfentlichkeit.
Ein glänzender Beweis der Parteidisziplin der Grazer
Genossen!
Die Volksversammlung in dem größten Saale der Stadt
erfreute sich eines ungeahnten Besuches. Mindestens 10.000 Arbeiter
und Arbeiterinnen waren dem Rufe der Partei gefolgt, trotz
Schneewetters und großer Entfernung von den Arbeitervie'teln.
Die Jndustriehalle war bis aufs letzte Plätzchen gefüllt, dicht
gedrängt saßen und standen die Theilnehmer. Die Abgeordneten
Genossen S ch r a m m e l, C i n g r und R e s e l, die statt
des durch die Landtagswahl in Lemberg verhinderten Abgeordneten
DaSzynski erschienen waren, wurden jubelnd empfangen,
und ihre Reden über „die politische Lage in Oesterreich, den
Bergarbeiterstreik und die internationale Sozialdemokratie" wurden
mit Begeisterung aufgenommen. Wiederholt gingen Stürme der
Entrüstung über die arbeiterfeindlichen Anträge der Schönerianer
(Bäckerlehrlinge n. s. w.) durch den Saal. Besondere Begeisterung
erregten die Ausführungen Cingr's über die Jnternationalität.
, Nach der Versammlung fand eine Festseier zu Ehren der
sozialdcinokratischen Abgeordnelen statt. Es war eine herrliche
Kundgebung. Während die Schönerianer ohne Theilnahme
der Bevölkerung außer den Studenten und einigen hundert Bürgern
hinter Schloß und Riegel sprachen, zeigte es sich, daß das Volk
von Graz in der Jndustriehalle bei den Sonatdemokraten weilte.
Die Grazer Arbeiter haben der Schönerer-Grnppe gezeigt, daß sie
nichts ist. Offiziere ohne Armee, und daß Graz eine rothe
Stadt ist. Die Schönerianer blieben links liegen, sie wurden nach
dem Parteibeschluß wie Luft angesehen. Sie sind nicht im geringsten
gestört worden, nicht als Märtyrer gingen sie von
Graz weg, sondern als Abgeblitzte.
fifvv MMVH MI
Wien, 5, März.
Im nördlichen Copland ziehen sich die Buren an allen
Punkten zurück und haben größtentheils den Boden des
Oranjestaates besetzt. Daß dieser Rückzug freiwillig oder
vielmehr hervorgerufen durch die Aenderung der Gesammt-
lage erfolgt, hindert die englischen Befehlshaber in Nord­
capland, die vor kurzem noch an allen Stellen vor
dem vordringenden Feinde zurückwichen, nicht, von Erfolgen
zu sprechen und den Rückmarsch der Buren als
Wirkung ihrer Wafsenihaten hinzustellen. Das ge­
bietet der Geist der Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit,
der die englische Kriegsberichterstattung beherrscht, nun einmal
so. Hat ja auch General Buller den Rückzug der Buren von
Ladysmith, der sechs Tage vor der Erstürmung des Pieters
ins Werk gesetzt wurde, als Folge seines Sieges hingestellt.
Vom Hauptkriegsschauplatz im Oranjestaate liegen keine Nach­
richten vor. Für den weiteren Fortgang des Kampfes hier
und des Krieges überhaupt ist von entscheidender Bedeutung,
tvie die Buren die Vereinigung ihrer Streitkräfte durch­
führen, und ob es ihnen' gelingen wird, die Streit­
kräfte aus Nordcapland nach Wynburg zu ziehen. Denkbar
wäre es wohl auch, daß die Bnren es mit dem Kleinkrieg
und der Beunruhigung der englischen Armee von allen
Seiten versuchen würden, aber auch dann müßten die Buren­
abtheilungen trachten, nach dem Norden des Oranjestaates zu
gelangen, denn nach dem Einmarsch Buller's von Natal
her und der englischen Truppen im Norden Caplands, der
zum Theil schon begonnen hat, märe für die südlich von deut
Heere Roberts' und getrennt von der Hauptmacht der
Bnren operirenden bnrischen Abtheilungen die Gefahr vor­
handen, abgeschnitten und eingeschlossen zu werden.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
ßJm nördliche» Capland.
London, 4. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
D o r d r e ch t vom Heutigen: Die unter dem Befehl des Ge,
nerals Brabant stehende K olonialdivition greift,
nachdem sie die ganze Nackt hindurch marschiert ist, heut- die
Buren an, die eine starke «Stellung bei Labujchagnes Nekl?)
innehaben.
Colesbcrg, 4. März. Eine englische Truppen--
a b t h e i I u n g mit z>vei Geschützen mackste einen Rekogno«
s z i r n n g s in a r s ch nach der befahrbaren Brücke über den
Oranjeslnß und fand diese unbeschädigt. Am jenseitigen
Ufer wurden 5 0 Buren gesehen, die sich zurückzogen, als eine
Granate gegen sie abgefeuert wurde. Das englische Lager
wurde gestern nach Bamrry, sieben Meilen nördlich von
C o l e s b e r g, verlegt.
London, 5. März. Nach einer weiteren Depesche der
Reuter'schen Agentur aus Dordrecht vom 4. d. besetzten
die Engländer die Stellungen der Buren.
Diese versuchten sie wieder einzunehmen, wurden
aber schließlich mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen. Die Engländer verloren sechs Todte und fünf«
zehn Verwundete.
London, 5. März. Lord Roberts tckegraphirte aus
Osfontein vom 4. d.: General Clements mldet, daß
seine Vorhut A ch t e r t a n g besetzt hält. so daß die Bah n-
Verbindung nach Jonberts-Siding heute
offen wird. In N o r w a l s p o n t st e h t d e r F e i n d
noch in st arte r Anzahl. Nack einer Depesche deS
Generals Gatacre nimmt die Zahl der Buren
bei Stormberg täglich ab.
Ci» Bnrenbericht über die Kricgsvorgäuge.
London, 5. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
B l o e m s o n t e i n vom 2. d.: Die Verbündeten
beschlossen, das Gebiet in der Umgebung
von R e ns b u r g zu räumen. Der Rückzug wurde
unter Bedeckung berittener B u r g b e r s gluck-
Ilch ausgenlhrt. Amtlich wurde hier bekanntgegeben, daß die
2 00t) bis 3000 Mann betragende Streit­
macht C r o n j e's am 27. Februar wegen Mangels
?L e b e n s m i t t e l n und Munition k a p i t ii»
l l r t e. Präsident Krüger richtete an die Burghers in
N a t a l, die auf dem Rückmarsch nach Bigg arsberg
sind, einen b e g e i ste r n d en Ausruf. Der Präsident
kehrt morgen nach Pretoria zurück.
London, 5 März. Ans Mafeking meldet Obers
Baden- Powell vom 15. Februar, daß dort alles wohl se
und daß der Thätigkeit des Feindes überall die gleiche Thätigkeit
der Vertheidiger entgegengesetzt werde.
In Osfontein ist die Lage unverändert.
Neue australische Truppe» für Südafrika.
Sydney, 4 März. C h a in b e r l a i n bat bieber das
Ansuchen, gerichtet, die a u st r a l i s ch- Koto -- i e
V Südafrika Mann VüV be» fflieVft
Reich?reöierona^ "°bel n bemerkte, daß die
.ileicy.regierung die Kosten tragen werde Der 9t rem i er.
leien, weiter kräftig mitzuwirken.


[ 2023-06-29 10:50:59.925 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr. bz süren, Montag Nrbeiker-Zrrrung. o. März 1900 Seite 3
Dis Fried-»swL»sche der Bure».
, New.Dork, 4. Mär?,. Ter .World" veröffentlicht ein
Kabeltelegramm des Transvaal-Gesandten Dr. L»v d s, worin
dieser erklärt, daß die Buren jetzt Frieden zu
schließen wünschen, jedock auf der Forderung
der Unabhängigkeit be st eben.
Amerika will vermitteln?
New-Dmk, 4. März. Der Washingtoner Korrespondent
des „New ?)vrk Herold" berichtet: Den beiden krieg­
führenden Parteien wurde zu v r r st e h e n
gegeben, daß Präsident M a c K i n l e n, wann
immer es gewünscht werde, bereit sei, zu
»ermitteln. Das Staatsdepartement hat indes keinen
Grund, zu glauben, daß England die Ver­
mittlung wünsche, nenn auch Transvaal
sie woll e.
Fetzie Nachrichten.
London, 5. März. Die „Tinics" melden aus O s s o n t e i n
vom 2. v.: Die Stellungen des Feindes sind nickt genau
bekannt. Bewegliche Kommandos tauchen rings um die
Stellung der britischen Truppen aus Wir erwarten bei
A b r a h a ni S k r a a l, 30 Meilen östlich von Paardeberg, auf
Widerstand zu stoßen, wo Joubert angeblich eine Streitmacht aus
der gesommten Macht von Ladpsmith mit den Truppen aus
dem Nordosten des Freistaates zusammenzieht. Prästdent
Steijn traf am Morgen des 27 Februar im Lurenlager bei
Abrahamskroal ein, hielt eine Ansprache an die Burghers
und ermahnte sie, an Majuba zu denken und Cronje »» befreien.
Der „Standard" nieldet aus Cavstadt voni 3 März: Tie
Aufständischen im G r i g n a l a n d, die durch C00 holländische
Farmer aus dem Bezirke Prieska verstärkt wurden, besetzten
Kenbardt. 100 Meilen westlich von Prieska, und bewegen stch
jetzt südostwärts auf Banwhks-Vle! zu, wo sich große Vyrräthe
an Lebensmitteln befinden. Die Eingebornen in jener Gegend
verhalten sich, wie verlautet, unruhig.
Inland.
Wien, 5. März.
A«r politischen Lage. Die komplizirte Vize-
Präsidentenfrage wird wahrscheinlich so enden, daß
Herr L u p u l, der zweite Vizepräsident, auf seine Stelle
verzichtet, und Herr Zacek vom Jnngtschcchenklub gewählt
werden wird. Das Exekntivcomite der Rechten wird diesen
Beschluß den Masoritätsklubs empfehlen, und es ist wahr­
scheinlich, baß sich die Jungtschechen mit diesem Ausweg zu­
frieden geben werden.
Der Polen klub hatte in seiner gestrigen Sitzung
eine längere Diskussion über verschiedene Mißbräuche ein­
zelner Organe der politischen Behörden in Galizien.
Eine Reihe von Rednern erhob Klagen wegen Nicht-
berücksichtignng gerechter Wünsche und Beschwerden
der Bevölkerung. An der Debatte betheiligte sich
auch der Minister für Galizien Dr. Pi entak,' der die
galizischen Verwaltungsbehörden gegen den Vorwurf der
Nichtberücksichtignng der Wünsche der Bevölkerung in Schutz
nahm und bemerkte, daß das in manchen Fällen schleppende
Tempo der Erledigung von Eingaben der großen Ueber-
bürdnng der Verwaltungsbehörden zuzuschreiben sei. Obmann
v. I a w o r s k i erklärte hierauf, zum Zweck einer ein­
gehenden Besprechung der vorgebrachten Klagen eine be­
sondere Sitzung des Klubs einzuberufen.
Ei» charakterloses Blatt. Wir erbalten folgende ^Be­
richtigung": Es ist unwahr, daß die „Deutsche Zeitung" in
ihrem Bericht über den Fall Stiller die Thatsache, daß
darüber von dem Abgeordneten Daszynski eine Inter­
pellation eingebracht wurde, ihren Lesern völlig unter­
schlagen hat. Wahr ist vielmehr, daß in der Nummer
vom 1. März d. I., in der der Fall Stiller besprochen wurde,
gesagt wurde: Ein „offener Brief", in welchem der nach Ver­
büßung seiner Strafe Klagesnhrcnde seine Unschuld nachzuweisen
sucht, wurde konfiszirt. Am 23. Februar, in der 35. Sitzung des
Abgeordnetenhauses in dieser Session, haben ihn nun Daszynski
Und Genossen zur neuerlichen Grundlage einer Interpellation ge­
macht. Es ist unwahr, daß die „Deutsche Zeitung" ihren Artikel
auf Grundlage eben dieser Interpellation schrieb. Wahr ist viel­
mehr, daß die „Deutsche Zeitung" den Artikel aui Grundlage der
Interpellation der Abgeordneten Stojalowski und Genossen
sowie aus Grundlage des offenen Briests Robert Stiller's, der
an die Schriftleitung der „Deutschen Zeitung" eingesendet worden
War, schrieb. Der Herausgeber der „Deutschen Zeitung":
Dr. Theodor Wähner.
Herr Wähner muß viel Zeit haben, wenn er so alberne
Berichtigungen zu schreiben Luft hat.
Telegramme.
Große Grdrutschunge«.
Randnitz, 4. März. Ueber die neueste Erdbewegung
in Klappai wird amtlich gemeldet: Oberhalb der
Gemeinde Klavpai haben sich in Folgen der starken
Regengüsse von der H a s e n b u r g große Erd-
Massen abgetrennt, die nun wiederum aegen die
Ortschaft Klappai abrutschen. Der größte Druck scheint in der
Richtung gegen das Hans des Grundbesitzers Josts Rubcsch
gerichtet zu sein: auch sind die S ch a ch 1 g r ä b e n oberhalb
der Besitzung dieses Insassen bereits von abrutschenden Erd­
massen überschüttet. Der östliche A b z u g s k» n o l, der
oberhalb der Ortschaft gegen S l a t i n a führt, ist zum Tbeil
am oberen Ende binnen zwei Tagen etwa neun Meter ab-
gerutscht. Der südwestliche Kanal oberhalb der Piarre ist noch
erhalten. Die Rutschung ist i», ganzen, als bedenklich an­
zusehen, doch ist augenblicklich für die Ortschaft keine
Gefahr vorhanden. Bei deni Häusler Kinder mann
drohen die Stallungen einzustürzen. Vom Gemeindevorsteher
wurde ein ununterbrochener Wachdienst angeordnet.
Laun, 4. März. In U n t e r- R o c o v sind in den letzten
Tagen in Folge der starken Regengüsse Erd­
rutschungen vorgekommen, die die dvltige Ortschaft bedrohen.
Es sind bereits die H ä u i e r der Insassen Wesse l y,
Malasig, Bouzeb und Mazek eingestürzt. Dre
Häuser der beiden Letztgenannten waren binnen ewigen
Stunden verschüttet. Auch die Umfassungsmauer
der a l t e r t h ü m l i ch e n Kirche ist in einer Lange von
50 Meter e i n »e st ü r z t. Die Familien Bo »z-b und Maz e%
haben ihre ganze Habe eingebüßt. Ans Ansuchen des
Bezirksbanptmannes wurde den beiden Familien vom Prior des
hiesigen Angustklosters vorläufig in der früheren Schule Unter­
kunft gewährt.
Eine Protestkundgebung gegen die !-vx Heinze.
Berlin, 4. März. Heute Mittags land im Saa'e des
Handwerstrveremes «ne össenUicke Versammlungi sta".
in der gegen die Lei Heinze m ihren Bestimmungen
über Literatur, K-nst und Theater prolestirt wurde.
sammlung nahmen etwa 15 oo Personen, darunter Professor
M o ni m s e n, R e i n b o l d- B e a a, mehrere Abgeordnete und
zahlreiche Schriftsteller und Künstler theil. Die, Versammlung
wurde vom Abgeordneten Schräder mit einer Ansprache
eröffnet, in der er den Zweck der Versamnilnng darlegte, auf die
Gefahren der gevlanten Bestinimun ,en bin mes und dagegen
Einspräche erhob, daß die Kunst und die Lftera'ur künftig der
Kontrole von Organen unterstellt werden sollen, die hiesür iin-
geeignet seien.— Professor Eber lein bob die Mission der
Kunst im Volksleben hervor, die nur bort gedeihen könne, wo ihr
durch den Staat der Boden bereitet und ihre freie Entfaltung
gewährleistet werde.— Der Präsident der Bübnengenoffenschaft
Hermann Nissen hob die Schwierigkeiten hervor, die dem
Theater aus dem neuen Gesetz erwachsen würden. Das
Tbeater würde dadurch einem Denunziantenthuni
ausgeliefert werden.— Auch Hermann Sndermann sprach
sich dagegen aus, daß über die Jünger der Kunst die Znchtrntbe
geschwungen werde. Der Kamps richte stch nicht gegen die
moderne Kunst, sondern gegen die neue Zeit Weil man diese
nicht verstehe, wolle man die Kunst, die ste abspiegl', zerstören.—
Abgeordneter Müller aus Meiningen tadelt die
Künstlerschgst, weil sie so lange gezögert habe,
*ii der Angelegenheit Stellung zu nehmen, und stellt die
Forderung, der heutigen Versammlung noch viele andere folgen
zu lassen.— Die Reden wurden mit lebhaftem Beisall auf­
genommen. Hieraus wurde unter lebhaftem Beifall folgende
Resolution einstimmig angenommen: „Die vom Reichstag
beschlossen », äußerst dehnbaren und der reik-biedensten Ansleaung
fähigen, für ein großes Kulturvolk demüthigenden Be­
stimmungen der I. vx Heinze bedeuten eine
schwere Gesabr Hie bte Entwicklung bet-
deutschen Kunst und Literatur. Die.Versammlung
erhebt dageaen entschiedenen Protest und erwartet, daß die deutsche
Volksvertretung bei der Schlußberathung diele und ähnliche
Bestimmungen zurückweisen werde."— Schließlich wurden
mehrere Zustimmnngstelegranime, unter anderem von Gerhart
Hauptmann, verlesen.
Eine Nebe des Kammerpräsidenten.
Nogent-le-Rotrou, 4. Mä z. Anläßlich der Wiederwahl
DeSckanel's zum Präsidenten der Kammer und
seines Eintrittes in die Akademie veranstalteten seine W übler
heute ein Bankett, bei den, Descbanrl ein? Rede h i e l t, in der
er sein unerichüiterliches Vertrauen in die Institutionen des Landes
aussprach. Wir haben, s'gte der Redner, eine Armee, um di«
stch die Bürger schaaren würden, wenn man es ver­
suchen sollte, an ste zu rühren. Wir haben die beste
Artillerie der Welt und werden bald das beste Ge­
wehr besttzen. Wir haben eine große, feste Allianz,
aber wir bedürften einer größere nStetigkeitin der
Leitung der öffentlichen Angelegenheiten.
Der Grund dafür, daß diele Leitung eine ephemere ist, liege
darin, daß die D e m o k r a t i e von Neid gegen die
höher stehenden Personen erfüllt sei.
D cSchanel zilirk in dieser Beziehung Me gegen Gambetta vor­
gebrachten Anschuldigungen. Hier liegt das Uebel, sagt Redner,
von dem wir gesunden müssen. Es wäre nothwendig, daß sich
eine Gruppe von 'Hl ö n n 11 ii der That um
die das Vaterland repräsentirenden Politiker wie um eine Fabne
schaare. Ans den Krieg in Transvaal anspielend,
sagte der Kammerpräsident, wenn man schon den Schwachen, die
so bewiindeinsmertb n Mntb zeigen, nicht beistehe, so wäre es
eine kindische Politik, die Starken zu reizen
oder gar zu verhöhnen. Der Redner schloß mit folgenden Worten:
Lassen mir uns nicht ablenken von den
großen Ausgaben, die uns die kontinentalen
Kriege in der zweiten Hälfte dieses Jahr­
hunderts stellen. (Lebbsste Znstininiung.) Fahren wir
fort, auf dem geraden Wege zu marschieren,
der uns zu unserem unverrückbaren Ziele
führen wird.— Die Rede Dcschanel's wurde mit lebhaftem
Beifall aufgenommen
Der Streik in Carmaur.
Earman^ 4. März. Das Streikcomite erhielt
die telegraphische Nachricht, daß der V e» w a l t n n g s-
ratb der G r u b e n g e s e l l s ck a s t den Schieds­
spruch des Ministerpräsidenten Waldeck
Rousseau ablehne. Der Inhalt des Telegramms w rd
heute Abends in einer Versammlung der Streikenden mitgetheilt
werden.
Eine Meuterei in einem egyptischen Gefängnis;.
Kairo. 4. März. Heute meuterten siebzig
Sträflinge bc^ unweit Kairo gelegenen Gefäng­
nisses von Tour ab. Zur Uebergabe aufgefordert,
weigerten sich die Strästinge, woraus die Wache eine
Salve abgab. Dabei wurden fünf Gefangene
verwundet, darunter zwei t ö d t l i ch, worauf die
übrigen stch ergaben
Eine Rede des Präsidenten MacKrnley.
Washington, 4. Mä z. Prästdent M a c K i n l e y hielt
«stern bei einem Festmahl .ine A n sv r a ch e, in der er sagte:
„Wir werden bald die gesetzliche Bürgschaft kür die Fort­
dauer der Goldwährung vaben. Wir baben in
Oftasien offene Thür und stehen zu keiner
Macht im Verhältniß eines Bündnisses,
noch besteht zwilchen uns und einer solchen eine Verwicklung oder
ein Antaaonismns; wohl aber stehen w>r in freundlichem »na
herzlichem Verhältniß zu allen. Kein Geschrei kann unseren
Vertrag mit Spanien beseitigen oder von den Ver-
pstichtungen, die er enth >l, losmachen.
An der Brr«
Tagesneniglrrilen.
Mefchichtlietier Kalender. 5. März 1534. Correggio,
berühmter Maler, gestorben.— 1827. Volta gestorben.—
1870. Aufhebung der Todesstrafe in der badiicken Kammer.—
1865. Aussperrung von 100 000 Gruben«' beitem in Südwales
durch die Grubenbesitzer.— 1898. Gautsch deimssionirt. Thun
Ministerpräsident
* Sanptstcllung im Jahre 1900. Die Haiiptstellang
der in Wien h?imatsberecht!gten. in den Jahren 18 >9. 1878 und
und 1877 geborenen Stellungspstichtigen wird in der Zeit vom
19. d. bis 3>. Mai täglich, mit Ausnahme der Sonn- und Fei r-
taae. der drei letzten Tage der Cbarwoede und des l. Mai, von
9 Ubr Vormittags an im 111 Bezirk, Hauptstraße Rr. 97,
stattfinden. Die einheimischen Stellunaspstichiigen, welchen bis
lä'igstens 1. März eine Stellungsvorladung nicht zugekommen
sein sollte, haben stch ungesäumt im Konskriptionsamt bcS
Magistra s (I. Rathbausstraße Rr. 12, zu ebener Erde links) zu
melden. Stellungspflich'ige. die ohne hinreichende Entsckuldiaung
vor der StcllungSkomniission nick t rechtzeitig erscheinen, werden
nach 8 44 des Wkhrgesetzes behandelt.
* Entgleisung. Sonntag Nachmittags sind nächst der
Hallestelle Ro hneustedl zw« Waggons eines Lastzuges entgleist.
Der Personenverkehr war in Folge dessen durch drei Stunden
gestört und konnte nur durch Umsteigen aufrechterhalten bleiben.
* (Sin Diebsnrft. Ter Wächter des in Demoliru''g be­
griffenen Hauses an der Ecke der Zelt- und Reudeggergasse,
Johann R o w a k, bemerkte am 3. d. Abends zwei Barsche, die
über die Einplankmig kletterten. Er tief die Verdächtigen an, doch
sie stürzten sich plötzlich an» ihn und wüi gien ,dn. Im Aingen biß
der Wächter einen der Strolcbe in den Finger, und da der
Gauner ihn für den Moment freiließ, rief Rowak, der setz» athmen
konnte, um Hisse. Sein Schrereu hörten ein Sicherhcilswachniann
und mehrere Passanten. Sie eilten rasch zur Stelle und durch,
suchten mi' Nowak den Bau. fanden jedoch keine menschliche Seele.
Die Bursche waren schon davongeeilt. S bließlich fand n sie doch
in ein-m Winkel drei unterstandslose Männer
schlafend aust Sie wurden anaehalle>. 4*ei der genauen
Durchs cbung des Baues wurden zehn ^interröck?, ein Sacco,
drei Hosen und ein Gilet gesunden Die Gegenstände rühren
jedenfalls von Diebstählen her.
* Das el ktr siche Lignqi a's Verräth-r. Samstag
Ab?nds wurde die im erst» Stockwerk des Haasts X. Leibniz-
aaffe Nr. 33 befindliche Wohnung des Gastwirtbes Mariin
Nepil erbrachen. Durch das autouigiisch elektrische Län'ewerk.
das an der Wolinunastbür angebracht ist, wurde der Enkel deZ
Gast "i' thes Georg P o k o r n y, der im Wirthslokal weilte, aiif-
merksam gemacht, daß jemand in die Wobn mg des Großvaters
gedrunaen sei. Er eilte in das erste Stockwerk und sperrte
den Einbrecher in der Wobnnng ein. Dann ries er
Nachbarn herbei und durchsuchte mit ihnen die Wabiinna, um
fick des Diebes zu bemächtigen. Er land aber ein Gasseiifenster
offen, die Wobnung leer. Der Dieb war durch d a s F e n st e r
auf die Straße gesprnnaen. Im Sprung stel er ans
die Aasthanslaterne und zertrüm'ncrte ste, ohne sich jedoch selbst
zu verletzen. Dann hatte er die Flucht ergriffen. Ein Wachmann
hatte ihn aber stuckten gesehen, verfolgte ihn und nahm i!in aus
dem Bürgervlatz stst. Au' das Poliieikommissariat Favoriten
gebracht, wurde der Kanuer al- b«- 34'äVtfle $i( c §irli«ter Anton
Stagl, zu Gmünd in Niederösterreich gebor m, erkannt Siagl
ist ein b-rii litigier. zuletzt mit fünf Jahren schweren Kerker^ ad-
gestrafier und aus Wien für beständig abgeHiaffter Ei 'b'ecker.
Er bat hier in den letzten M naten mehren E>nbr«chgdiebstäale
verübt und wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landes-
gericht «noeliestrt weiden.
* S lbttmorS. In einem Hotel im IX. Bezirk" miethete
sich Samstag Nachmittags um 2 Nur ein junger Plann ein
Zimmer. Nach kurzem Austntbalt entfernte er stch unter Mit­
nahme deS Thürschlüssels. Da sich der junge Mann bis Somstig
Mittags nicht blicken ließ, schöpfte das Stubenmädchen Verdacht.
Es klopfte an die Thür, erhielt ober keine Antuort. Die Tbür
war von innen versperrt, und im Einvernehmen mit dem Hotelier
wurde die Tbür des anstoßenden Zimmers mittelst des Original»
schlüssels geöffnet, kn das Zimmer des jungm Mannes tretend,
fand man ihn vollständig angekleidet als erstarrte Leiche auk dem
Boden liegend aus. Das Kommissariat Alferarnnd wurde ver­
ständigt und entfenb'tc eine Kommission in das Hotel, die nun
ssststellte, daß der Todte stch. auf einem Sessel sitzend, vor einem
Wandsviegcl beim Wafchkasten aus einem Revolver eine Kugel in
de» Kops gejä.t bat. Das Projektil war in dos Ge­
hirn gedrungen und hatte den sofortigen Tod des
Mannes berbeiaesührt. Die Leicke muh nun von dem
Sessel auf die Erde gefallen sein, da d-r Polster des Sessels
zahlreiche Blutspuren ausivies Aerztlibem Anssvruch zufolge
dürfte der Selbstmörder bereits Samstag in den A'endstunden
Hand an sich g legt baden. Die Detonation des Schusse hat im
Hanse niemand gehört auch zurückkehren iah ihn niemand. Auf
dem Nachlkästchen fand man zwei geschlossene Briefe und einen
Zcktel. An? diesem stund mit Äleistsst geschrieben, daß nicht
mißliche Bermögensverhältnssse den jungen Mann in ben Tod ge­
trieben haben, iondern daß rein persönlich' Berbältniss? ihm die
Waffe in die Haud drückten. Z im schloß bittet der Lebenzmüde,
semen Numen nicht in den Zestungen zu veröffentliben und die in
seiner Brieftasche bestndliben zwoss Austchtskirtcn derPoft behu's
Zustellung an die Adressaten übergeben zu wollen. Man fand auch
thatsächlich ein Dutzend Ansichtskarien und die Photographie cmes
Mädchens in seiner Bri stasche vor. Die Lei b? des Selbstmörders
wurde ols die des l9jäbngen Conivtoi isten Emil N.. I. Eßlin i-
gasse angestellt, agnoszi t. Unglückliche Liebe ist das Moliv
der That.
* Ger ttet. Der Taalöhner Johann B u s a s ch,
II. Rausckierstraße Nr. 6 wohnhaft, ist am 3. d Na hanttagg um
2 Uhr auf de», Praterquai, als er emen Sack mit Hafer über ein
Schleppschiff trug, in den Donaustrom oe offen Mebrere ^amt*
radcn konnten Busasch lebend ans dem '/Passer zieben. Er hat
durch den Sturz einige leichte Hautabschürfungen erlitten.
* B'-rui-glückt. Der 27jährige Wagenpntzer Gustav
Brand ist am 3. d. Vormittags um 9 Uhr beim Uebersch eiten
des Geleises nächst der Playinwektion im Südbabnhor während
des bestiaen Schneegestöbers von einer aus fünf im
Verschieben beoriffenen Waaaons bestellenden Gruppe nieder­
gestoßen und überfahren worden. Brand, der schwere Verletzungen
am Kap' uud an dem linken Unterschenkel erlitten hat, wurde ins
Wiedener Krankenhaus gebracht
* AnS Oesterreich. A. (stolz zu seinem Freunde): Du
schau mal, meine Pbotvg>apbie als Ministerpräsident. ..
— B.: Ah... M o m e n t a >i f n a h m e? ...
Ko;ialpo!i1ttr.
.Bäck- reiarb iter Wi »s, erscheint alle za b« morgen
Dienstag um 5 Ubr Abends in W i ni b e r g e r^s Saal, XV. Ne 'ban­
gst, lel, stattfindenden Bäckereiarbeiter» »I assen-
Versammlung! Tage ordnung: t. Die Lage der Arbeiter
in den Weiß- und Schwarzbäckereicn und was wir rordein. 2. Be­
richt über die 'Reisteroollveriamml >ng vom 1. März. 3. Wahl
eines Neuner-Comiiks z u den Unterhandlungen
mit den Meistern. Genossen! Würdigt den Ernst der
Situation und die Bedeutung dieser Be>sammlung, indem ihr für
sie nach Krä'tm aginrt. Thue jeder seine Psticht!
Achtunr», Holzarbeiter! In der Ersten St.
Pöltener Thüren- und Fensterfabrik wurden
die Vertranensmänner und mit ihnen sechs weitere Genossen,
die in der Gewerkichaft thätig waren, gemastregelt.
Holzarbeiter werden ersucht, Zuzug nach St. Pölten
fernzuhalten. Arbeilerblätter werden um Nachdruck
gebeten.
Vereine und Versammlungen»
MT Sifctiiif, die dara'ik reileknre», daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Renata«,»»,imnie« Aulnadme finden, »Mcn diele bis Freitag
Abend» einleiiden..
ILoffatdemokratischer Mahlverein !>«« ir. Bezirke». Heute
Q» TOoi;’ni, um 8 Uhr Abend», in der Tob'tsibaiicr Bierballe, II. Kleine Psarr-
nasse btr. «b, ö f s e n t I i a> e B e r e i n S» e r s a m m l»» g mit B o x t r a g.
tzLojtatdemotcratltlher Wahtveretn „Kt-ichheit" 'Ursen VI. Herirle.
S» Heute Moniag, um 8 Uhr Abends, in Amon Hamer'S KasthauS „znm
TiSoogel", Vl. Enmpendorkerstraüe Ne. 141. L'crejnsbcrsammlung
Mit B ortra n von Ginossen Zw in nee: Tie Männer der französi­
schen Revolution. Tic Mitglieder wollen für einen zahlreichen Besuch
agitiien..
Lasialdeniokrat scher Wahlvereli« JoseMadt. BereinStokal in Adolf
ä» Friedrctch's Gasthaus, Vlli. JoseMdterstrajjk Nr. 31. H c II t e Montan,
um Hali, 8 Uhr Abends, Borlrag von einem imgeuaunt lein wollenden Lehrer.
Thema wird Abends Heia ntgcgeben. Die Genossen und Genossinnen werden NM
rege Betheiiigniig eriucht.
Sf Gastdanz (Garlenialoui, IX. Nntzvorsers,raste Ar. 50. Heute Storno#
Beretns abeu d m-.t !!> ortrag von Genossen Eifert. Die Partei-
sienosten werden eriucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
Ä «"iss?.', 0 V ta ’l' ü b f.® KeikrKe»! Heute Montag, um halb
I 11 Drkljer ß Saal, IN. Landstraße Hauvrstrine Nr. 97
l-ewinStii-Borlesnng. Gen ssen und Genosstnneu, erscheint zahlreich j
Verein österreichischer Zahn-
S'. techniker halt morgen Dienst'z. um halb 8 Uhr SIbeE in Pelikan",
'' fbnie hi. Monaisveriamiuinaa ab, in der
»agesordiinng find.— Chemisch phüfikatiscbe
Ä r3 ^."- »m halb 7 Uhr ?lö i”», n-ylu' ?i uni
Radiographie und Radioiherapie t'~~"
Fachvorträae an
Gci-llichait.
da» Zustitnt für
niarkt Nr. io.
: de» Tr. E. öchist, 1. Bauern-


[ 2023-06-29 10:50:59.925 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nrbeiker-Zeikung.
Nr. 62
5. März 1900
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Das Haus war frei. Der an die Wand geschleuderte
Scherge war eine Weile betäubt vor derselben liegen
geblieben. Der Bart vom Tarn nahm ihm die Waffen weg.
den Spieß, die massive Doppelpistole, und verbarg sie in
seinem Hause. Dann betrachtete er die Bilder an der Wand,
die der Söldner mit seinem Messer eingegraben hatte. Es
war ein laufender Hirsch, von Hunden und Jägern verfolgt.
Noch heute steht ein altes Haus am Tärn, und noch heute
ist an der braunen Holzwand desselben ein verwitterte- Bild
zu sehen, von dem man sagt, daß es die wachhabenden
Soldknechte geschnitten hätten in seyen Tagen, da sie auf den
geächteten Wahnfred gelauert.
Als der Wächter endlich wieder zum Bewußtsein
kam und sich bar seiner Wehr sah, schleppte er sich seitab
und davon.
So stand das Haus nun wieder frei auf hoher Au
und leuchtete in der Frühlingsmorgensonne weit in die
Wälder hinaus.
Auf grünendem Anger, am Rande, wo die Bäume an­
hebe^ fast an jener Stelle, wo zur Winterszeit Erlefried aus
Schnee seinem Vater ein Denkmal erbaut hatte, standen der
Bart und der Wahnfred und maßen ein Plätzchen aus. Auf
dem Rasen funkelten Thautropfen, auf den Bäumen jubelten
die Vöglein, die einen flüsternd, zwitschernd, die anderen in
hellen Stimmen wirbelnd und jauchzend. In Niederungen
lösten sich eben die Morgennebel zu leichtem, lichtem Flocken­
hauche, an Bäumen und Bergen empor gegen Himmel steigend
und in blauer Luft vergehend; hier auf der Höhe war schon
klarer Sonnenschein aus reinstem Himmel. Ein kühler Hauch,
leicht durchweht von Düsten des neu sprossenden Waldes,
der jungen Kräuter und Blümchen, zog mälig durch das
sonnenbesprenkelte Gestämme und über die Au.
Der Bart vom Tärn that den ersten Spatenstich. Wahn-
fred legte seine Hand auf des Anderen Werkzeug und sagte:
„Den Rasen wollen wir verschonen. Wir wollen ihn so ab­
heben, daß er hernach wie die Decke darauf gelegt werden
kann. Da wächst gleich das Grüne weiter, und fremde Leute
sollen nicht wissen, wo sie liegt."
„Können es wohl so machen," antwortete der Bart, und
sie stemmten das Rasenviereck aus und schnitten unterwärts
hinein und hoben es wie eine Decke ab. Dann erfaßte auch
Wahnfred den Spaten und begann die Erde auszuheben.
Sie war dunkelbraun und noch ein wenig feucht von dem
zugrunde gesunkenen Winter.
Der Wurzelarm einer nahen Fichte zog sich quer durch
das Grab.
„Den müssen wir abhacken," meinte der Bart.
„Ich möchte lieber, daß wir ihn so lassen wie er ist
und neben und unterhalb durchgraben," sagte der Schreiner.
„Der Wald soll seinen Arm über sie breiten."
„Wenn du willst, können wir es so machen," ant­
wortete der Bart.
Dann gruben sie, und keiner sagte ein Wort. Erst nach
einer Weile, als sie schon bis an die Brust in der Tiefe
standen, und als auf der Stirn des Bart schon die Tropfen
waren, hielt dieser ein wenig ein, stützte seinen Ellenbogen
auf den Stab des Spatens und blickte auf den grabenden
Wahnfred.
„Lass' dir Zeit," sagte er, „wir werden noch früh
genug fertig."
„Ich gunn' sie dieser Welt nimmer länger," murmelte
Wahnfred.
„Du mußt dich nicht selber quälen, Schreiner! In
meinem Hause ist ihr nichts zu Leide gethan worden. Ich
kann sagen, ich hab' sie so lieb gehabt wie meine eigene
Schwester. Und das will ich dir auch noch sagen. Wahnfred,
du weißt, wo du daheim bist, du und dein Erlefried. So
lang' mein Haus steht, gehörst du zu uns. Ich denke,
jetzt wirst du sicherer sein. Es mag werden, was will
zu Trawies; wir drei, du, der Fenerwart und ich, halten
zusammen.
Der Wahnfred grub und grub.
„Eiu solches Lenzen wie heute," fuhr der Bart vom
Tärn fort, „da denkt man, es muß wieder recht werden."
„Wird's auch," versetzte der Schreiner und grub.
„Ich meine, daß wir nun bald sechs Schuh haben
werden," sagte der Bart.
„So eine Ruhstatt kann niemals zu tief sein," ant­
wortete Wahnfrcd und wurde nicht müde, zu graben, als
sehne er sich in die tiefsten Nächte des Erdengrundes
hinab. „Wer weiß, was auf der Welt noch geschieht. Es
wird gut sein, wenn man die Unschuldige» mit aller Sorge
verbirgt."
Es war schon später Mittag; Wahnfred stand so tief
in der Erde, daß die Sonne über den Rand des Grabes
hinab kaum mehr sein Haupt beschien. Und er würde
fortgewühlt haben in der Grube bis zur gänzlichen Er­
schöpfung, wenn ihn nicht das helle Wort „Vater" zurück­
gerufen hätte.
Da oben im Lichte des Tages stand Erlefried. Anfangs
starrte er mit Grauen in diese finstere Tiefe hinab, dann
richtete er seine Botschaft aus: Die Bartin (das Weib des
Bart) lasse sagen, er solle doch auch auf sich selber denken
und zum Essen kommen. „Die anderen haben schon gegessen,"
sagte der Knabe, „aber ich warte aus dich."
So stieg der Mann herauf, nahm den Knaben an der
Hand, und sie gingen ins Haus.
Am andern Morgen war das Begräbniß. Es war
niemand geladen worden ans Trawies und auch niemand
herbeigekommen. Nur die wenigen Leute des Hauses waren
zugegen, und der Fenerwart war heraufgekommen aus seiner
Schlucht.. Er hatte unter dem Schutze einer Laterne ein
Flämmchen Ahnfeuer mitgebracht, das als Bote aus alten
Zeiten die Verstorbene zu Grabe begleiten sollte.
Die Todte lag aufgebahrt in der Stube, in einem
langen weißen Kleide, wozu die Hausfrau ihre feinste Lein­
wand gegeben hatte. Die Hand hielt sie nicht gefaltet über
der Brust, sondern an beiden Seiten ausgestreckt, weil sie ja
nicht mehr betete, sondern weil sie ruhte.
Einen Arzt hatten sie nicht, der ihnen sagte, daß sie
todt wäre. Der Bart fühlte ihre kalte, erstarrte Hand an
und sagte: „Wir mögen sie erheben, wach wird sie nimmer."
Einen Priester hatten sie nicht, der über der Todten seinen
Segen gesprochen hätte. Der Fenerwart trat hinzu, legte
einen Kranz aus Tannengrün auf ihre Stirn und sagte die
Worte: „Selig die Todten, die im Herrn sterben, sie sind
frei von aller Sünde. Wir werden dir folgen, geliebte
Schwester, wenn wir den Sold entrichtet haben. Wir werden
eingehen ins ewige Leben."
Dann legten sie den Leichnam in einen achteckigen
Sarg, der rauh war und ungefüg, dem man es anmerkte,
daß ihn der Schreiner nicht gemacht hatte.
Der Wahnfred legte noch seine Hand auf die Rechte
der Todten und sagte: „Schlaf süß! schlaf süß! Abschied
nehine ich nicht."
Sonach legte der Bart den Deckel auf den Sarg und
hämmerte ihn fest. Aus das Hämmern lies Erlesried herbei;
er hatte Veilchen in der Hand, die er der Mutter auf die
Brust legen wollte.
lFartsetzung sollt .V
Für den Inhalt der Inserate ndernkmmt die Redaktion keinerlei UerautWortnng.
Ucrgnii-uiizs-Allreigkr.
K. k. Hof-Durglheatrr.
Abend»? Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Stadttheater.
Abend»? Uhl!
S in ersten ni nle:
Der Fechter von Ravenna.
Trauerspiel in fünf Auszüge» von
Friedrich Halm.
Theater arider Wien.
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in »Acten nach Mell»
Poe und Hatövl,'» -Reveillon“ frei be­
arbeitet von C. Haff,ier und R. Gense.
Musik von Johann Strauß.
Janksch-Theater.
Abends »/.» Uhr:
Pariser Lebe«.
Komische Operette in r. Acten nach dem
Französische» des M e i a c und Hatevy
von Carl Treumann. Llusik
Jacques Off end ach.
von
Uranis-Theater
I. Wollzeile 34 (Urania-Dos).
Abends >/>» Uhr:
Bilder aus der Sternenwelt.
DaS heilige Land.
K. K.Hof-Oper»rthralrr
Abends r Uhr:
B i o l e t t a.
(La Trariata.)
Oper in vier Acten. Nach „La Tr&vlato*
von F. M. Piave.
Musi! von Josef Berdi.
Hierauf:
DaS Bnckelhans am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
iheilungen von F. Radler. Musil von
Josef Bayer.
Ventsche sVolk sthrster
Abends '/>» Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzögen von OScar
Blumenthal und Gustav Kad lbu.g.
Nain mnd-T healrr.
Abend» >/>» Uhr:
Carriere!
Komödie in fünf Auszügen nach Abel
Hermanl'S Roman „La Carriere.“
Car l-Thea ter.
Abends '1,8 Uhr:
Rhodope.
Operette an» der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Berse und Musik
von Hugo Felix.
ThratrrinderIosefstadk
Abend, >1,8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Radler. Couplet» von O. Eisenschitz.
Musik vou Rudolf Raimaun,
/fönstierhaus -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
——
Geschlossen.-
Jjl^ Jk Eröffnung 1 der XXVII. Jahres-
—-■ Ausstellung Mitte März. «->-><,
Möblirtes Zimmer
sreimdlich, Slraßenausstcht, ist an zwei
solide Herren sogleich zu vermieihen,
VI. Guiitpendorferstrahe 104, S. Stiege,
2. Stock, Thür 13 nächst (Stnmperqasse
Trainwayhaltcstelle). 5740
Dettfedern
Neue böhmische >1, Kilo von 40 kr. bl»
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
9 bi» 5 st., Federpoister fl. 1.30, Flaumeit»
luchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, R!a-
tratzen 5 ft., Ahciiige Haarmatratzenw fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. v.öO»
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett-
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
bitten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Küo>k
vitmann, V. Schönbrunnerstrahe 4»sic,
XIV. Reindorsgasse Rr. l». Arbeite«
5% Rabatt.
Gegen günstige
ZahlnngSbedingnisse
Herrcn-u.Darnenkleider
nach Matz
Hermann Pescher
Schneidermeister
m c 2*
Auch brieflich
Mächst vem
Raimund-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider ,u staunend billige»
Preise» zu haben bei M04
Franz Reichenfeld.VI.Wallgasse 13
I
önig’s Jfalzkaflee
in rothen Säcken aus hülsen­
loser Gerste der beste.
SIN
EAMEEL-
haarloden-Havelock
fSr Herren und Knaben
Damen and Mädchen
beim tiroleb
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Abgelegte
eiugctauschteu.zurückgefetzte
Wiuterröcke, Salonröcke,
FrackS, Ho sin rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande» zn iibrr-
rafcheud billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrgcr, I. Weih.
bnrggassc 5,1.Stock. Salon,
«nd Traucrklcidrr werden
billigst ausgeliebeo.
Ukllku.llberführtkFahrrSdkr
große Auswahl eleganter» dauerhaftester,
anerkannt feinster Präcisionslabrikate zn
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
IX. Verggasse1903
Gegen günstige
ZHNpbMgMM
ohne Preiserhöhung
Kerrcickieider
Damenkl'eider
Ignaz Roscnberg rir»
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Gehrock fl. 3—
Jaquet ...... fl. 3.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Knabcn-Uebcrzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothverger
I. Et-fansplatz S. 5öu3
Wie
SjBBWPSßna^
% Ä, 3.
w Möbel *saa
billige« wie überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 60 und lOO fl. anst».
I'. 4. Knuden wollen sich von der Billig­
keit leibst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiflonidre 14 fl., Bett, massiv,
6 fl. 60 kr., Ziiumertisch 3 fl., Sessel I st.,
Kückien-Credcnz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Tivan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler. Wie», Mins­
baus, Sperrgasse *, 5*34
Schon morgen Abends 8 Uhr Ziehung!
*- l'* a„ -Ä
das Lotterie-Bureau, I. fepiegelgasse 13, und die Allgemeine Verkehrsbank-Wee^«T
Stube, Filiale Neubau, VII. Kaiserstrasse 44. weoasel-
Abgelegte
elegante Herrenkleider itt noch
sehr giltci» Zustande überraschend
billig bei S. Salzer'» Rachfolger
»iiidott Reimnnii, >. Weihbnrg»
oafse Nr. 0,1. Stock, geqrniiberder
Ranhetisteingasse. aiicl, Kleider.
leihntiRtait. K049.
Wiens billigste und aller­
beste Einkänfsquelle von
WSGVsgsL
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
( Fon
Thee-Rum
und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Drognengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen
Mru«.««n.— Herausgeber: Ar. Pikier Kicker.— Deraniw örtlicher Redacteu^L
Ilrigallymurr. S*' ’• Druck von L. Bergmann& Comp., äßten, IX. UmversiiSisstraße 6—8.” eur*
)
richttingen, bestehend au»:
r Chiffoniöre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaflos« mir Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
mm Breise von
«. 55. «5. 75.85, 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichttmg,
erhält al» Geschenk dazu: S Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosettcn, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher, 1 Makart-
bouguet, l Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheiieinrichiungcn zum Preise
von st. 15. 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
»ns?» st. 140, 1«0, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nutz* fl. 140, 100, 180, 800.
DecorationSdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. »5. 45. 55.
Jede Einrichtung wird kosteusrei in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscouraitte gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 6235

