
[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 1 ]
V
»ydjSrdrtkmlq
LEVL^kö
KttwMiati:
IX. SchNarHasKrßr. 10.
Rd!ninistrM»n
an* Inftrslen- Aulnahmer
IX. Frrßelgüffk 6,>
wohin sämmtliche Korrespondenzey
und 6Seldscudtt;in?n zu richten sind.
Offene ötellamatloiien portofrei.
Sladk-Expedition und Vletnrr
Knreifler:
l. G'.m?au;kr8l!jse 1.
Ansevats
übernehmen auch I. DanneberA.
M. Dn'es. ^acueustein L Voqler,
N. Mosic, A.Lppettkll. H.Schalet m
Wien, wie olle Ittieraten-BureeuF
dev In- «ud AiieinndcS.
MorgvttdlalL
Aentralorgan der' österreichischen Sozialdemokratie.
v»d fStfUa
fiO ßrfUft.
Dr<"rt»«»r>l«tt «3 §tU»
ft*ssarr*ii«»s- 5 rrf|t:
ffiirat
«um Abholen in allen k. C.
Laftiik-Trafike» uVcrsÄleiH-
ficileu: mcirntt. 2 jkr SO H.
Jnkl. Zustelln»» ins HauS:
DierteliShriii 8 Kr. 80 H.,mo»atl.
8 Kr. 30 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
vierlelj. 7 Kr. 80 H., monatt.
8 Kr. 80 H. bei ireier Zu­
stellung durch die Pest.
Deutschland: Biertel,. 8Mark.
FüralleanderendemAtiltpostvernne
angehör. Länder: Bierielj. 13 Frc».
Für die an fremde Austräger
oder Berschleistsr bezahlten Betrag«
leisten wir leine Garantie.
Nr. 67.
Wien, Samstag, 19. März 1999.
Lrschriut fäßlirfj um 6 Ähr Morgens. Montag« um 2 Uhr Nachmittag«.— Telephon Nr. 13.884.— Postsparkair-n-Chvck-Konko Dr. 819.2icX— Telegrammadresse- Arbritrr-Zritung^irn
»"" .M.i i iw l llii ii mii Mjin —imL wmmm —i———i—i m—mmm mmmmmm—'' ~~1
, Kam T»g«i
Wie», S. März.
Verschleppung?
Der Sozialpolitische Ausschuß wurde am 28. Februar
beauftragt, bis zum 12. März über jene Dringlichkeits­
anträge zu berichten, die eine Verkürzung der Arbeitszeit
im Bergbau bezwecken. Montag den 12. März wird Herr
Dipauli namens des Ausschusses berichten, daß die Frist
nicht eingehalten werden konnte. Diese bedauerliche
Thatsache wird freilich „wohlmotivirt" sein. Der Aus­
schuß hat eine Expertise abgehalten, aus der seine Mit­
glieder ohne Zweifel Manches lernen konnten, und wenn
man sich zu diesem gründlichen Studium früher ent­
schlossen hätte, etwa im Jahre 1896 nach dem Ostrauer
Streik, wäre dagegen nicht viel einzuwenden. Dies­
mal stand und steht die Sache anders. Nicht
auf statistische Tifteleien kann es ankommen, sondern
eine rasche, energische That fordert gebieterisch
der Augenblick. Sechzigtausend Bergarbeiter, die einer
Bande von Grubenbesitzern und Kohlenspekulanten gegen­
über, begleitet von der Bewunderung der ganzen Be­
völkerung unter unsäglichen Opfern einen zähen Kampf
führen, verlangen vom Parlament, daß es auf dem Wege
der Gesetzgebung gewähre, was die Kohlenprotzen ihnen
weigern und was die ganze öffentliche Meinung ihnen ein­
stimmig als ihr gutes Recht zubilligt. Eine Enquete
war darum von Vorneherein bedenklich. Da sie aber mit
Fleiß geführt wurde, konnte bei allseitigem guten
Willen trotzdem die Frist eingehalten werden. Noch
schlimmer ist, daß der Ausschuß es ablehnte, die Frist­
verlängerung, wie Genosse Verkauf vorschlug, auf
einige Tage einzuschränken. Da der Reichsrath am
19. oder 20. März vertagt werden soll, besteht
also die e r n st e G e f a h tr daß feie Sache
der Bergarbeiter auf Monate ver­
schleppt werde. Man hat den Eindruck,
daß die Mehrheit des Ausschusses wie des Plenums die
Verschleppung nicht will, daß sie aber in das Ver-
hängniß hineingetrieben werde durch die Intriguen einer
Anzahl von Abgeordneten, die als bewußte oder un­
bewußte Werkzeuge der Grubenbesitzer und leider
auch gewisser Herren im Ackerbau­
ministerium um jeden Preis zu hindern bemüht
sind, daß überhaupt etwas zustande komme. Man
treibt ein frivoles Spiel, und es kann kommen,
daß es theuer zu stehen kommen wird. Das Parla­
ment hat noch niemals so im Sinne und aus
dem innersten Herzen der Bevölkerung herausgesprochen,
als an dem Tage, da es einmüthig den Ausschuß zu
schleuniger Arbeit beauftragte. Nicht nur die Bergarbeiter,
nicht nur die gesummte Arbeiterschaft, auch alle andem
breiten Schichten der werkthätigen Bevölkerung werden
sich im Sturm erheben, wenn das Parlament sich dazu
hergibt, das Spiel der Rothschild, La risch und
Petschek zu spielen.
Aber freilich, der Ausschuß hat zwar selbst zu
handeln gezögert, dafür aber die Regierung zu schleunigem
Handeln aufgefordert, indem er den Antrag Slama zum
Beschluß erhob. Was aber soll, was will die Regierung
thun? Herr v. K ö r b e r scheint die Sache nicht für
wichtig genug gehalten zu haben, um selbst im Ausschuß
zu erscheinen. Es kann kommen, daß ihm daS Ver­
säumnis noch bitter leid werden wird. Sein Acker-
bauminister aber, Herr Giovanelli, that den Mund
auf— zum erstenmal seit der Ausschuß tagt —,
um ein verlegenes Nichts zu stammelnd Herr
Z e ch n e r jedoch, in dessen Händen alle Fäden der
Intrigue zusammenlaufen, wußte nichts Anderes zu sagen,
als daß „wenn die Arbeiter streiken, 'die Grubenbesitzer
eben abwarten müssen, bis sie wieder zur Arbeit kommen",
daß aber die Regierung nicht darauf bestehen könne,
daß die Gruben in bauhastein Zustande gehalten
werden. Ein Beamter, der bemüht ist, der Re­
gierung das Machtmittel aus der Hand zu
schlagen, das ihr das Gesetz gegeben hat, mag
vortrefflich für den Dienst des Larisch oder des Petschek
paffen, für den Dienst des Staates ist er sicher wenig
tauglich. Wir werden sehen, ob die Regierung die
Meinung dieses Herrn theilt. Hce<- Korber wird ja sagen
müssen» wie er sich zum Antrag Slama stellt, und wird
sich im Hause nicht hinter die hilflosen Redewendungen
des Giovanelli verstecken können. Man wird Montag das
Nekrutengesetz bewilligen wollen, es wird aber hoffentlich
dafür gesorgt werden, daß auch von den Proletariern,
die die Rekruten stellen, gesprochen werde, und zwar
gründlich.
Fast scheint es, als ob die Regierung sich dem­
selben Wahn hingibt wie die Gewerken, die jeden Freitag
meinen, am nächsten Montag sei der Streik aus. Man
wird Montag sehen, wie fest die Bergarbeiter stehen, und
erkennen, daß die Rathschläge des Herrn»Zechner nur
dahinführen, die Regierung zu diskreditiren, das Parla­
ment zu kompromittiren und die Bevölkerung in eine sehr
bedenkliche Erregung zu hetzen.
Ei» agrarisches Aushungerungsgesetz.
Der deutsche Reichstag hat heute mit großer
Mehrheit das Fleischbeschaugesetz mit den von der Kom­
mission des Reichstages vorgeschlagenen Abänderungen
angenommen. Das bedeutet einen großen Erfolg des
Agrarierthums, und würde der Beschluß des Reichstags
vom Bundesrath zum Gesetz erhoben werden, so wäre
damit für das wirthschaftliche Leben des deutschen
Volkes eine arge Gefahr heraufbeschworen. Denn die Ab­
änderungen, die die Kommission beschlossen hat, machen
das Fleischbeschangesetz zu einen Verbot der Fleischeinfuhr
und stellen für die deutschen Viehzüchter, Junker
und Großbauern ein förmliches Monopol ein.
Schon in der Form, in der die Regierung die
angeblich nur zum Schutze der Volksgesundheit
bestimmte Vorlage einbrachte, enthielt sie manche recht
bedenkliche Punkte. Die Kommission hat aber den Ent­
wurf zu dem Zerrbild eines Geiundheitsgesetzes um-
: gewandelt. Alle Bestimmungen zum Schutz der Gesund­
heit sind gefallen. So wurde zum Beispiel die obliga­
torische Untersuchung ans Trichinen gestrichen. Noch be­
zeichnender ist das Verfahren der Kommission bei der
Bestimmung über die Hausschlachtungen. Der Regie­
rungsentwurf gestattete bedenklich erweise, daß auf die
Untersuchung des kleineren Schlachtviehes für den Fall
verzichtet werden sollte, wenn der Besitzer das Fleisch
ausschließlich im eigenen Haushalt verwenden wolle,
vorausgesetzt, daß die Thiere keine Merkmale einer
Krankheit zeigen. Die Kommission beseitigte die Be­
schränkung auf das Kleinvieh und setzte für »keine Merk­
male der Erkrankung" die dehnbare und sinnlose Formel:
„keine Merkmale einer die Genußfähigkeit des Fleisches
ausschließenden Erkrankung". Einem Junker oder Groß­
bauer, der sein Hofgesinde mit dem Fleisch kranker oder
gefallener Thiere füttern will, soll kein Hinderniß mehr
im Wege stehen.
MM! ItMeriititni! MM der
ml |>fiprhfitfr!
eutssef ott.
Hans Richter.
ES ist also wahr: HanS Richter ist nicht mehr der
Unsere! So' sicher man es voraussehen konnte, so sehr schmerzt
es alle Verehrer und Bewunderer des genialen Mannes, daß wir
ihn verloren, nach menschlicher Voraussicht für immer ver­
loren haben.
Erst vor ein paar Wochen— beim Abschied der Rcnard—
habe ich darauf hingewiesen, daß Hans Richter in unserer Oper
ein Schattendasein führe, das er auf die Dauer nicht vertragen
werde, und vor einem Jahre habe ich die Ueberzeugung aus­
gesprochen, daß er sich unmöglich jemals mit der ihm zugewiesenen
Rolle eines Aushilfskapcllmeisters zufrieden geben könne.
Es wurde ein Mittel gesucht. Hans Richter von seinem
Entschluß, nach England auszuwandern, abzubringen, und man
glaubte, dieses Mittel in einer namhaften Erhöhung seiner Bezüge
gesunden zu haben. Richter mochte wohl, als er darauf einging,
gedacht haben, daß er nun auch seiner neue», höheren Gage ent­
sprechende künstlerische Leistungen werde zugetheilt erhalten. Aber
nein, so war es nicht gemeint. Die höhere Gage sollte nur eine
Alt Schweiggeld für den, wie man glaubte und wie seine guten
Freunde überall herumtrugen, nur mit seiner materiellen Ent­
lohnung unzufriedenen Künstler sein, und er sollte nach wie vor
sich mit den Herren Hellmesberger und Luze, von nun an auch
mit Hern, Schalk, in die Lückenbüßer deS Repertoires theilen,
alte, verstaubte und längst nicht mehr probirte Opern dirigiren
und hie und da» bei dem Gastspiel eines Sängers oder einer
Sängern, auch Uti Knickern vor die Augen kommen, di- dann
gebührend erwähnten, daß die Vorstellung von Hans Richt»
dirigirt worden sei, und zuweilen auch nicht ermangelten» sanft
und respektvoll verweisend hinzuzusügen. daß er «S hieb« an der
nöthigen Begeisterung habe fehlen lassen. Zum Schaden noch
den Spott!
Hans Richter hat seit den zwei Jahren, dre Direktor
Mahler im Ainte ist. nicht Eine neue Oper einstudieren. nubt
Eine in nenn Besetzung und Jnszemrung ausfrischen dürfen. Die
Wagner'schen Opern, für die er seinerzeit engagirt word-n.
deren berufenster Interpret er sowohl durch fern Genie wie durch
den langjährigen intimen persönlichen und künstlerischen Verkehr
mit R. Wagner war, mußte er eine nach der anderen, zuletzt noch
die „Meistersinger" und „Triston", au Mahler abgeben, und man
dachte— oder dachte man es nicht? —, er werde sich um lumpige
Paar tausend Gulden das Recht auf Bethätigung seiner künstleri­
schen Riesenkraft abkaufen lassen, seine „erhöhten Bezüge" in
Ruhe und Gemüthlichkeit genießen und im „Spaten" beim vollen
Humpen derer lachen, die für ihn die Arbeit thun?
Daß die glänzenden Angebote von England aus ihm den
Entschluß, seine Heimat und die Stätte langjährigen glorreichen
Wirkens zu verlassen, erleichtert haben, kann als sicher an­
genommen werden. Aber drückt sich denn in den hohen Summen,
die die Engländer zahlen und gegen die unsere „erhöhten Bezüge"
doch noch immer Bagatellen sind, nicht die Werthschätzung aus,
die man dem großen Dirigenten, dem phänomenalen Musiker
entgegenbringt, und bat man es jemals einem Maler verübelt,
wenn er sein Bild um 60.000 fl. nach dem Auslande verkaufte,
statt eS einer vaterländischen Galerie um 10.000 fl. zu überlassen?
Einem Schauspieler oder Sänger, wenn er das Engagement mit
der höchsten Gage, einem Dichter oder Komponisten, wenn er
den bestrahlenden Verleger allen anderen vorzog? Die Engländer
werden ihre Hundertpfünder nicht umsonst hergeben, und Richter
weiß gewiß» daß er dafür wird arbeiten, viel und angestrengt
arbeiten müssen. Wenn er die Bequemlichkeit wirklich so sehr
liebte, wie seine guten Feinde immer behaupten, so hätte er es
nicht nothwendig gehabt, den englischen Goldanträgen Folge zu
leisten, er wäre im Laite geblieben und hätte sich weiter
redlich genährt.
Da er von unS scheidet und wir wohl selten von ihm zu
hören bekommen werden, denn mit den Zeitungen stand er nie auf
gutem Fuße, ziemt es sich wohl, noch einen raschen Blick ans den
Lebensgang dieses ungewöhnlichen Mannes zu werfen.
HanS Richter kam 1843 als Kind musikalischer Eltern—
sein Vater war DomkapeNmeistcr, seine Mutter Sängerin— in
Raab in Ungarn zur Welt. Daß er trotzdem kein Ungar, sondern
ein Urgermane war, das zu erkennen, brauchte man ihn nur an«
zusehen. Rach dem frühen Tode seines Vaters kam er nach Wien,
wurde (zehn Jahre alt) Hoskapellsänger, später Schüler deS
Wiener Konservatoriums (Waldhornklasse Kleinecke), Waldbornist
im Theater in der Josefstadt, zuletzt in der Hofoper. Merk- I
würdigerwerse war er damals noch ein Gegner der Wagner'schen!
Musik, zu der er sich erst bekehrte. alS er, von Kapellmeister Eifer
empfohlen, nach Luzern zu R. Wagner kam, wo er die Korrektur
der „Meisterstnger"-Partitur, die zu jener Zeit (1866) in Druck
gelegt wurde, zu besorgen hatte. Von daher stammt seine sonst fast
unbegreiflich intime Kennttiiß dieses Werkes. Von Wagner
empfohlen, kam er 1868 als Chordirektor an das Münchener
Hvstbeater. leitete 1870 die erste Aufführung des „Lohengrin" in
Brüssel, wirkte von 1871 bis 1875 als Kapellmeister am
Budapester Nationaltheater und kam, nachdem er 1875 in
Wien Liszl's Faust-Symphonie mit außerordentlichem Erfolge
dirigirt halte, als Kapellmeister an die Wiener Oper, wo
damals Jauner Direktor war und sich vorgenommen hatte,
Waguer's Werke durch Richter zur Anerkennung, zu Glanz
und Ehren zu bringen. Was Richter, der nach Dessoff
die Leitung der philharmonischen Konzerte, außerdem viele
Jahre hindurch auch die der Gesellschaftskonzerte übernommen
hatte und Hoskavcllmeister geworden war» im letzten Viertel-
jahrhundert in diesen vier Instituten geleistet, ist noch frisch in
Aller Erinnerung. In der Oper brachte er uns Wagner, in
den Gesellschaftskonzerten Bach, in den philharmonischen
Beethoven, daneben Brahms, Dvorak» Bruckner, Tsäiaikowsky,
Richard Strauß und andere, alles in bisher nicht dagewesener
Vollendung, groß, überzeugend, unanfechtbar, seine Auffassung
aus genialer, objektiver Anschauung des darzustellenden Kunst­
werkes als Großes und Ganzes schöpfend und sich niemals in
kleinliche Aeußerlichkeiten und Döteleien verirrend. Auch äußerlich
zeigte er stets das Muster eines das ganze Material souverän
beherrschenden Dirigenten, der, ohne die übeilegene Ruhe des
Feldherrn und den Ileberblick über das Ganze zu verlieren,
gleichwohl fortwährend in innigstem Kontakt mit jcdcm einzelnen
Musiker des Orchesters blieb und jeden wichtigen Einsatz, jede
Vortragsnuance in- einer dem Publikum unauffälligen, für dm
Spielenden aber absolut verläßlichen, sichernden und beruhigenden
Weise angab. Seine imposante Erscheinung war wohl nicht leicht
zu übersehen, doch wußte er sich so zu geben, daß er auch,
während er die Ausführenden zu hinreißendem Feuer und zu
lodernder Begeisterung entflammte, niemals die Au'm-rksamkeit
der Zuhörer zum Nachtheil des Kunstwerkes auf seine Person
konzcntnrte.
■um weit „kgreikye^
--mmcyrm Yak nicht dieser Napoleon des
Konzertsaales geschlagen, und wie oft ging nicht die Zuhörerschaft


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2
«Lien, Samstag
Nrbrikrr-ZMung:
10. März 1900
SftS 67
Während jedoch auf solche Weise der Zweck des
Entwurfes, die Bevölkerung gegen den Genuß gesund­
heitsschädlichen Fleisches zu schützen, im Interesse der
Viehzüchter zerstört wurde, so wurde andererseits die
Einsuhr fremden Fleisches ebenfalls im Interesse der
Viehzüchter förmlich ausgeschlossen. Der vom Reichstage
angenommene Kommissionsentwurf verbietet die Einfuhr
von Konserven und Würsten sofort, die von frischem
Fleisch mit 1. Jänner 1904. Diese Frist wurde angeblich
deshalb gesetzt, weil bis dahin die deutsche Landwirth-
schast im Stande sein würde, den Fleischbedarf des
deutschen Volkes zu liefern; in Wahrheit deshalb,
um die Einfuhr frischen Fleisches bei Erneuerung
der Handelsverträge auszuschließen. Die deutschen
Agrarier werden den inländischen Fleischbedarf
decken, doch welche Beschaffenheit werden die Fleisch­
waaren haben, und welchen Preis? Die agrarische
Mehrheit wagt das deutsche Volk auf die heimische
Produktion zu beschränken, wo heute Deutschland bei
seiner stets zunehmenden städtischen Bevölkerung auf
fremde Zufuhr angewiesen ist, wo die Bevölkerung des
Deutschen Reiches jährlich um nahezu 800.000 Köpfe
wächst! Das ist eine unerhörte Frivolität. Die Absicht,
das Volk auszuhungern, einen schrankenlosen Fleisch­
wucher einzurichten, spricht sich mit zynischer Offenheit aus.
Aber das ist nicht die einzige, nicht einmal die schlimmste
Folge, die aus diesem Anschlag der Agrarier hervor­
gehen müßte, wenn der Bundesrath ihn zum Gesetz er­
heben würde. Denn es ist offenbar, daß sich die von dem
Einfuhrverbot betroffenenLänder eine solche Beeinträchtigung
ihrer Interessen nicht werden ruhig gefallen lassen.
Die amerikanische Regierung hat bereits erklärt, falls
das Verbot der Fleischeinfuhr Gesetz würde, würde sie
für eine ganze Reihe von- Waaren, die aus Deutschland
eingeführt werden, Beschränkungen einführen. Das bedeutet
den Ausbruch des Zollkrieges mit Amerika, und ihm
müßte der Zollkrieg mit allen denjenigen Staaten folgen,
die gleichfalls an der Fleischeinfuhr nach Deutschland
interessirt sind. Die schweren Gefahren, die da dem
deutschen Wirthschaftsleben drohen, die schweren Schädi­
gungen, die vor allem die Arbeiter als die vornehmlichen
Opfer der agrarischen Fleischwucherer erfahren würden,
braucht man nicht erst auszumalen. Doch gerade den Zoll­
krieg wollen die Junker und klerikalen Agrarier, das sagen
sie in der Begründung des KommissionsentwurfeS aus­
drücklich. Denn in einem Zollkrieg gegen Amerika wäre
daS „Abwehrmittel" Deutschlands die Erhöhung der
Getreidezölle, und diese ist für die Agrarier aller
Schattirungen das eigentliche Ziel ihrer Wünsche. Es
besteht nach den Aeußerungen P o s a d o w s k y's
in der heutigen Reichstagsdebatte wie nach den
Erklärungen mehrerer Mitglieder des Bundesrathes
in der Kommission allerdings die Hoffnung,
daß der Bnndesrath das agrarische Machwerk beseitigen
wird. Aber selbst in diesem -besten Fall bleibt dir be­
dauerliche Thatsache bestehen, daß der Reichstag durch
solche Gesetzmacherei, durch reaktionäre Tollheiten wie das
Fleischeinfuhrverbot und die Lex Heinze, sein Ansehen
schädigt und dem unseligen „persönlichen Regiment" die
Geschäfte besorgt.
Der beste Mann.
Am Mittwoch wurde im Abgeordnetenhause über
den Antrag abgestimmt, ob der Anklage-Antrag gegen
das Ministerium Wittek an einen Ausschuß geleitet
werden solle, oder ob er rundweg abgelehnt werden soll.
Gegen den Antrag, also für die sofortige Niederschlagung
der Anklage, stimmten folgende antisemitische Abgeordnete:
tief ergriffen, begeistert und erhoben au8 dem Weihetempel reinster
musikalischer Schönheit, in dem Hans Richter als Hoherpriester
seines hehren Amtes gewaltet!
Und nun, da er uns verlaßt, welcher Art sind die Nach­
rufe, die ihm von Seite der Wiener Presse gewidmet werden? In
den mannigfachsten witzigen Variationen wird das Thema „Er­
werbssinn". der natürlich etwas höchst UnlünstlcrischeS und eine
spezielle Untugend Hans Richter's ist, behandelt. Andere Ursachen
seines ScheidenS aufzusinden, ist man schlechterdings nicht im
Stande. Zweimal hat man ihm schon seine Bezüge erhöht, erst
vor rin paar Monaten hat er einen neuen, glänzenden Vertrag
unterzeichnet, und noch immer ist er unzufrieden!
In einem Blatte heißt es, der Abgang Richter's bedeute
eine Verlegenheit für die Direktion der Hofoper. in einem anderen
wird die Frage, wer sein Nachfolger sein werde, erörtert. Wein­
gartner. Nikis ch, Panzner, Gille? O nein, die beiden
Erstgenannten nicht. Diese reflektiren nur aus allererste
Stellungen. Aber für HanS Richter soll die Stellung, deren
Annahme von Seite Weingartner's und Nikisch' als aus»
geschloffen gilt. gut genug sein? Schopenhauer sagt: «Ein
Mensch von hohen, seltenen Geistesgaben, genöthigt, einem bloß
nützlichen Geschäft, dem der Gewöhnlichste gewachsen wäre, ob­
zuliegen, gleicht einer köstlichen, mit schönster Malerei geschmückten
Vase, die als Kochtopf verbraucht wird; und die nützlichen Leute
mit den Leuten von Genie vergleichen, ist wie Bausteine mit
Diamanten vergleichen." An Kochtöpfen und Bausteinen ist kein
Mangel, und sie finden zu müssen, kann für niemand ein« Ver-
legenbeit bedeuten. Die Wahrheit ist im Gegentheil» daß man
durch den Rücktritt Richter's aus der Verlegenheit, die „köstliche Vase"
würdig zu verwenden, befreit wurde.
Eine „beispiellose Popularität" soll Richter in Wien g-noffen
haben. Zn den Besprechungen seiner Leistungen durch die Blätter
war in dm letzten Jahren nicht viel davon zu merken. Seit
Direktor Mahler am Ruder ist. wurde von Seite der maßgebenden
Kritik nickt ein emzigesmal gegen die künstlerische Vergewaltigulig
HanS Rickter'S, gegen seine Drgradirnng zum„Kocht°vs prMestu.
und so oft er um seine Entlassung ansuchte, wurde dies mit
einigen unverbindlichen bedauernden Phrasen als etwas Unab­
änderliches zur Kenntniß genommen. DliAnhänser de. „ber
stiellos populären" Mannes blieben auf seme °nttscmülsch-n
Anwälte angewiesen, deren Parteinahme ihm mehr schad-- °»
nützte, da -S ja bekannt ist. daß bei ihn« vorschriftsmäßig bt«
A x m a n n, Bielohlawek, Eichhorn,
Geßmann, Gregorig, Jax, Kletzenbauer,
Lueger, Pattai, Leopold Steiner. Strobach,
Troll, Wedral, Weiskirchner und Wohlmeyer.
Am 20. Dezember 1899— dem letzten SitzungS-
tage des vorigen Jahres— wurde im Abgeordneten­
hause vom Abgeordneten Kaiser folgender Dringlich­
keitsantrag gestellt:
Das Haus der Abgeordneten deS österreichischen
Reichsrathes erklärt, daß die Bewilligung eines
Budgetprovisoriums, des Rekruten­
kontingents und die Erlassung der auf die
Durchführung des Ausgleichs mit den Ländern der
ungarischen Krone bezüglichen Gesetze, insbesondere
des Ueberweisungsverfahrens, nur mit
Zustimmung der beiden Häuser des
österreichischen ReichsratheS erfolgen
darf und hiefür die Anwendung des 8 14 des
Staatsgrundgesetzes vom 21. Dezember 1867 unbedingt
ausgeschlossen erscheint.
Dieser Antrag war von 44 Abgeordneten gestellt
worden. Unter denjenigen, die ihn unterschrieben, be­
finden sich auch folgende Abgeordnete:
Dr. Lueger, Dr. G e ß m a n n, Prinz
L i e ch t e n st e i n.
Für den Antrag haben unter anderen in nament­
licher Abstimmung am 20. Dezember gestimmt die
christlich-sozialen Abgeordneten:
A x m a n n, Bielohlawek, Eichhorn,
Jax, Kletzenbauer, Prochazka, Schlesinger,
Leopold Steiner, Troll, W o h l m e y e r.
Am 20. Dezember 1899 erschien Herrn Lueger
die Anwendung des§ 14 „unbedingt aus­
geschlossen". Als aber das unbedingt Aus­
geschlossene geschehen war, erllärte Herr Lueger
den Verüber der That als den— „besten Mann
für Wien"!
Herr Lueger ist an Charakter dem Herrn Wittel
vollkommen würdig, und Herr Wittek verdient vollauf
die Achtung des Herrn Lueger!
Mimz des AdMdmtcnhimstS.
Wien, 9. März.
Das Abgeordnetenhaus absolvirte heute seine „Tages­
ordnung" ohne eigentliche Debatte. Dann wurden noch
zwei nützliche Dringlichkeitsanträge fast .einstimmig an­
genommen: der auf Aufhebung des berüchtigten „Prügel­
patents" vom Jahre 1854 und auf Reform des schauder­
hasten Militär st rafprozesses. Die Debatte
über beide Dinge war aber von so allgemeiner Unlust ge­
tragen, daß deutlich sichtbar wurde, wie wenig Vertrauen
das Parlament zu seinem Willen hat.
42. Sitzung. Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten: Sie Minister- sind- anwesend.
Nach Verlesung des Anlautes. wendet sich Abgeordneter
Kramarsch (Jungtscheche) dagegen, daß Mittwoch aus di«
Tagesordnung der heutigen Sitzung der Bericht deS Wehr-
ausschusses gestellt wurde, obwohl damals der Bericht noch gar
nicht vorgelegt war. (28h: haben das bekanntlich schon Mittwoch
gerügt.) Herr K r a m a r s ch brachte seinen Protest in einer
großartigen Pose vor: ober er verwischt nicht die Thatsache, daß
seine Partei damit etwas spät kommt.— Der Präsident gab
zu, daß der Vorgang nicht ganz korrekt war. jedoch sei derlei
schon öfter geübt worden.
Hierauf wurde zur „Tagesordnung" übergegangen. Der
erste Punkt ist die Wahl des zweiten Vizepräsidenten. Ge­
wählt wurde Abgeordneter Zacek mit 163 Stimmen,
Frage nach dem Taufschein vor der Frage nach der künstlerischen
Kapazität zur Erledigung gelangen muß und ihr Kunsturtheil
daher in vielen Fällen als Aeußerung politischer Parteigänger
gilt. Der „Arier" Richter wurde gegen den „Juden" Mahler
ausgespielt, obwohl sich Richter gegen die Beschuldigung, Antisemit
-u sein, wehrte, und die liberalen Blatter haben es ihm nie ganz
vergessen, daß er sich in jüngeren Jahren, seinem Vorbild«
R. Wagner folgend, geringschätzend über die Journalistik ge­
äußert hatte.
Hatte daS Lob Mahler'S in den tonangebenden Wiener
Blättern nicht immer eine Fassung, die den Mann, der ein Viertel-
lahrhundert im Mittelpunkt des Wiener Musiklebens gestanden
und dem man so viel verdankt, auf das tiefste verletzen mußte?
War es nicht zur stehenden Phrase geworden, daß man diese
Oper, jene Symphonie, die Hans Richter wiederholt zu herrlichster,
beglückendster Ausführung gebracht, „nie s o gehört", daß man sie
unter und durch Mahler „erst kennen gelernt" habe? Hat man
Richter- dadurch nickt zu einem jener Dutzendkapellmeister ge­
stempelt, die ihre Arbeit geschäftsmäßig, schlecht und reckt besorgen,
denen aber der höhere künstlerische Ehrgeiz, das ideale Streben
und vor allem das tiefe Verständniß fehlt, das erforderlich ist, ein
Kunstwerk in höchster Reinheit und Vollkommenheit auszuführen?
Erst die Aufführung der Neunten Symphonie unter Mahler
hat seine schrankenlosen Bewunderer daran erinnert und ihnen das
Geständniß abgerungen, daß wir schon höherstehende Aufführungen
dieses gewaltigen Tonwerkes erlebt haben und daß der, dem wir
sie verdanken, Hans Richter heißt.
Der Gründe für den Rücktritt Piichter's sind also außer
den finanziellen noch genug vorhanden, aber man betont nur die
einen so stark, damit die anderen als nebensächlich und unbedeutend
erscheinen sollen. Das soll wohl die letzte Ehrung des scheidenden
Künstlers sein. Der Prophet gilt nichts im Vaterlande. Möge es
Hans Richter im Auslande wohl ergehen und mögen ihn die hohe
und sicher ersolgreiche künstlerische Thätigkeit, der er sich hin­
geben, und die Anerkennung, die er dafür finden wird, darüber
trösten, daß man zu Hause keine entsprechende Verwendung mehr
für ihn hatte. Josef Scheu.
Drucksehlerberichtigung: Ja unserem letzte»
Musik-Feuilleton ist zu lesen:
Spalte 1: e i n« Uminstrumentirung (statt: i« der Um«
instrumentirung).
Spalte 1: erschien geradezu als Frevel (nicht: frivol).
Spalte 2: wenn dies ... zu bewerkstelligen ist (nicht:
wie dies..
56 Stimmzettel waren theils leer, theils zersplittert. Abgeordneter
Zacek dankte für die Wahl in einer farblosen Ansprache.
Der zweite Punkt war der Bericht des Eisenbahnausschusses
über eine Petition. 2lls Berichterstatter fungirt der jung-
tschechische Abgeordnete Dolezal. Der Ausschuß beantragt, die
Petition der Regierung mit dem Bedeuten zu übermitteln, die
Verhandlungen mit dem böhmischen Landesausschusse zu be­
schleunigen und diese Bahn in die nächste Lokalbahnvorlage anzu­
nehmen. In der Debatte erhoben die Abgeordneten Funke und
Nuß Wünsche auf Bahnbauten in deutschböhmischen Gegenden.
Der Ausschußantrag wurde übrigens angenommen.
Sodann folgte die Verhandlung über die Berichte deS
Jmmunitätsausschusses. Es wurde beschlossen, die
Auslieferung der Abgeordneten Holansky und Winkowski
(Ehrenbeleidigung) abzulehnen, die der Abgeordneten
S t a p i n 8 k i (Ehrenbeleidigung) und S t o j a l o w s k i
(8 21 Pr.-G.) zu bewilligen.
Hierauf wurde der Dringlickkeitsantrag D w o r s ch a k auf
Aushebung der kaiserlichen Beiordnung
vom 11. April 1854 fortgesetzt.
Abgeordneter Kozakiewicz (Sozialdemokrat)
bemerkt, daß die Sozialdemokraten überall, wo «8 sich um die
Erweiterung der staatsbürgerlichen Freiheiten handelt, am Platze
sein werden. Die Polizei ist heute dieselbe geblieben wie zur Zeit
Mekternich's, und jene Liberalen, die sich rühmen, die freiheitlichen
Institutionen geschaffen zu haben, zeigen wenig Muth oder wenig
Willen, die Willkür der Polizei einzuschränken. Der Redner führt
eine Reihe von Fällen, namentlich aus Galizien, an, in denen dir
Polizei das Vereins- und Versammlnngsrecht verletzt bade. In
gleicher Weise gehe die Polizei willkürlich vor bei Behandlung der
Sitten-, Dienstboten- und Fuhrwerkspolizei. Anzeiger, Späher und
Rickter sei die Poln« alles in einer Person. Es müsse der
Wirkungskreis der Polizei genauer beschränkt sein, als es heute
der Fall ist. Der Redner verlangt die Verweisung der beute der
Polizei vorbehaltenen Straffälle vor die ordentlichen Gerichte.
Abgeordneter Dr. v. Hofmann-Wellcnhof (Deutsche Volkspartei)
bemängelt es, daß di« Berathung der Dringlichkeitsanträge nicht
in einem Zuge vor sich gehe und nach Bedarf immer ein Stück
nach dem anderen als Lückenbüßer zwischen verschiedene andere
Gegenstände eingeschoben werde. Die höchste Zeit sei cs, daß mit
dieser Verordnung, die wie ein vorsintstuthliches Fossil in die Zeit
der sogenannten Verfaffungsmäßigkeit hineinrage, endlich auf­
geräumt werde und an deren Stelle, soweit cS nöthig ist,
gesetzliche Bestimmungen, di« dem gerichtlichen
Jnstanzenzug unterliegen, gesetzt werden.
Die Dringlichkeit deS Antrages wird hieraus mit der er­
forderlichen Zweidrittel Majorität angenommen.
In der merilorischen Debatte beantragt Abgeordneter Dr.
Ritter v. MilewSki, den Antrag Dworschak zur weiteren Be­
handlung an den I u st i z a u s s ch u ß zu weisen.
Abgeordneter Dr. Dworschak (Jungtschechr):
Es ist für mich eine Genugthuung, daß mein Ernst, zur
Abschaffung dieser siir das aufgeklärte Zeitalter unwürdigen
Erbschaft aus der absolutistischen Aera Bach mit allen Kräiten
beizutragen, in den deutschen Reihen objektiv und fällig aus-
genommen wurde.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Milewski auf Zu­
weisung des Dringlichkeitsantrages Dr. Dworschak an den Justiz-
ausschuß e i n st i m m i g angenommen. (Bravorufe.)
Es wird sodann in die Verhandlung über den Dringlichkeits«
. antrag des Abgeordneten Dr. Freiherr v. Prazak auf Vorlage
eines Mililärstrasgesetzes und einer Militärstrasprozeßordnung
eingegangen. Znr Begründung der Dringlichkeit ergreift das Wort
Abgeordneter Dr. Freiherr v. Prazak (Jungtscheche):
Er unterzieht die bestehenden Bestimmungen einer Kritik und
hebt insbesondere hervor, daß sie nicht in einem vom Kaiser sanlno-
nirten Gesetz enthalten seien. Das geltende Militärstrafversahren
beruhe aus der Theresiana aus dem Jahre 1768 und stehe in
Widerspruch mit dem Staatsgrundgesetz. Insbesondere werde die
Gerichtsbarkeit nicht im Namen des Kaisers ausgeübt. Er be­
mängelt es, daß beim heutigen Verfahren der Angeklagte erst beim
Schlnßverhör in die Kenntniß dessen gesetzt werde, warum er
eigentlich angeklagt ist, rügt die Art des Beweisversahrens und
der Zusammensetzung der Kriegsgerichte, den Gang der Ver­
handlung und die Mängel des Berusungsrechtes und tkizzirt
weiter die Forderungen, die an eine den modernen Rechts­
prinzipien entsprechende Militärstrasprozeßordnung gestellt werden
müssen. Die Art des Verfahrens und die Strenge des Urtheils in
den Prozessen wegen der „2äs"-Meldungen beweise, wie dringend
nothwendig die Reformen der Militärstrafgesetzgedung sei. (Beifall
auf den Tschechenbänken.)
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit angenonimen
und sodann auch der meritorische Antrag zum Beschluß erhoben.
Vor Schluß der Sitzung stellte Abgeordneter R u t o w s k i
den Antrag, den Entwurf des Jndustrieförderungs-
g e s c tz e s einem Spezialausschuß zuzuweisen. Ilbgeordneter
Kaiser beantragte hingegen, mit der Berathung den volks-
wirthschaftlichen Ausschuß zu betrauen; eS gebe nun Ausschüsse
genug, die treten ohnedies nicht zusammen, und wenn, sind sie
nicht beschlußfähig. Da aber der Präsident mittheilen mußte,
daß eine erste Lesung verlangt werde, so unterbleibt vorläufig die
Zuweisung; die erste Lesung wird im Plenum stattfinden. Um
halb 4 Uhr wurde die Sitzung bereits geschloffen. Die nächste
Sitzung ist M o n t a g um halb 12 Uhr; auf der Tagesordnung
stehen die Rekrutenvorlage und ein Bericht des T h i e r-
seuchenausschusses.
m MMW m RsyrerMMr.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Miihrisch-Oftrau, 9. März. Die Situation hat sich
nicht geändert. Auch die amtlichen Ausweise konstatiren für
heute, sowohl für die Früh- als die Abendschicht, dieselben
Ziffern wie für gestern. Ein Beweis, daß die Streikenden
unerschütterlich feststehen. Der christlich-soziale Abgeordnete
Leopold Steiner ist in Ostrau angekommen und hat die
Mitglieder des Streikcomites um Informationen ersucht, die
ihm auch bereitwilligst ertheilt wurden.
. Kladno, 8. März. Im Schlan-Kladnoer Revier ist
^Stande des Streiks keine Veränderung zu verzeichnen
Gestern Nachts wurden in L i b u s ch i n zwei junge Berg­
arbeiter aus bisher unbekannten Gründen v e r h a f t e t.
«. Tkplitz, 9. März. Aus dem ganzen Streikgebiet ist
keine Aenderung zu berichten. In K a r b i tz wurde eine Ver­
sammlung a u f g e l ö s t. Auf dem Elly-Schacht in S e e-
^ute em Streikbrecher verunglückt.
Auch auf dem Monz-Schacht bei Bruch ist ein Maurer-
finfarr» b f, e L b j C^ rbei im Schacht verunglückt. Diese
^- Gruben Ä'« b“ 6 die Behörde einmal
1 en murbe' Wenn ein streikender Arbeiter
emem Streikbrecher nur ein unfreundliches Wort sagt, wird
o^ ""^sperrt. Aber die Grubenbesitzer dürfen un-
gestraftLeben und Gesundheit von Menschen gefährden.
, Morgen finden sechs Versammlungen statt. J


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 67
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zeirung.
Seite b
0. März 1900
SagrsneuigKeiterr.
(ScfrtiirtJtlirtiec Kalender. 10. März 1702. In London
erscheint daS erste Tagblalt („Daily Courant").— 1793. Beginn
der ..Schreckensperiode" in Frankreich.— 1872. Mazzini gestorben.
— 1874. Jacobs, Erfinder der Galvanoplastik, gestorben.
* Jugendliche Kirchenschänder. Die klerikalen Blätter
berichten über ein „entsetzliches Sakrilegium", das kürzlich in
Innsbruck von zivei Realschülern begangen worden ist. Der
Fall ist, nach der Darstellung dieser Blätter, kurz folgender: Im
vorigen Monat mußten die Schüler der Innsbrucker Realschule
anläßlich des Semesterschlustes beichten und kommnnizireu. Bei
der Kommunion aß nun einer von den Knaben die Hostie nicht
auf, sondern steckte sie in die Tasche. Beim Verlassen der Kirche
rühmte er fick vor einen« Mitschüler seiner That und erklärte, er
«verde die Hostie nun als Schießscheibe benützen. Diesen Entschluß
führte er auch aus. Er ging ins Freie, befestigte die Hostie an
einem Baumzweig und gab inehrere Schüsse auf sie ab. Als sie
schließlich auf den Boden fiel, zertrat er sie noch. Die Geschichte
wurde ruchbar, und die Schulbehörde leitete gegen den „Frevler"
und ein anderes Knäblein, das ihn zu seiner That angeeifert
hatte, eine strenge Untersuchung ein. Der Angeklagte gab zu
feiner Vertheidigung an, er habe nicht aus eine Hostie, sondern
auf eine gewöhnliche Oblatte geschossen. Seine Versicherungen
fanden aber keinen Glauben, und sowohl er als sein Spießgeselle
wurden von sämmtlichen östererichiscken
Mittelschulen ausgeschlossen. Ein dritter Schüler
der Anstalt, der zwar direkt an dieser „entsetzlichen Affaire" nicht
betheiligt gewesen war, aber über die Religion gespottet batte,
wurde „nur" von der Innsbrucker Realschule ausgeschlossen.
Man muß gestehen, daß das Urtheil der That, wenigstens in einer
Beziehung, vollkommen entspricht: eines ist so albern wie das
andere. Nur mit dem Unterschied, daß den Richtern keine
mildernden Umstünde zuerkannt werden können. Sie haben nicht
nur unduldsam gebandelt, sondern die Unduldsamkeit bis zur
Karikatur getrieben. Auf einen Knabenstreich haben sie in einer
Weise reagirt, die eine schwere Schädigung mehrerer Existenzen
nach sich ziehen kann. Denn daß es sich da nur uin einen
Knabenstreich handelt, geben die klerikalen Schmücke ausdrücklich
zu. Sie nennen die Frevler und Gottesschänder ganz richtig „un­
reife Buben", was sie aber nicht hindert, sich der Bestrafung
dieser unreifen Buben baß zu freuen. Nur Eines stört sie in ihrem
Vergnügen: daß solche Vorfälle überhaupt möglich sind, notabene
in« glaubensstarken Land Tirol. Sie zerbrechen sich die Köpfe
darüber, aus welchen Ursachen die „gräßliche Unthat" der beiden
Realschüler zu erklären ist. Natürlich können sie die richtige Er­
klärung nicht finden, denn sie ist für sie nicht sehr angenehm.
Dafür ist sie aber desto einfacher: Wer zu irgendeiner Handlung
gezwungen wird. ist immer geneigt, zu zeigen, daß er sich inner­
lich frei fühlt, daß ihm der Zwang nichts anhaben kann. Bei
Kindern äußert sich diese Neigung natürlich in kindischen
Bravourstücken. Das Nichtverschlucken und Aufheben der Hostie
ist ein bekannter Schulbubenstreich. Jeder von uns erinnert sich
gewiß des einen oder anderen Sckulkollegen, der diesen und ähn­
liche Streiche begangen bat. Kinder lassen sich dergleichen Dumm­
heiten sogar viel häufiger zu schulden kommen als Erwachsene,
aus dem einfachen Grunde, weil nur Kinder zur Theilnahme an
religiösen Uebungen gezwungen werden. Erwachsene aber nicht.
Und «vas von dein Aufbewahren der Hostie gilt, gilt auch von
allen anderen Delikten gegen die Religion. Sie «verden eher von
hundert Kindern als von einem Erwachsenen (der übrigens in
der Regel ein Narr ist) begangen. Man kann ruhig sagen:
das Verbrechen der Religionsstörung ist
das Verbrechen der Kinder. Danach kann man er­
messen, ivelche Weisheit dazn gehört, Zeter und Mordio zu
schreien, wenn ein dummer Bub eine Hostie zertritt. Man soll
ihm einfach keine geben.
* Georg v. Vollmar's fünfzigster Geburtstag. Am
7. März 1850 wurde zu München Georg v. Vollmar geboren.
Im Bayernlande, in ganz Deutschland, in der ganzen proletarischen
Welt wird man mit Liebe und unbegrenzter Hochachtung des
Jubilars gedenken, der mit jugendliche Frische heute auf ein Leben
voller Kämpfe und auf manch schönen Erfolg zurückblickt. Aus­
gebildet in dem Benediktiner-Gymnasium St. Stefan zu Augs­
burg. trat Vollmar 1865 als Reiterfähnrich in daS bayrische
Heer, wurde 1866 Lieutenant und machte den Feldzug gegen
Preußen mit. 1867 verließ er den Dienst und ging, noch unier
dem Einfluß seiner klösterlichen Erziehung stehend, nach Rom, um
dort als Freiwilliger zu dienen. 1869 nach Deutschland zurück­
gekehrt, wurde er Beamter der bayrischen Berkebrsaustalten. Der
Feldzug 1870/71 führte ihn abermals auf die Schlachtfelder—
als Militärbeamler des ReichsbeereS war er beim Feldeisenbabn-
dienst angestellt. Bei BlviS ereilte ibn eine tückische Kugel, und
lange Jahre hindurch hatte er unter den furchtbaren Folgen jener
Verwundung zu leiden, biS eS dank dem Fortschritt der Wissenschaf-
gelang, die Leiden zu bannen. Der tiefe Eindruck der Kriegsleiden
und umfassende Studien, denen stch der an Körper Gebrochene
mit bewunderungswürdiger geistiger Spannkraft widmete, führten
den Klosterzögling und Kriegsmann zur sozialistischen Welt-
anschauung, und so gewaltig war der Drang, seiner Ueberzeugung
auch mit Thaten zu dienen, daß daS körperliche Leiden die
Kampfeslust nicht zurückdrängen konnte. Sachsen war das Land,
wo daS Kampsgewühl am heftigsten tobte, und dort finden wir
1877 Vollmar auf dem ehrenvollen und gefährlichen Posten eines
Redakteurs der „Dresdener Volkszeitung". Die schwere Zeit des
Ausnahinegesetzts krackte ihm eine Reihe von Verfolgungen.
1886 mußte Vollmar mit acht Genoffen wegen der Theilnahme
an den Kongressen von Whden und Kopenhagen inö Gefängniß
wandern. In jener Zeit aufreibender Parteithäligkeit war es auch.
daß er jahrelang in der Fremde «veilen mußte, in Zürich und «n
Paris, wo es galt, das freie Wort zur Geltung zu bringn«.
Seine parlamentarische Thätigkeit begann Vollmar ebenfalls im
Sachsenlande als Mitglied des sächsischen Landtages; von 1883
biö 1889 wirkte er dort unermüdlich für unsere Sacke. Mne
N-nwaN lehnte er ab. um seine Kraft der frisch einsetzenden Be-
wegung in Bayern zu widmen. 1893 war seine Wahl m dl«
bayrische Kammer einer unserer schönsten Siege. Im RnckStag
vertrat Vollmar zuerst den Wahlkreis Mittweida 1881. und dann
bei den Wahlen 1884. 1890, 1894 und 1898 München
* Wieder Einer. In Salzburg wurde Mittwoch
der Religion Sieh rer L. H. °erhastet.ES 'st d,e aUr
Geschichte; der Man», der den Kindern der Volks- und Bürger.
schule Religions- und Morallehre vortrug, verübte eine Reihe
von Sittlichkeitsdelikten. Seine Verhaftung machte
nun hoffentlich dieser seiner Wirksamkeit ein Ende. Bis jetzt
haben die Salzburger Klerikalen noch nicht herausgefunden, daß
Herr L. H. durch die Neuschule verdorben wurde. Vielleicht fällt
es ihnen bis zur Gerichtsverhandlung ein.
* Streik in einem Gefangenbanse. Der Schauplatz
eines Sträflingsstreiks «var vor einigen Tagen das Egerer
Kreisgerichtsgesängniß St. Klara. Die dortigen bei der
Papierdütenerzeugung beschäftigten Gefangenen stellten nämlich
ihre Thätigkeit ein. weil sie eine ihnen in Aussicht gestellte
Prämienzulage nicht erhielten. Der seltsame Streik wurde durch
das Eingreifen des Präsidenten Hofiath Möller, der übrigens
ironisch meinte, «ob es die Gefangenen so wie die Bergleute machen
wollen", wieder beigelegt.
* Beschäftigungslosigkeit. Der 53jährige Private
Joses D. brachte sich Donnerstag um 7 Uhr Abends im V. Bezirk
mit einem Taschenmesser Schnittwunden am linken Armgelenk bei.
Erwürbe ins Wiedener Krankenhaus gebracht. Beschäftigungs­
losigkeit ist das Motiv der That.
* Verdächtige Todesfälle. Der 17jährige Geschäfts«
diener Karl John, V. Kliebergasse Nr. 9 wohnhaft, ist am
7. d. um 11 Uhr Nachts gestorben. Er war unter ärztlich
konstatirten Bergiftungserscheinungen in das
Wiedener Krankenhaus gebracht worden, doch hotte stch ärztliche
Hilfe als vergeblich erwiesen— John ist bald nach erfolgter
Ausnahme gestorben. Er war bei einem Photographen bedienstet
gewesen. Aus diesem Anlaß wird vermuthet, daß er die Gift­
gase, die das Laboratorium erfüllten, eingeathmet oder
laus Versehen eine giftige Flüssigkeit getrunken bat. Die gericht«
icke Obduktion der Leiche »vurde angeordnet.— In einer hiesigen
B a d e a n st a l t ist der 63jäbrige Handlungsreisende Saul
H. Beer in der Dampfbadkammer plötzlich gestorben-
Da eS nicht ausgeschlossen ist, daß sein Tod in Folge allzu-
hoher Temperatur der Dämpfe erfolgte, wurde die Leiche
zur Vornahme der gerichtlichen Obduktion in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
* Der Tod einer Näherin. Am 6. d. ist im Elisabeth­
spital die 43jährige Näherin Josefa Potuznik, XV. Viktoria«
gaffe Nr. 14 wohnhaft, gestorben. Nach ihrem Tode kam dem
Polizeikomniissariat im XIV. Bezirk ein anonymesSchreiben
zu, in dem der Absender mittheilt, daß die Näherin in Folge
erlittener Mißhandlungen gestorben ist. Das
Kouiniiffariat leitete sofort Erhebungen ein. Diese entkräfteten die
Angaben des Anonymus nicht. In Folge dessen wurde die
Staatsanwallschatt verständigt, und diese s i st i r t e das für gestern
anberaumt gewesene Leichenbegängniß. Die gerichtliche Obduktion
»vurde gleichfalls angeordnet.
* Explosion eines Gasmotors. In der Fabrik von
Max W a b l b e r g, H. Kaiserplatz Nr. 7, in der gewalzte
Träger, sogenannte ll-Eiseri und Elsenkonstrukttonen hergestellt
werden, ist gestern Vormittags «ine Explosion eines Gasmotors
erfolgt, die die schwere Verletzung eines Arbeiters herbeiführte.
In der Werkstätte, in der der Gasmotorenbetrieb eingeführt ist.
ertönte gestern nach 9 Uhr Vormittags, «vährend die Arbeit in
vollem Gange war und' die Räder surrten und sich drehten, eine
heftige Detonation, und zugleich flog von einem der dort auf­
gestellten Gasmotore ein Metallstück gefiboßartig in de» Arbcits-
raum. Es traf einen Arbeiter, siel pann auf eine Gipsdielen­
wand. die den Raum abtheilt und demolirte sie. Mehrere
Fensterscheiben gingen durch den Luftdruck in Trümmer. Der
getroffene Arbeiter war, a m Kopse blutend, zur Erde
gesunken. Er ist der 29jährige Hilfsarbeiter Josef K n a p a l
II. Salzachstraße Nr. 37 wohnhaft. Knapal bat eine 15 Zent«,
meter lange Rißauetschivuude am linken Scheitelbein erlitten. Er
war auch des Sprachveniiögens beraubt, und er scheint eine
Verletzung des Gehirns davongetragen zu haben. Zum Glück
find andere Arbeiter nicht verletzt. Es wurde festgestellt, daß
im Innern des Gasmotors das Gas zur Explosion gekommen
«var. Es hat die über dem sogenannten Ansaugetopf an­
gebrachte Deckelplatte auS Gußeisen mit großer Gewalt heraus­
getrieben und dem Knapal an den Kopf geschleudert. Knapa
wurde vom Jnspektionsarzt Dr. S t r i h k o der Rettungs-
gesellschast verbunden und in das Svital der Barmherzigen
Brüder gebracht.— Weshalb der Motor explodirte, ist nicht
bekannt geworden.
* Mit drei Ncvolverkugeln im Kopfe wurde
Do««uerstag Vormitags der in Atzgersdorf wohnhafte
53 Jahre alte Brotführcr Jose? G.. von der Sanitätsabtheilung
der Freiwilligen Turnerfeuerwehr in Meidling in das Kaiser
Franz Joiess-Svital gebracht, wo er den Verletzungen bald
erlag. Der Unglückliche hatte sich auS Gram über den
Tod seiner Frau in seiner Wohnung drei Revolverkugeln
in die Schläfe gejagt.
* Einsamer Tod. Die 74jährige Psründnerin Anna
Z od er, XII.Rauchgasse Nr.9 wohnhaft, ist von ihren Nachbarn
seit dem vorigen Sonntag nicht gesehen worden
Donnerstag wurde das Polizeikomniissariat im XII. Bezirk von
dieser auffälligen Thatsache in Kenntniß gesetzt. Dieses ließ die
Wohnungsthür von einem Schlosser öffne», und die Kommission
fand die alte Frau todt im Bett. Sie ist ärztlichem Ausspruch
zufolge an Altersschwäche gestorben.
* Sechs Personen dnrch Kohlenoxydgas vergiftet.
Gestern Früh um 6 Uhr wurden sechs beim Fleischselcher Karl
Lustig in Arbeit stehende Personen in ihrem gemeinsamen
Scklasraum in der Schrottgießergaffe Nr. 3 im II. Bezirk be-
wußtlos aufgefunden. Im Raume verspürte man einen penetranten
Kohlenoxydgasgeruch. Es wurden zunächst die Fenster geöffnet
und sodann die Freiwillige Rettungsgesellschaft gerriien. Die
Aerzte dieser bemühten sich, die Bewußtlosen wieder zur Besinnung
zubringen. Die Vergifteten sind: die Gehilfen Alois Zeleny,
39 Jahre alt, Johann D r i m a l, 22 Jahre alt. Jakob P i n e k.
24 Jahre alt. Josef Wiplacil, 20 Jahre alt, und Benedikt
I a b n, 28 Jahre alt, sowie der fünfzehnjährige Lehrling Hugo
P i n e k. Die drei Erstgenannten zeigten schwere V e r-
giftnngLerscheinungen, während die anderen leichter
verletzt sind. Bis auf Jahn »vurden die Erkrankten in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht. Den Erhebungen zufolge war das
gistige Gas durch den schadhaften Kamin der unter­
halb deS SchlasraumeS gelegenen Waschküche in daS Zimmer
gedrungen.
* Verbrennungstod eines Säuglings. Ueber ein
gräßliches Unglück, das sich schon Mütwoch ereignet hat, ist
gestern der Polizeibehörde Mittheilung zugekommen. Die Direktion
deS Allgemeine» Krankenhauses theilte nämlich gestern Vormittags
dem Polizeikommiffariat Josefstadt mit. daß dort die 3'/, Monate
alte Stefanie Bauer in Folge erlittener schwerer Brandwunden
gestorben sei. Das Kommissariat leitete sofort Erbebiingen
ein. und diese ergaben folgenden Sachverhalt: Am 7. d.. Mittags,
hatte die Mutter des Säuglings, die Hausbesorgerin Julian»
Bauer, VIll. Lenauaasse Nr. >9 wohnhaft, die kleine Steffi
allein im Zimmer gelaffen. Der Säugling lag in einem Kinder­
wägelchen. Aus dein Zimmerboden saß das zweite Kind der
Hausbesorgerin, die 21 Monate alte Anna Bauer. Es scheint
nun, daß der Kinderwagen irgendwie ins Rollen g e-
kominen ist, dem gebeizten Oien nahekam und dadurch in
Brand gerieth. Erst um halb 1 Uhr Mittags, kam der Gatte
der Hausbesorgerin zum Mittagmahl. Als er eintrat, verspürte
er Brandgeruch. Er eilte ins Zimmer und fand zu seinem
Entsetzen den Kinderwagen brennend vor. die Kleine mit Brand­
wunden bedeckt. Der Vater löschte die Flammen und brachte sein
Kind ins Spital, doch dort ist es, wie erwähnt, gestorben.
* Verhaftetes Liebespaar. An« 5. d. wurde die
Wohnung der Wäscherin Anna Langer. XVII. Lacknergaffe
Nr. 46, erbrochen. Gestohlen wurden Schmuckgegenstände im
Werthe von mehreren hundert Kronen. Diesen Einbruchsdiebstahl
hat die mehrfach abgestrafte und aus Wien abgeschaffte Hilfs­
arbeiterin Anna A l «n e s b e r g« r, 22 Jahre alt, die unter
falschem Namen in der Lacknergaffe wohnte, verübt. Sie wurde
Donuerstag von Polizeiagenten verhaftet. Jbr Geliebter, der
27jährige Anstreichergehilse Johann E i s n c r, per bei dein Ein-
bruchsdiebstahl betbeiligt war, wurde ebenfalls in Haft genommen.
Beide sind dem Landesgericht eingeliefert «vordem
* Exzeß in einem Kaffeehaus. In einem Kaffeehaus
in der Innern Stadt gerieth gestern. Früh um V«3 Uhr der
Trainer Glospes B o d u m e r «nit einem Gast in einen Wort­
wechsel. Bodumer wurde von feinem Gegner mit einer Cham-
pagnerflasche attakirt und erlitt durch einen Hieb auf den Kopf
eine drei Zentimeter lange Rißwunde. Der Verletzte wurde von
der Rettungsgesellschaft in ein Sanatorium gebracht. Gegen
den Thäter, der sich rasch entfernt hatte, ist die Strafamtshandiung
eingeleitet worden.
* Verhaftung der falschen Gräfil« Leiningen. Wieder­
holt hat eine Frauensperson, die i» der Wiener Lebewelt unter
dem angenommenen Namen einer „Gräfin Lein in gen" be­
kannt ist, die Oeffentlichkeit beschäftigt. Mit ihrem wirklichen
Namen heißt die „Gräfin" Marie Z c i t e l b e r g e r. Sie ist gegen­
wärtig 59 Jahre alt, verheiratet, lebt jedoch von ihrem Gatten ge­
trennt. Das Vorleben der Z-itelberger ist sehr bemakelt. Schon als
junges Mädcken führt« sie sich derart aui, daß ihre Abgabe an
die Bessernngsanstalt in Neudors nöthig «var. Das geschah vor
nun schon 29 Jahren. Seither ist sie «vegen Kuppelei und Falsch­
meldung mit den Behörden wiederholt in Koiistikt gerathen. Den
angenommenen gräflichen Namen hat sie als den eigenen an-
gegeben. Donuerstag ist ste »vieder verhaftet worden. Diesmal
sollen ihr schivere Delikte zur Last. Die Verhaftung erfolgte nach
den 88 5, 125, 132 und 512 St.-G. Die gewissenlose Person hat
sich demnach der Mirsckmld an dem Verbrechen der Nothzucht,
der Verführung zur Unzucht, begangen an ihrer Aufsicht und Er­
ziehung anvertrauten Personen, und derKuvvclei schuldiggemacht.
Marie Zeitelberger wurde dem Landesgericht eingeliefert. Sie
hatte bis Ende Jänner I960 iin XI. Bezirk, Zirkusgasse Nr. 16,
gewohnt. Sie «var damals delogirt worden und miethete sich nun
im IX. Bezirk, Rußdorferstraße Nr. 4, ei». In der letzten Zeit
sind nun gegen die Frau bei der Behörde niehrere namenlose
Anzeigen eingelaufen des Inhalts, daß sie sich «nit Gelegenheits­
macherei belasse. Das Polizeikommissariat Alsergrund ließ ihre
Wohnung überwachen und stellte fest, daß die Anzeigt« der
Wahrheit entsprechen. Aus Grund dieser Erhebungen wurde st«
Donnerstag verhaltet.
* Gnmierstreiche. Eine dichtverschleierte, gut gekleidete,
zirka 20jährige Frau hat vor einiger Zeit in« Hause IX. Severin­
gasse Nr. 5 dem Lehrmädchen Romana Kosielsky, XVI. Hoffer-
Platz Nr.' 9 wohnhaft, ein" schwarzes Seideulleid mit schwarzer.
Chenille und mit crömefarbigen Spitzenvclants, solchen Svitze»
und iveißeni Mousseliiichisfongilet. 600 fronen werth, zum Nach­
theil der «n diesen« Hause «vohnhasten Marie Emilie Mandelbaum
entlockt.— Ein Mann, von dem man nur «veiß, daß er Gustel
beißt, stahl kürzlich in der Stehbierhalle VII. Siebensterngasse
Nr. 29 eine dem Johann Z i in m e r m a n n gehörige goldene
Remontoiriihr mit Doppeliuantcl und kurzer Panzerkette,
260 Kronen werth.
* Kleine Nachrichten. Der 73jährige Pfründner Alois
Fischer wurde Donnerstag Abends um halb 8 Uhr in der
Neubaugasse von eine«» Einspänner überfahren und erlitt einen
Schenkelbruch, Der Greis ist in das Allgemeine Krankenbaus
gebracht worden.— Ain 24. Februar wurde im Postsparkassen-
gebäude dem Comptoiristen Max Reiß ein Fahrrad im Werthe
von 240 Kronen gestohlen. Gestern wurden die Thäter im
XVII. Bezirk verhaftet. Es sind dies der «viederbolt abgestrafte
28jäl>rige Hilfsarbeiter Ludwig Stößt und der 22jährige Hilfs­
arbeiter Josef T r u n e tz. Beide wurden dem Landesgericht ein­
geliefert.— In den letzten Wochen «vurden fünf Fahrräder «m
Gesawmtwerthe von 700 Kronen gestohlen.— Der 44j8hrige
Agent Anton Johann Schill, VIH. Josessgasse Nr. 10 wohn-
hast, «vurde Doirnerstag wegen Verbrechens der Veruntreuung
nach 8 181 St.-G. (iin Vormundschastsverhältniß) verhaftet und
dein Landesgericht eingeliefert.
* Wetterbericht. Meist heiteresWetter mit
Nachtfrösten anhaltend; tagsüber mild.
* Menfchrnersatz durch Maschinen. „Maud sagte, sie
sei ganz närrisch in ihr neues «Fahrrad verliebt."— „Wieder ein
Fall, in dein der Mensch durch die Maschine ersetzt wird."
um halb 8 Uhr AbendS: Dr. W. Jerusalem, DaS Denken
und die Sprache, VII. Burggasse Nr. 14, (Nähsaal);
Dr. I. Tuma. Elektrotechnik (Leopold Auspitz-KurS):
Wechsel«, Drehströme und elektrische Schwin­
gungen (mit Experimenten), IX. Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut (1. Stock).— Morgen Sonntag.- Der
Vortrag des Dr. K. Ka«er, Grundzüg« der deutschen
Wirthschastsgeschichte, entfällt und wird später
nachgeholt.
* Volksthiiinllche Vortrage de« „Urania". Die Er­
fahrung lehrt, daß Personen der verschiedensten S'ände gerne die
Blumen kennen lernen möchten, die den Spaziergänger im
Frühling und Sommer auf Fl««r und Au begrüßen. Die Schule,
die vor allem auf Methode und das zu absolvirende Pensum
Gewicht legen muß. unterstützt dieses Bestreben nur selten. Der
erste der vor^ereit-ndeu Kurse, die die „Urania" für die Theil-
nehmer der populärwissenschaftlichen Ausflüge veranstaltet, und
der schon Dienstag den 13. d um 7 Uhr Abends seinen Ansang
miiimt. wird die vielgefühlte Lücke auszufüllen trachten. Soweit es
«n einem Zyklus von wenigen Vorträgen möglich ist, «vird nicht
nur das Untersuchen und Bestimmen der Pflanzen,
sondern auch die moderne Biologie und die Beziehung der Blumen
zu««« Fühlen und Denken des Volkes zivanglose Besprechung finden
und eingehende Demonstrationen «verden das Verständniß des
Vorgebrachten fördern. Mit diesem Programm bat der Vortrags-
zyklus „AuS der Botauifirmappe des Ausflüglers" gleich bei
semcr ersten Anzeige das lebhasleste Interesse erweckt. Anmeldungen
ür Frauen und Herren werde«, soweit noch Plätze verfügbar sind.
flmommX“*" b' r• Urflma* 1 Wollzeile Nr. 34, entgegen.
j. .. *. 3*1,<3 Vnsch» Nachdem die Vorstellungen des aeaen-
wärtig ,n Berlrn weilenden Zirkus Busch sich unausaesetzt eine«
lehr guten Zusvruches eKeuen, so d> ste S« Ä
MLLMTUMZ


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Der Brand des ThöLtre Franoais.
Ueber den Umfang und die Folgen des großen Brand-
unglücks, dem das ThcLtre Franeais zum Opfer fiel, ist
sich in Poris bereits vollkommen klar; dagegen gehen die Ansichten
nian darüber, wie das Feuer entstand, noch immer auseinander.
Da fast das ganze Innere des Gebäudes eingeäschert ist,
wird man wohl überhaupt darauf verzichten müssen, der
Ursache der Katastrophe ans die Spur zu kommen, und man
wird sich auch fernerhin mit bloßen Vermuthungen begnügen.
Immerhin hat die Version die größte Wahrscheinlichkeit für
sich, die das Brandunglück ans Ueber Heizung des
Bühnenraumes zurückführt. Girard, der Chef der
städtischen Baubehörde, der mehrmals in das brennende
Gebäude eindrang, erklärt, daß ein Rohr der Calorifere
überheizt und zweifellos in schlechtem Zustande war. Dadurch
sei unter der Szene eine Explosion entstanden, wodurch
vorerst der die Röhre bedeckende Staub in
Brand g e r i e t h. Die nun folgende Entzündung des
Holzes der Dekorationen und der Stoffe kann das Werk
einer Minute gewesen sein. Da man den eisernen Vorhang
nicht so rasch, als es nöthig gewesen wäre, senken konnte, ver­
breiteten sich die Flammen sofort über den Zuschauerraum.
Zweifellos ist eS, daß der Brand nicht so große Dimen­
sionen angenommen hätte, wenn der S i ch e r u n g S-
dien st ordentlich geklappt hätte. Das
war nicht der Fall, und mau bezichtigt jetzt, wie es scheint
mit Recht, verschiedene Organe, d u r ch s ch w e r e Ver­
säumnisse indirekt die Katastrophe verschuldet zu haben.
Es ist festgestellt, daß die Feuerwache im Theater vollständig
versagte.
Es scheint, daß gar keine Feuerwehrmänner im Hause
waren, daß die Feuerlvschbehörde also nicht einmal regel­
mäßig eine Wachpatronille in das Theater entsendete. Daß
die Calorifere in schlechtem Zustande sei, hatte man schon
am 22. Februar gelegentlich eines Feuerlärms entdeckt, es
ist aber seither nichts geschehen, den Schaden
zu beheben, obwohl Direktor Claretie mehrere-
male die Administrativbehörde aufforderte, Reparaturen an­
zuordnen.
Erfreulich ist, daß alle K u n st s ch ä tz e, die das Ge­
bäude barg, gerettet sind, ebenso wie das Archiv und
der größte Theil der Bibliothek. Sehr traurig dagegen ist,
daß den Flammen ein Menschenleben zum Opfer fiel, und
zwar ein junges und blühendes. Mademoiselle H e n r i o t,
eine junge, vielversprechende Schauspielerin, die erst 18 Jahre
alt geworden und doch schon für würdig befunden worden
war, Mitglied des ersten Kunstinstituts Frankreichs zu werden,
ist in den Flammen umgekommen. Man fand ihren verkohlte»
Leichnam in der Nähe der Garderobe. Es war sehr schwer,
ihn zu agnosziren. Fräulein Henriot hätte die Zaire im
„Bajazet" spiele» sollen, und an den Kostümresten, die vom
verkohlten Leibe herabhinge», erkannte Coquelin den Leichnam
der unglücklichen Künstlerin. Es scheint, daß Fräulein Henriot
sich nicht mehr in Sicherheit bringen konnte, weil sie vor
Schrecken ohnmächtig wurde.
Die geretteten Manuskripte und Kuustgegeustäude.
Paris, 9. März. Untcrrichtsminiffer L e y g ü e s, der
Kommandant der Feuerwehr und mehrere Staatsbaumeister be­
sichtigten heute Vormittags das Thiätre Franoais. Es wurde kon-
statirt. daß gewisse Theile, so insbesondere das Künstlerfoher. die
Damengarderoben, darunter auch die der Schauspielerin
Henriot, und das DekorationSmagazin fast unversehrt geblieben
waren- Man fand auch mehrere Manuskripte, darunter die
an Colbert gerichtete Originalurkunde
Louis' XIV., welche die Erbauung der Comedie Franoaise
anordnet, ferner das Manuskript des Dramas „H e r n a n i"
von Viktor Hugo. Direktor Claretie glaubt in Anbetracht dessen,
daß das Fundament des Theaters unversehrt ist, daß das Ge­
bäude in zwei Monaten wieder aufgerichtet sei» könne.
Ein Verhör mit dem Maschinenpersonal.
Paris, 9. März. Den ganzen Abend hindurch bewegte
sich vor dem ThKtre Franoais eine große Menschenmenge, die
Rrbeikrr-Zeikrng^
durch einen Polizei- und Militärkordon von der Brandstätte fern­
gehalten wurde. Vor dem Theater verblieben vorstchtshalber zwei
Feuerspritzen, die die ganze Nacht in Funktion waren. Direktor
Claretie versammelte um 9 Uhr Abends das gelammte
Theaterpersonal auf der Mairie des ersten Arrondissements,
wo mit den b e i d en M as ch in ist en, die sich im Theater be­
fanden und erklärt halten, daß das Feuer unterhalb der Bühne
entstanden sei, ein Verhör aufgenommen wurde. Die Untersuchung
hatte jedoch kein Ergebniß. Ueber die Ursache des Brandungliicks
zirkuliren die mannigfachsten Gerüchte. Das Gerücht, wonach daS
Feuer gelegt worden wäre, findet absolut keine Be«
st ä t i g u n g.
Berathungen der Regierung.
Paris, 9. März. Der heute im Palais Elysee abgehaltene
Ministerrath berieth über die Maßnahmen, die zu treffen seien,
um eine Unterbrechung der Vorstellungen der Comtdie Franoaise
zu verhindern. Wahrscheinlich wird es möglich sein, sie im Odton
unterzubringen, während die Vorstellungen des Odeon in einem
anderen Theater stattfinden würden. An den Wiederaufbau der
Comidie wird unverzüglich geschritten werden. Die eingeleitete
Untersuchung wird in kürzester Zeit die Ursachen deL Brand­
unglücks feststelle».
Letzte Nachrichten.
Paris, 9. März. Der Munizipalratb beschäftigte
sich in seiner heutigen Sitzung mit dem Brande des THMre
Franoais. Der Munizipalrath deS Quartier Palais Royal,
Levee, stellte «ine Anfrage wegen der z» späten Hilfe­
leistung und verlangte einen permanentenDienst
der Feuerwehr in den Theatern. Polizeipräsekt L t D t n e
erwiderte, daß die erste Feuerspritze vier Minuten nach dem
telephonischen Aviso auf dem Brandplatz anlangte; einige Zeit
brauchte ste, um in Funktion treten zu können- WaS den perma­
nenten Dienst der Feuerwehr in den Theatern betrifft, so wurde
dieser auf Verlangen derDirektoren selbst
aufgehoben. Nach Einwendungen verschiedkner Redner
wurden dreizehn Anträge unterbreitet, die sämmtlich dahin gehen,
eine Wiederholung einer solche» Katastrophe, wie sie sich gestern
ereignete, hintanzuhalten. Diese Anträge wurden den ent­
sprechenden Kommissionen zugewiesen und die Sitzung sodann
geschlossen.
Paris, 9. März. In der heutigen Kammersitzung
interpellirte Deputirter M u z e t wegen des gestrigen Theater­
brandes und sagt, man müsse das Publikum beruhigen. Der
Minister solle erklären, ob die subventionirten Theater die
Reglements beobachten. Er verlangt den sofortigen Wiederaufbau
des Theaters.
Das Drama einer Mutter.
Durch einen Kleiderfund, der gestern Nachts am Ufer
des Donaukanals gemacht wurde, ist die Polizeibehörde zur
Ueberzeugung gekommen, daß eine Mutter in den Tod ge­
gangen ist und ihr dreijähriges Töchterchen mit in die
Fluthen der Donau genommen hat. Wir- erfahren über den
tragischen Fall Folgendes:
Ein Sicherheitswachmann, der gestern Nachts am Ufer
des Donaukanals längs der Heiligenstädterlände seinen Dienst
machte, fand um 3/ 4 12 Uhr auf der Böschung ein umfang­
reiches Bündel. Er schlug es auseinander und sah, daß eS
Frauen- und Kinderkleider enthielt. Auch Dokumente waren
darin. Sie lauteten auf den Namen der 32jährigen Köchin
Marie Havlicek, zu Hornigg in Mähren geboren; der
Sicherheitswachmann sah in dieFluth und das User entlang,
konnte aber kein menschliches Wesen erblicken. Er nahm das
Bündel mit und meldete den Fund dem Polizeikommissarat
Döbling. Dieses stellte sofort Nachforschungen an und erhob,
daß in Döbling, Hauptstraße Nr. 77, eine Köchin Marie
Havlicek gemeldet sei. Weitere Nachforschungen ergaben, daß
die Köchin seit Donnerstag Früh aus ihrer Wohnung ab­
gängig ist, und daß sie bald nach ihrer Entfernung ihre drei
Jahre alte Tochter Josefine, ein uneheliches Kind, von der
10. März 1900 Nr. 6?
Kostfrau abgeholt und mitgenommen hat. Auch das Kind
ist seither verschwunden.
Die Korrespondenz Wilhelm erfährt über das traurige
Ereigniß folgende Details: Die jetzt 82jährige Köchin Marie
Havlicek war seit drei Jahren bei der Gastwirthin Katharina
Drechsler, Döblinger Hauptstraße Nr. 77 A bedienstet. Sie
war bis zu der Zeit, wo sie den Dienstplah in Wien
annahm, in ihrer Heimat in Mähren gewesen. Dort hatte
sie mit einem Bauernburschcn ein Liebes'verhältniß, das nicht
ohne Folgen blieb. Als sie die schwere Stunde herannahen
fühlte, begab sie sich in die Findelanstalt in Brünn und
gebar dort ein Mädchen, das in der Taufe den Namen
Josefine erhielt. Bald darauf reiste die Havlicek nach Wien
und brachte auch ihr Töchterlein mit, das sie in der
Brigittenau in Kost gab. Sie selbst trat, wie erwähnt, als
Wirthshausköchin bei Frau Drechsler ein. Im Dienst war
sie sehr brav und anstellig, nur etwas überspannt. Oftmals
war sie grundlos sehr aufgeregt, tiefe Traurigkeit wechselte
mit Lustigkeit ab, und auch in ihrem sonstigen Benehmen
zeigte sie das Bild einer nicht ganz normalen Person. Sie
sorgte ausreichend für die kleine Josefine, da sie Ersparnisse
hatte, die einige hundert Gulden betrugen. Der Vater des
Kindes hatte mit der Havlicek das Verhältniß gelöst.
Erhaltungskosten konnte er für seine Tochter nicht zahlen,
da er selbst sich nur sehr dürftig fortbrachte.
In Wien wiederholte sich dieselbe Geschichte. Sie
glaubte nochmals an das Heiratsversprechen eines Manne?,
eines Tischlergehilfen, der dann, als sie wieder Mutter ge­
worden war, nichts von ihr wissen wollte. Das war vor
zehn Monaten. Das zweite Kind gab die Köchin zu einer
Bäuerin in ihrer Heimat in Kost und zahlte dafür. Erst vor
einer Woche brachte sie mit dem Tischlergehilfen eine Einigung
zuwege. Er gab ihr sofort 6 st. und versprach, weiterhin für
das Kind zu sorgen und auch sein Heiratsversprechen ein­
zulösen. Freudig kam sie nach Hause und erzählte ihrer Dienst-
geberin in fröhlichster Laune das Ergebniß ihrer Unterredung.
Sie sprach von ihrer gewiß nun bald erfolgenden Hochzeit
und ging in bester Stimmung nach 10 Uhr zu Bette. Ihr
Kind, daS sie von der Kostfrau nach Wien hatte bringen
lasten, und die Kostfrau schliefen bei ihr. Donnerstag Früh
um halb 6 Uhr weckte Marie Havlicek Frau Drechsler auf
und ersuchte sie, ihr zu gestatten, ihr Kind, das sie mit der
Kostfrau nun wieder nach Hause schicken wolle, auf die Bahn
begleiten zu dürfen. Da sie versprach, in kurzer Zeit wieder
zu Hause zu sein, gewährte ihr die Wirthin die Bitte.
Erwiesen ist nun, daß die Köchin thatsächlich ihr
Kind auf die Bahn begleitete und daß die Kostfrau
mit dem Kinde auch wegfuhr. Die Havlicek begab sich
sodann in die Brigittenau und holte dort unter einem
Vorwand ihr Töchterlein Josefine ab. Sie nahm auch
ein Bündel Kleider mit und entfernte sich mit dem Kinde
nach kurzer Zeit. Was sie den ganzen Tag getrieben und
wo sie mit dem Kinde war, ist nicht ermittelt. Sie war
auch von der Kostfrau in der Brigittenau anscheinend ohne
merkliche Aufregung weggegangen. Die That der Havlicek
erscheint aus den angeführten Umständen sehr räthselhaft, da
sie Nahrungssorgen für die Kinder nicht drücken konnten,
erstens da ste selbst noch Ersparnisse besaß, und zweitens,
da der Tischlergehilfe seine Hilfe zugesagt hatte. Wohl hatte
sie in der letzten Zeit mehrmals geäußert, sie werde sich
umbringen, oder daß man von ihr noch hören werde, doch
nahm man diese Aeußerungen nicht ernst und führte sie auf
ihren erregten Zustand zurück. Nun hat sie dennoch gezeigt,
daß es ihr mit den Selbstmordabsichten ernst war. Äus
jeden Fall scheint sie geistig nicht ganz normal gewesen zu
sein, als sie die Verzweiflungsthat ausführte. Die Leichen
von Mutter und Kind sind bisher nicht geborgen worden.
Marie Havlicek ist von kleiner schwacher Statur,
hat längliches Gesicht, schwarzes Haar, braune Augen,
schlechte Zähne, von denen im Oberkiefer einige fehlen. Sie
war mit grünem Stoffrock, lichtdrapfarbiaem Leib, schwarzer
Schürze, schwarzem Kragen, weißer mit den Buchstaben
LI. II. gemarkter Wäsche bekleidet. Sie trug an einem
Finger der rechten Hand einen goldenen Ring mit
blauem Stein.
Dev Gottsucher."'
Roman von Peter Nosegger.
»Ich grüß' euch, Leute," sagte er, „und wenn ihr mir
vertraut, so wird unser Zusammenverbleiben erspricß-
lich sein."
Heller Jubel brach jetzt los, sie zogen den Schremer
zum vordersten Tisch: „Trink' Brennwaster, Bruder! Du
stehst nicht so auf, wie du dich hingesetzt hast. merk', was
wir gesagt haben!" .....
Ein Weib, die Frau des Freitvild war's, l;es fetzt jur
Thür herein und fragte nach ihrem Mann. Beim Osentrsch
stand derselbe auf und fragte seine Hausgenossin, ob sie
ivieder da sei um ein Merks wie letzthin?
Erschrocken fuhr sie mit der Hand an die Wange.
„Nein, nein," sagte sie kleinmüthig, „kannst sitzen bleiben und
trinken, so lang du willst; will dir nur die Post bringen, daß
wir ausgeraubt sind worden heute Nachmittag. Speck und
Tiriich und Leinwand ist weg, und die groß' Truhen ist er-
brochen. und deine neuen Stiefel sind hin."
Der Freiwild sprang aus den Tisch und rief: „Aus-
geraubt bin ick, Trawicser Rath. ausgeraubt bin ich worden!
„Durch das Oberseiister muß er hineingekrochen lein,
der Dieb," fuhr das Weib fort, „man sieht an der Wand
bie ü'cahev tion den Schuhnägeln.". ...
„Ausgeraubt bin ich worden!" sch ne der Freiwild.
"Es muß wo so ein verhöllt' Gesindel nmstr-lchen.'
sagte jetzt der Stromer Roderich zum Wahnsred gewendet,
„alle Augenblicke hört man vom Stehlen und Dauben.
" „Kunnt's nicht sein. daß du den Dieb heute gesehen
entgegnete der Stromer
lauernd.^.^ fcll ÖD res) vom Freiwildhaus_ herab gekommen
bist, da wir uns nachher bei der Branntwemerm getroffen
¥b %in anderer stellte sich BD^ e«
fiait denn du noch Fleisch und Speck rm Hause geyaoi
Hast nächst' Wochen, rote ^deinem"Haus' wär'
Vorrath zu sammeln, mchtgeMt. m deinemi?
SÄVÄ ÄÄ“?.*
Gemein' I*
„Was die Gemein'!" zischelte der Freiwild imLärme
dem Sprecher zu. „Du hast Zorn, weil es dir ist zu
Schaden gewesen. Du lieferst nur das Magere ab an die
Gemein'. Soll ich» laut sagen, wo du die fetten Stücke
versteckst?"
„Sag's nicht, wir theilen," rannte jener dein Freiwild
ins Ohr; dieser aber entgegnete:
„Wir haben schon getheilt, mein Lieber. I» der Roß­
höhlen, wo du deinen Raub zusammenschleppest, habe ich
Speck und Fleisch gefunden, das mir heut gestohlen
worben ist."
Jetzt trat ein kleines Männlein vor, der Holzer Stom
aus dem Trasankthale; man sah ihn gar nicht, er schlüpfte
und rieb sich zwischen den Knochen der anderen herum, aber
man hörte seine schrille, gellende Stimme.
„Will was reden!" schrie er.
„Still sein! der Stom will reden," rief es allerwärts.
Da stand der Kleine schon auf dem Stuhl und sprach:
„Leut'! wenn es so fort geht in Trawies, so kann's nicht
halten. Allerweil stehlen und rauben thun die Löter! Uns
selber ausplündern, das ist eine Schand. Daß sich der Brauch
aber bald aufhören wird, weil wir keiner mehr >vas zu
stehlen und zu rauben finden werden in der Gemein', das
ist noch eine größere Schand. Arbeiten!"
„Arbeiten mögen wir nicht!" schrie einer entgegen.
„Hilft auch nichts," fuhr der Stom fort, „ist kein
Segen dabei, der Himmel ist vernagelt. Bon draußen herein
kriegen wir nichts. Das Thier im Walde ist auch so gescheit
und' laust uns nicht mehr über die Granitz herein. Uns
selber auffressen?"
Ein Gebrumm der Mißbilligung.
„Mit dir wär' Einer bald fertig," verspottete der
Stromer den Redner. i
»Du schielender Uinherlaufer!" schrie der Redner, »ich
denk', mit dir hab' ich auch nicht lang' zu thun. Du füllst
deinen Magen und legst dich auf die faul' Haut und machst
deine rostigen Späss', wenn Einer was Ernsthaftes sagt. Du
bist ein nichtsnutziger Schmarotzer, wenn nicht noch was
Anderes. Hinaus! hinaus gehst!"
Mehrere Arme packten den Stromer und zerrten ihn
während dieser fortwährend schrie: „Ist das der Dank! Ist
das der Dank dafür, daß ich den Schreiner hab' gebracht?"
zur Thür hinaus. Vielleicht war das sein Glück; Wahnfred
hatte den Roderich eben ins Verhör nehmen wollen, was er
eigentlich an diesem Nachmittag beim Freiwildhause zu thun
gehabt habe, und seine Schuhe untersuchen, ob sie an der
Wand Kratzer hinterlassen konnten, und ob sie Aehnlichkeit
hätten nlit jenen, die er bei seinem Vorübergehen zum
Fenster hineinschlüpfen gesehen zu haben glaubte.
, Der Holzer Stom fuhr nun aber in seiner Rede fort:
„Weil das Arbeiten nichts nutzt und daS Sichselberfreffen
nichts taugt, alsdann so sage ich: Wenn wir nicht wollen
hin sein, so müssen wir uns zusammenthun, daß wir eine
Schaar sind, und keck hinausfahren zu den Herrenhäusern
und zu den Meierhöfen und uns das Recht und die Lebens­
mittel nehmen, wo wir sie finden."
„Eine Räuberbande?" versetzte Wahnfred und hielt
sem Haupt hin, als glaubeer, nicht recht verstanden zu haben.
„Von einer Räuberbande habe ich nichts gesagt," fuhr
der Redner fort. „Wenn die Ungarn und die Türken ein­
fallen und Häuser und Schlösser niederbrennen, so heißt
man das anders. Wenn die Schweden kommen und die
Kaiserlichen selber Hie Höfe ausplündern, und der Salz­
burger Bischof Aschermittwoch hält das ganze Jahr, weil
er Burgen und Dörfer zu Aschen brennt— wer wird denn
da Räuberbande sagen?— TrawieS ist auch eigenständig
geworden jetzund. Trawies hat streitbare Männer. Uno
wenn uns die da draußen Krieg haben erklärt, werden wir
uns feiglings verkriechen wie der Luchs ins Loch? Gibt'-
mcht Löwen in der Wildniß? Und sehen wir auf unserem
alten Kirchenthor nicht einen Löwenkopf eingemeißelt? Jetzt
wirds aufkommen, was der Löw' bedeutet zu Trawies.
Männer! Einen Feldzug wollen wir halten!"
wurden nun
»vvj i tymwit-tju^iuijcift,
.. wild durcheineindergerufen; einzelne griffe»
öu den Knütteln, zu den Messern, als gelte er mw
S/ unde. Die Wewer sprangen ans und thaten krächzend dar,
mcht daheim, sie zögen mit Sensen und Streu-
22”,l n uus, und gierig zuckten schon ihre
scharf benagelten Finger. Der Stom blinzelte und lächelte
vergnügt, als er die Wirkung seiner Rede sah.^
„„r -"^ 5^ geht schon gut," schmunzelte er, „aber vorerst
muß ern Feldherr gewählt werden. Der braucht kein Riese zu
8 Eß er dremgehen. recht teufelmäßig scharf und nichts
mhte"— grad hinfahren w,e ein brüllender Löw':— ich
wollt rhm's schon zeigen!"'^
(Sottftfeung (oiflt.)


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 67
Wien, Samstag
Rrkeikrr-Zrikung.
10. März 1900
Seite 7
Der Gang zum Zentralfriedhof.
Alle Genossen werden ersucht, sich beim Marsch nach
dem Zentralfriedhof genau an nachfolgende, vom Wiener
Lokalausschuß ausgearbeitete Iristruktiolr zu halten:
Instruktion für den 11. März 1900.
1. Eintreffe» der Genossen bei der St. Marxer«
Linie zwischen halb 3 «nd viertel 4 Uhr gemäft den An­
weisungen, die den einzelnen Bezirksorganisationen
zugegangen sind. Um Stockungen zu vermeiden, ist dies­
mal angeordnet worden, daß die Genossen aus den einzelnen
Bezirken nicht sämmtlich zu gleicher Zeit, sondern nacheinander
eintreffen.
2. Die Genossen versammeln sich in ihren Bezirken zur
entsprechenden Stunde in einem oder mehreren Lokalen, um
gemeinsam den Abmarsch zur St. Marxer-Linie und von
dort nach dem Zentralfriedhof anzutreten.
3. Beim Marsch nach dem Zentralfriedhof ist von
unseren Partei-Angehörigen das links­
seitige Trottoir der Simmeringer Hauptstraße zu benützen,
und zwar bis zum Zentralfriedhof.
4. Die Kranzträger marschieren diesmal nicht
an der Spitze des ganzen Zuges, sondern bleiben bei den
Genossen ihres Bezirkes; sie haben sich bei der St. Marxer-
Linie demnach nicht aufzuhalten, sondern können sogleich
weitermarschieren. Sie werden durch je zwei Ordner
begleitet.
5. Beim Obelisken angelangt, wird nicht stehen­
geblieben, sondern in langsamem Schritt beim Obelisken
vorbei defilirt.
6. Der Friedhof wird durch das
Schwechater Thor verlassen.
7. Auf dem R ü ck m a r s ch ist nach Möglichkeit dasselbe
Trottoir (beim Rückzug rechte Seite der Simmeringer
Hauptstraße) zu benützen und seitens der Genossen daraus zu
achten, daß die nach den westlichen Bezirken ziehenden
Gruppe» vomRennweg ab anstatt gegen die Ringstraße
in die Lastenstraße einschwenke», um der Wache
keinen Anlaß zum Einschreiten zu geben.
8. Die Genossen Ordner im Friedhofe werden durch
eigene Ordnerabzeichen an der Brust erkenntlich
gemacht, die Genossen der Parteivertretung und des Wiener
Lokalausschusses durch Armbinden. Im Interesse der
Partei und der Parteidisziplin werden unsere Parteigenossen
ersucht, den Ordnern Folge leisten zu wollen.
9. Die Parteidisziplin erheischt es, das wiederholen
wir, daß die Genossen nicht früher als um halb 3 Nhr
und nicht später als um viertel 4 Uhr bei der
St. Marxer-Linie eintreffen.
Für den Lokalausschuß und die Parteileitung:
Ferdinand Skaret, Josef Krapka,
Ludwig Bretschneider.
Instruktion für die einzelnen Bezirke.
Die Zusammenkunftsort-e sind folgende:
II. Bezirk: halb 1 Uhr. Brigittasaal, Wintergasse Nr. 27.
Glaser's Gasthaus, Dresdenerstraße Nr. 57.
Niegler's Gasthaus „zum Rehbock", Dres­
denerstraße.
Tobitschauer Bierhalle, Kleine Pfarrgasse
Nr. 25.
Bon diesen Lokalen ans wird in Swoboda's Saal
gegangen, wo Punkt halb 2 Uhr der Abmarsch zum
Friedhof erfolgt.
IH. Bezirk: Vfi Uhr. Dreher, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97.
IV.„ ’/,2 Uhr. Vaters Gasthaus, Rainergasse
Nr. 12.
V.„ 1 Uhr. Burger's Weinschank (Matzleins-
dorferlinie) und Gasthaus „zum Auge
Gottes" ebendaselbst.
VI.„ 1 Uhr. Gumpendorfer Bierhalle, Gumpen-
dorserstraße Nr. 91.
VII.„ halb 2 Uhr. Kaukal's Gasthansgarten. Burg-
gaffe Nr. 67, wo der Zug der Genossen
des XVI. Bezirkes erwartet wird.
VHI.„ 1 Uhr. Friedreich's Restauration, Josef-
städterstraße Nr. 31.
XII.„ V«2 Uhr. Hopfs »nd Nowak's Gasthaus,
Grieshosgaffe Nr. 13 und 14.
- XIII.„ halb 1 Uhr. Sommer's Gasthaus (Garten­
salon) Penzing, Hadikgasfe Nr. 58.
XIV.„ */ 4 l Uhr. Zohner's Gasthaus, Mariahilfer»
straße Nr. 176.
XV.„ halb 1 Uhr. Ethofer, Neubangürtel Nr. 21
und Hauke's Saal, Mariahilfergürtel Nr. 27.
XVI.„ ’/J Uhr. Saal und Garten „zur Bretze",
Grundsteingasse Nr. 25.
XIX.„ halb 1 Uhr. Petermichel's Gasthaus, Bara.
witzkagasse.
e•
*
Die sozialistischen Studenten «nd Akademiker
versammeln sich zum gemeinsamen Marsch zu dem Grabe
der Märzgefallenen Sonntag den 11. d. im Cafe Arkaden.
Abmarsch präzise 7 4 2 Uhr. Pünktliches Erscheinen ist un­
bedingte Pflicht jedes Genossen!
Ordnerzusammenkunft.
II. Bezirk: In der Versammlung beim „rothen Stern"
halb 11 Uhr.
V. .. Vereinslokal der Metallarbeiter, Kohlgafle
Nr. 27, 11 bis halb 12 Uhr.
VI Gumpendorferstraße Nr. 91, Brerhalle,
" halb 11 Uhr.
VII.„ Wie oben, halb 12 Uhr.
Vlll Vereinslokal der Hutmacher, Lerchengasse
Nr. 13, 11 Uhr.
XII. Rückeshäuser's Gasthaus, Arndtstraße Nr. 62,
" halb 11 Uhr..„
XVI. .. Gasthaus „zum Mohren", Grundsteingasse,
10 Uhr.
Die Sänger versammeln sich morgen Sonntag
länasteuS 7.3 Uhr Nachmittags un Extrasalon des
Simmkringer Brauhauses, Hauptstraße Nr. SS. uiid werden
zugleich gebeten, ihre Sängerabzerchen mitzunehmen.
NölKsvkchMNlllNgkll
Sonntag den 11. März, 9 Uhr Vormittags:
II. Bezirk: Saal „zum rothen Stern", Rothen­
sterngasse Nr. 7A.
m.„ Dreher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97.
VIII.„ Seifert's Galeriesaal (früher Tökes) bei
der ehemaligen Hernalserlinie.
XI.„ Meichel's Brauhaussaal, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 99.
XIII.„ Sommer's Gartensalon, Penzing, Hadik-
gasse Nr. 58.
XVI.„ Saal „zur rothen Bretze", Grund-
steingasse Nr. 25.
XVII.„ Hernalser Brauhaussaal» Frauengasse.
XVIII.„ Pesendorfer's Gasthaus, Staudgasse
Nr. 57.
Tagesordnung:
Der 13. März 1848.
Montag den 12. März, halb 8 Uhr Abends:
V. Bezirk: Hamberger's Saallokalitäten, Schloß­
gasse Nr. 5.
Tagesordnung:
Das Jahr 1848 und die gegenwärtige
politische Lage.
*
Die Genossen verkehren beim Hin- oder Rück­
marsch in der Simtneringer Brauhaus­
restauration, Simmeringer Hauptstraße Nr. 99.—
Die Genossen des III. Bezirkes meiden seit längerer
Zeit Fuchs' Saal „zum weißen Lamm", UI. Rennweg
Nr. 71 (vormals Reinwein).
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderathssitzung vom 9. März.
Die gestrige Sitzung verlief im großen und ganzen
sehr ruhig. ES gab nur eine längere und langweilige Ge-
schäftsordnungsdebatte aus Anlaß eines von dem Bürger­
meister äußerst dringlich behandelten Referats über die
Steuer und Gebührenfreiheit des 30 Millionen Kronen-
Anlehens zum Bau der städtischen Elektrizitätswerke.—
Interessant war die Beantwortung einer Interpellation Dr.
F ö r st e r's durch Dr. Lueger, der über seine Abstimmung
bei der Anklage gegen das Ministerium W i t t e k im Ab­
geordnetenhause befragt wurde. Herr Dr. Lueger kroch da
vor dem jetzigen Eisenbahnminister in geradezu widerlicher
Weise. Er pries den W i t t e k als ganz außerordentlichen
Mann, der längst das Ehrenbürgerrecht verdiene. Herr
v. Mittel, sagte Herr Lueger, sei ja der Schöpfer der
Verkehrsanlagen und verdiene schon deshalb die Sympathien
der Wiener. Das sagt derselbe Lueger, der seiner-
zeit in einer Antrittsrede die Stadtbahn
als ,-wüsten Steinhansen" hinstellte. Das ist auch so
ein Beispiel Lueger'scher Konsequenz, wie sie schon sprich,
wörtlich geworden ist; aber der Mensch, der kein Spießer
und mit Gedächtniß behaftet ist, soll der den Lueger noch
achten können?
Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt einen Erlaß
de8 Statthalters über eine Eingabe des Gemeinderatbes
Brunner mit, worin dieser sich gegen die Subvention von
sieben konfessionellen Vereinen und Anstailen wendet. Die Statt­
halterei finde sich nicht veranlaßt, den betreffenden Gemcrnderatbs-
besckluß vom Standpunkt der Staalsausficht z» beanstanden, weil
die Vereine Schulen erkalten, sonach zweifellos gemeinnützige
Zwecke verfolgen, der Wiener Gemeinderath aber laut 8 52 lit, g
des Gemeindesiatuts ausdrücklich berechtigt ist, Aushilisbeiträge
an gemeinnützige Anstalten und Vereine zu bewilligen. Der
Gemeinderalh hat daher durch den angefochtenen Beschluß weder
den Wirkungskreis der Gemeinde überschritten, noch gegen be­
stehende Gesetze verstoßen.— Gegen diese Entscheidung ist die
Berufung an das k. k. Ministerium des Innern zulässig.
In der letzten Sitzung hat Herr Geiueinderath Mayer
interpellirt in Angelegenheit der Einhaltung der von der Bau-
und Betriebsgesellschaft der städtischen
S r a ß e n b a h n e n übernommenen Verpflich­
tungen. Hierüber liegen seit Ansang dieses Monats ausführ­
liche Berichte des Magistrats dem Stadtrath vor. Der Bürger­
meister werde Sorge tragen, daß Über die diessalls vom Stadt­
rath zu, saffenden Beschlüsse auch an den Gemeinderath
berichtet wird.„^
Wittek und 8ncßcr.
Dr. Förster stellt mit Berufung aus die Abstimmung fceS
Bürgermeisters im Parlament über den Anklage-Antrag gegen das
Ministerium Wittek folgende Interpellation: „Wie kann es
der Bürgermeister rechtfertigen, daß er politische Grundsätze im
öffentlichen Parlament verleugnet und die durch die venasiunas-
widrige Anwendung des 8 14 in Mitleidensckast gezogenen
Interessen des ganzen Reiches gegen ein Linsengericht angeblicher
Vortheile für Wien, richtiger wohl für seine Partei
zurücksetzt?^ w g r( ,^,ntlich nicht verpflichtet gewesen,
diese Interpellation verlesen zu lassen. Was ich im Abgeordneten-
hause thue, geht den Interpellanten absolut nichts an. Aber es
ist mir gerade angenehm, baß diese Interpellation gestellt
worden ist, und ich will sie daher beantworten. Bor allem
bemerke ich, daß es vollständig unrichtig ist, daß ich für die
weitere Beibehaltung und für die verfassungswidrige Anwendung
des 8 14 Partei ergriffen hätte. Ich habe mich an der ganzen
Debatte überhaupt nicht betheiligt. Ich muß aber auch die In-
sinnation zurückweisen, als ob ich dem Minister Wittek zutrauen
würde, daß er, wenn ick für die Anklage gestimnit
hätte, gegen die Stadt Wien eine, feindselige
Haltung eingenommen hätte. Das würde ich dem
Minister Wittek nie zutrauen. Ich, habe gegen den
Anklage-Antrag gestimmt, weil H e r r v. Witlek, der als
der Schöpfer der Berkehrsanlagen m Wien
bkieichnet werden kann, fick um die Stadt Wien g an z auß er-
ordentliche Verdienste erworben hat. (Beifall links.)
Kr ist ein Mann, der die Sympathien der Wiener verdient.
Wenn die leidige Politik nicht wäre. so hätte ich schon langst den
Antrag gestellt, ihm da8 Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien zu
verleihen. Wenn es Einen gibt, der das ver­
dient. so ist es der Minister Mittel. Wenn
ein Minister ein braver Mann ist. so sehe ich nicht ein. warum
ich deswegen, weil er Minister ist. in dem braven Mann einen
schlechten sehen soll. Das ist meine Ueberzeugung, und die kann
ich vor Gott und j«d«rmann verantworten. (Leb-
1 Hafter Beifall links.) 1
Der Brand der Comödie Frangaise.
Stiastny stellt den Antrag, der Gemeinderath der Stadt
Wien wolle beschließen, aus Anlaß der gestrigen Brandkata-
stropbe in Paris das innigste Mitgefühl in geeigneter Weise
auszusprechn.
Dr. Stieger: Vielleicht wird der Antragsteller damit
einverstanden sein, wenn ich mich jetzt einer Verletzung der
Geschäftsordnung schuldig mache. Ich glaube nämlich, die beste
Erledigung des Antrages wäre die, wenn ich im Einverständniß
mit dem Gemeinderathe der Stadt Paris und dem französischen
Volke das Bedauern der Stadt Wien zum Ausdruck bringe über
den Brand der Comidie Frangaise. Ich nehme an, daß Sir
alle mit einem solchen Schritte deS Präsidiums einverstanden sind.
(Allgemeine Zustimmung.)
Die Tagesordnung.
Es wird nunmehr zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
DaS elektrische Anlehe«.
Dr. Lueger erklärt, daß er, um nicht aus eigener Macht­
vollkommenheit handeln zu müssen, mit Zustimmung des Ge-
memderathes ein sehr dringendes Referat aus die
Tagesordnung setzen werde. Es drehe sich um die Gewährung
der Steuer- und Gebührenfreihei für das 30 Mil­
lionen Kronen-Anlehen zum Bau städtischer
Elektrizitätswerke und die Zulassung der Schuld«
Verschreibungen zur fruchtbringende» Anlegung von Kapitalien
der Stiftungen u. s. w.
Dr. Förster (zur Geschäftsordnung): Ich muß mich
dagegen aussprechen, damit kein Präjudizsall geschaffen wird. Es
ist lächerlich, wenn man während der Sitzung, nachdem man eine
erste, zweite und dritte Einladung bekommen hat, noch um 6 Uhr
eine vierte Einladung zu der Sitzung bekommt, in der man sich
befindet. Ich gebe zu, daß die Sache einfach und die Annahme ja
sicher ist. aber wir müssen vorsichtig sein.
Dr. Lueger bemerkt, daß mit Rücksicht auf die baldige
Vertagung des Reichsrathes die Sache gewiß dringend ist.
Dr. Vogler (zur Geschäftsordnung): Ich glaube, e8
würde gar nichts verschlagen, wenn man die Sache sofort ver­
handelt. Natürlich darf kein Präjudiz geschaffen werden.
Dr. Lueger erklärt, es sei selbstverständlich, daß er kein
Präjudiz schaffen wolle und eS falle ihm gar nicht ein, ohne
Zustimmnng deS Gemeinderathes die Sache in Verhandlung
zu ziehen.«
Dr. Zemann (zur Geschäftsordnung) bemerkt, daß man
außerordentlich vorsichtig und auf alles gefaßt sein müffe. Es sei
sicher richtig, daß man die Einladung früher bekommen müffe uud
nicht erst am Schluß der Sitzung.
Lueger läßt nun über die Frage abstimmen, ob das Re­
ferat erstattet werden soll. Die Versammlung erklärt sich bis auf
die Gemeinderäthe Dr. Förster und Dr. Zemann damit
einverstanden.
Hraba berichtet hieraus über die Erwirkung von Be­
günstigungen für das 30 Millionen Kronen-Anlehen und lieber-
nähme der Rentensteuer für dieses Ansehen und beantragt: 1. Es
sei an die Regierung eine Petition zu richten, in der um die eheste
Einbringung einer Gesetzesvorlage gebeten wird, durch die der
Gemeinde Wien für das aus Grund des Gesetzes vom 22. Sep­
tember 1899. zum Bau und Betriebe städtischer Elektrizitätswerke
aufzunehmende 30 Millionen Kronen-Anlehen a) die Stempel- und
Gebübrenireiheit für die zu emittirenden Schuldverschreibungen
und Coupons, d) die Zulassung der Schuldverschreibungen zur
fruchtbringenden Anlegung von Kapitalien der Stiftungen, der
unter amtlicher Aussicht stehenden Anstallen, von Waisen-, Fidei«
kommitz- und Depositengeldern zum Börsenkurs, jedoch nickt über
den Nennwerth, und zu Dienst« und Geschästskautionen gewährt
wird. 2. Es sei die Uebernahme der Zahlung der nach dem Gesetze
vom 25. Oktober 1896, R.-G -Bl. 220, von den Zinsen des zu
begebenden 30 Millionen Kronen-Anlehens zu entrichtenden zwei«
perzentigen Rentensteuer aus Eigenem zu beschließen.
Dr. Förster: Ich bemerke nur zur Geschäftsordnung
Folgendes: Gerade dadurch, daß der Bürgermeister über die
Frage der Zulässigkeit des Referats eine Abstimmung eingeleitet
bat, hat er für die Zukunft ein gefährliches Präjudiz geschaffen.
Er hat erklärt, daß er kein Präjudiz schaffen will. Wenn ein Mit­
glied Widerspruch erhoben hat, so wurde früher die Sache von
der Tagesordnung abgesetzt; heute wurde trotz einer Einwendung
eine Abstimmung eingeleitet, die offenbar unzulässig ist, denn dann
brauchen wir keine Geschäftsordnung.
Polzhofer gibt seiner Verwunderung Ausdruck, daß Dr.
Förster bei einer solchen Gelegenheit Opposition mache, ins­
besondere in Anbetracht der unklaren und abnormen parlamen­
tarischen Zeiten. Der allgemeine Wunsch der Be­
völkerung gehe dahin, daß ein Elektrizitätswerk geschaffen
werde, und ein Gcmeinderath müsse in erster Linie die Interessen
der Bevölkerung wahren; in zweiter Linie erst dürfe er Politik
treiben. Er ist für die Annahme des Stadtrathsantrages.
Zifferer würde bedauern, wenn der Antrag nicht an­
genommen würde; die Verhandlung desselben laufe jedoch der
Geschäftsordnung zuwider. Aus diesem Grunde dürfe der
Gegenstand heute nicht zur Verhandlung kommen; wohl aber
wäre die Opposition gern bereit, etwa morgen in einer Sitzung
darüber zu berathen.
ScNlechter bemerkt, daß, da der Reicksrath schon seit
22. Februar tage, Zeit genug gewesen wäre, die Angelegenheit
zu berathen. (Gemeinderath Lncian Brunner, der während der
Rede des Gemeinderatbes Schlechter den Saal betritt, wird von
der Linken mit Gelächter und Rufen: Münchner Kindl!
empfangen.)
Dr. Lueger kommt aus den Vorwurf Schlechter's zurück,
daß diese Sacke schon längst hätte zur Vorlage gelangen können;
das sei wohl richtig, aber der Gegenstand wäre jetzt noch nickt
auf der Tagesordnung, wenn er nicht im Laufe dieser Woche
daraufgekommen wäre, daß bis jetzt noch nichts geschehen ist.
Der Magistrat wollte warten, bis die Arbeiten vergeben sind.
Für den Antrag mit Ausschluß deS Wortes Fideikommniß
stimmen die Majorität und die Gemeinderäthe Dr. Kloyberg und
Schlechter. Bei der Gegenprobe ist niemand gegen den Antrag.
Für den Antrag mit dem Worte Fideikommniß stimmen alle
Gemeinderäihe mit Ausnahme Schlechter's.
Vor weiterer Erledigung der Tagesordnung spielt sich ein
kleiner Zwischenfall ab. Dr. Förster ru't Polzböser zu:
„Was wissen denn Sie, jeder kann nicht Spintushändler sein!".
Ob dieser Worte erhebt sich auf Seite der Linken lebhafter
Protest und werden Ruse laut: „Was wollten Sie damit sagen?"
„Sie find ein Stänkerer!" „Sie stänkern nur!" Dr. Förster
ruft wieder Polzhofer zu: „Sie glauben, unter dem Schutze der
Immunität schimpfen zu können!"
; Dr. Lneger: Herr Dr- Förster hat wied-r eine seiner
t eistreichen Bemerkungen gemacht, indem er den Gemeinderath
lolzhofer mit Spiritushändler apvstropbirte. Da es nun nicht
zweiielhast ist, in welchem Sinne Dr. Förster dieses Wort
gebrauchte, und es, nickt angeht, einen ehrsamen Geschäftskreis
herabzusetzen, ertheile ich Dr. Förster den Ordnungsruf.
Nack mehreren unwesentlichen Referaten wird die öffentliche
Sitzung geschlossen.
Theater und Kunst.
Nakmnnd-Thcater. Herr B o n n trat vorgestern in zwei
neuen Rollen ans, die seiner Neigung, krankhaft geniale Indivi­
duen in der Krise ihres Lebens zu zeigen, freien Spielraum
geben. „Der Erfinder" von Oskar Sckanzenbach be­
handelt in einer kurzen, kraftlosen, aber in einzelnen Wendungen
nicht übel geführten Szene di- Tragik deS großen Erfinders.
Der Ingenieur Bertram v. Koos überreicht seine Schrift über
die Nutzbarmachung des Dampfes dem Kardinal Richelieu.


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite S
Wien, Samstag UrbriLrr-ZeUurrA iu. März 1900 Nr. 67
Dieser aber, der die Bedeutung der Erfindung und ihre Gefähr­
lichkeit für die Herrschaft der Kirche mit klarem Blicke voraus­
sieht, vernichtet die Schrift und läßt ihren Verfasser als Narren
in die Basiille werfen. Herr Bonn gab die rasch wechselnden
Stimmungen deS in seiner Ueberschwänglichkeit wirklich vom
Erfinderwahnsinn nicht weit entfernten Genies mit seiner ganzen
Virtuosität, ohne jedoch das Publikum durch die geauälte und
quälerische Phantastik des Stückes erwärmen zu können. In
B a n v i l I e's bizarrem, aber geistreichem und effektvollem
„Gringoire" konnte Herr Bonn seine Kunst ungleich mehr ent­
falten. Er wußte den schwierigen Uebcrgang von dem durch das
Elend herabgewürdigten dichtenden Vagabunden zum begeisterten
und todesmuthigen Freiheitsschwärmer beinahe glaubhaft zu
machen. Rur wenige Uebertreibungen in der Darstellung des mittel­
alterlichen Boheme störten den sieghaften Eindruck seiner schau­
spielerischen Persönlichkeit und weckten zugleich das Bedauern,
daß sich eine solche Kraft in Augenblickserfolgen verzehrt und der
edleren dramatischen Kunst versagt. Von den Mitwirkenden ist
Herr Popp durchaus zu loben. Die Damen waren wiederum
unzulänglich. 0. —1.
Im Carl-Theater beginnen die Vorstellungen
des Deutschen Volkstheaters Montag den 12. d.
Von Sonntag den 11. d. an findet der Vorverkauf im Carl-
Theater sowie an der Tageskasse in der Rothenthurmstraße Nr. 16
statt. Die Preise sind für alle Vorstellungen bedeutend ermäßigt
worden. Es kosten von nun an: Logen 22 K, 20 K, 12 L; Sitze
in den Fremdenlogen 10 X, 6 K; Sitze in den Balkonlogen 6 X,
4 K; Orchestcrsttze 6 X, 5 X; Parquettfitze 3 X, 2 K 40 h, 2 K;
Balkonsitze 3 K, 2 K; Sperrsitze im zweiten Rang 1 K 60 h,
1 K 20 h; Sperrsitze im dritte» Rang 1 K 20 h, 1 K, 80 h.—
Der Spielplan ist folgendermaßen festgesetzt: Montag den 12 d.:
„Madame Sans-G6ne.“— Dienstag den 13.: „Therese Krones."
— Mittwoch den 14.: „Zwei glückliche Tage."— Donnerstag
den 15.; „Die Lügnerin"; hierauf: „Die Geschwister."— Freitag
den 16.: „Die Kreuzelschreiber."— Samstag den 17.: „Die
goldene Eva."— Sonntag den 18.. Nachmittags halb 3 Uhr:
Wohlthätigkeitsvorstellung: Abends halb 8 Uhr: „Chrysis."—
Montag den 19.; „Der kleine Mann."
# Die Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen, Wien, Mariahilserstraße Nr. 8 (Emmahof),
eröffnet Sonntag den 11. d. ihre erste Ausstellung von Werken
der ordentlichen Mitglieder.
Tie FrühjahrsanSstellung der Sezession wurde
Donnerstag kür geladene Gäste und gestern gegen Entr(e geöffnet.
Die Ausstellung war an beiden Tagen glänzend besucht.
Gerichts saal.
(Kanonenfutter der Wissenschaft.) Der Prozeß gegen
den Assistenzarzt Dr. Siegfried Groß, der angeklagt war, einen
armen Teufel, den Arbeiter Knaus, der das Rudolfsspital auf­
gesucht hatte, ohne dessen Einwilligung zu bakteriologischen
Experimenten mißbraucht zu haben, fand gestern seinen endgiltigcn
Abschluß. Dr. Groß wurde auch in zweiter Instanz frei­
gesprochen, und zwar diesmal nicht wegen Verjährung,
sondern weil der Gerichtshof meinte, es sei nicht genügend
bewiesen, daß Herr Groß wirklich am Körper des Patienten
Eingriffe vorgenommen hatte, die geeignet waren, dessen leibliches
Wohl zu beeinträchtigen. Der Gerichtshof ließ aber diesmal die
prinzipielle Seite der Sache nicht unerörtert, und der Vorsitzende
Landesgerichtsrath Dr. Klissen b au er erklärte am Schluß
der Urtheilsbegründung, es sei zweifellos nicht gestattet,
daß die Aerzte ganz nach Willkür Versuche machen dürfen.
Solches Experimeutiren fei strafbar,- wenn es ohne"ausdciiüMe
Genehmigung deS Patienten erfolgt und wenn es dessen leibliches
Wohl gefährdet. Dr. Groß sei nur freigesprochen worden, weil
in seinem Falle nicht völlig bewiesen war— der Kronzeuge
Knaus ist nämlich „verschollen" —, daß die Erkrankung des
KnauS gerade auS den Einspritzungen, die ihm jener seltsame
Arzt machte, entstanden sei.
(Der Preßprozest „Dr." Sckiöppel-Höger vor dem
Kassationshof.) Der römische Doktor und christlich-soziale
Arbeiterführer in Graz „Dr."Fritz Schöppel— -vulgo Lügen-
Schöpprl— hat gestern für den riesigen Fleck auf der Ehr. den
er sich kürzlich als Kläger gegen die Genossen Dr. Schacher!
nnd B i ck l bei den Geschwornen in Graz geholt hatte, ein
linderndes Pflaster vom Obersten Gerichtshof erhalten. Dieses
Forum hat nämlich als Kaffationshof in letzter Instanz das
Urtheil deS Wiener Schwurgerichtes vom 20. Oktober 1899 b e-
stätigt, womit Genosse Karl Höger, verantwortlicher
Redakteur der „Neuen Volkstribüne", wegen Beleidigung
deS „Dr." Fritz Schöppel zu vier Monaten Arrest,
verschärft mit einem Fasttage, verurtheilt worden
war. Der Gerichtshof erster Instanz, dem Oberlandesgrrichtsrath
v. Trrnks präsidirte, hatte die damals noch nicht so gerichts»
bekannte z,Ebre" des „Dr." Schöppel sehr hoch eingeschätzt.
Die Kaffationsverhandlung nahm folgenden Verlaus. Vor­
sitzender war der Hosrath Leitmaier, Vertreter deS Klägers
der Reichsrathsabgcordnete Dr. K a p f e r e r, Vertheidiger des
Grnvsien Hbger Dr. Karl O r n st e i n.
Der Referent Hosratb Helm berichtete in Kürze über den
Sachverhalt des zur Ueberprüfung vorliegenden Prozesses. Am
29. September 1898 erschien in der „Reuen Vvlkstribüne"
unter der Ueberschrift „Christlich-soziale Nasfiihrer unter sich" ein
Artikel, in dem auf die damals zwischen „Dr." Schöppel in Graz und
seinem Gesinnungsgenossen Kunschak in Wien bestehende Zeitungs-
sehde hingewiesen wurde. Genosse Höger, der Verfasser dieses
Artikels, wurde in der Hitze des politischen Kampfes und durch
fortwährende Angriffe unfläthigstcr Art in dem von Schöppel
herausgegebenen Blatte „Der Ärbeiterfreund" veranlaßt, in sehr
scharfer und „beleidigender" Weise den „Dr." Schöppel zu
charakterisiren. Zu seiner „Ehrenrettung" brachte „Dr." Schöppel
gegen Höger beim hiesigen Landesgencht eine sehr umfassende
EhrenbeleidigungSklage rm. Einen Theil der Klage zog „Dr."
Schöppel bei der Verhandlung zurück; bezüglich des aufrecht-
gehaltenen Theiles der Anklage erfolgte, wie ermähnt, die Ver-
urtheilung des Genossen Höger. Dieser hatte durch seinen Ver-
theidiger Dr. Karl Örnstein einen Wahrheitsbeweis angeboten.
Bei der Verhandlung beantragte Dr. Örnstein die Ver­
lesung eines Artikels aus der „Neuen VolkSiribüne" vom
19. Jänner 1898. Dieser Artikel, betitelt: „Eine sehr kleine
Blüthenlese von christlich-sozialen Wahr.
beiten und Feinheit« n", enthielt eine wörtliche
Reproduktion von Schmähungen, die in dem Blatte des „Dr."
Schöppel gegen die Sozialdemokraten gerichtet waren, Nebst der
Verlesung dieses Artikels beantragte Dr. Örnstein die Ein­
vernahme deS Dr. Schöppel als Zeugen. Der Gerichtshof lehnte
sowohl die Verlesung des Artikels als ,auch die Einvernahme
„Dr." Scköppel's als einen verspätet eingebrachten Antrag ab.
— Eine weitere Ablehnung erfuhr ein Antrag des Dr. Örnstein.
HMpgÜlnck. rs möge den Geschwornen nur eine Fragt m der
Richtung des 8 491 St.-G. (Schmähung) und nickst, wie der
Privatkläger beantragte, zwei Fragen, eine wegen Schmähung
und eine wegen Beschimpfung, vorgcl-gt w-rd-n -M«n
Ablebniina dieser beiden Antrage focht Lr. Dunstem
aestern b^eim Kassationshofe das Urtheil des Wiener Sckwur.
gerichte« als rechtsirrthümlick an. Dr. Örnstein zilirte aus dem
erwähnten „Lesiblüthen"-Artikel mehrere Stellen, um zu beweisen.
in welch unfläthiger Weise das vom Kläger redigirte Blatt seine
politischen Gegner, di- Sozialdeniokraien. stets beschimpfte. Wenn
dieser Artikel, bemerkte Dr. Örnstein, verlesen worden wäre, dann
hätten die Geschwornen sich von der verwerflichen und ver­
leumderischen Kampscswcise des Privatktägcrs überzeugen könuen:
durch dir Richiverlesung des Artikels wurde den Geschwornen
das Substrat entzöge», zu judiziren, ob der Wahr­
heitsbeweis gelungen ist. An der Hand der «tralprozeßordnung
versnchte Dr. Örnstein in sachlicher Weise darzuthun. daß der
Gerichtshof zur Ablehnung dieser Beiveisanträge nicht be­
rechtigt war.
Di- Nichtigkeit de? Urtheils deduzirte ferner Dr. Örnstein
ans dem Umstande, daß sein Antrag, den Geschwornen nur eine
Frage in Bezug auf den ganzen inkriminirten Artikel vorzulegen,
abgelehnt worden war. Der Artikel war stilistisch und logisch nur
e i n G a n z e s, die einzelnen aus dem Artikel herausgerissenen,
zum Gegenstand einer abgesonderten Frage gemachten Schimpf­
worte waren nichts als ein zusammenlassendes Urtheil der voraus­
gehenden Schmähungen. Durch die Theilung der Schuldfrage in
zwei Theile, bemerkte Dr. Örnstein, sei der wichtigste Rechts-
gruudsatz „Ne bis in idem“ verletzt worden.
Dr. K a v f e r e r bekämpfte in einer kurzen, in feierlichem
Tone gehaltenen Rede aus formalen Gründen die Nichtigkeits­
beschwerde.
Nach einer halbstündigen Berathung erkannte der Kaffations­
hof, cs werde die Nichtigkeitsbeschwerde des Karl Höger ver­
worfen und das angefochtene Urtheil bestätigt. Der Kaffations­
hof war der Anschauung, daß der Gerichtshof erster Instanz mit
Recht die erwähnten Anträge der Vertheidigung abgelehnt habe.
Der römische Doktor Schöppel wird daher in
Zukunft die Reparatur seiner arg beschädigten Ehre nur den
Wiener Gerichten anvertrauen.
der Nationaltracht anpaßt.— A. L. Sch. Der Bescheid ist doch
deutlich genug. Sie haben nun Ihrem Gesuche nebst den übrigen
Dokumenten die Erklärung des Vaters, daß rr für Ihren Unter­
halt aufkommen wird, beizuschließen. Diese Erklärung muß ent­
weder durch einen Notar legalisirt oder von der volitischen Be-
zirksbehörde bestätigt werden.— 2t. H. 99. Da eine Tochter da
ist, glauben wir, daß Ihr Ansuchen aussichtslos sein wird. Das
Gesuch ist bei der politischen Bezirksbehörde einzureichen. Diese
muß Ihnen auch die nöthigen Auskünfte über die Dokumentirung
des Anspruches geben.— A. Drahprai. Bei der Staatsschulden-
kaffe in Wien. In der Provinz wahrscheinlich bei den öffentlichen
Aemtern.— Tropon. Daß das ein Inserat war, mußte doch
jeder sehen. Wo es zu haben ist, steht doch im Inserat.—
F. 21. 70. Ein Erlaß existirt unseres WiffenS nicht; wenn Sie
aber ein wvhlmolivirtes Gesuch machen, wird ibm wobt sicher
willfahrt werden.— Solokrcbsen. Das vassirt uns selbst in
Wien; es ist also zu gering, um mitgetheilt zu werden.— Gr«
nosse A. Roßmann. Der Ansangsgehalt eines Wachmannes
beträgt zirka 500 ff. sammt Zulagen.— SSM. 19. 1. Jänner 1901.
— Aromas. Wenden Sie sich direkt an den Abgeordneten
Cingr. Schreiben Sie ibm ins Abgeordnetenhaus.— K. C. Es
ist nicht gerathen, eine Kranzschleife mit dieser Inschrift zu
versehen.
Kriefkasterr der ALumnstratrsn.
K. W.; Bäcker; Kout; W. 5; Loose; H. S. 5.
Nichts gezogen.— Marie 37 Ihr Ungarisches Rotbes Kreuz-
Los Serie 7037 Nr. 83 wurde am 1. Juli 1889 mit 6 fl., das
Bodenkreditlos II. Emission vom Jahre 1889 am 5. September
1889 mit 1000 fl. gezogen.— Th. H. Krems. Für die Nummer
9 Heller, für März also noch 27 Heller.
Sozialpolitik.
Achtung, Schneider! Die Schneidergehilfen in Graz
stehen, wie der „Arbeiterwille" meldet, vor einer Lohn­
bewegung, weshalb Zuzug von Schneidern nach Graz bis
auf weiteres fernzuhalten ist.
Der Tuchweberstrei! bei Weiß und Sohn
in N e u t i t s ch e i n dauert unverändert fort. Ein vom
Abgeordneten Berner am 8. d. unternommener Ver­
mittlungsversuch hatte keinen Erfolg. Zuzug ist fernzuhalten.
Der Streik der Kesselschmiede bei Umrath in
P r a g-B ubna ist erfolglos verlausen. Die Streiken­
den haben in den letzten Tagen die Arbeit unter den alten
Bedingungen wieder aufgenommen.
er Drechslerstreik in Graslitz dauert fort; es
sind 30 Mann im Ausstand, die von der Firma
E. R. Breinl als „entlassen" erklärt werden. Einer von
den Streikenden, der ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen
mußte, wurde von der Betriebskrankenkasse der Firma mit
dem Bemerken, er sei nicht mehr Mitglied, weil er im Aus­
stand stehe, zurückgewiesen.
Die Prager Bäckergehilfen hielten am Mittwoch
im Konviktsaal eine Versammlung ab, in der hervor­
gehoben wurde, daß die Bäckermeister den anläßlich des
vorjährigen Streiks zwischen Bäckermeistern und Gehilfen
vom 10. Dezember abgeschlossenen Vergleich nicht ein­
halten. Es wurde beschlossen, die wortbrüchigen Meister
zur strikten Einhaltung der Vergleichsbedingungen durch
solidarisches Vorgehen zu zwingen.
Die Aussperrung in der Berliner Holzindustrie
ist noch nicht beendet. Nack einem Situalionsbericht, der in einer
Versammlung gegeben wurde, die am Dienstag in der Brauerei
Fricdnchshain stattfand, beträgt die Zahl der ausständige»
Tiickilergehiifen 6400. Zu neuen Bedingungen arbeiten-ungefähr
2000 Tiscklerin 203 Werkstätten. 620 Ledige
haben bis heute Berlin verlassen, deren Zahl sich mit jedem Tag
steigert. Von den Streikenden der Laden- und Comvtoirbranche
sind bisher 120 Mann abgereist, wodurch noch 200 Ausständige
verzeichnet werden. In dieser Branche ist die Situation äußerst
günstig, so daß auf einen baldigen Erfolg zu rechnen ist.—
Gestern bewilligten neuerlich zwei größere Firmen. Die Fraiserei«
besitzcr, die auf Veranlassung der Tischlermeister ihre Gehilfen
aussperrten, benützten die Bewegung zur Erhöhung ihrer Tarife.
Die Tischlermeister sind über dielen Effekt, der wahrlick nickt zur
Einschüchterung der Streikenden und Ausgesperrten beitragen
wird, sehr wenig erbaut.
MsfkaAett der Redaktion.
Wir ritte» Bei jeder Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstaden oder ei»» Zahl) an­
zugehen, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
SKriftsekcrlchrling. Sie müssen die Hausmeisterin
bei dem zuständigen Bezirksgericht klagen.— Ullmerfeld 95.
Sie brauchen sich eine so schwere Beschuldigung gewiß nicht ge­
fallen zu lassen; bei der Berufungsverhandlung müssen Sie sich einen
Advokaten nehmen.— Sozialdemokrat Reichenau. Es ist
uns räthselhast, wie Sie derlei dumme Lügen, die noch dazu so
unbestimmt auftreten, ernst nehmen können.— W. Tuczik. Wir
haben keine Veranlassung, dem nach Ihrer Angabe groben Wirth
Reklame zu machen. Klagen Sie ihn, wenn er Sie beleidigt hat.
— G. Z. IX. Was veranlaßte Sie, unter solchen Umständen
eine Ehe einzugehen? Können ja weggehen.— Tischgesellschaft
Teplitz 3. Gefordert wird: Vollendetes dreißigstes Lebensjahr;
Reichsängeh^rigkeit; einjährige Seßhaftigkeit; direkte Steuer­
leistung von mindestens zehn Gulden, in Orten von mehr als 30.000
Einwohnern zwanzig Gulden jährlich. Der Gemeindevorsteher
und zwei von ihm aus der Gemeindevertretung gewählte Mit­
glieder stellen die Urliste zusammen. Diese muß acht Tag« lang
am Amtssitze zu jedermanns Einsicht ausgelegt werden. Aus der
Urliste stellt eine hiezu vom Präsidenten des Gerichtshofes be-
rnfrne Kommission die Iahresliske zusammen.— I. S. 31.
Wenden Sie sich an die Volksbuchhandlung Brand. VI. Gumven-
doricrstraße dir. 8.— S. K. N. 1. Wenn Sie für einen
Gewerbetreibend-n arbeiten nickt. Wenn Sie für Kunden arbeiten,
müssen Sie daö Gewerbe anmelden. Dazu ist der Befähigungs­
nachweis nothwendig. 2. Nein.— SSM. S. Sie frage», wie
lange der nächste Faiching ist'? Genau: Vom Heiligen Drei-
kömgstage bis zum Aschermittwoch.— Kondukteur. Ja. Sie
können auch in Marken einsenden.— L. Z. Ja.— F. F. 15.
1. Was soll diese Frage? Unsere Ansicht darüber ist bekannt.
2. John Bull („Hans Ochs") die humoristiscke Personi-
stkaiion des englischen Nationalcharakters, von Swift oder von
John Arbuthnot zuerst gebracht. Karikatur: stämmiger, stets zum
Boxen fertiger Kerl.— Chestörerin M. R. Was Sie mit­
theilen, berechtigt nicht zu einer volizeilichen Anzeige.— Techniker.
Sie müssen uns zuerst mittheilen, wie alt Sie sind.— M. T.
Sie meinen wahrscheinlich Mayerling; die nächste Bahnstation
ist Baden an der Südbahn.— Jost. Sie haben nur Anspruch
aus den Ersatz der vereinbarten oder bei Mangel einer solchen
auf die gesetzlich festgesetzte Kündigungsfrist von vierzehn Tage.
Melden Sie de» Anspruch bei der Kvukursmasseverwaliung an.
— H. Sch. Finden Sie i» der Svortrubrik der „Arbeiter-
Zeitung".— F. G. Sie erfahre» das Nähere hierüber am besten
bei der Gesandtschaft. Wenn Ihnen ein von dieser hiezu bestellter
Arzt ein Zeugniß ausstellt, worin er Ihre Untauglichkeit feststellt,
sind Sie vom Erscheinen vor der Stellungskonimission enthoben.
— I. P. Graupen. Die Kompagniehornisten rücken mit dem
Gewehr aus. der Bataillonshornist ist beritten und trägt den
Jnsanteric-Ofsizierssäbel.— I. S. 35. Der Fez wird nicht
aus rituellen Gründen getragen, sondern damit sich die Uniform
Sammlungskmswerse.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Durch Genossen Neumann Chicago 10 Dollars
— Kronen 49.64, Durch Genossen Karl Hermann Berlin
Mark 81.60 -- Kronen 96.45, Eisenbahner von Olmütz zweite
Rate Kronen 20.—, Handelsangestellte in Proßnitz 10.38, Buck­
drucker Krams sechste Rate 20.—, Arbeiter bei Kleiner und
Fleischmann in Mödling 39.52, Tischler und Sattler der Süd«
bavnwerlstätte Wien 11.30, Bäckerei Stumpf XIII siebente
Rate 4.—, Allgemeiner Gewerkschaftsverein Heinrichsgrün 10.—,
Eisenbahner Possitz 6.97, Analphabet Wächter —.40, Durch
Genossen Karl Engel Karolinsteld bei Reichenverg 5.58, Volks­
versammlung am 7. März in Stcinsckönau 24.12, Glas- und kera­
mische Ortsgruppe in Albrechtsdorf 10.—, Stockdrechsler von Sei-
bold 3.60, Ägitationscomitt der Metalldruckcr 20.—, Kamm- und
Fächermacher Wien 6.—, Bildhauer von Xelezny ohne Kula 1.10,
Schneider und Schneiderinnen Fischl 3.20, Werkstätte Joses
Fiscker 11.50, Geisern 2.40, Zuckerbäcker Wiens 27.20, Untere
Wienthalbahn zwei!« Rate 2.10, Gesammelt durch Genoffen
Sparer Liste 9978 3.30, Arbeitersängerbund Favoriten fünfte
Rate 10.—, Waggonfabrik H Dreherei 12.10; Gewerkschaft der
Schuhobertheilbranche: Fabrik Eigl 14.50, Maltausch
Haneschka 14.—, Michelstädter 5.—; Durch Genossen
Metzner in Troppau: Julius Steiner 12.10, Buch-
drnckerci Drechsler 8.40, Genosse Weinstein 2.80, Buchdruckerei
Strasilla 8.90, Werkstätte David 2.80, Werkstätte Ulbrickt und
Wenzel 2.40, Buckdruckerei Riedel's Witwe 2.36. Genoffe
Miletzkh 1.10, Buchdruckerei Drechsler 4.50, Genosse Klement
1.70, Sammlung bei den „Drei Fürsten" 1.90, Ge­
nosse Blaschke 1.20, Sozialdemokratische Handelsanaestellte I
6.10, Sozialdemokratische Handelsangestellte II 4.50;
Durch Genossen Reikniüller Buchdrucker-
personale: Austria 3.—, Bartelt 3.54, Bayer und Komp.
2.40, Brzezowsky —.90, Chwala 4.86, Kamus 2.50, Donau-
Dampsschifffahrtgesellschaft —.76, Eberle Schottenfeldgasse 1.40,
M. Engel und Söhne 1.70, Feiling 2.80, Fromme 16.50,
Genossensckastsdruckerei 4.64, dto. Maschtnenpersonal 2.20,
Gerold 5.08, Goldzier 1.—, Gorischek 1.56, Groak 1.20, Ham­
burger 3.—, Helbling —.40, Hecht2.—, Helios 9—, Hirrhcrnmur
und Geilner 1.10, Holzhausen 9.28, Hornung 1.—, Hegenauer
1.60, Hoher —.30, Industrie 3.10, Jasper 5.90, Jessen 1.60,
Kaiser 4.10, Liebermann 6.40, Moser 1.40, Redwid 1.82, Philipp
und Kramer 20.—, Reißer und Werthner 11.72, Reise! —.80,
Siegl —.80, Stevrermühl VI 11.61, VereinSbuckdruckerei 6.10,
Vernäh III 5.80. Veraani und Komp. 1.80, Wald keim Seiden-
gaffe 1.—, Wallishausicr I 2.—, Weiner 1.90, Weißhut und
Schwabe 2.60, Wols und Komp. 3.70, Wunder —.20, „Deutsche
Zeitung" 10.80, „Fremdenblatt" 10.60, Gesammtpersonal Steyrer-
mühl I 23.30, „Ostdeutsche Rundschau" 9.04, „Vaterland" 2.80,
„Wiener Lokalanzeiger" 4.—, Brendler 17.—, Poppelbaum
Gesammtpersonal 24.90, Scholz 7.20, Schwab V Hilfspersonal.
-.40, Einsam 1.24, K. M. -.56, D. S. 2.-, K. K. -.40,
F. F. -.10, Kulhanek -.20, L. R. 1.-, Dworacek -.20,
Sch,-gl -.20, Lagler 1.—, Ml. -.40, Pilsak 1-, I. S. -.40,
Weil der Brenner die Freiheit liebt —.10, Drei sanS nur —.80,
Trotz alledem VI 19.70, „W. Z." 2.90, Verlorene Wette 2.-.
Setzerpcrsonal der „Wiener Mode" -.60, Kranzüberschuß —.10;
Gewerkschaft der Mühlenarbeiter Niederöster­
reichs sechste Rate: Polsterer-Mühle in Enzrrsdorf an der
Fischa 3.—, Stützner-Mühle in Unter-Lanzendors 2.60, Scbmid-
Mühle in Maria-Lanzendors 3.—, Pitscheneder-Mühle fai
Schwechat 2.—, Dampfmühle in Laa an der Tb aha 4.20;
Allgemeiner GeiverkschastSverein in Eg er 20.—, SpeditionSarb.it«
von Eger durch Lehnhardt 12.20, Zamser Oberbauarbeiter 2.—,
Organisation Krakau 50.—; Durch Hugo H. 25. Sammlung
24— (darunter Fancy —.50, fl. fl. 1.—, S. B. 8. —.20,
Kalender 2.40, Zwei statt einer 2.—, A. B. 4.—, Zinsen 1.—,
Bademeister -.40, K. K. 10.-, Ella -.50, Woracek Mödling
1—, Barnabitengaffe vier 1.-); zusammen Kronen 951.23;
hiezu gestern ausgewiesen Kronen 233.759.34; Summ»
Kronen 234.719.57.
- Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind «inge­
langt: Brest Berlin Kronen 1.19, Steiner Alt-Brody 3.50, Von
einem Verein eingesendet 294.—. H. E. Tarokpartie 4.—, Bertha
Tcw 2 .—, Jnterurban 8.60, Vortrag im Arbeiterbildungsverein
XlV—XV Genosse Kiesewetter 4.—, Sammlung bei dem Bortrag
5^—. Gablonz an der Neiffe durch Genossen Wick gesammelt beim
Stemdruck-rball 10.-, Dr. R. o. K. 10.—, Angestellte und Mit-
glieder des Ersten mederösterreichischen ArbeiterkonsumvereineS
Bertoligaffe Nr. 1 13.20, Einige Beamtinnen der k. k. Postspar«
kaffe 18^80, Von mehreren Arbeitern der Zentralwerkstätt« der
B. H. St. B. in Saraiewo 46.—, Gesammelt von „Avveuire
Lavoratore m Tnent 87.-. Bürgerlicher Agnostiker Wien 200.-,
Waagmacher Dmzl 3- Radsahrerklub „d' G'müthlichen" Bau-
mann s Gasthaus XVII 5.—. Enöckl —.50, Mischko 2.40. K.
Prenzinger —.60, Firma Munk und Comptoir 3.28, Siegellack«
machet bon Hernals 2.—, Alfa Separator Maschinenabthetlung
a Konsumverein Gleichheit 2.20, Weil der Fried-
mann als Obersteiger so luttig war 1.-. Werkstätte Pemcka 4.80.
Versammlung Sektion XVIII XVI. Bezirk 2.82, Kartenmaler und
Djeucr Fmua> <«lanz 2.20, Audienz bei Sr. Exzellenz durch die
Wilden 5.50, Fächer der Wilden aus dem Rosahmn 6.30. Wasser.
—"«c? Ä‘ Ein Rother Schimmelgaffe
.80, H. G. 10., Bedienstete von Gütermann und Komp.
6 64 's. s' Bierte Sammlung her Photographengehillen
v 2 j, v. v. 4—, Kaltpresier vom Hrnterleitner^ 40 M?^
2i i‘ 40' fn W.„Gießaufgasse Nr. 9 1.—. Franz Mraz
Klaviatur l.-, Werkstätte Kaspar 1.-. Freie Verelniauna
siebente »tau 12.-, Bekannter vom Morusplätz- 60 12
}!!"« $v. Frey (dritte Rate) 700.-;^°usammen K?°nm
Kron-n 55A52.5Z" auSßeluiefcn Kronen 53.702.62, Summ.
Gcsammtsumme: Krone« 289.963.1».


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 67
Wien, Samstag
Rrbrttrr-Zeikung.
10. März 1900
Seite 9
Urreine und Uersammlungen.
fWT Verein«, die daraufreflekttre», daß ihre Anzeige» bestimmt ln
der Konnt««»»,,«,«,«« Ausnahm« stade», müssen dies» bi» Freitag
Abend« einsenden. •'*»
HLojialdemoKratisiti«« Wastloerei» für den III. HesirK. Morgen
er Sonntag, präzise 6 Uhr Abend«, in Koch'» Restauration „zum schwarzen
Thor", IU. Landstraße Hauptstraße Nr. 73, Frauenabend mit Vortrag:
DieLage der Näherinnen. Nach Schluß de» Vortrage» gemüthliche
Unterhaltung. Genossinnen und Genoffen, kommt zahlreich »nd Pünktlich I
sLorialdemokeatischer Wahlverein für den XVIII.gctlvb. Morgen
er Sonntag in Pesendorser'» Gasthaus, XVIII. Staudgaffe Nr. 87, Ver­
sa mmlung. Tagesordnung: Der 13. März. Genoffe», erscheint zahlreich!
rd«it»rbUd»no»i»»ret»« I» Wie», Vl/l, Guinpendorferftraße Nr. 64.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abend«, im VcreinSlokal Bortrag
über die Märzreoolution dom Jahre 184 8.
ch» Uaeriirtner Arbeiter- «nd Ardeiterinnenbildnnsnnerel» >>§il-
«d dnngehort". Vereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8, Thoma'S Gasthau».
H eure Samstag, um halb 8 Uhr Abend», BereinSabend mit Bortrag:
Die M ä r z t a a e 1 8 48 in W i e ». Die Mitglieder werden um zahlreiche»
und rechtzeitige» Erscheinen ersucht! Gäste willkcmmcn.— Morgen Sonntag
findet der Märzseier wegen kein Tanzunterricht statt. Hingegen werden die
Genossen »nd Genossinnen ersucht, sich vollzählig und pünktlich um halb 1 Uhr
Nachmittag» in den Souterrainlokalitäten de« Hotel Union, IX. Nnßdorserstraße,
einzufinden, von wo an» der Abmarsch nach dem gentralfriedhof erfolgt,
c» rbeitorbildungoverelir „kselioo", XVll. Weidmanngaffe Nr. 41, Taussig'»
s» Gafthan». Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», iin Vereinslokal
freizugänaliche Vereinsversammlung. Tagesordnung: Rück­
blick ans dieMärztagc de»Jahrcs 184 8. Mitglieder, erscheint
zahlreich! Gäste willkommen.
^l »boiterdildnngonoreim »Ferdinand Auffalle", XIX. DSbling.
©» Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Schwartz' Restauration,
XVIII. Währingergürtel Nr. 31, M o n a t s v e r s a in m l u n a. Tagcsordnung:
1. Lokalsrage. 2. Eventuelle». Die Mitglieder werden um pünktliches Erscheinen
ersucht! 9
»iv »«offen de« IX. Kerkolre«! Morgen Sonntag, nm 1 Uhr Nachmittag»,
VI» Zusammenkunft im Hotel Union: gemeinsamer Abmarsch aus den Zentral­
friedhof. Es ist Pflicht aller Genossen und Genossinnen, sich pünltltch ein»
znsindcn!
Ikachoereln de» Kand«l»hlls«arl>eltrr. Zentrale. I. Wallnerstraße
8 Nr. 8, Meier'» Gasthaus „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abend»,
B er ei n s a b e n d.— Morgen Sonntag Zusammenkunft in der Zentrale.
Abmarsch zum Zentralfricdhos um halb 2 Uhr Nachmittags.
Fkachoorein der MetaUdrncker Wiens ntt» Umgebung. Lokal:
8 VI. Mvllardgaffe Nr. 3 (Tobitichauer Bierhalle). Heute Sanistag, um halb
8 Uhr Abend», findet die erste Diskussion über die Behandlung der
Metalle stakt.— Die Zusammenkunit für den Besuch der Märzgesallenen findet
m org en Sonntag, um halb 2 Uhr Nachmittag», lm Bereinslokal statt. Psticht
jede» Genossen ist ei, am Platze zu sein I
Ilerband der 8isen- »nd Metallarbeiter Gelterrricki». Ort«.
27 gruppe II/I. Den Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß die Vereins­
abende von heute Samstag an nunmehr wieder jeden Samstag, um
halb 8 Uhr Abend«, im Vereinslokal, Tabilichaner Bierhalle, II. Kleine Pfarr-
aasie Nr. 28, stattfinden.— Heute Samstag Vereinsabend mit
Bor trag. Die Mitglieder werde» ersucht, einer wichtigen Angelegenheit halber,
zahlreich zu erscheinen!— Ortsgruppe XI. Heute Samstag, um v itnc
Abend», im Vereinslokal in Menzel'» Gasthaus, X. Götzgaffe Nr. K, Verein»,
versammlnng mit Vortrag von Dr. Pich: Meine Erlebnisse in
Indien. Pünktliches und'zahlreiches Erscheinen Pflicht!
Fierein der Wiener Handelsagenten. Heute Samstag, um 8 Uhr
fff Abends, im Casa Produktenbörse, II. Taborstraße Sit. 8. freie, a l l g e-
wein zugängliche Vereinsversammluna. Tagesordnung: Protest
gegen die geplante Aenderung der§§ 59 und 60 der G e-
w e r b e o r d n u n g. Referent Kollege Enianuel P o 11 a c z e k. Handelsagenten!
Dlatzvcrtreter! Wir erwarten eure Ihe.tkrästigste Unterstützmiq und hassen dadurch
den Beweis zu erbringen, daß ihr nicht geivillt seid, euch eure Existenz leicht­
fertig nntergrabkn zu lasten. Darum erscheint in Maffr» l Die Vereins­
leitung.— Die Znlammenkiinfte de« Vereines finden jeden S am st ag im
Restaurant „zur große» Tabakspseise", I. Goldschmidgaffe Nr. 9, statt.
Markt und Uerkehr.
Täglicher ^lrifchmarkt. i9. Marz.) Die Zufuhr
beticf sich auf 58 891 Kilogramm Rindfleisch, 6578 Kilogramm
Kalbfleisch, 616 Kilogramm Schaf fleisch, 24.634 Kiloaramm
Schweinefleisch, 741 Stück Kälber, 15 Stück Schafe. 142 Stück
Schweine und 127 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs»
struer: Rindfleisch, vorderes 60 n bis 1 K 16 h, hinleres 8) ti
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 10 h bis 1 K 90 h,
Kalbsteisch 68 h big 1 K 40 h, Schaffleisch 80 h bis 1 K 4 h.
Amtliche Schltttzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. März.
Die Notirungen gelten fürlOv Krovrn
Nominale, nnr bei »diversen Losen
sür einStück. Um den Preis e,nes Effekts
per <Äück zu berechnen, ist der Mirs
mit dem m Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag »n multipbriren und das
Resultat durch MO *u btotbirtn. Be,
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
StaatSobligationcn.
Papier-Rente Wai-Nov...
*•2% Papier-Rente Febr.-Ang..
*•8% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'8% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1. 1884 zu «28 X. ....
Lose v. F. 1860 zn lovv X (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 29» X (Fäustel)
Lose».3.1864zu 200 X....
Losev.J. 1864zu Ivb X (halbe)■
4•/• öftere. Goldrente
4% österr. Kronen-Rente ....
BV,“/e bsterr. Jnvestition»-Re»»..
4 °/o Albrechtbahn-Staatr-Schuld».
5, /,»/,ffran*.3ofe(6..„
4 “/, Rudolfbahn-„
4rU Albrechtbahn.Prioritäten..
4% «. Westb.-Prtorit. ffi. 1895.
4 °/, Franz Josesbahn-Prioritäten
S^/o bsterr. Lokaieisenbahn-Prior..
47. Rudolsb.-Prioritäteu (Gold).
4 °/, detto (Silber)
4 °/» Ungar. Gold-Rent« .....
4°/« Ungar. Kronen.Rcnti ....
»'/,"/« deito .......
47,7° Ung. StaatS-Eif.-Obl. Kakd
47, 7» deito detto Silber
Ungar. Pröm.-Anl. (ganze) so» IC
detto detto (halbe) 10» K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4«i.Nnaar. Grnni—'i'a» -OW».
Selb
lüaarS
99
3-’
99
50
99
30
99
99
20
99
40
99
20
9 f*
40
16»
166
136
137
160
50
16t
200
2nl
200
50
201
5
98
so
98
85
99
35
99
55
87
10
87
SO
97
—
97
75
122
80
123
60
96
25
97
05
96
60
97
20
SS
so
97
50
97
97
PO
76
76
so
98
20
98
so
16
75
97
25
97
95
98
10
93
65
9a
85
88
65
83
85
100
6<]
101
40
loo
100
70
Il63
50
164
50
jli.3
104
141
75
142
75
92
60
93
60
Andere öffentl. Anlehcn.
i% Vv«n. LandeS-Anleben (div.')
4% Wr. Berk.«Anlng?n-Anlep. v.
Änleben der Stadt Wien v. Jahre
1891 verl. 1%
detto 0. Jahre 1898 verl. 4°/ 0••
Pfandbriefe, Commu-
itttUf Eisenbahnkrcdit-
n. Battken-Obligationen
t°/»Bodenkr.-Ä.,allg.öst.r.80J.b.W.
4"/.Böhin. Hhpoihekenb. i.87J.verl.
37,7. detto inncrh. 60 '/, I. verl.
47° i8.Landes.B.Eom.Tchv v.b.W.
47°B.detto Elsenb.-Schuidvsch..
4"/., Centr. Bodencr. bst. i. öOJ.verl.
4»/,Cr-d.Jnst.b.s.Berl..U.K.^78r.
detto Kat. B
47» Galiz. Bodrnkredit-Ber.:..
4>/,7°Ldsb.d.K.Gal.». Lod.i.8>'/,J.
4°/. desto i. 87'/, Jahren rückzahlb.
4fh Mähr.Hhporheleubank....
47» R.-ö. LandeS-HHP.-Aiist...
3'/, 7. detto..
4%0eft.=un». Bank. i. 50 I. perl.
1% Sparkasse, I. Bst., i.8»J. verl.
4% Spark.,Pest.vat.1..CO.i.SOJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnft. t.SO J.verk.
3v,% deito in 63 Jahren»erlosbar
4>/,/^.°.
47, detto 8» I. verl
Eise«b..Prlor.-Oblig.
4% Dud.-FÜnfk.B., T. 1889. 200 fl.
4°/.. Buschtrehr.Eisenb. E.1896 d St.
S"/oDux-Bod.Eisv.Euk.i893,did.St.
4% Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4% detto Em. 1893, div. St. S.
4% Kasch.-Ob. Eis. E. 1889, div. St.
4% detto (öst. St.), E. 1839, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
91—
SS—
98 SO
98 50
95—
SS 65
97 40
98 10
SS 90
96 SO
97 55
97 85
91 80
SS 40
96 5l>
9? 50
96 50
97 50
98 50
99 50
98 40
99 40
95—
96—
94 75
35 so
100 25
100 7V
96—
95 85
96 25
96 65
98 20
99 20
93 60
94 60
Ö9 60
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
93 25
93 50
84 60
85—
99-
100—
SS—
97—
92 75
93 85
97—
97 50
75 40
76—
99-
99 50
29 60
100 2»
96 70
97 30
97—
98—
3 ü0/..Lmb.-Cz.-J.-T.,16843R)fl. H.
4°/ 0 detto Em. 1884, 300 fl. Slib.
5°/o Oest. Nordlvestbahn, 200 fl. S
:>% detto Lit. B, 200 fl. S
4°/o detto Em. 1885,200 U.l000fl. S.
Z% Slaatseise»b.-K. 50«'Fr.—4ö0!>
3% detto, Erg.-Netr 500 Fr. --48" K
S^detto.E 1895.d.St. 1009Ä=118K
3^/vSndb.-G^Iä.-Juttöy0Fr--480K
3% detto, April-Oct. 500 ^r=480K
5"/o detto, 200 fl.Silb.o.Gold--480X
4% t ett0,400n. 2000N -- 472 u.2360K
4% Sndnordd.B.T00,100v,50' vfl.S.
5'/sUng.-ksal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
4 "/g detto S. 1887, roo fl. S. .. ..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nehmnngen.
11% Don.-Dampisch.-G. io»«, soofl.
4"/°det>0.4»».10.vv»M-47r. 1 1 890K
4»/^ri°yd,vft.,E.I8»S,10^«,übv»ji.G
Oblkg. Indust. Gesellsch.
Vlt% Montang.bst-alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Dusflg'Teplitzer Eisenb... 1000 ir
Bau- und BetrtebS-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien. I. A 300 K
Ban» und Betrieb-«Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Bvbmische Nordbabn... 860 n
Buschtiehr. Eiienbahn. .K50K
detto v- Ult. 4' 0 k
Tonau-Tamoisch.I.k.k.priv, >050 K
syerdinanes-Vcocdbtttur.. L 100 \:
Graz-Köfiach. Ei'inb -G. .400X
Knichau Oderb. Eiseilbaha.460'f
Leinb.»Czeru.-J. Eiienü.--G. 460 k
Llond. öftfir 0-50 k
Geld
Waare
87
—
87
60
95
95
50
107
69
108
40
107
20
107
80
97
60
98
40
87
50
88
50
86
75
87
50
81
75
69
40
69
90
69
25
69
75
100
50
95
60
97
25
97
75
106
107
SS
60
96
so
105
105
50
82
50
95
50
96
50
100
-
100
75
317
318
135
50
136
-
180
180
50
161
25
152
25
3U8
310
2'8
299
73
10
73
50
292
40
293
40
13k
132
50
89
25
89
75
140
141
70
77
50
78
10
Nordwestbah«, Ssterr.... 400 K
detto Btt. B p.U.D. 400 L
Prag-Duxer Eisenbahn. -SOO L
detto Prior.*A. SOüL
StaatSeisb.-Nef.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... vee Ult. 480 K
Sü'o-nordd. BerbfndgSbahn 4S0 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.«A.. .200 K
detto tt. Wr. St.-A... 200 K
Geld jSBaare
119 73 12 O 25
124 —124 50
92 SV 93
93
13 i 60
26 7V
92 15
116—
93“
93 50
136 80
26 90
93 50
118—
94—
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Ban! ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
irreditanft. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nugar.. 400 K
ESkompte-Gef., n.«ö.... 1000 K
Länderbank, öfters..•. 4üO K
Cefterr.-imnar. Dank•• 1400 K
Union-Bank 400 K
124 60 125—
184 75 135 25
235 40,235 7»
186 75,137 25
144— 145—
117 65 117 85
128 —>23 b'>
154 25,154 15
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Ailq. Oest.... 200 K
Brüter Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brilniler Brauerei-A.-G.. 206 K
Etektricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto internat... 400 K
Ln singer Brauerei .... 200 K
Mont.-G., vst.-alpine... 200^
Prager EIen-Jnd.-Ges... 400 L
Äimam."La1go-Tarj. Ersenw.soo^
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Union-Baugesellschaft... 200 K
Uirion-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges., Oest.• 200 K
Wiener Baugesellschaft.. 209 K
Wienb. Zteg.« u.Baug. 40% @.400 K
94 60 95—
394 —'ZW—
114 75115 25
136— iHO—
144 —|l45—
163 —1165—
205 25 265 75
680— 588—
iöl5 8d 816 25
180 SO 182—
118 «0,119—
102— 103 «0
190— 191—
96 —1 98—
828 6 0 2 30—
Diverse Lose »er 8tü Verzinsliche Lose.
»7° Bodcner.-A„ allg,bsi.Schn!dv,
Ein. 183» 100 fi. 5.aü
3% dto,Pr..SchnIdv.,Ett88Sl«v fl
.DnSch .Gel
237— 239 --
1235 50'237—
310— 350—
5% Donau.Reg,-L,MJ.1870 100 st.
i% Hppaih.B,,ung,,Pr..Sch 10 »st.
i‘1,% Triesi. Siabi-A.ioo fl. C.-M.
4% Triester Stadi-Anl 50 fl. ö. SB.
3% Serb. Präm.-Slnieihe. 180 Ir.
TUrl^ Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapefi-Bafillka (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst, s. Hand. u. Gew. 100 si.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Siadi-Anlehen 20 fl.
Krakauer Loilerie-Aniehen 20 fl.
Laibachcr Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Siavigemcinde ... so st.
Palffh 40 fl. C.-M.
Kolben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Roihen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fi.
Rndois-Siisiung io st.
Salni 40 fl. C.-M.
Saizdurqer Prämien-Sinlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislaner (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein so fl. C.-M.
78r. Eamm.»Lose v. I. 1874 100 fl.
Gcw.-Sch.d 3% Präm.-Schuldv.
d. Baden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto desto... Ein. 1889
Gewinnstsch. der 47° Pr.-Sch. der
ung. Hypothelenhanl
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl. fl. vi,t»
Deuische Baittpl. s. 100 M.,
London f. ln Ps. Sierl.»
Jial. Banlpl. f. m fl..
Pari» u.fr.Banlpl.f.ioo Fr.,
»
7
«
5
4‘l,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Katlerl. Nanddukaten.*„
20 Francs-Stücke ...- m
20 Mark-Stücke .....„
Sovercigns„ ..
Deut. iitt-'ichsbankn. f. 100 M. p. Cassa
Ital. Banlndken f. 100 ital. Lire
bkubes-Nricu.... ver Cassa
Geld
Waare
257
259
—
239
51
241
50
370
160
171
75
75
123
70
121
70
13
10
14
10
i395
297
180
50
132
65
67
60
bl
60
51
133
135
132
133
43
44
22
20
23
64
66
172
50
174
50
58
60
ISO
184
130
178
184
389
50
391
50
20
sc
50
50
52
60
rs
-
»7
—
200
10
200
25
118
45
118
60
£42
70
242
90
90
05
90
20
96
80
SS
46
11
43
11
47
11
3-5
11
42
19
27
19
29
23
6.)
23
71
21
21
24
32
1118
45
118
55
90
55
90
25
2
5-,
L
<6
K. k. Hof-Burgthrater,
K. k. Hof-Oprrnthrakrr
College Crampto«.
Komödie in fünf Akten von Gcrhari
Hauptmann.
Professor Crampton. Hr. Kimnig.
Geitrnd Crampton. Frl. Haeberle
Agnes Wiefer, Witwe Frl. Bieibtren.
Adolf Sirähler... Hr. Römpier.
Max Strähler .... Hr. T'eßter.
Vrofeffor uircheisen. Hr. Sommer.
Krchilekt Miliu»... Hr. Löwe.
Janetzli, Pedell... Hr. Kracher.
Popper, jkunstakademik. Hr. Moser.
Jeist, Restaurateur. Hr. Witte.
Kaßner, Wirth... Hr. Sairciiier.
«M-..>-lerm.ifl°r L Umhörn.
Seima, Kellnerin.. Irl Walbeck.
Weißbach,) ältere Hr. Biesanß.
Stenzel,> Akademiker Hr. Pauksen.
Lvsfler, Dienstniann. Hr. Thiuiig.
Ein Dienstmaan... vr. Aianczak.
Zw-i Schiller de» (kr. WieSner.
Profeflor Crampton. (Hr. Fuchs.
Anfang 7 Uhr. Ende vor ViiO llbr.
Revertoirer
Sonntag den ii„ Mittag» 7,2 Uhr:
„Ein Attachä.» Abend» 7 Uhr: „Götz
von Berttchingen."
Montag den 12.: „Jugend von heute."
Dienstag den 13.: „Chprienne."
Carl -Thra trr.
Abend, >/.» Uhr:
Die Geisha
oder:
£1» Moschi-tzt« (in** fapanil>l,«n
Tlz«*I/n«st».
Große AuSstattungS-VPerette ln 2 Akten
Von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr »nd Juliu» Freund. Musik
von Sidiied Jone».
Mimosa, Geisha... Miß Haiton a.G.
Mollh Seamore... Frl. Stojan
Jnliette, Theemhdchen Fri. Senders.
Diarqui» Jmari... Hr. Steinberger.
Wun Hst, Eigenthümer Hr. Treumann.
Reginald Fairfcx.. Hr. Bauer.
Bronville- Hr. Suhl.
LlMtnghaui Hr. Czasta.
Repertoire r
Sonntag den n., Nachmittag» 7,3 Uhr!
„Trilby." Abend» 7,8 Uhr: „Giroflä.
Girofla."
{ Janls ch-Th earer.
Abend» 7,8 Uhr:
Der letzte Streich.
Doste mit Gesang in 8 Acten von Heinr.
Kaiser und Carl Biehl. Musik von Carl
Bett.
astn» Braun.. Hr. Kneldinger
‘~ Goldeck
. »eiset
Kiffen misten p;
Walther... -Hr.
m. im--- -Hr.
tan, Diener.. &t.
:, Stubenmädchen Frl
, Gärtner... Hr.
:n, Kutscher..- Hr-
Köchin .... Frl
Clement
Petza
, Spann
Conrad
Gerhard
, Charte»
Dalibor.
Oper in 3 Akten. Text von Josef Wenzlg,
Für die deutsche Bühne eingerlckiiet von
Btax Kaibeck. Pinsil von Friedrich
Smctana.
Wladiklaw, König.. Hr. Neidl.
Dalibor Hr. Winkelmann.
Budlvoj, Befehlshaber rar. Felix.
Ein Richter Hr. Marian.
Benesch, Kerkermeister kr. Hesch.
Vei!,Dalioor'SKiiappeHr. Pacal.
Milada Frl. Miidenbnrg.
Jutta, Waisenmädchen Frl. Aiichalek.
Zdenko'« Geist.... Hr. Amon.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 7,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den li.: „Lohengrin."
Montag den 12.: „Manon."
DeutschesVolkslhrater
Nachmittag» 7,3 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Alten von G. grehtag.
Oberst a, D. v. Berg. tzr. Evpen»
Jda, seine Tochier.. Frl. Großmüller.
Adelheid von Rnneck. Fr. Odiion
Senden, Gutsbesitzer. Ke. Weisse
Oldendorf,) Redak-. Hr. Wallner
Bolz,) teure. Hr. Kramer
Bellmau», l Milt-. vr. Blum
Kempe,> ar-. Hr. Franz
Körner,) beiter. Hr. Hoher
Buchdrucker Henning. Hr. Deutsch
yjiüUer, Factotum.. Hr. Preu
Biunienberg,Redakteur Hr. Weiß
Schmock, Aiitarbeiter. Hr. Tyrolt
Picpenbrinl Hr. Greißnegger
Lotte, seine Frau.. Fr. Martinelli
Bertha, ihre Tochter Frl. Schuster
Kleinmichci, Burger. Hr. Dorn
Fritz, sein Sohn... Hr. Jäger
Jvsiizrath Schwarz. Hr. Broda
Mad. Pavoni-Geßler,
eine Tänzerin... Frl. Wallentin
Korb, Schreiber... Hr. Rnsseck
Karl, Diener.... Hr. Schweizer
Ein Gast Hr. Flinke
Abend» 7,8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei tz'.nszügeil von O«car
Biumenihal und Gustav Kad.lburg.
o. Sandorf. Hr. Kutscher»
:ine Schwester Fr. Obiion
>o» Brick.. Hr. Kramer
Wummel.. Hr. Tyrolt
seine Frau. Fr Aiartinelll
ren Tochier. Fr. Aldach-Retth
iigisthänbler. Hr. Weiß
>irner.... Hr. Schweizer
en-r.... Hr. Deutsch
Repertoire r
den 11 ., Nachmittag» 7,3 Uhr:
leine Mann" Abend»7,8Uhr:
icr Tonnenseite."'.
den 12.: „Mathias Gollinger."
den 13.: „Onlcl Toni."
, den 14.: „Aus der Sonnenseite,
lag den 15.: .Der Bauer al»
den 16.: »Ans der Sonnenseite."
Raim und-T heater.
Kran
oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel m ffonr aufsüßest frei nach
dem Französischen des Sttexauder Dumas
(Vater).
Prin', von Wales... Hr. Jensen
Graf von Ke. feld.. Hr. '^'opp
Elena, seine Gemahlin Frl. Hetiey
Lord Melvill Hr. Lackner
Gräfin Amy Fll. Lenhardt
Edmund Kean.... Hr. Born a. G.
Anna Dam dp .... Frl. KrauZ
Salomon, Souffleur. Hr. Pollaudt
Pistol »Tri. Thoren
P-ter Patt, Wirch.. Hr. Kucidiniier
Ein Nezjisftur.... Hr. St^tner
Ern Konüablcr .... Hr. Heller
Jyhtt CookS Hr. Dürer
Ophelia ....... Frl. Neiugruber
Ansang Hin*. Ende 10 llbr.
Repertoire:
Sonntag denn.» Nachmittags */,3 Itfir:
„Der Bauer als Millionär.^ Abends
'/.8 Uür: „Die dritte Escadron."
Montag den 12.: „Der Erfinder." Hier­
auf: Der Geigenmacher von Cremona."
Znm Schluß: „Grttlgoire."
Dienstag den 13., zum erstenmale:
„Narciß."
Theater an d er Wien.
Zum erstenmale:
Brigitte.
Operette in 3 Acien, Text nach Albert
Banlov'S und Geoeoe Dnoal'S „Vero-
nique“ von Bolteu-BaeckerS. Masil von
Andrge Messager.
Emerance, Gräfin von
Champ d'Aznr... Frl. NeichSberg
Bel ent v. Solange». Fel. Stzarm
Vicomte Florisian.. Hr. Sireiimann
Coqnenard Hr. Jastphi
SIgaihe, seine Frau.. Frl. Diiiion
Louston Hr. Giampietro
Seraphin Hr. Paqin
Tanir Benoit .... Fri. Piisch
Denise Frl. Psauier
Ansang 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Revertoirer
Sonntag den 11., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Die Siiesmama." Abend» 7,8 Uhr:
„Brigitte."
Urania-Ttzrakrr
I. Wollzetle 84 (Urania-Snft.
Nachmittag» 7,5 Uhr:
Echülerborftelluny bei sehr ermäßigten
Preflen:
Japan» Land «nd Leute.
Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Abend» 7,8 Uhr:
Der Kreislauf des Wafferö.
Nach Transvaal.
Stadtthealer.
Nachmittag» 7,3 Uhr:
Moifasur'S Zanbcrfluch.
Zauberspi^l in 2 Aufzügen von Ferdinand
Narmund. Munk von Paul Mesirozi.
Der E^iiüi^derLugend Frl. Nbtel
Äriel, eiu Tngendi;eist Frl. Scherer
Moisasiir Hr. Brüngger
Der 'Benins der Ber»
gan^lfchteit.... Hr. Nowak
Hl'ailghil £>r. ^ediodlowSky
Viiiiiibe, f. Gentahliu Fr Körner
Mansor Hr. Lengbach
Omar .vr. Binder
Lin Häuptling .... Hr. Roll
tfUutncfcn Hr. Fröden
L.rautel, sein Weib.. Fr. Lieberzeit
Der Amtulann.... Hr. Bohrer
Der ^iciuar Hr. Bauer
Phriipp, Diener... Hr. Stark
Rosii. Iuwelenbändler Hr. Luiori
Htinsliiig, eiN'Äusseher Hr. Rukowitsch
Dorkalio ..... Hr. Horak
Hans, ein Steinbrecher Hr. Stöpr
Mirzl, sein Weid... Frl. Mayer
Abends >/,8 Uhr:
Ter Rechtschaffene.
Bolksstück in vier Acten von Theodor
Tande.
Leopold Rcinharbt.. Hr. Pohler
Anna, seine Frau.. Nr. Siriebeck
Emma, seine Tochter. Frl. Nöiel
Roheit Schoser... Hr. Godai
Dltiermann Hr. Nowak
Weiß, ein Agent... Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich. Fr. NianSseld
Professor Ehrmann.. Hr. Dinngger
Fuchs, ein Urödler.. kr. Bauer
Ein Arzt Hr. Llnori
Karl, Altgeselle... Hr. Zwcrenz
Fraoz Hr. Vlctora
Werner Hr. piell
Weißinaier Hr. Stanzlg
Rumpelmaier.... Hr. Horak
Repertoire r
Sonntag den il., Nachmittag» 7.3 Uhr:
„Sneewittchen." Llbend» 7,8 Uhr:
„Der wilde ililttmelster."
Moniag den 12: „Joies Lanner."
Dienstag den 13., zum erstenmale: „Da»
Huseisen."
ShealerinderIosefstad!
Abend» 7,8 Uhr:
Unsere Gnstk.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Nadler. EouplctS von O. Eisenschitz.
Aiusik von Rudolf Nalmann.
Caspar Tiger.... Hr. Maran
Gusti, dessen Tochter. Fr. Sii.se
Fabian Tiger .... Hr. Schmidt
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door
Fnedecile, d. Tochter Frl. Spieler
Litt Sturm. d.LchwcflerFr. Pohi-Meiscr
Peter Losmann... Hr. Brr.iun
Ella, Chansonette.. Frl. Palme
Sandor Paulah... Hr. Jarno
Revertoirer
Sonntag den 1 I„ Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Wie man Männer seffelt," Abend»
l 7,8 Uhr: „Unsere Gusti."
Geschlosson.
Eröfflmng der XXVII. Jahres-
A Mnn4-Al1«i«nl "Rfri+4/% TUTÖ«»« a n fl
13 erstclassige Variste-Numniern. lHess Posse!
Nach der Vorstellung: ,,D' Zchrnmmeln." 5654
Tageskassen: 1. Norhenthurmstr. 16 (Bazar) u. IX. Nußdorferstr. 4 (Telephon 8589).
Socialdemokratischer Maßlverein Zosefstadt.
VereinSIocal, Vill. Josefstädterstraße 31 (Friedreich'» Gasthaus).
W Morgen Sonntag. präcise Haid 10 Zlhr
Uoemittags» tu Seifert s Galeriesaal (früher Todes)
Uolksversammlung.
Tagesordnung:
Die Bedeutung des Jahres 1848.
Referent Genosse Pernerstorfer.
Die Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes treffen
sich um 1 Uhr Mittags in Friedreich's Gasthaus, von wo aus
der Abmarsch um */*2 Uhr auf den Centralfriedhof erfolgt.
Montag den 12. März, um halb 8 Uhr Abends, im obigen
Bcreinslocal
Vorkrag von Genossen Pernerstorfer:
„Socialismus und Socialdemokratie."
Die Genoffen und Genosffnnen werden ersucht, sich an
allen Veranstaltungen recht zahlreich zn betheiligen.
K.K.ÄNtsbchsr>jttrtlsnWitll.
Guöffnung
der Hslte- und Verladestelle Hradsko für
den Gesammtverkehr.
laoeireue tpravsw fertiggestellt ist, wurde diese auf
Localbahn Starkenbach-Rochlltz gekegene, bisher nur
« rf fund Gepäcksverkchr eingerichtete Halte, r
säe de« ©V.«


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Urbeikrr-Zrikung,
10. März 1900
srr. 67
Förde» Inhalt der Inserate übernimmt dleKedalrtion Keinerlel Uerantwortnng.
Arb eiLsma rKt.l
TüchtigeBödenarbeiter
für gewendete und Rahmwaare mit
Comtessnbsntz finden dauernde Be-
schäjrigung in »er Sclmhwaarenfabrik
D.H. Pollak L Co., VII. Ziealergaffe?.
Arbeitslohn: Für gewendete Waare mit
ComtesSabsatz K 1.70, für Rahmwaare
mit ComtesSab'atz X g.so. 1930
Achiükg, LejsrNischirr!
Drei Sesseltischlergehilfen für
altdeutsche Sessel, ein Drechsler und
ein Bildhauer werden aufgenommen.
I. Ruzhcti, Erste golizsschc Sesselsabrit,
Lemberg, Bcrnardiuerplatz 15. 577»
2 SdiurirpUlenJ‘din£ii£Rrnpriitfen
»nd ein Wagner zum Zurichten, die
bereits bei mechanischem Betrieb thälig
waren, werden sogleich aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Die Höbe des Lohnes
bängt vom Talent des Arbeiter» ab.
Offerte unter „F. SW. 5“59" an
die Administration, IX. Schwarzspanier­
straße io. 5759
Herren jeden Standes können
bei leichter Beschäftigung ohne
Capital uMRisico
diel Geld verdienen. Offerte unter
,A. 50" an die Annoncenexpedition,
Lutherplatz 1, Dresden N. 5716
Zur März-Feier!
Rotste Nelken von Stoff,
1VV Stück fl. 3.54), bei Ed. Döble,
Wie». VI/S, BiirgershitalgaffeSck.
5747
Plombe SV kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
. (fe'ocotn) 50 kr.
Hern als, Ealvarlenberggaffe nur|
WT 85 genau zu achten»»
Beibringung der Annonce. #651
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stnmpergasfe 36, Hochparterre.
Thür 6. 1644
Gummi- ii. Hanfsrhlauchrtstk
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, 1. Lieben­
berggasse 7.
1956
Schön rnöblirtrs Jimmrr
mit separatem Eingang ist bei einem
Genossen zu vermietden. Sehr passend
für einen socialdemokratischen Abgeord­
neten. Die „Arbeiter-Zeitung" liegt auf.
Adresse in der Expedition, I. Grünanger-
gaffe 1. 2 u 02
f^nchreste solidester Fabri-
kation billigst f>ir Herren» und
ssnabenanzüge, Jacken, Regenmäntel
und Costiime. ÄllcrueueüeS cn Mode.
Echte Loden für Herren und Damen.
Fa dige Tuche für Tapeziererund Billard-
:t chler. Tuchhandlung Eig. Schlesinger
o» läo., im neuerbouten Hause, I. Hoher
Markt 7.
Genossen
essen am besten und billigsten in der
Speisehalle, VII. Kandlgaffe IS. Arbeiter,
blätter liegen ans. 5601
Ren!
Renk
Fanfaren- Harmonika
neuartige ZugharmsrükK
mit SS Nethen brillanten Trompeten. Marctaillr-Verdeck
ruit 1« lMttco» und ■£ Stei-uen. so D-csieu. 48 Stimmen,
x Vüssen, 2 stiegistern, Clavcatu'-Gxsf mit garnniirt
unzerbrechlicher Spiralfedern»!, -r'. R. Ci üt. N >. 4T»r»«,
2 Doptzeiblilgen mitBeschla, und Zuhältern. Balafaltcn»
rcken rutt Metalleckeuschoneril. Mn>,c doppeisiimniig <2
chvrtgZ t^rpeltpil, Grösse 35 cm. Preis billig durch de»
grossen Umsatz auch
ssm?. 2 diaMesa
der Stück. Dieses Format Harmonika mir offener Nlckel-Cla»
vcarur, eiet eroßarliger, als von anderer Seile auqebolen. auch
nur 3 Gli'den• 8 chörige Larmviiika. grossncttac Sicu-
kccjt. 8 echte Register. Contrabaife nur L>,p iNnlde». e
4 chörige varinoicika, 4 echte lUcgifter, harmoninniarttgee
Ton nur 4 e,, dulden., 6 chörige H crmvnika-Olrchestrto»,
5 echte Register, TGnldeN• Lreihigesstünstler-Jnstriincent
Utit ,i> Saften, 4 Eontradässen. herrliche ilonzert-Mnsik
mir tt Gülden, mit 3t Tasten 0> 2 Enidcn. e Berpackmiq
und ©clbfleitcrnfifmle gratis. Porto für l Fnftriiincnt 80
Kreuzer. Glock. »spiel mit neuartiger Mechanik D. R> G,
M. Mo. 858 -8 mir 28 Kreuzer ertra.
Irtirlifle über Kärmonika-Neuhriten gratis ll. söllnro.
lbtnn 5 -velle ul.ttc bel kleinen Händlern, leir^ern kante direkt
Heinrich Snhr, Mnssk-Instriimentensabrik. Neuenrode 112
(Tcutfchlaud). Nachweisbar ältestes und größtes Geschält dieser
Art am Platze. 5679
DamxtsohLMahrt-CsseHsohaft
de»
Oesterreichisclisn Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im März 1900:
Nach Ostindien, Obig« und Japan. Nach Bombay
am 3. März über Port Said, Suez und Aden. Anschluss in Bombay
nach China und Japan.
Bombay am 12. März über Port Said, Suez und Aden, Anschluss in
Bombay nach China und Japan.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Triest über Flume,
Port Said, Susr, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Slngapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ostafrika.
Nach Sgyptsn. Eilfahrt ja—
Saeco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lEchweoime) Jacob Rothberger
1. Etefansplatz 0. 5503
Wo ißt man gut
und doch billig? Bei A. Rutek, XV.
Robert Hamerlcnggasse 28.- 194»
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegtne
Herrcnkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 574«
Franz Reicfienfeld.VI. Wallgasse 13
Abgelegte
elegante Hcrrenkleider t» «och
sehr gutem Zilftaud« Überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reimn»», 1. Weihburg»
passe Nr. 0,1. Stock, gegenüberder
Raiiheiifteiiigasse. Aich Kleider*
lelhanstalt. Televhon 8040. 5222
Gegen günstige
ZahimgsbrrmgMgtn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Iamenkteider
Ignaz Rosenberg 5720
41 Alserstraße Nr. 41
int Hofe links. Parterre.
Sehen Sie sich
mit der Firma Fosef AbelcS
IX. Alserstratze 30,2. Hof
in Berbindung, dort belommen Sie
S ^rühjassrs- und Sommer-Herrrn-
eider nach Diatz aus guten Stoffe«
ausHheikzahlung
5516
vvä Lüllgsto in
I>ofl«Lv«rUv1Siuix nur
Bülll TIROLER
Leopold Jastitz
Wien, IX.
WShriogertfr. 48.
MJN.
iS* Möbel *®B
billiger tvienöerall! Zimmereinrich­
tung von 50» 60 mib lOO sl. anfw.
1\ T. Siiiiiben wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Ehisfoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. fiO lr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 2i fl., Sofa 8 fl.
und anfivärtS. Eisler, Wien» Fünf»
bans» Everrgasse ^. b234
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VII. Mariahtlfer-
ftratze 58. Herren-, Damen» «nd
»inderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Muster-
collecttonen werden unter dem
Kostcnvreis verkauft. Jdeal-
Schnhftrecker, per Paar fl. 1.50.
Dr« Höghes' Asbeftdrandsohleir.
5852
Einladung
su der am Montag den 2. April 190V, Vormittags 11 Uhr, im Bureau der Gesellschaft,
I. Wallfischgasse 11, in Wien staltfindmden
W XV. ordentlichen
¥©rea
Tagesordnung:
iuf.
1. Bericht des Werwaltnngsraches, Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsabschlusses
(F 32 der Statuten).
3. Beschlußfassung über dieBerrvendnng des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath, Wahl zweier Revisoren «nd
eines Revisor-Stellvertreters.
Die Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilnehmen wollen,
werden ersucht, ihre Actien. entsprechend dem§ 26 der Statuten, bis spätestens 25. März d. I.
im Bureau der Gesellschaft in Wien oder beim Wiener Bankverein in Wien gegen Empfang
der Legitimationskarte zu deponieen.
Wien, am 9. März 1800.
Der "Verwaltixrigsrath.,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
5770
Wien, I. Herrengasse 13.
, bsanmar
_ ÄNtELMp.
Mariren- sind Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki t Go.)
hhh\ Ingenien; Victor Kamin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, RegsnsburgerM.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Billigste Billigste
Preise! Preise!
jCerren-, Damen-***
♦** und Kinderliüte
Kappen aller Glättungen
Micliael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597
Neue u. ilbrrfjjhrteFahrrader
große Auswahl cleganler, dauerbastestcr,
anerkannt kemster PräcisionScabrckate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakcn,
IX. Berggaffe S. 1903
Mo«lag den 12. Mar;
unb zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des 5627
Teppichhanse»
Hrendi
Mten» I. Kngech 8
300 GarnUurrn, bestehend
aus je zwei Bettdecken und einer
Tischdecke, zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis von
fl. 3.20 per Garnitur in Vcr»
kauf. Diese Garnituren sind ge­
webt, schön dessinirt, jede Bett­
decke 140X185 Ctm. und jede
Tischdecke 140X150 Ctm. groß.
Meinet& Herold
Harmonika-Fabrik
_Kl!ngentlial (Sachsen} Kr. 18 b
dersend.ft
anerkannt solide
aonvert-kug-llar.
mouillae ca. 34 cm
hoch, mit präch­
tigem Orgelton,
offcnerKlaviatur,
„ berbest. Stahl-
frderung,Sthl., Doppel balg m.beft.
MelallschntzeckeniEckenschontzDoppelbässeil
10 Tast., 2chör. L Rea., 5» Slim. fi. S.~
10„ S„ 3„ 70„„ 4.50
10„ 4„ 4„ SO„„ 6.60
21„ 2 mal 2chör.,lv»„„ 6.80
Schule.Dcrpckl ums. Port.extr.And.Harm.
l85 versch. Nr.) bill. krelsdaod portokr«!.
2oll u. Lortrigsdükroa stuck usok Osstor-
rviirb.Di»8i»rn ssbr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.
Voder 3000 Danfcgchrelben. VUI
6339
>', V
^utiuä Popp, Jak. Reumann.— Herausgeber-. Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redacteur- A
Elgmthumer. -o 4» von L. Bergmann «L Comp.» Wien, IX. Universitätsstraße 6—8.
Zur Erzengimg
Ton
Thee- Rum
«nd allen
Liqueufen
die besten and kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Go.
WIEK
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrftsse 2
im Droguengeschäfl.
Prompte Postrersendangen.
PreisÜsten auf Verlangen.
WWW
w Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 K.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7 500 000 I
w .,.,._ .. Centrale in Prag.’ 48,
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Täboi
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
RadimSky.


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 68
Wien, Sonntag
Rrbrikrr-Zettmrg.
Seite 3
11. März 1900
_ Herrenhaus wird Mittwoch und
§ r e i ta^ Sitzung halten. Auf der Tagesordnung der
Mittwoch-Sitzung steht der Bericht der volkswirthschastlichen
Commission über den Beschluß des Abgeordnetenhauses auf
Permaneiizerkläning des volkswirthschastlichen Ausschusses.
Diesen Beschluß kann jedes Haus wohl allein fassen, aber die
Perniauenzerklärnng eines Ausschusses setzt voraus, daß eine
bestimmte Sache dem Verfahren «über die Behandlung umfang­
reicher Gesetze im Reichsrath" unterstellt werde. Dieses aber
kann nur durch gleichlautenden Beschluß beider Häuser
geschehen. Die Kommission beantragt, dem Beschluß des
Abgeordnetenhauses nicht beizn treten. Es lägen,
sagt der Bericht, „umfangreiche Gesetzentwürfe"
nicht vor; dem Ausschuß seien nur 17 Anträge, die gar
l°ine Gesetzform haben, und acht formulirte Gesetzentwürfe
zugewiesen, die aber keinen einheitlichen Charakter haben.—
Wie man sieht, stützt sich die Herrenhauskommission nur auf
formale Gründe, die freilich durchaus zutreffend sind. Man
hat einmal davon abgesehen— bei der Enquete über die
Reform der Gewerbeordnung —, aber damals konnte die
Permanenzerklärung wenigstens durch materielle Gründe
gerechtfertigt werden. Jetzt sprechen aber gerade sachliche
Erwägungen ganz außerordentlich gegen diesen Zwischen-
parlamentarismns, der im Wesen nichts ist als eine Ver­
schleierung des§ 14-Regimes. Es wäre auch unzweckmäßig,
die Ausschüsse tagen zu lassen, wenn der Reichsrath nicht
ta st, selbst wenn sie etwas. Nützliches machen würden; für
die Albernheiten der Schneider und Genossen auch den
Ausschuß permanent zu machen wäre einfach lächerlich.—
Bei dieser Gelegenheit wollen wir mittheilen, daß uns Herr
Dr. Erb versichert hat, die Bestimmung, daß der Ausschuß
nicht mit Landtagssitzilngen kollidiren kann, sei ihm bekannt
gewesen.
Parlamentsdämmerung. Unter diesem mysteriösen
Titel ist heute eine Broschüre von Dr. S t e i n w e n d e r
erschienen, in der die Situation im Parlament und die
Mittel zu deren Sanirung erörtert werden. Um es kurz zu
sagen, kommt Abgeordneter Steinwender zu dem Schluffe,
daß ein Gesammtparlament in Oe st er­
reich unmöglich ist. Seine Vorschläge gipfeln in
folgender Darlegung:
Richt auf dm Grundsatz der Mehrheit berufen wir uns,
unser Recht wäre gerade so gut, wenn wir, etwa durch eine ge­
änderte Wahlordnung, mit allen unseren Bundesgenossen in die
dauernde »nd entschiedene Minderheit versetzt würden. Nur
innerhalb einer Nation gilt das Majoritätsprinzip, aber nicht
anderen Nationalitäten gegenüber. In diesem Parlament aber
sind wir fortwährend der Gefahr ausgesetzt, maiorisirt zu werden.
Daraus folgt die Nothwendigkeit der
Tbeilung. derSonderstellung, nicht mehr, wie es
einst hieß, Galiziens, sondern deS deutschenVolkes in
Oesterreich mit einem eigenen Volkshause.
Wie sich die anderen ihre Vertretung einrichten wollen, in welcher
Sprache sie reden, wenn sie zusammen ein slavisches Volkshaus
bilden, gebt uns eigentlich nichts an; nur die I t a l i e n e r
können aus Billigkeits- und Zweckmäßigkeitsrücksichten bei uns
eine Aufnahme sinken. Nationaler Kataster. Wahlrecht aller
Deutschen, sie mögen wo immer in Oesterreich wohnen, für daS
deutsche Volkshaus, Ausscheidung aller nicht
nothwendig gemeinsamen Angelegenheiten
aus de in Bereich der staatlichen Gesetz­
gebung undVerwaltung und autonom eBe-
sorgung derselben durch daS deutsche
Volkshaus und dessen exekutive Organe,
autonome Besteuerung für die Kosten der eigenen Angelegen­
heiten. fixes Budget für die dem Staate gemeinsamen Einnahmen
und Ausgaben, das nur durch übereinstimmende Beschlüsse der
Volkshäuser abgeändert werden kann. Ersatz des Herrenhauses
durch einen lediglich konsultativen Kronrath— das dürsten die
wesentlichsten Konsequenzen des Gedankens einer nationalen
Autonomie sein.
Dr. Steinwender wirft sodann die Frage auf,
wie das alles „ohne Staatsstreich zu machen wäre"? Und
er antwortet: Gar nicht! Die Deutschen seien es nicht,
die ans den Staatsstreich Hintreiben; die Slaven wollen herrschen,
die Deutschen werden aber nicht dienen, und so ist der
„Staatsstreich" unvermeidlich. Der Streich wird also
niederfallen, und mit der nationalen Autonomie
Ivird sowohl dem slavischen Föderalismus als dem slavischen
Zentralismus ein Ende gemacht werden. Und, wie wir
hinzusügen, auch dem deutschen Zentralismus. Uns sind
überhaupt die Ideen, die Herr Steinwender da entwickelt,
alles Andere denn überraschend. In diesen Blättern ist der
Gedanke längst vertreten worden, daß „volle Selbstständig­
keit jeder Nation mit der vollen Solidarität in den wirklich
gemeinsamen Dingen im Wesen das Prinzip ist, nach welchem
Oesterreich umformt werden muß und umfornit werden
wird". Den Gedanken der nationalen Autonomie hat die
österreichische Sozialdemokratie zu allererst ausgesprochen, in
ihrer eigenen Organisation auch verwirklicht, und es ist die
Nothwendigkeit, die Herrn Dr. Steinwender erkennen läßt,
daß die Brunner Resolution die einzig mögliche
Formel für Oesterreich ist.
Immunität und Ehrenbeleidigunge«. Gestern sind
im Abgeordnetenbause vier Berichte des Jmmunitätsaiisschusffs
erledigt worden. Man erfährt da mancherlei nette Sacken. So
z»m Beispiel ist Herr Stojalowski der verantwortliche Redakteur
einer Zeitung in Teichen. Er veröffentlicht am 6. August 1899
falsche Thatsachen über einen dortigen Advokaten und weigert
sich, die ihm eingesendete Berichtigung aufzunehmen. Eine
Bcrichtigungsklage ist jedoch unmöglich, weil Herr Stojalowski
Abgeordneter ist! DaS ist wirklich eine merkwürdige Aus­
nutzung der Abgeordnetenimmunität. Hübsch ist, auch das
Vorgehen des Ausschusses und des Hauses be> Ehren-
brlkidrgungrn. Der Abgeordnete Winkowskt nennt
einen Insassen von Tarnow am 17. März 1899 „Dieb und
„Betrüger". Der Mann bringt am selben Tag« die Klage «n.
Um die Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung kann ledoch
das Bezirksgericht erst am 23. Oktober, somit, wie der Ausichuß
behauptet, nach Ablauf der gesetzlichen Verjährungsfrist ansuchen.
Was wird also beschlossen? Herrn Minkowski nicht auSzuliefern!
Die Jnimunität ist hier also ein Freibrief für Ehrenbeleiduogen!
Dasselbe ist der Fall in der Affaire Holansky. Auch hier war die
Beleidigung schon verjährt, bevor die Strafakten an das Haus
gelangt sind. Es unterliegt keinem Zweifel, daß trotzdem
die Auslieferung zu bewilligen war. Ob der
Beleidiger zu strafen sei, unterliegt der Entscheidung des Gerichtes;
das Parlament hat sich lediglich die Frage vorzuhalten, welcher
Art die Handlung war, derentwillen die Versolgung angesüebt
wurde. Daß sich die Immunität nicht als Schutz für Ehr-
abschneidereien darstellen darf. unterliegt wobt «einem Zwerset.
Aber in Oesterreich wird eben überall Vernunft Unsinn I
Volksversammlungen im achte« Wahlkreise. Sonntag
den 18. d.. 1 Uhr Nachmittags, findet in Verth'S Gasthaus.in
Haugsdors. Montag dm, 19. d..m Miste ljbach «ne
Volksversammlung statt. Referent'. ist Genoffe Eldersch
aus Brünn.
Ein charakterloses Blatt. Auf Grund deS§ IS des
Dreßgesetzes verlange ich die-Ausuahmr nachstrhmder Berichtigung
der Notiz: „Ein charakterloses Blatt" der Nummer vom 2. März.-
Es ist unwahr,' daß die „Deutsche Zeitung" in ihrem Bericht
über den Fall Stiller die Thatsache, daß darüber von dem
Abgeordneten Daszynski eine Interpellation eingebracht wurde,
ihren Lesern völlig unterschlagen hat. Wahr ist vielmehr, daß in
dein Lcitarlikel der Nummer 10116 der „Deutschen Zeitung" vom
1. März, in dem der Fall Stiller besprochen wurde, gesagt
wurde: „Ein .offener Bries, in dem der »ach Verbüßung seiner
Strafe Klageführende seine Unschuld nachzuweisen sucht, wurde
konfiszirt. Am 23. Februar in der 35. Sitzung des Abgeordneten­
hauses in dieser Session hat ihn nun Daszynski und Genossen
zur neueilichen Grundlage einer Interpellation gemacht." Es ist
n wahr, daß die „Deutsche Zeitung" ihren Artikel auf Grundlage
eben dieser Interpellation schrieb. Wahr ist vielmehr, daß die
„Deutsche Zeitung" den Artikel über de» Fall Stiller auf Grund«
lag« der Interpellation der Abgeordneten Stojalowski, Kubik,
Erna, Szajer, Bielohlawek, Kletzenbauer, Daschl, Gregorig,
Dr. Danielak, Dr. Minkowski, Szponder, Bojko, Axmann, Dr.
Scheicher, Leopold Steiner und Krempa, sowie auf Grundlage
des offenen Briefes Robert Stiller's, der an die Schriftleitung
der „Deutschen Zeitung" eingesendet worden war, schrieb.
Das charakterloseste Blatt. Wir erhalten folgendes
Schreiben: Auf Grund des§ 19 P.-G. verlange ich die Auf­
nahme nachfolgender Berichtigung der Notiz „Das charakter­
loseste Blatt" der Nummer 60 der „Arbeiter-Zeitung" vom
3. März 1900: Es ist unwahr, daß die „Deutsche Zeitung"
besondere Gründe zur Vertheidigung der Bergbauunternehmungen
hat. Wahr ist vielmehr, daß die „Deutsche Zeitung" weder die
Bergbauunternehmungen vertheidigt, noch in irgendeiner finan­
ziellen oder sonstigen Verbindung mit den Bergbauunternehmungen
steht. Wahr ist ferner, daß die „Deutsche Zeitung" wiederholt
die gerechten Forderungen der Bergarbeiter gegenüber den Unter­
nehmungen vertheidigt hat. E-s ist unwahr, daß die Inter­
pellation Daszynski's in der „Deutschen Zeitung" nur in einer
versteckten Art erwähnt wurde. Wahr ist vielmehr, daß diese
Interpellation in dem Leitartikel der Nummer 10116 der „Deutschen
Zeitung" auf der ersten Seite des Blattes mit den größten
Lettern, welche für Artikel der „Deutschen Zeitung" in Gebrauch
sind, erwähnt wurde. Es ist unwahr, daß die „Deutsche
Zeitung" gestern schrieb: „Freilich finden sich die Namen jener,
der chrisilich-sozialen Jntelpellanten, in der Jntervcllation Da-
szvnski's nicht." Wahr ist vielmehr, daß die betreffende Stelle des
gestrigen Abendblattes der „Deutschen Zeitung" folgendermaßen
lautet: „Freilich stnde» sich die Namen jener, der christlich-
sozialen, Interpellanten weder in der Interpellation Daszynski's
noch in der Arbeiter-Zeitung". Es ist unwahr, daß dies eine
nackte Lüae ist. Wahr ist vielmehr, daß diese Namen lediglich in
dem offenen Briefe des Robert Stiller vorkommen, welcher der
Interpellation Daszynski's beigelegt wurde. Wahr ist ferner,
daß die Namen der christlich-sozialen Abgeordneten, weiche die
Interpellation vom 29. November 1898 mitunterzeichneten, in der
„Arbeiter-Zeitung" bis dabin weder in irgendeiner Notiz noch
auch in dem in der „Arbeiter-Zeitung" erschienenen großen Artikel
über den Fall Stiller erwähnt worden waren. Der Herausgeber
der „Deiitschen Zeitung": Dr. Theodor Wähner.
Der Ansßand der KohlenziMr.
(Telegramme der „Arbetter-Zeilung".)
Mährisch-Ostra», 10. März. Die Situation^ ist
heute unverändert, was sich auch aus den amtlichen Ziffern
ergibt. Gestern wurde die zweite Delogirung vorgenommen.
Es wurde Genosse Kostelnik, ein Mitglied des großen Aus­
schusses der Genossenschaft, delogirt. Wenn die Unternehmer
durch diese Maßregel die Arbeiter zu provoziren oder einzu­
schüchtern hofften, so wird sie der Montag belehren, daß die
Arbeiter mit derselben Festigkeit und Ruhe wie bisher im
Streik stehen werden.
Kladno, 10. März. Die Situation im Schlau-
Kladnoer Revier ist heute so unverändert wie zu Anfang
der achten Streikmoche und wird sich voraussichtlich auch
in der nächsten Woche nicht ändern, da die materielle Unter­
stützung bereits gesichert ist. Den infamen Versuch des
Aushungerns werden die Kladnoer Gewerke theuer
bezahlen müssen.
Falke»«», 10. März. In welcher Weise von den
Unternehmern Material für die Agitation gegen die Acht-
stundentagsforderung aufzubringen versucht wird, zeigt
folgender Vorfall: Der Arbeiter Lorenz F e i st l, der durch
vierzig Jahre im Bergwerke arbeitet, jedoch keinem
Arbeiterverein angehört, wurde vor einigen Tagen durch
einen Boten in die Kanzlei des hiesigen deutsch-
n a ti o n a l en Advokaten Dr. Fren g l gerufen, wo ihn
dieser sragte, „wer an dem Streik schuld sei, ob er die
Forderung nach einem Minimallohn für durchführbar halte,
und ob die Arbeiter wirklich auf dem Achtstundentag be­
harren". Ais der Arbeiter, der, nebenbei bemerkt, Ober-
Häuer ist, erwi derte, daß seiner Meinung nach an dem
Streik die Unternehmer schuld seien, und daß er die Forde­
rungen, die die Arbeiter anfstellien, für durchführbar halte,
wurde ihm von Dr. F r e n g l eröffnet, daß ervonden
Werksbesitzern ausersehen sei, zur Expertise
nach Wien zu fahrein Dr. Fren gl, der hier der
Vertrauensmann des Herrn Schönerer ist,
fragte sodann den Arbeiter noch, was er wohl in Wien
sagen würde. Als dieser freiniüthig entaegnete, daß er in
Wie» dieselbe Ansicht vertreten werde, sagte Dr. F r e n g l,
daß er es den Unternehmern zur weiteren Beschlußfassung
vorlegen werde. Der Mann bekam daraufhin keine Nach­
richt mehr, und thatsächlich wurde seitens der Unternehmer
nicht er, sondern ein gewisser Lausmann, ein Oberhäuer,
nach Wien entsendet, wo erin der Enquete, zum Schrecken der
Unternehmer ebenfalls für die Achtstundenschicht eintrat. Für die
Deutschnationalen charakterisirend ist auch der Umstand, daß,
während sich z» Beginn des Streiks die nationale Provinz-
presse den Anschein gab, als ob sie für die Streikenden
eintrete, gegenwärtig allgemeines Stillschweigen
herrscht.
Die Situation im Falkenau-Elbogener Revier ist sonst
noch immer unverändert.
Teplitz, 10. März. Gestern fand hier eine Massen­
versammlung statt, bei der Genosse Bartel über den
Stand deS Streiks referirte. Es wurde eine Resolution an-
genommen, in der die Streikenden erklären, so lange aus­
zuharren, bis die Forderungen bewilligt sind. Hierauf sprach
Genoffe Dr. Gumplowicz aus Zürich, der seit einigen
Tagen im Streikgebiet weilt. Eine Versammlung, die für
heute nach Bartelsdors einberufen war, wurde von der
Bezirkshauptmannschaft verboten. Die Versammlung in
Dux wurde aufgelöst. Jn Ladowitz wurden drei
Genossen wegen Beleidigung von Streikbrechern verhaftet.
Genosse Bartel, der bereits wegen „demonstrativer Ab­
neigung" gegen die Behörden auf Grund de» berühmten
Patents vom Jahre 1854 zu fünf Tagen verdonnert wurde
erhielt heute wieder sieben Tage, ebensoviel auch Genosse
Trejbal, der bereits drei Tage wegen desselben Delikts
abzubüßen hat. Morgen finden im Revier 17 Versammlungen
statt. Die Stimmung der Arbeiter ist andauernd günstig.
Der fuirg in Sftifrikt.
W ien. 10. März.
General French behauptet in seinem Bericht, das
Bnrenheer des Transvaal wie das der Oranjer sei in Auf­
lösung begriffen. General French muß diese für ihn wie für
alle Engländer gewiß sehr tröstliche Wahrnehmung sehr
plötzlich gemacht haben, denn aus den ersten ausführlichen
Berichten über das Umgehungsgefecht trat genau das Gegen­
theil hervor. Es wurde da hervorgehoben, mit welcher
bewunderungswürdigen Raschheit die Buren die Absichten des
Gegners erkannt und durch ihren eiligen Rückzug verhindert
hätten, wie tapfer sie Kopje für Kopje vertheidigt, wie sie
die verfolgenden Reiter zweimal zurückgeworfen und so jeden
größeren Verlust au Mann und Material vermieden hätten.
Auf solche Weise zieht sich doch nicht eine in Auflösung
begriffene Truppe zurück! Uebrigrns hieß es in den ersten
Berichten, nur eine geringe Burenmacht sei den Engländern
gegenübergestanden, etwa dreitausend Mann, die Hauptmacht
stehe weiter ostwärts. Jetzt wächst in den Berichten
die Zahl der „Fliehenden" auf 6000 und gar ans 12.009.
Das stimmt nun freilich sehr gut zn der neuesten? Auf­
fassung French': nicht ein vorgeschobener Trnppentheil hat
sich vor den Reitern French' zurückgezogen, sondern das
ganze Burenheer befindet sich auf regelloser zielloser Flucht.
Man wird doch wohl genauere und genaueste Angaben ab­
warten müssen, bevor man den Behauptungen French'
Glauben schenkt. Uebrigens ist über die Stellung, die das
Bnrenheer im Oranjestaat jetzt einnimmt, nichts Sichereres
bekannt. Nach der einen Nachricht sammelt General Dewet
die Streitkräfte bei A d a m s k r a a l auf dem Wege nach
Bloemfontein; nach einer anderen Nachricht haben die Buren
den Weg nach Bloemfontein freigegeben und sammeln sich
im Norden des Oranjestaates.
Wie French von der Auflösung der Burenheere, so
wissen mehrere Londoner Blätter von der Kriegsmüdigkeit
der Buren überhaupt zu melden. Die Republiken seien auf
dem Punkte, um den Frieden zu bitten. Die Präsidenten
Krüger und Stejn hätten bei ihren letzten Berathungen
sogar schon ein Telegramm an die englische Regierung auf­
gesetzt, in dem um de» Frieden gebeten, zugleich aber die
Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der Freistaaten als un­
erläßliche Bedingung hingestellt wird. Auf welche Weise die
Londoner Blätter von dem aufgesetzten, jedoch nicht ab­
geschickten Telegramm Kunde erhalten haben, wird leider nicht
gesagt. Indes behandelt die Londoner Presse die Depeschen­
geschichte mit großem Ernst, und der „Standard" erzählt froh­
lockend, die englische Regierung werde demnächst die formelle
Erklärung abgeben, daß keinerlei Friede geschlossen werden
könne, der den Burenstaaten ihre politische und militärische
Selbstständigkeit belassen würde. Die Republiken als politische
Einheiten müßten verschwinden. Daß dies die Stimmung
der Regierung wenigstens in ihrer von Chamberlain be­
herrschten Mehrheit ist, kann man gar nicht bezweifeln. Und
wen» erzählt wird, die Africanders-Regierung Caplands bemühe
sich. einen Friedensschluß, der den Burenstaaten eine gewisse
Selbstständigkeit sichert, anzubahnen, und es seien auch viele
Mitglieder des Parlaments, ja selbst einzelne Mitglieder der
Regierung einem solchen Vermittlungsvorschlage nicht ab­
geneigt, so wird man es doch, nach allem, was man bisher
gesehen, für wahrscheinlicher annehmen, daß der Minenkönig
Rhodes, der jetzt nach England eilt, um die Regierung und
die Oeffentlichkeit für den Vernichtungskrieg scharf zu machen,
mit seinen Bestrebungen siegreich bleiben wird.
*
Die Fechtweise der Buren.
Ueber die Fechtweise der Buren wird dem Berliner
„Militär-Wochenblatt" aus Cavstavt geschrieben: Die
Buren fechten, wenn irgend möglich, in der D e f e n s i v e und
wissen das Gelände sehr gut zn benützen und durch Erdwerke zu
befestigen. Haben sie eine Stellung auf diese Weife besetzt, so
versuchen sie, wie dies augenblicklich vor jedem größeren Gefecht
geschehen ist, ihren Gegner zum Angriff auf diese Stellung zu
verleiten. Es gehen kleinere oder größere Abtheilungen vor,
beginnen ein oberflächliches Gefecht und ziehm sich dann auf die
Stellung zurück in der Hoffnung, den Gegner zur Verfolgung zu
veranlassen und so einen Angriff auf die Hauptstellung einzu­
leiten. Gelingt dies, so wird dann die Stellung mit großer
Zähigkeit und Ausdauer vertheidigt. Das Erkunden
der Buren st elluna hat große Schwierig­
keiten, selbst mit Hilfe des Feffelballons. da es den
Buren bei ihrer großen Beweglichkeit «in Leichtes ist, eine
Stellung als besetzt erscheinen zu lassen und erst nach
folgendem Angriff schnell zurückzugehen und eine andere Stellung
zu besetzen, immer mit dem Bestreben, den Angriff aut die Haupt-
üellnng zu ziehen. Die Stellungen, die die Buren
wirklich halten wollen, find schwer zu sehen. Die
Schützengräben einer salben Stellung sind meist über mannst es
und mit Wellblech und Erde eingedeckt, so daß man nur dir
kleinen Schießscharten sehen kann. Patrouillen, die zum Erkunden
ausgeschickt werde», kommen in der Regel ins Feuer weit vor­
geschobener Feldwachen, die heute hier, morgen dort im Gelände
aufgestellt werden, so daß über die genaue Lage der Hauplstellung
keine zuverlässigen Meldungen eingehen können, es sei denn, daß
ein größeres Rekognoszirungsgeficht bis in den Bereich der
Hauptstellung dnrchgeiiihrt ist. Ein originelles Bertheidigungsmittel
wurde von den Buren bei Maggersfontein (Spytsontein) benützt:
Es wird hier zum Einzäunen von Grundstücken viel Stachel«
draht verwendet, der im Handel auf Trommeln aufgewickelt von
Europa einge'ührt wird. Nun mögen die Buren wohl bei dem
Ausspannen des Drahtes die Erfahrung gemacht haben, daß der
abgewickelte Draht schwer zu Kantiren ist und überall hängen
bleibt. Auf diese Erfahrung hin baden die Buren solche Trommeln
tn großer Anzahl an den Abhängen ihrer Stellung in ver-
fchltdenen Richtungen einfach abrollen lassen, nachdem die Enden
oben befestigt waren. Diese Drähte bleiben, da sie nicht angespannt
werden, keineswegs auf dem Boden liegen, sondern bilden
Schleifen, die überall in den Büschen hängen bleiben, und so bat
sich dieser Stacheldraht als ein recht wirksames Hinderniß für
Infanterie wie auch für Kavallerie erwiesen. Ihm sind in nicht
geringem Maße die starken Verluste zuzuschreiben, die die Eng­
länder in dem direkten Angriff auf die Maggersfontein-Stellung
der Buren erlitten haben. Auch bei C o l e n s o hatten die Buren
Stacheldraht benützt, um den Uebcrgang über den Tugelafluß zu
erckweren. Er wurde u n t e r Wasser befestigt und
bildete ein erhebliches Hinderniß, das den Uebcrgang der Truppen
unter Feuer außerordentlich verlangsamte.
*
STÄSU- S* ÄuX,
vrnri lyen Druppen aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung.
London, 10. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Poplar G r o v t vom 9. d: Die Abtheilung des Generals
fiten di, die sich zehn Meilen vor der Hauptmacht des
Marschalls Roberts befindet, meldete, daß die Front frei
vom fVetnbc fei, und jeder Bericht deute daraus hin, daß
sowohl die Transvaalburen als das Heer der Frei»
staatburen sich im Zustand der Auflösung
befinden. Der Gesammteindrnck sei der, daß dem weiteren
Vorrücken der Engländer zwischen Boplar
Grove und Bloem fontein kein Wider-
st and werde entgegengestellt werden. Heute
sei eine Menge von den Buren gehörender Munition ein­
schließlich verschiedener Büchsen mit Explosivgeschossen zerstört
worden.
London, 10. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 9. d.: In der Richtung von H e l p m a k a a r
hat beute der Kampf begonnen. Präsident Krüger ist,
begleitet von Genera! Grobler, aus Bloemfontern
hie her zurückgekehrt. General Joubert wird dem­
nächst den Präsidenten Krüger besuchen.
Lord Kitchener.
London, 10. März. Wie die Reuter'sche Agentur vom
9. d. meldet, befindet sich Lord Kitchener in Kimberley.
Capstadt, 10. März. Lord Kitchener befindet sich
augenblicklich in Victoria-Road. wo er für einen Vorstoß
gegen die in, Aufruhr befindlichen Gebiete des West-Griqua-
l a n d e s Truppen organisirt.
Präsident Krüger.
London, 10. März. Die „Daily News" melden aus
Lourenso Marques vom 8. d., Präsident Krüger
solle in G l e n c o e, vor seiner Abreise nach Bloemfontein, in
einer Ansprache gesagt haben, es sei ungewiß, ob
der Kamps durch einen Schiedsspruch oder
vermittels einer Intervention würde be­
endigt werden. Sicherlich werde er in
einem Monat zu Ende sein.
Im Capland.
London, 10. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Jamestown vom Gestrigen: Die Division Brabant
ist, ohne Widerstand gefunden zu haben, hier ein­
getroffen.
In Natal.
London, 10. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
dem Hauptquartier derBuren bei Biggars-
b erg vom 8. d.: Kundschafter berichten, daß sie gestern bei
Waschbank auf sechs britische Kundschafter
stießen, einen derselben tödtetcn und drei verwundeten, ferner daß
angeblich 12.000 Engländer die Stellungen der
Buren aus der Richtung von Helpmakaar
bedrohen.
London, 10. März. In der zweiten Ausgabe melden die
„Times" aus L a d y s ni i t h vom Gestrigen: Dem Vernehmen
nach verschanzen sich die Buren in der Nähe
von Biggarsberg und bewachen die w e st-
llchen Pässe der Drakensberge.
Pietcrmaritzburg, 10. März. General White ist
heute aus L a d y s m i t h hier eingetroffen und wurde mit
enthusiastischen Kundgebungen empfangen.
In Johannesburg.
London, 10. März. Die „Times" veröffentlichen eine
Meldung aus Louren? o Marques vom 9. d. des Inhalts,
daß alle Europäer in Johannesburg Befehl erhalten
haben, in der Polizeitruppe Dienste zu thun. Und
daß das Verbot ergangen sei. ans den völlig Lberschweuimten
großen Bergwerken das Wasser herauszupumpen. Ein Buren­
kommando hat bei Bloemhof Stellung genommen
zu dem Zwecke, jede Bewegung der feindlichen Truppen mittelst
Eilenbahn nach Mafeking oder in der Richtung nach
Klertsdorp hintanzuhalten.
Die Friedcnsüereitschaft der Buren.
London, 10. März. Die „Daily Mail" meldet ans
Pretoria vom 8. d.: Hiesige hohe Staats­
beamte haben steh in Unterredungen dabin aus­
gesprochen, daß, wenn E n g l a n d einen Eroberungs­
krieg führen sollte, die südafrikanischen
Republiken bis zum Aeußersten kämpfen
werden: andernfalls glauben sie, daß eine offene Darlegung
der Absichten Englands die Grundlage zu Unter­
handlungen schassen würde, da jetzt das Ansehen
Englands wieder berge st ellt sei. Die Präsidenten
Krüger und Stejn hatten Montags berathen, ob die
obigen Darlegungen einem an Salisbury zu richtenden
Telegramm beigefügt werden sollen. Die Aufrecht-
erhaltng der Unabhängigkeit der beiden
Republiken sei eine unerläßliche Be­
dingung.
Wien, 10. März.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat beute die
Verhandlung des Etats des Haiidelsniiiiisteriums beendigt und
wird Montag die Verhandlung des BudgeiS des Ackerbau-
ministeriums beginnen.
— Der politische Himmel Deutschlands sieht wieder
einmal trüb und wolkenreich aus. Einerseits die Flotten- und
Kanalvorlage, andererseits das Fleischbeschaugesetz und die Lex
Heinze. Die Rcichsregierung befindet sich da in einer bösen
Klemme. Will sie nicht dieselben See-Interessen und den Aufschwung
des Handels und Gewerbes, denen Flotten- und Kanalvorlage
dienen sollen, schädigen, so muß sie das Fleischbeschaugesetz in
der agrarischen Umniodelung im Bundesrathe zu Falle bringen,
und ebenso muß sie di- Lex Heinze beseitigen, will sie nicht
gerade jene schichten der Intelligenz» die für die Flvtten-
vorlage am begeistertsten eingetreten sind,, vor den Kopf
stoßen. Dadurch würde sie aber wieder die Konservativen
und die Klerikalen, ohne die sie die Flottenvorlage nicht
durchsetzen kann, gegen sich ausbringen. Jeder Schritt,
den sie thun, scheint zum Mißerfolg zu führen. So ist es denn
kein Wunder, daß seit einigen Tagen wieder Krisengerüchte aus­
rauchen und vom bevorstehenden Rücktritt des greisen Kanzlers
gesprochen wird. Der Zwiespalt der Meinungen soll sich übrigens
auch in der Regierung selbst geltend machen. Ein Theil der Re­
gierung soll für die agrarischen Wünsche ein geneigtes Ohr haben,
der Reichskanzler Graf Bülow und der Marinesekretär Tirpitz
gegen das agrarisch verhunzte Fleischbeschangesetz gestimmt sein.
Doch der Kaiser ist ja „sein eigener Kanzler". An ihn persönlich
haben sich denn auch die Vertreter der Schifffahrtsunternehmungen
gewendet, und ihre Vorstellungen sowie das entschiedene
Anstreten des Vertreter« der Hansestädte .»» Bundes­
ratb mag den Kaiser bewogen haben, ein Machtwort
zu sprechen, dem gehorchend gestern der agrarfreundliche Graf
Posadowsky eine Erklärung gegen d,e agrarische Verballhornung
des Fleischbeschangesetzes abgab. Das wäre also aus der Welt
geschafft, sojmmmt man jetzt an, und vielleicht gelingt es emstußrelchen
Künstlern und Gelehrten die persönliche Bez.ehungev- rum Kaller
Ute bÄÄ v fl 1Sr«flÖ«!asjg S e üi e a !Ä
Z Ä" zu Seuchen, das Zentrum
das für die Flotlenvermebrung ohnedies nicht sehr
begeistert ist, und dem die Regierung, seine sonstigen
Wünsche, die sich ans vollständige Berklerikalistrung der Schule,
auf verschiedene „Freiheiten" für die Klöster und dergleichen
beziehe», nicht gut erfüllen kann, wird die Vorlage offen ab­
lehnen. In diese Schwierigkeiten hat sich aber die Regierung
selbst gebracht durch die geradezu tolle unkonstitutionelle Form
der Flottenvorlage. Sie verlangt die Bewilligung eines sechzehn­
jährigen Flottenbanvlanes, nachdem sie eben erst zugeben mußte,
daß ihre vor zwei Jahren auf sechs Jahre hinausgehenden Be­
rechnungen und Feststellungen irrig waren. Das ist eine Vorlage,
für die man sich die Zustimmung der Parteien eben nur, erkaufen
kann. Selbst wenn die linksstehenden Parteien des Reichstages
nicht überzeugt wären, daß die neuen Mariuesorderungen einen
unnöthigcn und das Volk schwer belastenden Kostenaufwand be­
deuten, so könnten sie einer Vorlage ihre Stinimen nicht geben,
die dem Reichstag auf lange Jahre hinaus die Hände bindet.
— Das Schiedsgericht in der Delagoabai-Frage.
Im englischen Oberhause' erwiderte Lord Salisbury auf eine
Anfrage, warum sich die Entscheidung des Schiedsgerichtes in der
Delagoabai-Frage verzögere. DaS Gericht, meinte er, ist der
englischen Regierung in keiner Weise unterworfen. Die Regierung
habe alles, was mit nichtoffiziellcn Ermahnungen geschehen könne,
zur Beschleunigung der Entscheidung versucht; das Gericht erkläre
aber, daß an der Verzögerung nicht das Gericht, sondern die
Parteien schuld seien. Salisbury erklärte weiter, er gebe offen zu,
daß die Aussichten für irgendwelche Schritte in dieser Angelegen­
heit sehr gering seien. Die Verzögerung sei nicht allein wegen der
Folgen für den Vermögensstand der Parteien, sondern auch
wegen des Mißkredits, in den sie das
Schiedsgerichtsprinzip bringe, zu beklagen,
zumal da die Regierung von diesem Prinzip große Dinge erhoffte.
Die Mächte werden nun weniger geneigt sein, sich den Schwierig­
keiten einer schiedsrichterlichen Entscheidung zu unterwerfen, wenn
sie gewahr werden, daß das Versabren neun Jahre in An­
spruch nehme, ehe ein Ergebniß erzielt werde.
Wie der Berner „Bund" vernimmt, hat das schweize­
rische Schiedsgericht das Urtheil in seinen Haupt­
punkten bereits gesprochen. In schwebe bleibt noch die
Frage der Terrainentschädigung, doch dürfte auch
dieser Punkt in der nächsten Zeit erledigt werden, worauf das
Urtheil den Parteien zugestellt werden wird.
Telegramme.
Ungarische Raufbolde.
Budapest, 10. März. Das Pistolenduell zwischen dem
Baron B a n f f y und dem Abgeordneten Ugron wurde heute um
12 Uhr Mittags >n der Honvedkuvallcriekaserne ausgetragen. Es
verlief— natürlich— unblutig; beide Gegner schossen fehl.
Budapest, 10. März. Abgeordneter Ugron hat an seine
Kartellträger in der Affaire Fejcrvary folgendes Schreiben
gerichtet: „Nach Eurem gestrigen Schreiben bitte ich Euch um
Verzeihung dafür, daß ich Euch zu Fcjervary geschickt habe.
Allein ich hielt ihn danials für einen tapferen General und über­
zeugte mich erst jetzt, daß er e i n a l t e s W e i b i st." Bekanntlich
hat es Baron Fejerv ary abgelehnt, sich mit Herrn Ugron
zu schlagen!
Budapest, 10. März. Das Säbelduell zwischen den
Abgeordneten Ugron und Rohonczy fand heute Nachmittags
um 4 Uhr statt. Rohonczy wurde unbedeutend an
den Lippen verletzt.
Das Fleischbeschaugesetz.
Berlin, 10. März. Der Reichstag setzt die Be­
rathung des Fleischbeschaugesetzes fort. Die 88 3 bis 7 werden
ohne Debatte angenommen. 8 8 der Regierungsvorlage
bestimmt, die Schweine nach der Schlachtung— den Fall der
Hausicklachtung ausgenommen— auf Trichinen zu
untersuchen. 25ie Kommission hat diesen Paragraphen
gestricken; die Sozialdemokraten beantragen die
Wiederherstellung und die Einbeziehung der Hausschlachtung.
Gras O r i o l a meint,' der Antrag der Sozialdemokraten be­
zwecke nur. den kleinen Bauer gegen das Gesetz
unzufrieden zu machen. Der Präsident theilt
mit, daß über 8 8 namentliche Abstimmung be-
oniragt ist. Abgeordneter S i n g e r erklärt, der Antrag auf
namentliche Abstimmung sei nicht aus Gründen der Obstruktion,
sondern aus sachlichen Gründen gestellt. Seine Partei sei
damit einverstanden, die Abstimmung vorläufig auszusetzen.
Nach einer längeren Debatte wird der sozialdemo­
kratische Antrag auf Wiederherstellung des 8 8 der
Regierungsvorlage abgelehnt und dieser Paragraph in
n a m e n t l i ch e r A b st i m m u n g mit 165 gegen 66 Stimmen
gemäß dem Antrag der Kommission gestrichen.
Sodann wird eine Reihe weiterer Paragraphen angenommen,
darunter die Bestimmung, daß in das Zollinland cingesührtes
untaugliches oder bedingt taugliches Fleisch, soweit gesundheitliche
Bedenken nickt vorliegen, zur Wiederausfuhr unter ent­
sprechenden Vorsichtsmaßregeln zugelaffen werden kann. Der von
der Regierung beantragte Zusatz, wonach sich die Untersuchung
beim Schweinefleisch auch auf T r i ch i n e n erstrecken soll. wird
abgelehnt.— Weiter wurde die Bestimmung angenommen,
daß die Einfuhr von Pferdefleisch in das Zollinland nur unter
einer Bezeichnung erfolgen darf, die in deutscher Sprache das
Fleisch als P s e r d e f l e i s ch erkennbar macht. Schließlich
wurde auch der Rest des Gesetzes in der Kommissionssaffung
sowie eine Resolution über die Einrichtung von Schlachtvieh-
versicherungen angenommen.
Gegen die Lex Heinze.
München, 10. März. Unter dem Vorsitze Paul Hehse's
ist ein „Goethe-Bund" als Schutz« und Trutzbündniß gegen
die Gefährdung der Kunst und Wissenschaft durch die Lex Heinze
und ähnliche Vorschläge gegründet worden.. Dem Bunde find
hervorragende Künstler und Schriftsteller beigetreten.
Tie französische Amnestie.
Paris, 10. März. Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau
erklärte in der A m n e st i e k o m m i s f i o n» daß die Äer-
urtheilungen der vor dem Staatsgerichtshof Angeklagten
in bedeutendem Maße zur Beruhigung der Gemüther
beigetragen haben, weshalb es die Regierung nicht für opportun
halte, sie in die Amnestie einzubezichen.
Ein gesunkener Dampfer.
Paris, 9. März. Wie der „Petit Temps" aus Calais
meldet, sank der Dampfer „C u v i e r". der der schottischen Ge­
sellschaft John Heuderson in Glasgow gehörte, in Folge eines
Zusammenstoßes mit einem unbekannten englischen
Dampfer, der seine Fahrt fortsetzte, ohne sich tun die ver­
unglückten des Dampfers „Cnvier" z« kümmern, von
dessen Bemannung der Kapitän und 37 Mann
ertranken.
Tie Bahnen in Persien.
Konstantinoprl, 9. März. Tie russische Botschaft setzt
ihre Bemühungen in der Angelegenheit des Baues von Eisen­
bahnen in den an Rußland und Persien an­
grenzenden Gebieten eifrigst fort. Von inforinirter Seite wird
aber neuerdings versichert, daß bisher keine Konzessionen für
bestimmte Linien verlangt wurden, und daß es sich mehr um
Vorrechte prophylaktischer Natur handle, indem die russische Re­
gierung bindende Vereinbarunaen dahin verlange, daß für die ge­
nannten Gebiete keine Eisenbahnkonzessionen
. an, nicht russische Gesellschaften ertheilt werden.
11. März 1900 Nr. 68 a.
Tie Lage in Korea.
Petersburg, 10. März. Die „Nowoje Wremja",meldet
auS Wladiwostok: Nach Berichten aus Söul ist der
ehemalige Minister A n t j e n s, der vor zwei Jahren einer Ver­
schwörung gegen den König beschuldigt wurde» aus Japan
nach Söul zurückgekehrt und hat sich selbst den
Behörden ge.stellt. Der japanische Gesandte bat dm
König, Antjens die Strafe zu erlassen, weil sich dieser freiwillig
den Gerichten gestellt habe. Man nimmt an, daß die politischen
Verbrecher, die der Theilnahme an der Ermordung der Königin
beschuldigt wurden, bald aus Japan nach Korea
zurückkehren werden. Nach ihrer Rückkehr werde das
spanische Regime beginnen.
Berlin, 10. März. Dem Reichstage ging das zwischen
Deutschland, den Vereinigten Staaten von
Amerika und England abgeschlossene Abkommen über die
schiedsgerichtliche Erledigung gewisser Schadenersatzansprüche auf
S a m o a zu.
Berlin, 10. März. Das Wolff'sche Bureau erfährt, daß
nach einer telegraphischen Meldung des kaiserlichen Gouverneurs
des Gebietes von Kiao-Tscliau die Eisenbahnbauten
überall wieder aufgenommen und die in die bedrohten
Gebiete entsendeten Truppen zurückgezogen wurden.
Paris, 9. März. Die Polizei belegte den Inhalt ein s
von dem ehemaligen Bureauchef im Mannennnisterium, Philipp,
bei dem Credit Lyonnais gemietheten G e l d s ch r a n k s mit
Beschlag.
Nom, 10. März. Die Kammer setzte die Berathung der
Nothverordnung ohne Zwischenfall sort.
Petersburg, 10. März. Der Verweser des Mini­
steriums des Innern, Jägermeister Szipjagin, wurde unter
Belastung in seiner Hofwürde zum Minister des Innern
ernannt.
Rew-Iork, 9. März. Der gewesene Botschafter der Ver­
einigten Staaten in London, P h e l p s, ist gestorben.
Tagesnerügkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 11. März 1544. Torquato
Taffo, italienischer Dichter, geboren.— 1811. N. Leverrier,
berühmter Astronom, geboren.— 1872. Beginn des Leipziger
Hockverralbsprozesses.— 1895. Demonstrationen vor dem
Parlament in Wien.— 1897. Wahl des Genossen Daszynski
zum Reichsrathsabgeordneten in Krakau.
* Dr. Lueger über das Frauenwahlrecht. Die
Antisemiten haben bekanntlich die Gleichberechtigung von Mann
und Frau bereits durchgeführt, sogar in einer sehr originellen
Weise: sie foppen die Frauen mit schönen Worten und großen
Versprechungen genau so wie die Männer. Natürlich haben sie
mit ihren Flunkereien beim schönen Geschlecht, das heißt beim
Christlichen Frauenbund und seinen Mitläuferinnen, noch mehr
Glück als beim kleinen Mann. Der wird manchesmal doch
stutzig, wenn der Widerspruch zwischen der antisemitischen Phrase
und der antisemitischen That gar zu arg wird. Die christlichen
Frauen aber lassen sich vorläufig von ihrem Abgott Lueger alles
bieten, und wenn es schon einmal vorkommt, daß er sie enttäuscht,
daß er etwas Anderes thut. als sie erwartet haben, so machen sie
dafür nicht ihn verantwortlich, sondern sich selbst. In echt christ­
licher Demuth bescheiden sie sich mit dem tröstlichen Gedanken:
„Wir verstehen die Sache halt nicht so gut wie er. Er weiß
schon, was er thut." Der schöne Karl ist, das muß anerkannt
werden, in solchen Fällen immer so galant, den christlichen Frauen
seine Haltung zu erklären, trotzdem er es wahrlich nicht noth­
wendig hätte. Da hat er sich zum Beispiel neulich im Landtag
gegen das Frauenwahlrecht ausgesprochen. Das hatten die Damen
vom Frauenbund, die Dr. Lueger als einen eifrigen Förderer der
Frauenbewegung kennen, offenbar nicht erwartet. Daraufhin setzte
ihnen Dr. Lueger in einer Versammlung, die vor einigen Tagen
stattgefunden hat, seine Ansichten über das Frauenwahlrecht aus­
einander. Er eröffnete seine Ausführungen mit einem sehr merk­
würdigen Satz: „Wir haben schon seit längerer Zeit nicht mit­
einander gesprochen. Daher muß ich Sie versichern, daß meine
Gefühle für die chrifiliche Frauenbewegung dieselben geblieben
find." Die Damen waren natürlich von dieser Konsequenz und
Prinzipientreue des geliebten Mannes so gerührt, daß e8 nun­
mehr ein reines Kinderspiel für ihn war, ihnen seine Abneigung
gegen das Frauenwahlrecht plausibel zu machen. Es wäre ihm
übrigens auch so nicht sonderlich schwer gefallen. Er ist nämlich
aus einem sehr einfachen Grund gegen das Wahlrecht der Frauen:
wegen der Juden. Diese Juden heiraten nämlich zuerst
Jüdinnen, dann machen sie Krida, dann übernehmen die Frauen
das Geschäft, werden also erwerbsthätig und würden, wenn die
Frauen das Wahlrecht bekämen, die Christinnen majorisiren, weil
auf eine Christin zehn Jüdinnen kommen. Darum müssen die
christlichen Frauen vorläufig auf das Wahlrecht verzichten. Die
Damen vom Frauenbund sahen das ein und spendeten ihrem
schönen Karl reichlichen Beifall. Hatte er doch durch seine kluge
Haltung verhindert, daß die Jüdinnen die Christinnen ebenso
unterkriegen, wie die Juden die Christen untergekriegt haben!
* Das Teutsch der „Deutschen Zeitimg". Der
gestrige Leitartikel der „Deutschen Zeitung" beginnt folgender­
maßen: „In Ungarn gehen Lawinen nieder. Ugron's Haserkorn
wurde von einem Parlamentsvogel ausgepickt; da kam es inS
Rollen und riß Flocke an Flocke an sich, bis rin ganz netter
Korruptionsballen daraus wurde, der über die breiten Schultern
Banffy's fegte, dessen Obersthosmeisteramt hart streifte bis zum
Mitreißen und nun weitersaust über die Bretterhütten der
Integrität, die sich auf dem ergiebigen Boden Judäo-MagyarienS
verschiedene Moralapostel errichteten. Es kracht und splittert, die
Balken biegen sich, schief geht's."
* Der Brand des Thvätre Franeais. Die Hauptsorge
der leitenden Kreise geht dahin, zu verhindern, daß die Vor­
stellungen der Comödie für längere Zeit unterbrochen werden
müßten, und man hat daher beschlossen, vorläufig einige Abende
hindurch das Personal der Comödie in der Oper spielen zu
lassen. Bis zum Wiederausbau des Hauses, der definitiv beschlossen
ist und mit der allergrößten Raschheit durchgeführt werden soll.
werden sich dann die Schauspieler der Comedie im O d ö o n
installiren. Houdon's Voltaire-Statue und Schlefinger's Georg»
Sand-Statue konnten nach großen Mühen und immensen Trans­
portschwierigkeiten gestern Nachts endlich doch noch glücklich
geborgen werden. Beide Kunstwerke wurden im Louvre unter­
gebracht. In der freitägigen Kammerfitzung fragte, wie schon
kurz gemeldet, der Deputirte Muzet, welche Maßregeln getroffen
werden sollen, um die anderen Theater zu schützen, und welche
Absichten die Regierung betreffs der Rekonstruktion des Hauses
der Comödie Franxaise habe. Ein Depiitirier ruft: Das Museum


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 68 Wien, Sonntag
im Louvre ist in steter Fenersgesahr; wir muffen auch darüber
sprechen. Minister Leygues legt die Sicherheitsmaßregeln dar,
die getroffen und die von der Direktion der Comidie Franyaise
durchgeführt worden stnd. Der Minister wird durch laute
Zwischenrufe unterbrochen, als er erwähnt, die Feuer»
ko m Mission habe das Thöütre Franyais
besucht, ohne eine Beanstandung vorzunehmen.
(Rust: Was ist's mit dem Zentralheizungsostn?) Sodann hält
stch der Minister lange bei der Frage der Rekonstruktion des
Thiirtre Franxais auf und sagt, man lege Gewicht darauf, daß
der Saal der Comedie so hergestellt werde, daß er sein früheres
einfaches Aussehen wiedererhalten solle. Wir hoffen, sagt der
Minister, vor Ende der Ausstellung die Re»
konstruirung vollendet zu haben. (Beifall;
Rost: Schluß der Debatte! Lärm.) Ein Redner, der sprechen will,
Deputirter Ferand, wird niedergeschrien. Es liegen verschiedene
Anträge vor, denen gegenüber die Regierung die einfache Tages­
ordnung fordert, was mit großer Majorstät angenommen wird.
— Ein Pariser Telegramm von heute meldet: Heute Mittags
fand in der Kirche Saint-Honori daS Leichenbegängniß der Schau­
spielerin Henriot statt. Der Feierlichkeit wohnten Unterrichts«
minister Lehgues und sämmtliche künstlerische Notabilitäten bei;
Präsident Loubet und Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau hatten
Vertreter entsendet.— Der Sarg war mit zahlreichen Kränzen
geschmückt.
* Uebel angebrachte Reklame. Wir haben vor einigen
Tagen auf zwei Pariser Schwindelfirmen hingewiesen, die in
Oesterreich und Deutschland Stellensuchcnden einige Gulden aus
der Tasche ziehen wollen, ohne ihnen daiür Posten zu vermitteln.
Dem übrigens plump angelegten Schwindel der einen Firma,
Lagorio Fils, Paris, leisteten einige Wiener Jnseratenblätter,
darunter natürlich die „Neue Freie Presse", dadurch Vorschub, daß
sie die Annoncen des Pariser Schwindlers, vor dem jetzt schon
offiziell gewarnt wird, aufnahmen. Diese Thatsache nimmt ein
in Wien seit einiger Zeit mit Ausschluß der Oeffentlichkeit erscheinen­
des Geschäftsblatt, der „W i e n e r Lokalanzeiger", zum
Aulaß, um für sich in folgender Weise Reklame zu machen: „Wir
hoffen, daß von nun an auch kein österreichisches
Blatt dieser unreellen Manipulation durch Annahme
solcher augenscheinlich betrügerischen Inserate mehr
Vorscheib leisten wird. Der .Erste Wiener Lokal-
anzeiger' weist solchen Inserenten, die die ohnehin bedauerns-
Perthen Stcllensuchenden nur schädigen, die Thür." Das wäre
nun sehr hübsch, wenn dasselbe Blatt nicht auf folgende rasfinirte
Weise Stellensuchendc foppen und dazu die Hilfe eben dieser
Jnseratenblätter in Anspruch nehmen würde. Vor einiger Zeit er­
schien im „N e u e n W i e n e r T a g b l a t t" folgendes unver­
fängliche Inserat:
1 Fabriksbeamter, 1 Sekretär,
1 Herrschafts-. 1 Hausdiener, 1 Platz­
meister, 1 Gärtner, 2 Schaffer, 1 Portier,
2 Maschinenwärter, 1 Lagerist, 2 Eisen-
dreher, 1 Vorarbeiter (Schmied) gesucht.
Näh. HI. Hauptstraße 29, Th. 2.
Zahlreiche Stellensuchende, darunter auch einige Genossen
begaben sich an die angegebene Adresse, wo ihnen ein Herr die
Frage vorlegte, ob sie Abonnenten des „Ersten
Wiener Lokalanzeiger" seien. Als die armen Teufel
dies verneinen mußten, sagte ihnen der Beamte des Lokalanzeiger
— mit einem solchen hatten sie es zu thun —. daß er Ihnen erst
dann die Adreffen der Firmen bekanntgeben könne, die diese Posten
zu besetzen haben, wenn sie sich mit einem Abonnement dieses
lauteren Blattes ausweisen. Wir meinen, daß ein Blatt, das solche
Mittel anwendet, um Abnehmer zu finden, kein Recht bat, in
solcher Weise für sich Reklame zu machen. Wenn es aber den
Beruf in sich fühlt, Stellensuchende zu warnen, so soll es sie vorerst
vor sich selbst warnen.
* Der sprechende Affe. Ein ernsthafter Versuch, die
Frage, ob Affen sprechen können, bejahend zu beantworten, ist in
Baltimore gemacht worden, wo ein Affe, der auf den schönen
Namen Ham jun. hört, der John Hopkin’s Medical Society vor­
geführt wurde. Man hatte dem Thier beigebracht, „Mama", „Ja"
„Nein" und einige andere einfache Worte zu sagen, die, wie sein
Erzieher Kapitän Frederick d'Osta bemerkt, „etwas undeutlich"
ausgesprochen werden. Ham soll jetzt die Vokaltöne erlernen und
macht hiebei ausgezeichnete Fortschritte; die Konsonanten bereiten
ihm dagegen Schwi erigkciten. Um ihn ganz zu zivilisiren, ha
man ihm nicht allein einen Platz am Tisch angewiesen, sondern
er ißt auch von all den Gerichten, die für die Familie des
Kapitäns bereitet werden. Zur Nacht entkleidet er sich von seinem
Anzüge, den man ibm für den Tag gegeben hat, legt sich ins
Bett und deckt sich bereits unaufgefordert mit einer Bettdecke zu.
In tropischen Ländern geht die Sage» daß die Affen sprechen
können und sich nur stumm stellen, um nicht zur Arbeit heran­
gezogen zu werden.
« Ein Millionärklub wird der Senat der, Vereinigten
Staaten nicht ohne Grund genannt, seitdem jedes Mitglied dieser
Köiperschast neben den 20.000 Mark», die es für seine Dienste
erhält, noch zahlreiche andere Privilegien besitzt.. Jeder Senator
hat vier Unterbeamie, di« ihm für seine verschiedenen Geschäfte
zugetheilt sind. Auch fein Diener erhält 3000 Mark jährlich.
Jeder Senator ist fernerhin berechtigt, die Dienste des für den
Senat angestellten Friseurs umsonst in Anspruch zu
nehmen, und nun bezahlt die Regierung auch die Rechnungen für
Arzneien und Toilettegegenstände. Ein Geschäfts­
haus in Washington erhielt im letzten Jahre mehr als 6400 Mark
für derartige Lieferung. Der Durst der Senatoren, erforderte
während einer heißen Zumwoche gegen 600 Mark für Zitronen
zur Limonadenbereitung. Jedem Senator stehen auch, noch
500 Mark iür Schreibmaterialien und Zeitungen zu sowie eine
Vergütung für Reisen, die er, weil er Besitzer eines Freibillets ist,
in seine eigene Tasche stecken kann. Unter dielen Umständen ist es
sehr begreistich. daß ein Sitz im Senat für viele Bürger der Union
so große Anziehungskraft besitzt.
* Eine Schule ohne Aufgabe« und Bücher. Es
besteht derzeit erst eine. Es ist das die „Schule der dänischen
Gesellschaft", die im August vorigen Jahre» in Kopenhagen
eröffnet wurde. Ihre Organisation schließt sich an den
skandinavischen Slöjd- oder Handarbeitsunterricht an. Während
die Knaben ihre Holzarbeiten anfertigen, werden sie mündlich im
Rechnen. Deutschen und Englische» unterrichtet. Di- Benützung
eines Buches ist dabei gänzlich ausgeschlossen. In den höheren
Stufen sollen dann zwar eigene Sprachstunden ertheilt werden,
noch wird auch dann keinerlei Hausaufgabe gegeben. Die Idee
zu dieser Verbindung von Handarbeitsunterricht und sonstiger
* Rrbeiker-Zeikung.
Bildung ist von dem pädagogischen Schriftsteller Dr. L. N.
5 t a r ck e ausgegangen, und die Schule der dänischen Gesellschaft
ist der erste Versuch zu ihrer Verwirklichung. Da der Sprach»
und Rechcnunlerricht den arbeitenden Kindern nntiirlich mehr in
der leichten Form der Unterhaltung ertheilt werden muß, so wird
er den Kindern als angenehme Abwechslung erscheinen »nd ihres
Interesses stets sicher sein. Sie werden also gleichsam spielend
lernen. Wenn die Schule die Erfolge bringt, die man von ihr
erwartet» so wird ste bald Nachahmung stnden. Freilich in Oester­
reich nicht. Hier kann stch ja nicht einmal der Handarbeitsunter­
richt Anerkennung erringen.
* Di» l etzte Tclephondamc. Die armen vielgepkagten
Geschöpfe, die ihren schweren Dienst mit so großer Selbst­
aufopferung versehen, sind von einer ernsten Gefahr bedroht. Der
nimmer rastende Erfindergeist hat auch ihnen den Krieg erklärt,
und die letzte Telephondame wird bald gewesen sein. Wie nämlich
aus Paris telcgraphirt wird, wurde dort im Telephonzentral­
bureau ein Apparat erprobt, der die Intervention der Telephon­
damen entbehrlich macht. Der Vermittlungsapparat, der als aus­
gezeichnet befunden wurde, wird durch den Abonnenten selbst in
Funktion gesetzt und wieder abgestellt. Es bleibt abzuwarten, wie
stch diese für die rasche Abwicklung des Verkehrs so wichtige
Neuerung in der Praxis bewähren werde.
* Die Kinderschutz, und NettungSgcsellschaft erläßt
einen Aufruf» dem wir Folgendes entnehmen: Tausende von
Kindern wachsen heran, verwahrlost, mißhandelt, angesteckt durch
das Beispiel einer oft lasterhaften Umgebung. Ihr tiefes Elend
bleibt unbeachtet, bis ein Verbrechen, an oder von ihnen begangen,
die allgemeine Aufmerksamkeit aus ste lenkt. Dann sehen wir
plötzlich mit fürchterlicher Deutlichkeit die ganze Größe des
Kinderelends. Sollen wir da noch weiterhin theilnahmslos
bleiben, zugeben, daß Wien die einzige Großstadt bleibt, in der es
keine Organisation zum Schutze der Kinder gibt? Deshalb gilt
cs, zu arbeiten: zur Verbesserung der Sitten der Kinder, zur
Schaffung neuer Gesetze, zum Kampf gegen Laster und Ver­
brechen. Und dazu kann ein jeder beitragen, jeder ohne Unterschied,
des Standes, der politischen Ueberzeugung, der Religion. Ginge
es nach den Forderungen der Ethik und der Vernunft, gewiß würden
sich ohne Zögern alle vereinigen, m» das soziale Elend zu lindern
das den gesellschaftlichen Organismis in seinen mitleidcns-
würdigsten und schutzbedürftigsten Angehörigen trifft. Wir
bitten somit alle Gutdenkenden, sich mit uns zu vereinigen, um
die von uns gegründete ,.K i n d e r- S ch u tz-» n d Rettungs­
gesellschaft" zu stärken unb zu erhalten. Großherzige
Spenden, kleine Beiträge, geistige Arbeit im Dienste der Idee,
alles wird dankbar angenommen, Wir wollen das Kind in jedem
Alter und jeder Lebensstellung beschützen, wir wallen ankänipfen
gegen Mißhandlung, Ausbeutung, verbrecherische Erziehung, un­
sittlichen Lebenswandel, gegen jede Art von Verwahrlosung: wir
wollen jene beschützen, die durch den Zufall ihrer Geburt gewisser­
maßen bestimmt sind, Friedböfe, Spitäler und Kerker zu bevölkern.
Tausende von Kindern warten auf unsere Hilfe! Versagen wir sie
ihnen nicht! Der Mitgliederbeitrag ist jährlich 0 Kronen; Stifter
leisten einen einmaligen Beitrag von 2000 Kronen oder jährlich
200 Kronen, unterstützende Mitglieder einen Beitrag von wenigstens
1 Krone. Das Zentralcomite der „Kinder-Schutz- und Retlungs-
gesellschast": Professor Dr. W e i ch s e l b a u m, Präsident. Frau
Helene v. Konrad-Billrot b, Frau Bertha Hart­
mann, Fräulein Lydia v. Wolfring: Baron Armin
Klingspor, Landesgerichtsrath; Dr. Karl v. Körper,
Advokat; Karl S t i g l e r, k. k. Baurath; Karl U l l m a n n,
Redakteur; Dr. Rudolf Wlassak. Das Bureau befindet sich
Rothenthurmstraße Nr. 15, I. Stock. Sprechstunden von 4 bis
6 Uhr.
* Freie Liebe eines Ordenspriesters. Wir haben vor
kurzem von dem Ehrenbeleidiguugsprozeß berichtet, den der
Ordenspriester Dr. Peter N a t i l i gegen den Schriftsteller
G e r a r d durchgeführt hatte. Der Angeklagte war vom
Münchener Schöffengericht zwar zu 200 Mark Geldstrafe ver-
urtheilt worden, aber das Gericht hatte in der Begründung aus­
geführt, daß die Berurtheilung bloß deshalb erfolgt sei, weil der
Wahrheitsbeweis nicht in allen Punkten
erbracht wurde; dem Kläger sei ein Verhalten nachgewiesen
worden, das eines Priesters unwürdig sei.
Der würdige Ordenspriester hatte nämlich vor mehreren Jahren
eine „Kongregation für ambulante Kraukenpstege" begründet und
sein Amt als Vorsteher dieser Kongregation recht merkwürdig
ausgefaßt. Mit der Schuhmachersgattin Staudinger, die er im
Beichtstuhl kennen gelernt, hatte er ehebrecherischen
Verkehr, und als sie deshalb Gewissensbisse empfand, sagte
er; „Dafür haben wir das Sakrament der
Buß e." Als sich die Folgen des Verkehrs zeigten, gab
er ihr eine Flüssigkeit zur Abtreibung der Leibesfrucht, so
daß sie abortirte. Als sie nach Jahren ein Kind zur
Welt brachte, gab er ihr zwar das Versprechen, für das Kind zu
sorgen, hielt das Versprechen jedoch nicht. Sie erstattete bei der
Kirchenbehörde die Anzeige, wurde aber barsch abgewiesen. Die
Kranken im Spital der Kongregation wurden von dem Pfaffen
bei den „ärztlichen" Untersuchungen in schamloser Weise be­
handelt. Die meisten der als Krankenpflegerinnen angestellten
„Schwestern" waren seine Maitreffen, und es kam oft zu
Eifersuchtsszenen zwischen den Schwestern.
Natili lies oft in Unterhose und Hemd vor den Schwestern
herum und hat in dieser Toilette auch oft gebetet. Einmal wurde
der Schweinkerl wegen Verbrechens wider die Sittlichkeit, Ab­
treibung der Lcibeskrucht und Vergehens des Betruges in Unter­
suchung gezogen. Die Untersuchung mußte jedoch wieder eingestellt
werden, da die Zeuginnen zurückhaltend aussagten. Die Skandal-
wirthschaft in der Kongregation war der kirchlichen Behörde
bekannt, diese fühlte sich aber nicht veranlaßt, gegen Dr. Natili
einzuschreiten. Nun hat, wie bayrische Blätter melden, das
Staatsministerium des Innern in Bayern „aus Rücksicht auf die
öffentliche Wohlfahrt" den Ord enspriest er Dr. Natili
für immer aus Bayern ausgewiesen. Der Aus­
gewiesene wird sich jetzt wahrscheinlich nach Oesterreich begeben,
wo er eines liebevollen Empfanges sicher fein kann.
* Der Balneoloqenkougretz in Frankfurt am Main.
Wie aus Frankfurt am Main telcgraphirt wird, wurde Freitag
der deutsche Kongreß für Wafferheilkunde eröffnet. Der Bürger­
meister von Frankfurt begrüßte den Kongreß, worauf Geheimrath
n. März 1900 Seite 5
Professor Liebreich die Fortschritte dieses Wissenszweiges schilderte
und die Verdienste einiger österreichischer Aerzte hiebei hervorhob.
Eine große Reihe wiffenschaitlicher Vorträge steht auf dem
Programm. Mit dem Tag ist eine Wohlfahrtsausstellung ver­
bunden. Eine große Anzahl von Ehrengästen wohnen dem
Kongreß bei.
* Selbstmord eines HauptmanneS. Der Hauptmann
des 59. Infanterieregiments Friedrich Ondraczek hot dieser
Tage in Salzburg einen Selbstmord begangen. Die Leiche des
Offiziers wurde am Rheinberge, mit einer Schußwunde an der
Stirne, auf einem niederen Baumast hängend, aufgefunden. In
einer für Mittwoch anberaumten Verhandlung vor dem Salz­
burger Schwurgerichte sollte Hauptmann Ondraczek gegen
den Redakteur des „Salzburger Tagblatt", Herrn P r e i s i n g e r
als Kläger auftreten. Der Offizier hatte aus Befehl des Jnns-
arucker Korpskommandos gegen Preisinger wegen eines von
diesem einem oberösterreichischen Blatte nachgedruckten Artikels
die Ehrenbeleidigungsklage eingebracht. Ueber den Fall wird
uns Folgendes aus Salzburg geschrieben: Im August
vorigen Jahres erschien im „Salzburger Tagblatt" ein Bericht,
der, einem oberösterreichischen Blatte nachgedruckt, von geradezu
schauderhaften Soldatenmißhand l u n gen
während der Manöver erzählt. Es wurde berichtet, dbß
Hauvtmann Friedrich Ondraczek einen Infanteristen
wegen einer Uebertretung zu zwei Tagen strengen Arrests
verurtheilt und diese Strafe durch „Anbinden" ver­
schärft habe. Dem Soldaten seien die Hände auf dem
Rücken gefesselt und der Mann dann an einem Ring in der
Mauer des Kasernenhofes angebunden worden. Man habe den
Infanteristen derart an der Schnur, mit der die Hände gefesselt
waren, in die Höhe gezogen, daß er nur mit den Fußspitzen den
Boden berührte. Zwei Stunden hätte der Bedauernswerthe in
dieser qualvollen Situation verbringen sollen, doch vor Ablauf
dieser Zeit wurde er ohnmächtig, woraus man ihn losband. Das
Regimentskommando sendete an das „Salzburger Tagblatt" eine
amtliche Berichtigung,! und das Innsbrucker Korpskommando
beantragte die strafgerichtliche Verfolgung des Redakteurs Prei­
sin g e r. In der österreichischen Delegation brachte der Salz­
burger Delegirte Abgeordneter Tn sei eine Interpellation wegen
dieser Angelegenheit vor, die der Kriegsminister damit beantwortete,
daß die Darstellung in den betreffenden Blättern unwahr, entstellt
und in gehässiger Weise übertrieben gewesen sei. Die Verhandlung
vor den Salzburger Geschwornen wurde mit Rücksicht auf den
Selbstmord des« Klägers Hauptmann Friedrich Ondraczek
bis nächsten Dienstag vertagt. In der Verhandlung wird nun­
mehr die Militärbehörde als Klägerin gegen Redakteur Preisinger
auftreten.
* Internationaler Kongreß gegen de» Alkoholismus.
Auf dem zu Ostern beS Jahres 1899 in Paris unter Betheiligung
der französischen und zahlreicher Vertreter der österreichischen und
anderer auswärtiger Regierungen abgehaltenen siebenten inter­
nationalen Kongreß gegen den Alkoholismus wurde ein Antrag
des österreichischen Vertreters Professor Dr. v. Hebra, den
nächsten Kongreß im Jahre 1901 in Wien abzuhalten, mir
großem Behalt aufgenommen. Zur Vorbereitung dieses Kon-
areffeS hat sich jetzt ein Comitö gebildet, an dessen Spitze Ober­
sanitätsrath Dr. Max Grub er steht, und dem höhere Staats­
und Landesbeamte, Universitätsprofessoren, dann Vertreter des
österreichischen Vereines gegen Trunksucht und des Abstinenten-
vereines angeboren. Das vorbereitende Comiti setzt sich mit aus­
wärtigen Fachmännern und Vereinen in Verbindung, um eine rege
Betheiligung an dem Kongreß zu sichern, und ersucht alle, die sich
an den Vorarbeiten betheiligen wollen, stch an den österreichischen
Verein gegen Trunksucht, 1. Plankengaffc Nr. 5 (Dr. Daum)
wenden zu wollen.
* Der Umsatz im Bersatzamt Im staatlichen Versatzamt
wurden im Monat Februar dieses Jahres in der Hauptanstalt
im l. Bezirk und Zweiganstalt Josesstadt, dann in den Ausnahms­
ämtern Wieden und Brigittenau sowie den erst am 5. Februar
neu eröffneten Filiatämtern, II. Taborstraße Nr. 10 und
VI. Windmühlgaffe Nr. 17 30.057 Pretiosenpsänder und 29.208
Effektenpsänder, zusammen daher 5 9.2 65 Pfänder mit
einem Gesammtdarlehcn von 1,079.290 Kronen
belehnt. Zur Auslösung gelangten 25.528 Pretiosen- und
25,808 Effektelivsänder, zusammen 51.336 Pfänder im Darlehens«
werthe von 895.012 Kronen. Das anshaitende Darlehens­
kapital beträgt 6,388.679 Kronen. Zur Verwahrung wurden im
Monat Februar Werthpapiere und Werthobjekte im Werthe von
520.376 Kronen übernommen. Mit Ende dieses Monats waren
in den beiden Anstalten im I. und VIII. Bezirk solche Werthe
im Gesammtbetrage von 5,011.788 Kronen 58 Heller erlegt. Bei
den im Februar 1900 abgehaltenen Versteigerungen gelangten
1017 Pretiosen- lind 2630 Effektenpsänder zum Verkaufe, für die
insgesammt ein Kaufschilling von 60.302 Kronen 58 Heller erzielt
wurde. Bon den zum freiwilligen Verkaufe eingebrachten fremden
Gegenständen wurden 195 Pretiosenposten und 425 Effekten-
poüen zusammen um einen Erlös von 10.484 Kronen 15 Heller
verkauft.
* Die Ausgabe der Fünfkroncnstücke. Die gestrige
„Wiener Zeitung" enthält die Verordnung des Finanzministeriums
betreffend die Ausgabe der neuen Fünfkronenstücke. Danach ist im
Privatverkehr niemand verpflichtet, von den in beiden Staats­
gebieten ausgegebenen Jünfkronenstücken mehr als 250 Kronen in
Zahlung zu nehmen; von den Staats- und den übrigen öffent­
lichen Kassen dagegen müssen Fünfkronenstücke unbeschränkt in
Zahlung genommen werden. Die Fünfkronenstücke werden von
der Staatszentralkaffe in Wien und den als Verwechslungskassen
sungirenden Landeskaffen in jedem Betrage in Verwechslung
gegen andere gesetzliche Zahlungsmittel angenommen. Die Hinaus­
gabe der Fünfkronenstücke erfolgt durch die Kaffe der Hauptanstalt
Wien sowie durch die Kassen sämmtlicher Filialen der Oester-
reichisch-ungarischen Bank, und zwar vorläufig nach Maßgabe des
Vorrathes und der Einzahlung von Staatsnvten zu 5 fl. öster­
reichischer Währung bei denselben und unter Rückhaltung des
gleichen Betrages in Staatsnoten zu 5 fl. österreichischer Währung.
* Die Defraudation in der Schneidcrgenossenschaft.
Wie den Lesern der „Arbeiter-Zeitung" noch in Erinnerung sein
wird, ist vor Monaten die Voruntersuchung gegen den gewesenen
Sekretär der Genossenschaft Alfred S w o b o d a sowie gegen den
gegenwärtigen Genossenschaftsvorsteher Josef Fenzl eingeleitet
worden. Alfred Swoboda befindet sich seit Oktober in Unter­
suchungshaft. Die Untersuchung nimmt große Dimensionen an, da
sich tagtäglich neue geschädigte Schneidermeister und Meisterinnen
melde», und überdies erheischt die Untersuchung eine genaue
Prüfung der Grnoffenschastsbücher. aus denen sich di- Abgänge
von Tausenden von Gulden erweisen. Die geschädigten Meister
vertritt der Hos- und Gerichtsadvokat Dr. Joses Z i p s e r. Aus
seine Intervention bei der niederösterreichischen Statthaltern wurde


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
dem gegenwärtigen Genoffenschaftsvorsteher der Auftrag ertheilt,
die seit dem Jahre 1898 nicht einberufene General-
versanimluna für Montag den 12. d. ein­
zuberufen. Die Generalversammlung dürste sich voraussicht­
lich sehr stürmisch gestalten, da die Opposition, die sich inzwischen
organisirt hat, die ganze Mißwirthschaft in der Schneidergenoffen-
schast zur Sprache bringen wird.
* Der zweite Mörder der Jndnstriclehrerin Strcin
verhaftet. Wie auS Zwettl gemeldet wird, befindet sich seit
Donnerstag Raubmörder Dudacek in den Händen der Be­
hörde. Er hat sich nm diese Zeit dem hiesigen Bezirks­
gericht selbst gestellt, nachdem der gleich einem gehetzten
Wilde von der Gendarmerie Verfolgte keinen Ausweg mehr fand.
Total erschöpft und mit zerfetzten Schuhen nnd Kleidern gelang
es ihm, nach Zwettl z» kommen, wo er, ohne erkannt worden
zn sein, sich direkt zum Bezirksgericht begab nnd sich den,
Gesangenanfseher zur Verfügung stellte. Das mit Dudacek vor­
genommene Verhör wahrte bis Mitternacht. Gestern wurde eS
fortgesetzt.
* Die Gefahre» der elektrischen Oberlcitnug. Im
Hauptzollamtsgebäude werden gegenwärtig Telephondrähte gelegt.
Bei dieser Arbeit ereignete sich gestern Nachmittags ein schwerer
Unfall. Während mehrere Arbeiter auf dem Dach in der Front
in der Hctzgasse standen, war aus der Straße der Arbeiter des
Staatstelephons Franz Hei der postirt; er hielt die Rolle, auf
der der Draht ausgewickelt war, und von der Rolle zog sich dex
LeitungSdraht zur Höhe des Daches und rollte sich ab, soweit
man ihn eben brauchte. Durch einen unglücklichen Zufall ließ der
Arbeiter, der auf beut Dach« beschäftigt war, das Drahtende der
Hand entgleiten, cs fiel vom Dache und legte sich über den
OberleitungLdraht der elektrischen Tramway,
deren Schienen durch die Straße laufen. Dadurch ging der
elektrische Starkstrom in den Telephondraht
über, dessen Ende Heider unten auf der Straße über die Spule
gewickelt hielt. Wie vom Blitz getroffen sank Heider, der
niit dem Draht in Berührung gekommen war, zu Boden. Er
konnte den Draht nicht loslassen. Um die Verbindung zu unter­
brechen, erwies es sich als nothwendig, den Draht zu durchhaucn,
und dann erst konnte man sich mit Heider besassen. Das Kinn
und die beiden Hände zeigten erhebliche Brandwunden,
und der Arbeiter hatte auch einen heftigen Nerveuchoc erlitten.
Die Freiwillige Reltnngsgesellschaft wurde unverzüglich verständigt.
Jnspektionsarzt Dr. Hein verband den Verunglückten und brachte
ihn in seine Wohnung. Der Vorfall hatte begreiflicherweise großes
Aufsehen gemacht.— Wenn hier auch der Uniall nicht direkt
durch die Oberleitung der elektrischen Traiiuvah verschuldet worden
ist, so ist er doch ein Beweis mehr, daß diese so gefährlich«
Leitung i n b e l e b t e n S t r a ß e n nicht a m P l a tz e i st.
* Die Gefahre» der Arbeit. Am 9. d. wurde in der
Jutcfabrik in Floridsdorf, in der erst vor einigen Tagen ein Ge­
schwisterpaar verunglückte, der 30jährige Vorarbeiter Josef
Büchner von einem Kessel, der versetzt werden sollte, an die
Wand gepreßt. Er erlitt eine schwere Quetschung des Brustkorbes
und ivurde auf Wunsch in seine Wohnung, X. Goethcgasse
dir. 10, gebracht.
* Selbstmord. Die 60jährige Private Katharine H.
sprang gestern Nachts von einem Gangsenster des dritten Stockes
ihres Wohnhauses in der Währingerstraße in den Hosraum
hinab und blieb niit zahlreichen Knochenbrüchen und schweren
inneren Verletzungen blutüberströmt liegen. Die Freiwillige
Rettiiugsgesellschaft ivurde rasest geholt, doch konnten ihre Aerzte
nur mehr feststellen, daß der Tod bereits eingetreten war. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.
* Die angebliche Vergiftung im photographische»
Laboratorium. Gestern Vormittags nahm Professor Dr.
Kolisko in Anwesenheit einer Laudcsgcrichtskommiffion die
von der Staatsanwaltschast angeordnete Settion der Leiche des
im Wiedener Spital verstorbenen 17jährigen Dieners Karl John
vor, der, wie vcrniuthet wurde, im Laboratorium eines Photo­
graphen, seines Dienstgebcrs, durch Einathme» gistiaer Gase oder
dadurch sich vergiftete, daß er irrtbünilich eine gütige Flüssigkeit
trank. Wie jedoch aus dein diesbezüglichen Todtenbcfundschein
ersichtlich ist, war John au einer Hirnhautentzündung, sohin eines
natürlichen Todes gestorben. In Folge dessen wurde die Unter-
suchung eingestellt.
* Schwerer Uufalt. Der im HosbraubauS Nußdorf be»
dicnstete 31jährige Kutscher Heinrich K l e s s i n g e r wurde
Freitag Nachmittags am Währiugcrgüitel vom eigenen Bier­
wagen überfahren und schwer verletzt. Er wurde mit einer Ver­
letzung des Kopfes und Zerschmetterung des Unterkiefers inS
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Der Tod einer Näherin. Die gestern Vormittags im
Beisein einer Landesgerichtskommisston vom Vorstände deS
gerichtSuiedizinischen Universitätsinstituts vollzogene Obduktion der
Leiche der Näherin P o l u z»i k, die am 6. d. im Eliiabethspital
laut einer anonymen Anzeige an den Folgen, von Mißhandlungen
aestorben war. wurde als Todesursache eitriger Bronchial­
katarrh u n d b c g i n u e n b e Lungenentzündung
festgestellt. Mit Rücksicht mir diesen Befund wurde gegen den
angeblichen Thäter, einen „Zimmerherrn", der die Verstorbene
mißhandelt, beziehungsweise geohrfeigt und ins Bett gestoßen
haben sollte, das lucilere Verfahren eingestellt.
* Sechs Personen durch Kohlenoxydgas vergiftet.
Wie gemeldet, wurden Freilag Früh die beim Fleischselchermeister
Karl Lustig im 11. Bezirk, Schrottgießergasse Nr. 3, bediensteten
sechs Gehilfen Alois Z e l e n Y, Johann D r i m a l, Jakob
P i n e k, Josef W Y p l a s ch i l, Benedikt Jahn und Hugo
P i n e k in einem gemeinsamen Schlasraimi in Folge einer
Kohlenoxydvergiftung bewußtlos aufgefunden und bis aus Jahn,
der sich alsbald erholte, ins Allgemeine Krankenhaus überbracht.
Gestern haben alle diese Personen, mit Ausnahme des Hugo
Pinek, vollständig geheilt das Krankenhaus verlassen. Hugo
Pmek, dessen Befinden sich gebessert hat, dürfte in den nächsten
Tagen geheilt heimkehren.
* Hochstapler als Einbrecher. In der Nackt zum
5. Februar ist in Ezeustochau ein Juwelierladen durch Einbruch
ausgeplütidert worden. Gestohlen wurden 100 Paar goldene
Ohrringe, Garnituren (Brocke und Ohrringe), Brochen, Arm­
bänder. Halsketten. Breloques. Damenuhren. Becher, Ketten,
Zucker, und Ziaarettendosen. Eberinge. Fingerhüte. Hemd- nnd
McmickettercknLpie tc. um 14.000 Kronen., Dringend verdächtig,
diesen Einbruch verübt zu haben» ist der zirka 36jähr>ge Johann
Wegrzyn aus Wlosienica bei Äiala. Ec ist em sehr
geiäbrlick-r Dieb und Hochstapler, der unter vielen Namen
..arbeitet" und zur kritischen ZeU m Czenstochau Schau-
s p i e l e r war.^. a
* Ein Wagen in der Klemme. Freitag Abend« um
halb 8 Uhr fuhr der Eiuspännerkutscher Karl H a ns w lrt h
mit seinem Wagen in raschem Tempo aus der Paniglgaffe
gegen di- Stadt. Er gerietl, zwischen einen Tramwaywaggon und
einen Lastwagen. Der Einspännerwagen wurde vollständig zer-
trümmert. Glücklicherweise saß ,m Coupe kein Fahrgast.
Nrbrikrr-Zrikung:
————.—»—
* Kleine Nachrichten. Donnerstag Abends um 7 Ubr
wurde der 7bjährige Pfründner Alois F i s ä> e r in der Nähe,seiner
Wohnung, VII. Nenbaugasse Nr. 41, von einem Einspänner-
wagen überfahren. Der alte Mann erlitt einen Bruch des linken
Unterschenkels und wurde inS Allgemeine Krankenhaus gebracht.
— Der mehrfach abgestrafte und für beständig a b g e s ch a s s t e
38jührige Ziegeldeckergehille Vinzenz S ck n e ck wurde ani 8. ,d.
vom Gastivirtb Karl Bruckner. II. Danvingasie Nr. 36, in
dessen Schlaszimnier betroffen. Sckmeck hatte die Wvhnungsthür
mit einem Nachschlüssel geöffnet und machte stch eben, daran,
einen Diebstahl auszuführen. Er wurde dem Landesgericht ein­
geliefert.
* Wetterbericht. Meist heiter und trocken,
leichtere 9k a ch l f r ö st e, tagsüber mild.
* Erklärung. Karlchen: Papa, da lest ick eben in
einem Gedickt von schweigenden Helden. Was sind denn
schweigende Helden?— Vater: Verheiratete Männer,
niein Kind.
* Urania-Theater. Das reiche Programm des Urania-
TlieaterS wird heute Sonntag den Besuchern in einer glänzenden
Auswahl geboten. Um halb 3 Ubr Nachmittags findet eine
S ck ü l e r v o r st e l l u n g zu bedeutend ermäßigten Preisen statt,
in der der große ProiektionSvortrag deS Professors Dr. Friedrich
U m laust „Oner durch Oesterreich", das Märchen „Aschen­
brödel" und lebende Photographien zur Vorführung gelangen.
Schon mn 4 Uhr Nachmittags findet die zweite Vorstellung
„Tropenzauber" und ..Nach Transvaal" statt. Ja dieser erregen
die vor wenigen Tagen eingelangten höchst aktuellen kinemato-
grapbischeii Vorsübrungkn der Bure» nnd Engländer das leb­
hafteste Interesse. Insbesondere ist Präsident Krüger, wie er den
Galawagen besteigt, »m stch zum Volksraad zu begeben, all­
abendlich Geaenstcuid der herzlichsten Ovationen der sehr buren-
freundliche» Zuhörer. Um halb 8 Uhr Abends wird der kultur­
historisch und technisch sehr instruktive Prviektionsvortrag «Das
Eisen" und „Nach Transvaal" auigeiiihrt. Das große Interesse, das
den Darbietungen des Urania-Theaters entgegengebracht wird,
äußert sich unter anderem in den schmeichelhaften Einladunge»,
die an die Direktion zn Gastspielen in den Provinzstädten ergehen.
Demnächst wird die „Urania" mit ihrem fesselnde» Repertoire in
Brünn gastire».
* Zu Gunsten des Wiener VolkSbildnngsvcreines.
Vortragszyklus der Vereinigung österreichischer Hochschuldozenten:
Montag den 12. d., l A 8 Uhr Abends, im Saale der Anatomie,
IX. Währingerstraße Nr. 13 (Parterre). Vortrag des Uuiversitäts-
adjunkten Dr. Friedrich Bidichoi, „Die Photographie
der Gestirne, ihre Erfolge und ihre Auf­
gaben' (mit Skioptikoudenionstratlonen und Voriühru»gen
neuer Hiiiirnelsplwtogravhien) Preis eines Sitzplatzes 1 Krone,
eines Stehplatzes 40 Heller an der Kasse.
* Steizhamer-Abend. Der Verein „Ludwig, Anzen­
gruber" veranstaltet am 27. d., um halb 8 Uhr Abends. im Fcst-
iaale des Niederöstcrreichiicheii Gcwerbevereines, 1. Eschenbachgasse
Nr. 11, einen Slelzhamcr-Abend.
* Das Kosckiat-O.uintctt wird sich auf Einladung des
Arbeiterbildungsvercines Rudolisbeini-Fnnshaus Sonntag den
25. d. in der Katbarineuhalle vor Arbeitern prodnzircii. Näheres
im heutige» Inserat.
* Das heutige erste volksthiiniliche Vormittags-
konzert im Saale Ehrbar, worüber die Leier Näheres im
Inserat finden, wird noch sechs Nachfolger a» den nächsten Sonn­
tagen im März und April haben.
* Das Bundeskränzchc» des Arbeiterradfabrerbiindes
„Karl Marx" findet Samstag in Bauuigarlen's Saal, IX. Sechs­
schimmelgasse Nr. 16, statt. Siehe Inserat.
* Das Tnrncrkränzehcn des Allgemeinen TlirnvereineS
in Wien wird Samstag den 17. d. beim „Stadtgut" stattfinden.
Näheres im Inserat.
* Bürgerlich-politische Veranstaltungen. Der D e m o-
k r a t i s di t Z e n t r a l v e r e i n veranstaltet seine M ä r z»
s e i e r am Dienstag de» 13. d. im Ballsaale Ronacher nm
8 Uhr Abends. Der Gräberbesuch findet am 13. d.,
präzise 10 Uhr Vormittags statt. Sammelplatz:, Hauptthor des
Zentraliriedhoies.— Der Verein der Wiener Frei­
sinnigen hält heute mn halb 10 Uhr Vormittags eine
allgemein zugängliche Versammlung im großen Saale des
Etablissements Ronacher, 1. Seilerstätte (Eingang Schellmggaffe)
ab. Tagesordnung: Der Wahlrechtsraub der
Christlich-Sozialen und ihrer Verbündeten.
— Mit der Tagesordnimg ,.G c i» c i n d e w a h l o r d n u n g
nnd G e m e i n d e w i r t h s ch a i t" findet morgen uni
7 Ubr Abends im Saale „zum weiße» Engel", XIII. Am Platz
Nr. 5, eine vom Deutschfortschnttlichen Verein des XIII. Bezirkes
einberufene Volksversammlung statt Tie Genossen deS XIII. Be­
zirkes bethciligcn sich an dieser Versaniinlung, nm auch ihre Meinung
gegen den W a h l r e ch t s r a u b, seine Urheber und
Protektoren zum Ausdruck zn bringen.
* Die HandelsangesteNteu nnd der WahlrechtS-
raub. Der Verein freisinniger Privatbeamter und Handels»
angestellter veranstaltet am Dienstag den 13. d.. um 8 Uhr
AbcndS. im Restaurant „Kohlmarkt", I. Wallnerstraße Nr. 2,
eine öffentliche Vereinsversaimiilulig. Ueber die „Entrechtung
der Handelsangestellteii durch die neue
G e m e i n d e w a h l r e f o r tu" spricht Landtagsabgeordneter
Dr. Edmund Benedikt.
* Im Wiener Kolosseum finden heute um 3 Ubr
Nachmiltags (zu halben Preisen) und um 8 Uhr Abends große
Galavorstellmigkii statr, in denen das gesamnite großartige März-
programui zur Aufführung gelangt.
Der Genosse aus Wildwest.
Allerlei Briefe.
Exzellenz! WaS is's denn eigentlich!? Jetzt hab' i Jhna schon
den „besten Mann" g'haßen: Jhna krallawatscherte Stadtbahn
hab' l g'lobt; ohne Jhna wär' Wien gar net Wien, hab' i g'iagt;
fürs Ehrenburgerreckt von Wien wären S' reif, hab' i g'saat—
und nix rührt si und nix reibt si. Was soll denn das eigentli
bedeuten? Hab' i no net g'nna than? Wollen S' die große
goldene Salvator-Medaillen a no? Sie sollen s' bab'n! Aber,
um Gotleswillcn, lassen S' vii net länger zappeln! I will wissen,
wia i dran bin. Mi verzehrt die Ungeduld. Sie, Exzellenz» i sag'
Jhna's: I vertrag' mi mit Jhna, aber i schlag' mi a mit Ihm,
wanii's Tein muaß. Von mir aus sän die verkehrten Anlagen, die
Sie angeblich g'schaffen hab'n, glei wieder an alter Stanerhauien,
den a Narr hat z'samm'tragen lassen, oder i klag' Jhna beim
Bezirksgericht, weil's im Parlament net mehr geht. Also:
Tummeln S' Jhna, Exzellenz, sunst is's aus mit uns zwa!
Daweil no an Stücke! Segen, vom Päpsten, den i eigens für
Jhna auig'hoben hab'. Mehr kann i aber schon net mehr
thuan! ...
Verehrte Frau Gräfin! Es ist ein rechtes G'srett, wenn
man einen Mann hat, der sozusagen zur Opposition gehört.
Stellen Sie sich vor, es gibt Leute, dir es merkwürdig finden, daß
ich, die Gattin deS oppositionellenGemeindcrathes Nechansky,
bei Ihnen, der Frau des Statthalters und des Freundes Lueger's»
Theater spiele. Mein Mann ist selbst tief unglücklich, denn er
hat ja «inen Charakter und sagt, er weiß die Ehre zu schätzen,
daß ich vor Gräfinnen und Comtessen sozusagen einen Wurstel
11. März 1900 Nr. 68
abgeben darf, wenngleich Ihr Mann ihm und der Opposition
ins Gefickt spuckt. Liebe Frau Gräfin! Machen Sie dock, ich und
mein Mann bitten Sie drum kniefälligst und ergebenst, Ihren
Einfluß bei Ihrem Herrn Gemahl geltend, damit er sckauen
mög«, daß aus der neuen Gemeindewahlordnung nichts wird.
Wenn mein Mann am Ende doch kämpfen muß, dann könnte ich
bei Ihnen vielleicht doch nicht mehr in einer Operette
auftreten, und da wäre nickt nur ich, sondern auch mein Many
und vielleicht die ganze liberale Opposition im Gemeinderathe sehr
gekränkt, denn die Leute haben einen Charakter. Auch greift dir
Kampf meinen Mann zu stark an. Also reden Sie, bitte, mit
Ihrem Herrn Gemahl: wir lassen ihm beide die Hand küssen. Ich
werde nächstens bei Ihnen jodeln oder jüdeln, oder überhaupt
thun, was Sie wollen, auch Fensterputzen. Ihre tiefstergebene rc....
*
Lieber Jeitteles! Aeh, tschau! Aeb— was sagen zu mir?
Hab' ich— ich— Sacke gut gemacht? Bergarbeitergesindel
hoffentlich— äh— vernichtet— ich, Graf Meran, erst 33 Jahre
alt. Streik dock ans— äh— nach meiner Rede? Bin aber—
äh— geborener Gesetzgeber und erst 33 Jahre alt! Minister
sogar paff gemacht und erst 33 Jahre alt. G i o v a n e l l i zu
mir gesagt: Pyramidal, fabelhaft, kolossal. Talent zu Ackerbau
und Vieh— und erst 33 Jahre alt. Habe zwar noch nie— äh
— Bergwerk gesehen, und jetzt erst— äh— eriahren. daß Kohle
nicht auf— äh— Bäumen wächst, aber eben Graf und erst
33 Jahre alt. Graf versteht alles gleich wie— äh— auf Welt
kommt! Lernen —• dummes, sades Zeug für Pöbel. Aeh— grüßen
Kollegen La risch »nd Wilczek von mir! Schade, daß Sie—
äh— nicht Graf sind. Können mir aber trotzdem— äh— halbe
Million pumpen, he, he, he! Juden sind ja— äh— zu pumpen
da— he, he, he! Tschau! Ihr Ihnen wohlgewogener Graf
Meran, bedeutender Mensch und erst 33 Jahre alt! ...
*
Löblicher Stadtrath! Ja, sän m'r wer, oder sän m'r
niemand, mir im Ortsschulrath in Ottakring? Dös geht do net,
daß ös mit engere Protektionstiuder die uns'rigcn verdrängt's!
Wia sollen denn da die Ottakringer vor uns Respekt haben?
Wann das io furtgeht, io sag' i 's 'n Schetsbier oder 'n Grill­
parzer, daß si 's in eahiier Zeitung einigeben. Oder ickafft's die
Lehrer und die Schul' ganz a, i hab' nix dagegen. AHE
wann's schon so blöde Kerl'n gibt, die si nix G'schciteres
wissen, als Lehrer z'leina, so wollen mir f versorgen; engere
©mm’ gehn uns nix an. Da wird'- amal zu an damischen
Wirbel kommen. Wann i schon König haß, so will i von ena
net wie a Kanalramer behandelt werd'n, sunst klescht's amal.
Denn dös ist no stark die Frag': Ob d'r Stadtrath oder d'r Orts-
schulrath nothwendiger is. I will aus kan' Fall d'r fünfte Orts­
schulrath am Wagen sein. Drum sag' i eng no amal: Z'ersckt
müassen unsere eigenen Blödideln unterbracht sein, dann könnt's
ös für engere Karpfen reden. Daweil psiart eng Gott mit Obers!
Os werd'ts schon no von mir hören!. ..
*
Geehrter Obmann der Foooortschrittspartei! Ich weiß
nicht, geht denn was vor? Alle Augenblicke krieg' ich eine Zu­
schrift von Ihnen oder eine Einladung zu einer Versammlung.
Ich kann gar nicht mehr ordentlich und ungestört schlafen. Das
heißt ja nichts. Warum ist denn dieser ganze Wirbel? Und muß
er sein? Sollen wir vielleicht gar Wien wieder erobern? Ich bin
schon dabei, wenn ich rechtzeitig geweckt werde. Aber später halt,
im Sommer, wenn man Früh leichter aussteht. Aber bitte mir
doch mitzutheilen, was eigentlich los ist. Ich hab' sonst keinen
ruhigen Schlaf mehr. Gute Nacht! Ihr ergebener M a tz—aaah—e n-
a u e r.
*
(Brief auS Deutschland.)
Lieber Habakuk! Was zuviel ist, ist zuviel! Wie kommen
wir in Deutschland dazu, daß ihr in einer Woche zwei Narren
zu uns herausschickt: den Luzian B r u n n e r und den Schönerer!
Warum nicht noch den B i e l o h l a w e k dazu? Dann wäre die
Gesellschaft doch komplet gewesen. Wenn das so fortgeht, werden
wir unsere Grenzen gegen solche Besuche auS eurem Lande ab­
sperren. Werden denn solche Leute bei euch nicht an der Leine ge­
führt? Bei unS würde man dos sicher verlangen. Vielleicht schreckt
es die Leute ab, wenn Du diese Zeilen veröffentlichst. Ihr seid
schließlich die Leut« gewöhnt, aber wir halten sie nicht aus. Des­
halb sollen sie auch bei euch bleiben. ES grüßt Dich herzlichst
Dein rc.‘
Für genaue Abschrift: Habakuk.
Gemeinde-AngelegercheLtert.
(Der Ban der Elektrizitätswerke.) Der Stadtrath hielt
am Freitag nach der Gemeinderathssitzung eine längere Sitzung ah
in der die Angelegenheit des Baues städtischer Elektrizitätswerke be-
rathenwurde. DadicOfferte derUnion-Baugesellschaft und
der S ch u ck e r t- W e r k e sich als die B e st a n g e b o t e heraus­
stellten, wurde folgender Beschluß gefaßt: ES sei prinzipiell die
Erbauung eines Kraftwerkes zur Abgabe von
Strom für den Betrieb der städtischen Straherr«
bahnen, und zwar vorläufig mit fünf Einheiten ä 3000Pferd e-
anderweitige Zwecke mit drei Maschiiienrinbeiten ä 3000 Pferde«
tröffe, an die Oesterreichischen Schuckert-Werke zu
übertragen. Als Grundlage der mit den Ocsterrcichische»
Schuckert-Werken und der privilegirten Länderbank abzuschließenden
Verträge haben zu gelten: Die Offerte der Oesterreichischen
SchuckertWerkc, und zwar jene mit Drahtstrom und einer einheit­
lichen Zentrale in Simmerung» sowie mehrere vom Direktor
Lohnstein namens der Länderbank nachträglich abgegebene Er-
klärnngen. Mit der Verfassung dieser Verträge sowie mit den
zu führenden Unterhandlungen werden der M a g i st r a t und
das Stadt bau amt betraut. DaS Resultat ist dann neuerlich
der eleltrischen Kommission und dem Stadt« und Gemeinde­
rathe zur endgiltigen Genehmigung vorzulegen. ES
wird ferner beschlossen, daß die Bauten derart zu
führen sind. daß ohne weitere Bauführung das Kraftwerk zur
Abgabe von Strom für dm elektrischen Betrieb der städtischen
Straßenbahnen auf acht Maschineneinheiten und das Werk zur
Abgabe von Licht und Kraft für anderweitige
Zwecke vorläufig auf vier Maschineneinheiten, zu 3000 Pferde,
kräiten gerechnet, ergänzt werden kann. Der Magistrat wird weiter
darauf aufmerksam gemacht, daß die Termine für die Vollmdun,
beider Werke derart festgestellt werden, daß das Kraftwerk zur
%


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 13 ]
Nr. 68
Nrbriker-Zeilnng.
Seite 7
Wien, Sonntag
ii. mv'z i9oo
Abgabt von Strom für den Betrieb der städtischen Straßen­
bahnen wenn möglich zu einem Theile bereits Mitte
des Jahres 1901, zurGänze aber jedenfalls
zu Ende deSJahres 1901 betriebsfähig ist.
daS Lichtweri aber entweder gleichzeitig
mit dem Kraftwerk oder nur kurze Zeit
später fertiggestellt wird. Daß ferner für den
f^ast, als das Projekt der Union-Baugesellschast bezüglich der Hoch­
bauten benützt wird, die S ch u ck e r t»W r r k e sich vcrpstichten,
die Gemeinde Wim gegen Ansprüche der Union-
Baugesellschaft klag« und schadlos zu halten;
daß die Oesterreichischen Schuckert-Werke das Risiko eines all-
fälligen Hochwassers sowie das Risiko der Wasser-
erhaltung bei den Tiefbauten übernehmen.— Als Baugrund
werden die Gemeindegründe in Simmering
unterhalb des Bahndammes der Oestcrreichisch-ungarischen Staats«
risenbahngesellschaft in Aussicht genommen.
sBom städtischen Gaswerk.) Die städtische Gas-
beleuchtungskommission legt soeben den Bericht über ihre geschäst«
liche Gebahrung in der Zeit vom 1. November 1869 bis
31. Jänner 1900 vor. Hinsichtlich des Betriebes werden folgende
Ziffern mitgetheilt: Bis 31. Oktober 1896 wurden 1,549.300
Kubiknieter Gas erzeugt. Dieses Gas wurde bis auf einen Rest von
281.350 Kubiknieter zur Füllung und Reinigung des Rohrnetzes
sowie zur Veranstaltung der Beleuchtungsproben verwendet. Die
Gaserzeugung betrug im November 4,033.830 Kubikmeter, im
Dezember 8,716.690 Kubikmeter, im Jänner 10,342.590 Kubik­
meter. Der Vorrath an Leuchtgas betrug am 31. Jänner 1900
221.500 Kubikmeter. Die Gasabgabe für Konsum-
zwecke betrug im November 4,137.680 Kubikmeter, im Dezember
8,693.190 Kubikmeter, im Jänner 10,282.090 Kubiknieter, wovon
rechnungsmäßig auf die öffentliche Beleuchtung
in den Bezirken I bis XI in den Monaten Noveniber, Dezember
und Jänner 2,190.493 Kubikmeter Leuchtgas entfallen. Der
Kohlenderbrauch beziffert sich im November mit rund
15,000 Tonnen, im Dezember mit rund 32.000 Tonnen» im
Jänner mit rund 39.000 Tonnen. Am 31. Jänner betrug der
Kohlenvorrath 39.618 Tonnen. An Cokes wurden bis 31. Jänner
abgegeben an Hochstöger rund 22.261 Tonnen Stückcokes und
1117 Tonnen Brenze.
Der Stand der Arbeiter am Werke am 31. Oktober
1899 betrug 515 Mann. Der Stand der Arbeiter im Jänner
betrug 1245 Arbeiter und 21 Maschinisten.
Zur öffentlichen B eleuchtung in den Bezirken I
bis XI bestehen: halbnächtige Glühlichtstammen 12.472, ganz­
nächtige 7514, zusammen 19.986 Stück: halbnächtige Schnitt-
brennerflammen 455, ganznächtige 359, zusammen 814 Stück; Ge-
sammtsumme 20.800 Stück. Der Gasverbrauch dieser
Flammen betrug in den Monaten November, Dezeniber und
Jänner annäherungsweise 2,190.493 Kubikmeter.— In der Zeit
vom 25. Ostober bis 21. Dezember wurden unter gleichzeitiger
Betriebsüberführung 55.997 Gasmesser übernommen. Bis Ende
Jänner liefen 2796 Neumeldungen ein und wurden 2261 Gas-
meffer neu aufgestellt. Ueber Einführung von Heizgas- und
Jndustriegasleitungen wurden 571 Erhebungen ge­
pflogen. Die G es am mteinn a h me .aus dem Privat­
gas k o n s u m in den Monaten Dezember und Jänner betrug
1,699.862 Kronen.
Der Bericht schließt: »Ein Kalkül über das
finanzielleBetriebsergebnißin dem in diesem Berichte
besprochenen Quartal kann heute noch nicht gegeben
werden, da die Betriebseinnahmen aus dem Monat Jänner
größtentheils noch nicht zur Berechnung und Einkassierung ge­
langt sind."— Dieser Passus ist jedenfalls um so bezeichnender,
als Herr Lueger und Heir Ctrobach schon vor Monaten
überall ausposaunten, daß das Gaswerk mindestens 3 Millionen
Kronen Reingewinn abwerfen werde.
Für die Inbetriebsetzung des städtischen Gaswerkes wurden
bis 31. Jänner l. I. die Ausgaben mit 3,847.113 Kronen, die
Einnahmen mit 383.673 Kronen veranschlagt, so daß ein Netto­
aufwand von 3,463.440 Kronen resulti'rt.
Die Gcsammtsausgaben für den Bau
deS städtischen Gaswerkes beziffern sich mit
63,303.196 Kronen, die Einnahmen mit 59,173.098 Krone»,
so daß sich ein unbedeckter Abgang von 4,129.098
Kronen ergibt. Da der Kommission die Ermächtigung ertheilt
wurde, die Kosten des Baues städtischer Gaswerke bis zum
Höchstbetrage von 64 Millionen Kronen zu bestreiten, das ist
über den Erlös des 60 Btillionen Kronen-Anlehens noch weitere
4 Millionen zu diesem Zwecke in Anspruch nehmen zu dürfen, so
„beschränkt" sich der unbedeckte Abgang auf 129.098 Kronen. Diese
Ueberschrcitung, wird in dem Berichte gesagt, erscheint haupt­
sächlich in den unvorhergesehenen Auslagen für die Erprobung
des Rohrnetzes und in den N a ch t r a g s a r b e i t e n für
die Herstellung der A b z w e i g s l e i t u n g e n
begründet und dürfte durch bisher ziffermäßig noch nickt bekannt­
gewordene Ersparungen bei mehreren Hochbau-Objekten wett­
gemacht werden. Wenn man, heißt es in dem Berichte weiter, von
der Hauptsumme per 63,302.196 Kronen die Gel d-
beschaffungskosten per 2,350.559 Kronen und den
Werth des bisher noch unverwendeten Vorrathes an Leitnngs-
bestandtheilen für das Straßenrohrnetz per 1,960.000 Kronen,
zusammen somit einen Betrag von 4,310.559 Kronen in Abzug
dringt, so erhält man den thatsächliche», den Bau der städtischen
Gaswerke allein betreffenden Aufwand in der Höhe von
58,991.637 Kronen.
lDer Cokeswucher der Gemeinde Wien.) Wir er­
halten folgende Zuschrift: Bezugnehmend aus den in Ihrem ge­
schätzten Blatte vom 4. März erschienenen Artikel, dessen Aus­
führungen wir im großen und ganzen beipflichten, erlauben wir
uns, um ein Mißverständniß Jdrer Leser hintanzuhalten, zu er­
klären, daß unter diesen Umständen die Kleinhändler nicht die
Wucherer, sondern ebenso wie das Publikum die Bewucherten
sind. Der ihnen vom Genossensckaftsvorsteher H ö ß l im Vereine
mit Herrn Ho chstöger aufgezwungene Verkaufspreis ist ein
derartiger. daß sie der Konkurrenz H o ck-
stöger's unterliegen müssen, da ihr Bedarf seit
dem unkorrekten Vorgehen Hößl's und Hochstöger's nickt nennens»
werth ist. In erster Linie trägt Herr Hößl, der statt der Jntereffen
ta GniosWäMlsmWieder die des,Herrn Hochstöger vertritt, die
Schuld, in zweiter Linie aber ist die Gemeinde W i e n
schuldtragend, da diese trotz ihrer Berichtigung in der .Arbeiter-
HM v. I-, die so recht Sand m du Augen
Armen zusieht. Endlich erlauben wir niis ans die Bemerkung
wegen Gewichtsverkürzung durch die Kleinkohlenhändler, welches
Material Ihnen diverse Gerichtsverhandlungen geliefert, zu be­
merken, daß es wiinschenswertd wäre, das konsumirende Publikum
auch auf das von Herrn Hochftoger bei Lieferung von Cokes in
Säcken garautirte fünfperzentige Gutgewicht aunnerksam zu macken.
Endlich bringen wir den Wunsch zum Ausdruck, daß Herrn Hößl
ebemöglichst eine Stelle bei seiner Partei eingeräumt werde, damit
in der Genossenschaft ein Vorsteher Platz findet, der die Interessen
der Mitglieder rechtschaffen vertritt. Ei» Koblenhändter im Namen
mehrerer. (Der Name ist uns selbstverständlich bekannt.)
sDie Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses
im Bezirksausschuß Ottakring.j In der letzten Sitzung des
Bezirksausschusses Ottakring wurde, wie schon mitgetheilt,
eine Debatte über die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses
geiührt. Auf Antrag des Bezirksvorstehers H o sin g er wurde
einstimmig beschlossen, an die Genieinde Wien mit der strikten
Forderung heranzutreten, damit diese alles aufwende,
daß das Allgemeine Krankenhaus ans den Wilhelminen­
berg nach Ottakring verlegt werde. Es wurde beschlossen,
in der Eingabe Nachstehendes hervorzuheben: Durch die Erbanung
des Allgemeinen Krankenhauses au? einem anderen Orte als au?
dem Wilhelminenberae' würde daS Allgemeine Krankenhaus
wieder auf lange Zeit hinaus eine räumliche Beschränkung erfahren
müssen. Dagegen konnte es aus dem Territvrinm des Wilhelminen-
berges eine solche Anlage erhallen, die jederzeit eine Erweiterung
und Ausgestaltung möglich macke. Durch den Bau in Ottakring
würde das Allgemeine Krankenhaus am Einaange des Wiener­
waldes liegen und rcichlicke Zuiuhr Irischer Lust erhalten. Auch
wäre dort genügend Raum, »in große Parkanlagen herstellen zu
können. Im Falle von Epidemien wäre die vollkommene
Jsolirung des ganzen Grundkomvlexes
möglich. Dem Einwände der großen Entkernung von der Stadt
begegnet der Bezirksausschuß Ottakring mit dem Projekt, auf dem
heutigen Grunde des Allgemeinen Krankenhauses ein kleineres
Gebäude zu errichten, das als Ausuahms- und Untersuchungs-
gebäude für Kranke gelten solle. Von diesem Hause soll dann eine
Bahn gebaut werden, die nach Traversirung der Spitalgasse über
unverbaute Tbeile des Gartens des Bürgerversoranngshanses und
über einen schnialen Streifen des JrrenhauSgartcns zum Bahnhof
M i chelb euern der Gürtellinie fuhren soll. Bon der Haltestelle
Burggasse derselben Stadtbahnlinie soll eine unterirdische
Abzweigung hergestellt werden, die dann direkt unter der
Gablenzgasse bis zum Wilhelminenberg führen soll. Auf diese
Weise soll es ermöglicht werden, aus den Bezirken der Stadt
rasch und billig zum Wilhelminenberg zu gelangen. Die Waggons
für Krankentransporte sollen besonders kenntlich gemacht werden.
— Es wurde bereits eine Eingabe an den Gemeinderath gemach!
und darin die Hoffnung ausgesprochen, daß sich dieser mit seiner
ganzen Autorität für die Verlegung des Allgenieinen Kranken­
hauses auf den Wilhelminenberg einsetzen werde.
sBrsnch der städtischen Volksbädcr in, Jahre 1899.]
Die zwölf städtischen Volksbäder wurden im abgelaufenen Jahre
von 1,013.187 männlichen und 257.595 weiblichen, zusammen also
von 1.270.782 Badegästen besucht. Den stärksten Bestich wies das
städtische Vvlksbad in Favoriten (Erlachplcitzi mit 133.913
Besuchern aus: daran reiben sich die Bäder in den Bezirken
Fiiushaus, Josefstadt, Mariahflf, Ottakring. Landstraße, Rudolss-
heim, Leovoldsiadt, Alsergrund, Neubau, Wieden und Währing,
das letztgenannte mit 51.700 Badegästen. Den höchsten Perzentsatz
an weiblichen Besuchern zeigte das VolkSbad in
Währing, nämlich beinahe an 29 Perzent der Freqnenzziffer. den
geringsten jenes in Hietzing, nämlich wenig über 15 Perzent. Der
Besuch überhaupt mar an« lebhaftesten im Juli ((99.605 Be­
sucher). am schwächsten im Februar (57.702 Besucher). Im Juli
und August war der Perzeutiatz der weiblichen Besucher am
größten, nämlich mehr als 25 Perzent, und sank in den Monaten
geringen Besiickes bis auf etwa II Perzent herab. Durchschnittlich
stellt sich dieser Perzentsatz ebenso wie im Jahre 1898 auf rund
20 Perzent. Der stärkste Tagesbesnch,im Jahre 1899 fällt in den
Monat Mai ans den Vortag vor Pfingsten. Die meisten Bade­
gäste an einem Tag fanden sich im städtischen Volksbad in
Ottakeing ein, nämlich 3292.
sSchnlba».) Der Stadtrath hat das Detailvrojekt für den
Ausbau der V o l k s s ch n l e im II. Bezirk, Vorgarten-
straße Nr. 291, niit einem Kosteiiaufivand von 172.000 Kronen
genehmigt. Der Zabau enthält zehn Lchrzinimer sammt Neben­
räumen und soll bis 1. Oktober d. I. hergestellt sein.
sDie Banthätigkeit in Wien.) Ii» Jahre 1896 wurden
in Wien 603 Neubauten, 197 Umbauten, 458 Zu« und Aufbauten,
im ganzen also 1258 Bauten hergestellt. Demolirt wurden
236 Gebäude und 52 Gebäudetheile. Die Anzahl der Häuser be­
trug Ende des vorigen Jahres 39.054, die Anzahl der Wohnungen
381 372. Die Wohnungen umfast'en 514.04t Zimmer, 261.309
Kabinete, 87.886 Vorzimmer und 356.649 Küchen.
sStädtischcs Freibad.) Das am linken liier des Donan-
stroincs liegende städtische Freibad ist durch das letzte Hochiua'sser
arg beschädigt worden. Der Stadtrath hat für die nothwendig
gewordenen Herstellungen den Betrag von 10.191 Kronen bewilligt.
Der Magistrat wurde gleichzeitig beauftragt, wegen rechtzeitiger
Bergung der Objekte bei emtieteuDent Hochwasser Vorsorge zu
treffen. Hieraus geht hervor, daß bei dem letzten Hochwasser
Einiges versäumt worden ist.
sDer Bedarf an Pflastersteinen.) In seiner letzten
Sitzung hat der Stadtrath die Vergebung des >m Wege einer
Osferlverhandlung stcherznstellciiden Quantums von Granit­
pflasterst inen per 1900 angenommen. Ersorde>lick sind 1,125.000
Stück Würselsteine, 110.000 Stück große Rechiecksteine, 29.000
Stück große, doppcltgeritzte Steine, 200.000 Stück Halbgut-
Trvttoirsteiue, 10.000 Stück große Trottoirplatten, 2000 gerade
Randsteine, 3200 Kubikmeter ordinäre Steine. Berücksichtigt
wurden die Offerte der bayrischen Granitaktiengcsellschast,
der Firmen Ludwig Bäck, Leopold Heindl, Franz Czihak, Josef
Straßer, Leopold Straßer, C. Wagenführer, Anton Poschacher
und Franz Tsckoll.
sCine Bah» Wien—Stammersdorf—AuerSthal.j
Kürzlich begann die für acht Tage anberaumte politische Begehung
und StalionLkoinmission für eine Bahn von Stainmersdors nach
Auersthat im Anschluß an die Dampstramway Wien—Stamniers«
dori. Projektant der neuen Bahn ist der n i e d e r ö st e r-
reichische Landes ausschuß. Nach den vorliegenden
Plänen wird die Bahn nornialspuria ausgeführt iverden.
Bis zn dem bekannten Ausflugsorte „Post-Rendezvous" an der
Pragerstraße werden die Geleite der neuen Bahn auf eigenem
Unterbau neben der Reichsstraße laufen. Von dem genannten
Punkt« wird die Bahn, zunächst die Straße übersetzend, sich nach
rechts wenden und über die Felder bis Anerstdal führen. Hiebei
werden nachstehende Orte durchfahren: Hagenbrnnn, Enzesfeld,
Eibesbrunn, OberSdors, Pillichsdorf. Groß-Engersdvrs, Bocksließ
und endlich Auersthal selbst. Bei, Eibesbrunn wird die Brünner-
straße im Niveau gekreuzt und bei Obersdorf der Schienenstrang
der Staatseisenbahn unterfahren werden. Bei Pillicksdorf wird für
die Bahn ein eigenes Brückenobjekt über den Rußbach hergestellt
werden. Das Projekt fand den vollen Bestall der Kominissions-
theilnehmer und der zahlreich erschienenen Gemeindevertreter.
Theater an der Wie». Möglicherweise, wenn die in
der Lust schwirrenden Gerüchte zur Wahrheit werden sollten,
haben wir gestern einem historischen Ereigniß, der letzten Operetten-
premiire im Theater an der Wien, beigewohnt, und wen» der
Erfolg des Abends in der schwebenden Frage eine Entscheidung
zu bringen gehabt hätte, so wäre sie zu Ungunsten der Operette
ausgefallen. Man gab die Operette „Brigitte" von
dem hier schon durch einige Bühnenwerke bekannt­
gewordenen Pariser Komponisten Andri Messager,
Text nach B anl o o's und Duval's „Veronique" von
Bolten-Bäckers. Di« Verfasser des Buches behandeln
einen ziemlich verbrauchten Stoff— die vornehme Dame, die
sich dem ihr zugedachten Bräutigam in der Verkleidung als
einfaches Bürgermädchen nähert und als solches seine Liebe
gewinnt —, ohne ihm eine neue Seite abzugewinnen oder' ihn
durch Geist und Witz aufzufrischen und unterhaltend zu gestalten.
Dit Musik Meffager's, fein und zierlich, hübsch gemacht, melodiös
und fließend, ist aber doch zu arm an originellen Einfällen und wird
oft vor lauter Diskretion und Distinktion etwas monoton und lang­
weilig. Einige Nummern waren van lebendigerer Wirkung und
wurden sogar zur Wiederholung verlangt— woraus man gar
nicht vorbereitet zu sein schien —, die meisten aber fanden eine
zwar nicht unfreundliche, aber noch viel weniger begeisterte Auf­
nahme. Von den Darstellern ist zuerst Fräulein Warm zu
nennen. Sie sang sehr hübsch und hatte, besonders im letzten
Akt, auch schauspielerisch schöne Momente. Fräulein Reichs-
ber g und Fräulein Milton wußten aus ihren wohl auch
nicht besonders dankbaren Partie» nicht viel zu machen. Auch
Herrn I o s e p b i gelang es nicht, obwohl er aus seine Aufgabe
viel Fleiß verwendet hatte, die beabsichtigte erheiternde Wirkung
zu erzielen, und auch bei den Herren P a g i n und Giam«
Pietro muß man sich darauf beschränken, ihren guten Willen
lobend anzuerkennen. Herr Streitmann findet nie den richtigen
Stärkegrad. Er sang im ersten Akt ebensoviel zu stark als im
zweiten zu leise. j. s.
Jantsch-Theater. Für die vorgestrige Aufführung der
Posse „Der letzte Streich" gibt es nur eine Entschuldigung:
sie gefiel dem Publikum. Die mäßig scherzhaste Idee. daß «in
normaler Mensch für verrückt gehalten wird, hätte sich bei einem
halbwegs annehmbaren Dialog vielleicht zu einem Einakter aus-
schröpfen lassen. Aber durch drei lange Akte hindurch das leerste
Getäfel zu hören, alle Personen des Stückes vollständig ihres
Verstandes beraubt zu sehen, mit ihnen das Unmöglichste für
wahr halten, das Logischeste vergessen zu müssen, ist säst schmerz­
haft. Die Couplets sind zwar theilwcise mit Pointen versehen,
aber höchst unglücklich angebracht. Man kann nur froh sein, daß
kein zum Tod verurtheilter Delinquent und keine im Kreise der
Ihrigen sterbende Mutter in dieser Situation noch ein Couplet
singt; aber selbst diese „Kunst" würde das leider so wohlwollende
Publikum beklatschen. Der Schauspieler und Mitautor Her
Clement sollte sich seine Kompagnons vorsichtiger aussuchen;
auch die Komik deS Herrn P e tz a verdiente geschmackvollere
Aufgaben. e. g.
FriihjahrSauSstellnng der Sezession. Gestern em­
pfing die Sezession ihre geladenen Gäste zur Vorbesichtigung
der Frühjahrsausstellilng, die heute dem allgemeinen Besuch er­
öffnet wird. Das Arrangement ist diesmal ein Werk des M ckers
Adolf B L h ni und ist im ganzen als gelungen zu bezeichnen,
wenn auch das Rolb des Hauptsaales zu manchen der darin aus­
gestellten Gemälde nicht vollkommen stimmt, namentlich nicht zu
dem Hanptstück der Ausstellung, dem K l i m t'schen Deckengemälde
für die Aula der Wiener Universität. Wir werden über diese in
Farbe und Komposition höchst bedeutende Arbeit noch eingehend
berichten, ebenso wie über alles Uebrige dieser an hochinteressanten
Kunstwerken außerordentlich reichen Ausstellung. Wien und Deutsch­
land stellen das Hauptkontingent an Kunstwerken. Ueberdies sind
etwa zwei Dutzend Franzosen und ein halbes Dutzend Engländer
und Polet« an der Ausstellung betheiligt. Aus Belgien ist dies­
mal nur K h n o p f f und Van der Stoppen erschienen,
letzterer allerdings ausgiebig, in einer ganzen Reihe
ausgezeichneter und hochbedentender Werke. Engelhart
hat sich mit einem koloristisch ausgezeichneten Porträt
des Blasel und einem alten Ehepaar aus der Vorstadt
eingestellt, Moll mit ungeinein richtiggesehenen Innenansichten
aus der Hosbibliothek und landschaftlichen Freilichtsiudien, Alt
mit einem virtuos hingesetzten Stefansthurm und einigen anderen
Aquarellen, Zettel mit vier fein aufgefaßten Landschastsbildern,
A n d r i mit Pferden und Landleuten aus Niederösterreich, die
einen entschiedenen Fortschritt bekunden, Bernatzik mit famosen
Dämmerungsbildern, Friedrich König mit poesievollen Aqua­
rellen aus einer Folge „Winterreise", Lenz mit einem äußerst
stimmungsvollen blühenden Garten im Mondschein: „Liebes-
opier", »nd Wilhelm List mit sehr tüchtigen Farbenstudien, die
ein ernstes Eingehen dieses inngen Künstlers auf das Geheimniß
koloristischer Probleme bekunden. Die vorn Ausland hiehergesendeten
Arbeiten sind säst durchwegs glänzende Proben außerordentlichen
Könneirs. Wir erwähnen hier nur die Rainen Greitsen-
Hagen, L. v. H o f m a n n. K n ch l, L e i b l. K a l ck-
reuth, Leistikow und den Bildhauer Auguste R o d i n.
J.
In« Burgtheater soll am 15. d. eine Feier des siebzigsten
Geburtstages Paul H e y s e's stattfinden. Zur Aufführung sind
bestimmt: „Ehrenschulden" und „Hans Lang e".
In der Oper soll am 19. d. die erste Aufführung von
„I ola»th e", Over von Tscha iko wsky, stattfinden. Am
2t. d. tritt Frau H i l g «r m a n n ihr Engagement als Siglinde
in der „W a l k ü r e" an. Die ziveite Antrittsrolle soll die Gräfin
in der „Hochzeit des F i g a r o" sein.— Fräulein
K r e i n z von der Berliner Over inurde engagirt.
Im Deutschen Bolkötheater findet am 17. d. die erste
Aufführung von S ch e f r a n e k's „I o h a n n e s t r i e b"
statt.— Am Montag den 12. d. beginnen die Vorstellungen des
Ensembles dieses Theaters am Carl-Thcater, und zivar mit
„Madame Sans-Gene“,
Jnr Raimnnd-Theater setzt Herr Bonn sein Gastspiel
fort-Er tritt am 13. d. iin „Narziß" und am 17. d. im
„H ü t t e n b e s i tz e r" zum erstenmale auf.— Sonntag den
18. d. Abends findet die erste Aufführung von Josef M r l»
b o u r n e's „L o l a" statt.
Im Deutschen Boikstheater findet Samstag die erste
Anfsührung der vieraktigen Bauernposse „Johannistrieb"
von Moriz S ch e s r a n e k statt.
Im Carl-Theater findet heute die Abschieds­
vorstellung des Overetten-Ensembles statt. Zur Auf­
führung gelangt zum letztenniale di- Ausstattungsoverette „D i e
Geish a". Nachmittags halb 3 Uhr kolnmt das Sensations-
stück .,T r i l b y" zur Darstellung. Damit gebt die Thätigkeit
des Regiekollegiums. das aus den Herren S P l e s m a n n.
Stein b erg er und R a tz l e r bestand, zu Ende. Die
Herren haben «ii der katastrophalen Situation nach dem Sclbst-
cnttrstckctt^® ut torS ebensoviel Besonnenheit wie Energie
Im Stadtthoater komint
v u f e t f e n am 13. d., Anton
Costa's
? anger's
Volksstück „Das
„I u d a ö von


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 14 ]
Nrbeiter-Zei?ung<
il. März 1900
Vtr. 68
Seite 8
Wien, Sonntag
Anno N c u 11" am 21. d. zur ersten Aufführmig. Am Sonn«
tast den 1. April Nachmittags zum erstenmale vorhin g's
„Waffen s ch m i e d".
Konzerte. Morgen (Montag), um halb 8 Uhr Abends,
findet im Böfendorker-Saal der „B r a h m s- S ch u m a n n-
A b e n d" Anton Sistermans unter Mitwirkung des Herrn
Anton N ü ck a u f statt.
— Der Pianist Gottfried Galston gibt Mittwoch den 14. d
im Bokendorfer-Saal ein Konzert. Karten iu G u t m a n n's
Hosufiisikalienhandlung.
— Ferruccio B n s o n i hält Freitag den 16. d. im Bösen-
don'er-Saale ein Konzert ab. Karten in G u t m a u n's Hof­
musikalienhandlung.
— Mittwoch den 21. d. im Bösendorser-Saale vierter
(letzter) Abend des P r i l l- Q u a r t e t l s. Karten in Gut«
man n's Hofmufikalicnbandlung.
— Der dritte (letzte) Kammermufikabend des Hellmes-
berger-Quartelts findet Donnerstag den 22. d. im
Bösendorfer-Saal unter Mitwirkung von Fron Fanny B a s ch-
Mahler statt. Karten in Gut m an n's Hofmusikalieu»
Handlung.
— Dr. Ludwig W ü l l n e r veranstaltet Samstag den
24. d. einen Liederabend im Böseudorfer-Saale. Karten in Gut-
m a n n's Hosmusikalienhandlung.
— Die Pianistin Bertba Iahn veranstaltet Dienstag den
27. d. ein Konzert im Bösendorser-Saale.
Neues philharmonisches Orchester. Samstag den 17. d.,
präzise halb 8 Uhr Abends, findet im grasten Mufikvereinssaal
das fünft« S p ni p h o n i c k o n z e r t des Neuen phil­
harmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe mit nachstehendem Programm statt: Mozart, Ouvertüre
zu „Idomeneo"; B a ck, Passacaglia kür Orgel (Orgel Herr
Josef Labor); Bruckner, Dritte Svmphonic; Bcethove n,
Leonorcn-Ouvcrlure UI.— Sitzplätze sind Vergüssen. Eintritts­
karten in den Musikalienhandlungen: Albert Gutmann, Hof-
musikalienhandlung, 1. Hoivpernhaus; Ludwig Bvhlinger (Beruh.
Hermansky), I. Dorotheergasse: I. Kardus und Koprioa,
1. Krugerstraße Nr. 1;- Adolf Nobitschek, I. Grabe» Nr. 21;
Alexander Rose, 1. Kärntnerring Nr. 11.
Zwölseinhalb Jahre Werfer wegen einer
gesprengten Versammlung.
Zwölf Jahre sechs Monate und neun
Tage Kerker verhängte Anfangs Oktober daS Brüx er Kreis­
gericht über fünfundzwanzig Genossen aus Saaz, die schuldig
erkannt worden waren, sich in mehr oder minder stürmischer
Weise an der Sprengung einer deutsch nationalen
B e r s a in in lung betheiligt zu haben. Der deutscknationale
Lügenheld Franko Stein ist es, d-mzuliebe ^sicse Hekatombe
von wackeren Genossen fallen mustte. Die Saazer Arbeiter
halten cs nicht dulden wollen, daß Herr Sttin seine faustdicken
Lügen und empörenden Berleuindungcn der «Sozialdemokratie der
geschlossenen Thüren einem blindgläubigen Publikum vortrage.
Sic kamen in hellen Hausen, um an der Versammlung theil-
zuuehmen und Herrn Stein durch ihre Anwesenheit zu zwingen,
sich doch mehr an die Wahrheit zu halten. ^Allein der nette Herr
wollte von einer solchen Kontrole »ickts wisse» und seine deutsck-
nationalc» Schäfchen vor der Gefahr, die WahUieit hören zu
müssen, bewahren. Die Deutschnationalen gaben daher^die Ver-
samiiiluiig preis und eilten spornstreichs ins Saazer Schieß-
h a u s, dessen Eingänge sie fest verraminclicii. Die Arbeiter
ivareil auch sofort dahin geeilt, aber die Dcuischiialionalen hatten
das Lokal schon vor ihnen erreicht, und die Sozialdemokraten
landen nun wieder geschlossene Thüren. Dieses Hin- und Her­
inge», dann einige provozirende Zurufe der Deutschnationalen mid ihr
absolut lichtscheues Verhalten hatten die Aiasse in sui chlbareAusregiilig
versetzt, und es erfolgten einige Ausschreitungen. Der materielle
Schaden, der beim Versuch, gewatsam einzudringen, angerichtet
wurde, war ein ganz minimaler, dennoch ließ ihn die Anklage
schwer ins Gewicht fallen, schiverer noch als, den Umstand,, daß
ein Wachmann durchgeprügelt wurde und einige Deutschnalionale
leichte Verletzungen davontrugen. Die Verurtheilungen erfolgten
wegen Hausfriedensbruch, boshafter Sachbeschädigung, öffentlicher
Gewaltthätigkeit, gefährlicher Drohung und Auilaus. Bei einigen
Angeklagten war eine Konkurrenz mehrerer Delikte angenommen
worden, was die schweren Strafen erklärt. Besonders gilt das
von Ludwig Glaser, der achtzehn Monate, Eduard Schubert,
der fünfzehn Monate, Anton Lehn t. der zwölf Monate, und
Karl M o h r, der acht Monate erhielt.
Die Vertheidiger Dr. Emil P o st e l b e r g aus Wien
und Dr. Nobitschek aus Brüx erhoben die Nichtigkeits­
beschwerde. die gestern dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung
vorlag. Senatspräsident war der ehemalige Justizniinister Dr.
Ruber, Generaladvokat Hokrath Lorenz, als Vertreter der
Nichtigkeitsbeschwerde waren die beiden Vertheidiger erschienen.
Dr. R o b i t s ch e k sprach zuerst über die Verurtheilung
eines Arbeiters, dessen Ruse „Vorwärts, Genossen!" und „Haut
ihn herunter!" als gefährliche Drohung guolisizirt worden waren.
Das seien bloß anfeuernde Rufe gewesen, aber der Dolus des
Verbrechens der gefährlichen Drohung fehlt, weil nicht nach­
zuweisen ist, daß der Thäter eine bestimmte» wirklich gefährliche
Handlung, einen bestiinmten Erfolg haben wollte. Dr. Nobitschek
bewies dann noch, daß es unstatthaft war, Konkurrenz von
Delikten anzunehmen, weil das, was die Angeklagten thaten,
eine Handlung war, die höchstens aus eine verbrecherische, a»f
Hausfriedensbruch gerichtete Absicht zurückzuführen sein konnte.
Die Beschädigungen waren bloß eine Begleitericheinung des
gewaltsamen Eindringens und dessen unmittelbare Folge. Es
geht nicht an, den Angeklagten zn imputiren, daß fie_ außer der
Absicht, gewaltsam einzudringen, noch die spezielle Abficht hatten,
Dinge zu beschädigen.
Dr. P o st e l b e r g wieS vor allem nach, daß auch die
Thatbestandsmerkmale des Hausfriedensbruches nicht gegeben seien.
Das Schießhaus ist ein öffentliches Lokal, in das einzudringen
die Arbeiter ebenso für ihr Neckt halten konnten wie die Deutsch-
nationalen. Daß diese hinter sich die Thüren verschlossen, macht
die Nachdringenden noch nicht zu Haussriedensbrechern, denn die
Eingeschlossenen ivaren nickt die Besitzer des Lokals und hatten
kein gesichertes Reckt daraus. „Der ruhige und gesicherte Besitz"
ist aber rin unerläßliches Merkmal, wenn das Verbrechen des
Hausfriedensbruches begangen worden sein soll. Die Deutsch-
nationalen halten kein Hausrecht im Schießhause.
In längerer Rede suchte nun der Generaladvokat die
Gründe des Urtheils zu stützen.
Der Kossationshos erkannte nach einstündiger Berathung
auf Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde.
Konkurrenz von Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung liege
vor, weil die Eindringenden über das Maß fever gewaltsamen
und fremdes Gut beschädigenden Handlungen hinausgingen, die
in diesem Fall unerläßlich waren, um den Eingang in das Lokal
zn erzwingen. Hausfriedensbruch sei gegeben, weil es gleickgilttg
sei. ob die Deutschnationalen sich im ruhigen Besitz des Lokals
befanden. Nicht ihrem Besitz habe der Gewaltakt gegolten, sondern
dem Besitz der Saazer Schützengesellschast. die gewiß nicht ba>mt
einverstanden war, daß die Arbeiter gewaltsam in das Selneßhaus
eindringen, und deren anwesende Mitglieder auch dagegen pro-
die Berufung gegen das Strafausmaß wird in nicht
öffentlicher Sitzung «Mieden werden.
Gegen das Urtheil hat wohl Dr. Harpner, der für den ange­
klagten Genossen Radimskp intervenirte. die Beriisnng an­
gemeldet: aber diese hemmt die vom Richter, ausgesprochene
Verpflichtung zum Abdrucke nicht. Die eine Berichtigung, deren
f orm a l e Berechtigung gegeben war, hatten mir am letzten
Montag bereits gebracht. Herr Dr. Wahner erhob ober die
Klage, iveil statt „im Leitartikel der Nummer" von »ns mit­
getheilt wlirde „in der Nummer", und weil die Interpellation, auf
die in der Berichtigung hingewiesen wurde, so bezeichnet ward,
wie ste im politischen Sprachgebrauch iinmer bezeichnet wird: als
die Interpellation „Stofalowski und Genossen"! Herr Dr.
v. Heidt ist nun der Ansicht, ein Blatt müsse, wenn es der
Berickitignngswerber wünscht, alle Namen mittheilen, die die
Interpellation unterschrieben haben! Ueber die Taktik der
„Deutschen Zeitung", die den Berichtigungsvaragrapben so an­
wendet, werden wir uns jedes Wort hier sparen; da gibt es
offenbar nur Ein Mittel: ebenfalls Berichtigungen
schicken!
Wie Herr Dr. v. Heidt das Berichtigungsversaliren
intervretirt. tritt in der zweiten „Berichtigung" freilich noch
faßlicher hervor. Die Behauptung, die „berichtigt" wird, ist d i e.
daß auf den Borwurf, besondere Gründe zur Vertheidigung der
Bergbauuiikeruehmuilgen gehabt zu haben, nickt geantwortet
wurde. Die Berichtigung könnte also nur den Umstand
darthlin, daß geantwortet wurde, daß die Behauptung, den
Borivurf hiiiaeuoniiiien zu haben, unwahr sei. Herr Dr. v. Heidt
ist aber der Ansicht, daß die „Berichtigung" benützt werden darf,
»m den Vorwurf zu eutkrästen! Das beste ist aber der Schluß.
Die „Berichlignilg" rektisizirt ein Zitat. Gut. Dann aber wird
berichtigt, daß etwas keine Lüge, was bei uns nickt nur
nicht als Lüge bezeichnet wurde, sondern wovon überhaupt
nickt gesprochen wurde! Wir haben nickt erzählt, daß
behauptet wurde, jene Namen wären in unserem Blatte noch
nickt gestände», und ivir haben also diese Behauptung
auch nicht als Lüge— höchstens hätten wir sagen, können, daß
ste eine Lächerlichkeit ist, denn welches Blatt, theilt bei Inter­
pellationen s ä m ni t l i ch e Unterschritte» mit?—
bezeichnet. Trotzdem stndet Herr Dr. v. H e i d t, daß wir etwas
berichtigen müssen, wovon mir überhaupt nicht
gesprochen haben! Genosse Radimsky ist auch zn
80 Kronen Geldstrafe verurtbeilt worden. Die Vermehrung der
preßgesetzlicben Erkahriingeii, die diele Konklusion des Herrn
Dr. v. Heidt darstellt, ist es werth, diese Buße zu tragen!
Was nun die einzige Thatsache i» dieser „Berichtigung"
betrifft, daß es u i di t wah r sei, was wir behauptet haben:
daß nämlich die Rainen der Uvterscrtiger der Interpellation
Stojalowski in der Interpellation Daszynski reproduzirt worden
sind, so empfehlen wir Herr» Dr. v. Heidt, das steno­
graphische Protokoll der 35. Sitzung nachzusehen.
Er wird darin finden, daß die Behauptung, der offene Brief
Sttlter's sei der Interpellation Daszynski „beigelegt", durchaus
unwahr ist. Der Brief ist in die Interpellation a »f g e» o m m e n,
und folglich sind auch die Unterkertiger der ersten Interpellation
in der Interpellation Daszynski angeführt. Aus Seite 2222 kann
ste jeder lesen. Tie Behauptung also, daß sic darin nicht stehen,
ist also fat i ch t w a h r.
(Blinde Werkzeuge der Verleumdung.) Dem Einzel-
richter des Bezirksgerichtes Favoriten Gerichtsselreiär Thomas
lag gestern eine Ebrenbeleidignngsklagc vor, die die sozialdemo«
kratischcii Reichsrathsabgeorducten Genossen Berner und
C i n g r. ferner die Gewerkschaftsbeaiuleii Genossen Josef R a c e k
und Joses Kali na gegen die Ziegelarbeiter Josef Ko rzinek
und Wenzel Zak wegen des Vorwurfes des Diebstahles erhoben
halten. Der Arbeiter Josef Korzeny hatte an? seinem Dienstplatze
am Wienerberg die Aeußerung gemacht: Die Engländer haben
für die streikenden Bergarbeiter in Mähriich-Ostrau zwölstausend
Gulden geschickt, davon haben die Arbeiter nur fünftausend
Gulden erhalten, das übrige. Geld haben die
Abgeordneten Berner und Cingr eingesteckt.
Ter Angektaate Zak soll in seiner Wohnung vor mehreren
Leuten erklärt haben: Berner und Cingr sind
Diebe, sie stehlen, ebenso R a c e k u n d K a t i n a.
Die angeklagten Arbeiter sind, wie sie sagen, Anhänger der
tschechisch-nationalen Arbeiterpartei. Als Vertreter sämmtlicher
Kläger intervenirte Dr. Karl O r n st e i n.
Die klägerischen Abgeordneten waren nicht persönlich
erschienen. Die angeklagten Arbeiter wurden in tschechischer Sprache
vernonimen; sie hatte» eine recht sonderbare Verantwortung
gewählt. Der Angeklagte Ko rzinek, der sich als Gegner der
Sozialdemokraten bezeichnete, erklärte, die in der Klage iukriminirtc
Aeußerung mit Bezug aus die Abgeordneten Berner und Cingr
gemacht zu haben.
Um den Anlaß zu dieser Aeußerung befragt, gab Korzmek
au, mau habe von Unii einen Beitrag für die streikenden Kohlen-
arbciter verlangt, er habe nichts hergegeben und dabei gesagt, die
klägerischen Abgeordneten hätten im Jahre 1896 von einem für
die Streikenden geschickten Betrage von 12.060 fl. 7000 st. ein­
gesteckt. Dies, bemerkte Äorzinek selbstgefällig, habe ich gesagt,
und es ist wahr, weil ich es in einem Bucke
gelesen h a b e.— N i ck t e r: In welchem Buche?— Als
Entgegnung zog Korziiiek aus seiner Rocktasche eine in tschechischer
Sprache verfaßte Broschüre hervor und legte sie aus den Gerichts­
tisch. Diese Broschüre ist das im Jahre 1897 von dem bekannten
Ehrenmann Rudolf L u k a s. verfaßte Lügeupamphlet, das als
Agitalionsmittel gegen die Sozialdemoktraten benützt wurde;
sie enthält die Darstellung eines von den Abgeordneten Berner
und Cingr gegen den Verfasser beim Schwurgerichte Bndweis
durchgeführten Prozesses, der zwar für jeden, der lesen kann,
ergeben hatte, daß die Veschuldigungen der Genossen Cingr und
Berner elende V e r l e u m d u n g e n sind, aber dennoch
mit einem Freispruch endete, weil die Geschwornen seltsamer­
weise die Beleidigungsfrage verneiuken. Korzinek berief sich ins­
besondere auf eine Stelle in der Broschüre, worin das angebliche
Verschwinden einer im Jahre 1896 gespendeten Streikunter-
stiitzungssumme in mysteriöser Weise mit den Abgeordneten
Berner und Cingr in Verbindung gebracht wurde.
Andere Beweise fiir seine Beschuldigung als die Broschüre
erklärte Korzinek nicht vorbringen zu können.
Der Angeklagte Wenzel Z a k erklärte, er habe im Hinblicke
auf die ihm von Korzinek vorgelesene Broschüre die Abgeordneten
Berner und Cingr Diebe genannt: die Kläger Racek und Kalina
habe er Diebe genannt, weil ste seiner Ansicht nach nichts
arbeiten: bei der Aeußerung sei er überhaupt gut aufgelegt
gewesen.— Der Zeuge Mathias Dworzak erklärte. Korzinek
habe schon beim Anblicke der Sammelliste für die Streikenden
die iiikrinimirte Aeußerung gemacht und diese mehrmals wieder­
holt.— Drei weit cre Zeugen bestätigen vollinhaltlich die Anklage.
Dr. O r n st e i n beinerkte in seinem Schlußantrage. daß die
Kläger, insbesondere die Abgeordneten Berner und Cingr, sich
schwer entschlossen, Arbeiter zu klagen, sie mußten es jedoch als
Vertreter ihrer Wähler mit Rücksicht auf ihre öffentliche Stellung
thun. Der Wunsch der Kläger sei es jedoch, daß die Angeklagten,
die nur die Werkzeuge seien, eine sehr milde Strafe erhalten.
Unter Bedacktnahme, ans diese Fürsprache verurtheilte der Richter
beide Angeklagte zu je achtundvierzig Stunden Arrest,
verschärft mit einmaligen harten Lager.
Ter Zustand des Gerichtsgebäudes als Milderungs-
gruud.
St. Pölten, 9. März.
Am 5. Marz wurde hier unter dem Vorsitz des Kreis-
gerichlspräsidenten Dr. LN ü l l n e r die Verhandlung gegen eine
frühere Postexpeditorin von Neulengbach wegen Mißbrauch
der Amtsgewalt und Diebstahl durchgeführt. Der Sachverhalt ist
folgender: Im August 1899 wurde beim Postamt in Neulengbach
ein rekommandirtcr Bries des Schauspielers Staudt an dessen
Braut nach Zn a im ausgegeben, worin sich eine Einlage von
zehn Gulden befand. Die Angektagte nahm diesen Brief mit
nach Hause, öffnete ihn und nahm den Geldbetrag heraus. Im
selben Monat, und zwar in der Zeit vom 14. bis 19. August,
entnahm die Angeklagte der Geldlade ihrer Kollegin Emilie
L i n d n e r, in der diese ihre Ersparnisse im Betrage von 190 fl.
in einem auf 50 fl. lautenden Sparkaffebuch aufbewahrt
hatte, 40 fl., von denen sie 20 fl. spater zurückerstattete.
Als Motiv ihrer Handlungsweise gibt die Angeklagte, die voll­
kommen geständig ist, an. daß ste das Theater, das zur gegebenen
Zeit in einem Gasthause Vorstellungen, und zwar fünfmal in der
Woche, gab, jedesmal besuchte, wozu ihr Gehalt von 35 fl. nickt
reichte. Die Angeklagte wird am 26. d. 24 Jahre alt und ist
ledig. Nach Schluß des Beweisverfahrens ertheilte der Vorsitzende
der Angeklagten eine eindringliche Ermahnung, die diese weinend
anhörte. Während sich der Gerichtshof zur Fragestellung zurück­
gezogen hatte, verkündet ein Zwischenfall in drastischer Weise den
elenden Stand aller Baulichkeiten des Kreisgerichtes. Aus dem
Oien drangen plötzlich dickte Rauchwolken, die alsbald den
ganzen Schwurgerichtssaal füllten, so daß schleunigst die Fenster
geöffnet werden »uißten, durch die der Rauch zwar ab-, dafür
aber eine Bärenkälte einzog. Als der Gerichtshof wieder erschien,
muhte die Verhandlung, da nicht mehr geheizt werden konnte, im
eiskalten Saale zu Ende tzeführt werden. Der Gerichtshof stellt
zwei Hauptfragen und drei Eventualfragen, und zwar die erste
Hauptfrage aus Mißbrauch der Amtsgewalt, die erste Evcntual-
siage auf Amtsveruutreuung und die zweite Eventualfragc, ob die
Angeklagte den rekommandirten Brief nicht als Amts-, sondern
als Privalperson übernommen habe.
Die Geschwornen bejahte« nur die Eventnal-
frage ans A m t s v e r» n t r e u u n g mit elf Stimmen. Gemäß
diesem Verdikt wurde die Angeklagte wegen Verbrechens der
Amtsvcruntrenung zu drei Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit einem Fasttag jeden Monat, ver-
urtheilt, betreffs der Anklage wegen Diebstahls jedoch freigesprochen.
Der Vorsitzende hob bei Begründung des Urtheils hervor, daß
der Gerichtshof auf das geringste Strafausmaß in Berücksickti-
aung des Umstandes herabging, weil die Gefängnisse
des Kreisgerichtes in einem derart deso­
laten Zustande sich befinden, daß jede
Strafe doppelt empfunden werden muß.
Cln Mord aus nationaler Gehässigkeit.
R o v e r e t o, 10. März.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatte sich in einem zwei­
tägigen Prozeß der 24jährige Äauernbursche Giuseppe Leoni
wegen Ermordung eines deutschen Gastwirthes im Kurort Arco
aus nationaler Gehässigkeit zu verantworten. Giuseppe Leoni, ein
gewaltthätiger Mensch aus begüterter Familie, erschien am
5. Februar in Begleitung eines Kameraden in dem an, Donipkatze-
gelegenen Gasthause des Alexander Packe r. Nachdem die Burschen
eine Weile gezecht hatten, stießen sie Verwünschungen gegen die
Deutschen aus, und unter Verweigerung der Zahlung der Zeche
an Pacher, der auch ein „Tedesco" sei, drohte Leoni, mit dem offene»
Taschenmesser fuchtelnd, daß er heute noch einen Deutschen uin-
bringen müsse. Pacher gelang es mühsam, die Bursche zur Tbür
hinauszudrängen. Als Pacher eine Stunde nach dem Vorfall über
den Domplatz ging, stürzte Leoni, der ihm aufgelauert batte, auf
ihn zu. und bohrte ihm dos Messer zwölf Zentimeter tief in den
Hals. Der Verletzte starb an der erlittenen Verletzung. Leoni, der
die Mordabsicht bestritt, wurde des Mordes schuldig erkannt und
zum Tod durch den Strang v e r u r t h e i l t.
Varteluachrichten.
Achtung, Gcuosse« des XIV. Bezirkes. Den Genoffen
und Vertrauensmännern des Bezirkes diene zur Kenntniß, daß
von nun an Genosse Franz H e i n z e l, XIV. Kellinggaffe Nr. 13,
als Kassier funktioiiirt; an seine Adrese sind auch sämmtliche
Geldsendungen zu richten. Für den Bezirksausschuß:
_ Andreas Smr «ka, Vertrauensmann.
Eingesendet.
(Für deuJichalt dies« Rubrik überniinmt die Redaktion keinerlel Berantworkung.)
Die schlinune« Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harnilosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
des „Dr. Rosa's Balsam sür den Magen" vollständig
verhütet werden. Eckt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. F r a g n e r, Prag, 203/ÜI.— Siehe Inserat!
8172 b
Aus de«» „Ocularium"-Sprzial-Justitnt für Augen,
gläser, I. Kärntnerstraße Nr. 39, Eingang Annagasse Nr. I.
Wie zu erwarte», findet diese für die Hygiene der Augen so
eminent wichtige und vortheilhafte Einrichtung schon in der
kurzen Zeit ihres Bestehens in Wien einen äußerst «gen Zuspruch
aus allen Kreisen der Wiener Bevölkerung und der unsere
Metropole besuchenden brillenbedürftigen Fremden. Die unent­
geltlich von den Herren Augenärzten dieses einzig in Oesterreich-
Ungarn bestehenden Spezial-Instituts für Augengläser anss
gewissciihasteste durchgeführte Untersuchung und Verordnung von
passenden Augengläsern in besonderem dazu eingerichteten Raum
ohne die geringste Preiserhöhung der im Institut erhältlichen
Gläser ist eine für das Publikum außerordemlich schätzeuswerthe
Begünsiigimg. Als Spezialität bringt das Ocularium Professor
Dr. Albra 8. dichromatlsche Augengläser in den Handel. Hierüber
wie über die allgemeine Frage: „Wer braucht Brillen?" gibt
«ne vom Institut franko und gratis zu beziehend- Broschüre
Ausschluß. Selten hat sich Wissenschaft und Technik zu einem
gesünderen und für das Publikum vorthcilhafteren Unternehmen
vereinigt.*
..Was Hänschen nicht lernt, lernt HanS nimmer­
mehr"' ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen
gewöhnt wurde, das wird Hans nicht lassen. Möchlen deshalb
alle Eltern wohl erwägen, wie Vortheilhaft es ist. für die Kinder
das tägliche Kaffeegetränk derart zuzubereiten, daß «8 ihrer
Kärperentwicklung zustatten kommt und ihre durch die hohen
Schulanfoiderungen angespannte Nerven- und Hirnthätigkeit be­
ruhigt., nährt und kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, daß das
zuträglichste Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für unsere
Kleinen purer, stark zubereiteter Knthrciner's Kneipp-Malzkasfee
ist, den ste seines lieblichen Kasfeearomas wegen sehr gern trinken.
Blühendes Aussehen und gefcsttiate Gesundheit zeigen sich als
Wirkung. Kathreiner's Kneipp-Malzkaffe ist überall zu haben,
wird jedoch niemals offen verkauft und ist nur echt in den be­
kannten Kathreiner-Paketen. bieg
Wichtig für die Damenwelt. Um jeden Preis, tief
unter dem Jnventurwerth werden Damenkomektionswaaren, Woll-
und Waschstoffe von Herrn Otto Wagner, der das 1821
gegründete, renommirte Waarengeschäst Helly, II. Karnieliier-
gaffe Nr. 12. übernahm, geräumt. Keine Dame versäume diese
günstige Emkaufsgelegenheit.
.. .„ Tkpplchhaus S. Schein. Eine besondere Spezialität
dieses bekannten Etablissenients ist die Konfektion von Vorhängen,
Portieren, 4.ffch- und Bettdecken, und erlauben wir uns, unsere
verehrten Leser auf das diesbezügliche Inserat im heuttgen
Annonceiithcil aufmerksam zu machen. srsvd
-.öffvtt- im ©Ki(aitf f israugs IX.
Umle und »irb Daselbst wie immer bestrebt sein nur anst
KnabeÄn^n^Ä' llnb wetterfeste Lodenhüte für Herr«?
preisen iU ^billigsten Fab,
i»Mm. a*Nfa fmm'MMÄS, Ä&SÄ


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 15 ]
Nr. 68
Wim, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung.
11. März 1900
Seite 9
Kammlnngs ausweise.
Sammlung für die streikende» Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
ein gelangt: Bergarbeiter Englands (vierte Rate)
ISO Pfund Sterling— Kronen 3640.50, Zentralfach»
verband ber Bergarbeiter Deutschlands, Sitz
in Bochum Mark 1000— Kronen 1182.50, Mitglied­
schaft der österreichisch-ungarischen Sozial­
demokraten in Zürich Francs 250— Klonen 240.87,
Buchdrucker Wiens Wochenrate Kronen 1000.—, Sammelaeider
„Volkssreund" Brün» 115.60, Organisation Krakau 40.—. Berg­
arbeiter von Thomasroith L0.70, Genossen von Deulsch-Liebau
durch Genossen Schwarz 21.59, Genossen von Liebersdorf durch
E. Fidermann 20.80. Durch Genossen K. Habla in Donawitz
20.—. „Salzburger Wacht" 10.—. Koller auf Listen 6.82, Durch
Genossen Oswald ^-Theimer in Bär» 10.40, Allgemeiner Gemerk-
schai'tsverein in Olmütz 3.50, Gesangssektion „Vorwärts" in
Bregenz ohne Dirigenten 1.12, Sammellisten Bregenz 1.92, Alois
Iarosch in Kuschnarda 3.—, E. B. Karlsbad 2.—. Schiedsgericht
A. A. 1.82, Genossin Behack —.30, Bildhaueratelier Starck 2.46,
Durck Genossen Sckiegl: Fröhliche Gesellschast
beim Fröhlich 2—, Buchdrucker Badens 1.80. Buchdrucker-
Kärntens lfiinsteRate) 20.—; S a m m e l g e l d er des „Eisen­
bahner": Administrationspersonal des „Eisenbahner" 1.86,
Herr I. —.40, Herr Tr. 1.—, Personal der Station Stauding
7.60, Die alte Eisenbahnerwirthin aui iLtaatsbahnhof in Villach
—.60, Achtung vor den Denunzianten am Rangirbahnhof in
Villach 35.30, Eiscnbahnerkränzchen in Innsbruck am 2. Februar
82—, Schladming Gen. A. 2.20, Jglau. Einige zielbewußte
Eisenbahner bei Janu 8.20, Hohenelbe Gen. H. und Bl. 2.—,
Eisenbahner Rekawinkel 2.40, Masäiinenversonal Tannwald 6.80,
Darwin's R. K. 2.—, Eisenbahner Feldkirch (zweite diäte) 88.96,
Von den orgonisirten Eisenbahnern am Semmering und Breiten­
stein 21.96, Weil Herr Taster bei der Abrechnung die Original-
listen nicht vorgelegt bat, vom Eisenbahnerball in Leitmeiitz 10.—;
Von den Hutmackern Wiens und zwar: Blatte
Franz —.10,- Fabrik Fryda 2.—, Fabrik Blauerer 4.70, Nad-
linger Ferdinand —.40, Frankel Bichoncur 1,—, Praschak Josef
—.60, Schweig 1.20, Skarwada Heinrich —.60, Damast 17.06,
Swoboda Werkstatt 2.—, Werkstätte Kritsch —.90, Wawrouschek
Johann —.80, Rückbezahlte Beiträge 2.—. Fabrik Berger 3.30,
Mrasek Josef 1.—, Mrasek Johann —.60, Werlstätte Masur
1.80, Finnisch K. —.60, Fitzka I. —.50; Organisirte Handlungs­
angestellte Zahlstelle II 5.40, Oberbauarbeiter der Ferdinands-
Nordbahn Kasematten 11, 9.10, Koblenarbeiter der Nordbahn
Wien in den Kasematten 16.70, Zwei Spiele beim Siebenrad 3.—,
Ärbeiterbildungsverei» Wien VI 10.—, Statt einem Kranz
Arbeiterbildungsvereiu VI 10.—, Josef Huditz 1.—,,,Eisen­
bahner XIV 45.24, Herbergsinutter der Rcckh- und Weißgerber
Diefcnbachgasse Nr. 12 10.—, I. Postler —.50, Mitglieder des
Ersten niederösterreichischcn Arbeiterkonsumvereines dritte Rate 13.20,
Gastwirtb Maresch 1.—, Durek sein Ambos Nagelschmiede XII
2.80, Wahlkrcisorganisation V Wien 200.—; Durch d e n B e r-
band der Holzarbeiter: Werkstätte Patak 9.70, Her­
mann Baumgarten fünfte Rate Maschinenhaus 9.70. 1. Stock
4. -, 2. Stock 6.80. 3. Stock 10. 20. Tischgesellschaft vom Zettel
in Penzing 2.—, Korb- und Kinderwagenarbeiter der Firma
Walter 5.80, Friedrich Otto Schmiedt 5.—, Liste Nr. 10473 3.—,
Liste 12317 2.50, Schönlhaler 7.20. Möbelfabrik Leopold Landcis
VI. Bezirk 5.60. Roggenhoser 8.70, Dübell 7.70, Niedermoser
5.60, Organistrte Bauanschläger der Zentrale 10.—, Ncimer 4.70,
Möbelfabrik Michel 5.24, Gesammelt durch Genossen Wrana 4.70,
Maschinenarbeiter von Hofherr und Schrantz 4.40, Maschinen-
arbeiter und Tischler der Firma Lehr III. Bezirk 4.90, Werkstäite
Kalwasch XII. Bezirk 2.80, Wazulik 3.20, Buxbaum fünfte Rate
6.70, Kaba —.60, Vortrag von Genossen Dr. Singer 2.—,
Honorar für polnische llebersetzung 30.—; zusammen Kronen
7147.56; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 234.710.57; Summe
Kronen 24I.858.I3»<::;. 4
Richtigstellung: Im Ausweis vom 8. d. soll es
anstatt Organisirte Eisenbahner Werkstätte Salzburg Kronen 95.45
richtig Kronen 88.75 heißen, um welchen Betrag sich die Haupt-
summe veringert.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind «ingelangt:
Für eine beharrliche Bitte 5.—, Radikal Obere Angartenstraße
5. —, Pfui Groß —.50, Vom Leipziger G ew erk s cd af ts-
k a r t e l l 300 Mark— 355.20,Ortsgruppe der ScknciderX VIII. Be­
zirk Liste 20618 4.80, Josef Lämmer Aciendabos 2.—, Vater,
Mutter, Sohn 3.—, Vilanyer III. Bezirk 3.—. Vierte Sammlung
unter Beamten und Beamtinnen der Arbeiterunfallversicherungs­
anstalt für Niederösterreich 15.90, Strumpfkönig 2.—, Prach 2.—,
Setzerpersonal des „Deutschen Volksblatt" 20.—. Fuchs, Duckler,
Sadlo, Weinbauer 160, Friedrich Nowotny 1.—, Für eine Fahrt
vom Giordano Bruno-Fest zum IX, Bezirk 1—, F. K. 3.—,
F. H. 2.—, Hahn Svorrer siebente Rate 4.40, Austrägcriu —40,
Mehrere Techniker 2.40, Siebente Sammlung vom Gesammt-
personal des „Wiener Tagblatt" 18.70, Sammlung des „Bolks-
i böte" Nr. 8 in Floridsdorf: 26. Ausweis 210.52, 27. Ausweis
84.98, 28. Ausweis Firma Lederer und Nesienhi 26.50, 29. Aus­
weis 194.26, zusammen 516 26; Personal Czeija, Nißl und Komp,
achte Sammlung, Saal 1, 2 und 3 6.90 Saal 4 und 5 7.20,
Saal 6 und 7 2.60, Saal 8 und 9 7—, zusammen 23.70; An-
dreas Bilwein 1.—, Vogl 2 .—, Ro he Dienstmänner 1.38, Tisch­
gesellschaft „Die Rothen" Olmützer Bierhalle Stadtbahnhof4.80,
Von der Ardeits- zur Eberesorm 4.—, Germinal 16.—, Schmiede
Franzensbrückenstraße Gasthaus Sckadinger 1.60, Die dicke Frau
von der Syringgasse 1.—, Gewerkschaft der Kohlenarbeiter 10.—,
Bon einem Genossen Kohlenarbeiter —.40, Holzhacker 1.—, Per­
sonal der Firnia M. Munk achte Sammlung 5.70, Maschinen,
arbeiter der Allgemeinen Oesterreichischen Ballgesellschaft mit Ans-
nabme der Brettelarbeiter 8.14, Die Rothen aus Fiume 3.—,
Jakob Apfelbaum Bielitz dritte Rate 4.—, Durch H. A. Triest
10.—, Dr. C. W- 4.—, Aus Eschenau 6.—, Oraanisirter Hand­
lungsgehilfe E. F. 4.—, Bon einer Tischgesellschaft in Herzogen-
burg 3.—, Die bewußten Tischler von Jka bei Abbazia 2.90,
I. K. 1 2.—, Gabriel Gritzbäch M. Trübau 1.40, Stolari iz
Zagrebra 30.—, Ein rother Sollizitator 4.—, Arbeiter und Ar­
beiterinnen der Firma Eroßmann ohne Almger 11.40; zusammen
Kronen 1132.98; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 55.252.55,
Summe Kronen 56.385.53.
Gesammtsumme: Kronen 298.243.68.
Briefkasten der Redaktion.
^ I. Z. 34. Nicht verwendbar.— Junger Genosse.
rrranz Schramm, V. Diehlgasse Nr. 25.— Recht. Cie müssen
auf Schadenersatz klagen. Das können Sie aber nur, wenn Sie
die Abmachung eines Liefertermins nachweisen.— T. M.
Ein bis fünf Jahre Kerker,— A. H., X. Wenden Sie sich an
die Rechtsschutzeinrichtung des Allgemeinen österreichischen Frauen­
vereines, jeden Freitag von 5 bis 7 Uhr Abends im Gemeinde,
banke X. Keplerplatz Nr. 5, 1. Stock, wo Sie unentgeltlich
Rechtsschutz erhalten.— I. N. Wenden Sie sich an den Ersten
Wiener Naturheilverein, VI. Papagenogasse Nr. 4.— Techniker.
Nach Erreichung des 24. Lebensjahres ja.— I. H., Abonnent
Sasnerstratze. Wir können kein derartiges Institut empfehlen.
Suchen Sie eine vertrauenswürdige Familie mit der Erziehung
zu betrauen.
Vereine mrd Uersamnürmgen.
FLoxlaldernokratischev Wahloerrin für de» III. Bezirk. Heute
 zum Fricdhojs-
gang um halb S Uhr in SSolet’i Restauration, IV. Najnergasse Nr. 13.
Fboiialdemottrat! scher Watzlveretn „Gleichheit" für den VI. Bezirk,
«b Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Anton Hauser's Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Gumpendorserstraße Nr. 141. Derer nSoersammlung
mit V o r t r a g von Genossen Hugo Heller: Giordano Bruno.
«Loziaidemokratischer Mnlilvere!» JoseMadt. LcreinSIokal in Adots
Friedrrick's Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 31. Heute Sonntag,
um halb lö Uhr Vormittags, in Seijerfä Galeriesaal (früher Totes) Bolks-
Versammlung, Tagesordnung: Tie Bedeutung des 13, März.
Rejerent Genosse P er ue r st o r sc r. Schluß der Versammlung präzise II Uhr.—
Tie Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes versammeln sich zum Abmarsch
aus dcn Zeittralfriedhof im obige» Lereinslokal. Abmarsch um 7,3 Uhr Nach­
mittags. Abends Zu iamm cu tuuft der Genossen und Genossinnen des im
Vereinslokal VIII. Bezirkes.— M orgen Montag, um halb 3 Uhr Abends,
im Vereinslokat Vortrag von Genossin Pernerstorser: Sozialismus
und Sozialdemokratie, Massenhafte Betheiligung ang obigen Ver­
anstaltungen nothwendig!
eXazialdemonvatifcher Mnhlucrein Alsepgr-nnd. Bcreinslotal in Kainz'
3s- Gasthaus (Gartensalon), IX. Nnßdorferstraße Nr. 59. Morgen Montag
B e r e i» s a b e n d mit B o r t r a g von Genossen G ü r I i ch. Tie Genossen
werden ersuchi, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
.Norwiirts" im ZI. Bezirk.
Götzgaste Rr. 8. Jeden Montag
._ n.— Heute Soninag. präziie halb
10 Nstr Vormittags, in Rappels Rosensälen, X. Himbergerstraße Rr.li, Volls-
versammtung.
zLoztatdemokrntifcher Mahtverein für den LI. Bezirk. Leute
3r Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, im großen Drauhaussaat, XI. Simmeringer
liaupistraße Nr. 90, große öffentliche Versammlung. Tages­
ordnung: Das Jahr 184 8. Vor und nach dem Marsche zum Zentralsriedhof
sammeln sich die Parteigenossen in, Brauhaus.
eLsiialdemoktatifcher itfaljiaertltt für Ke» XIV. Bezirk. Dereins-
S? total in Lplusttl's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgaffe Sir. 4. Dienstag
den 13. d.. um halst 8 Uhr Abends, Vortrag von Genossen K. Gürlich.
— Dienstag dcn 30. b., um halb 8 Uhr Abends. N ertrag von Genossen
Cig. il‘aff. Genossen und Eenrsstr.nen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Flolitifcher Uot-isoeret» Freiheit", XVII. Frauengasse Nr. 87,
Hernalser Brauhaus. bl ck tu n g, Genosse n des XVII. Bezirkes!
§ i’utc Sonntag, um halb io Uhr Vormittags, im Hernalser Brauhaus, Ver­
sammlung. Tagesordnung: Der 13. März und s e i n e B e d eu tu u g.
Referent Genosse Polte.— Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im Hernalser
Brauhaus, VersaminIttu g mit Bor rr a g von Genossen W i n ar S k h:
Thomas C a m v a n e l l a. Di- Genossen werden ersucht, durch zahlreiche
Betheiligung die Bestrebungen des Pvlilischen Vereines „Freiheit" kräftig zu
uiiterfiütjui.'
pXorioldeniokratifcher Mahlvprsi« fti
3r in Vater's Restauration, IV. Rainerg
Bereinsabend.— Mittwoch den 1 4.
SfiZtnessen des IX. geiirkea! Heute Sonntag, um 1 Uhr Nachmittag?»
Zusammenkunft im Hotel Union: gemeinsamer Abmarsch aus den Zrntral-
fricdbof. Es ist Pflicht aller Genossen und Genossinnen, sich pünttlich cin-
zufinden!
f achverein der Kchul,wacher Aied-röfterrekch«. Ortsgruppe XVI,
Brunrengasse Rr. IS, Bierochs' Gasthaus. Morgen Montag, um 8 Uhr
Abends, Bereinsabend mit Diskussion.— Montag den 96. d.
V er ein so crsamm tu ng. Tagesordnung: Stellungnahme zur Ein.
sübrung der Arbeitslosenunterstützung. Im Interesse der Mit­
glieder liegt es, bei dieser Versammlung zu erscheinen!— Ortsgruppe XVII
u n d X VIII, Bereinslotat: XVII. Kalvarienberggasse Nr. 17. Von morgen
Montag ab Vortra g szy k Ins über Kulturgeschichte. Vollzähliges Er­
scheinen ber Mitglieder erwünscht! Gäste willkommen.— Voranzeige: Vom
h eum*it itiM.„ via fipAltvitTlfAA 9 sa. 8 oi+slftCan«»*ur„
1. April ab beginnt bereits dis Einzahlung in die freiwillige Arbeitslosen»»:»'
stützunaskaffe, woraus die Kollegen des XVII. und XVIII. Bezirkes besonders
aufmerksam gemacht werden. Trete daher jeder im eigenen Jntereffe dem Vereine
bei! DerWorstand.
Mewerlrschaft »rr Balz-, Horn- »nd Nlaqn«-Danchreq«iktenl>ranche
Vl Gesterreichs. Zentrale XV. Klementtnenaasse Nr. 15, Potorny's
Gastbaus. Erste Zahlstelle: XVI, Friedrich Kaiseraaffe Nr. 39, Kohotel's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundsthurmplatz Nr. 8, Tribrs Gasthaus.
HiLewerkfchaft der ilt/rmadsee, VII. Burggassc Nr. 67, im Gastbause „zum
VI- laugen Keller". Jeden Samstag Bereinsabend: abwechselnd Vor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
5 a m st a g von 7 bis 10 Uhr Abends
/ilvrwerkfchaft drr Arbritiv, Arksiterinneir «nd Kilfonrbriter der
v# Stor>»r«nbvancho Niederösterreichs, Bein- und Echildlrotdrechsler
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Beizgasse Nr. 17, Baier's Gasthaus. Zahlstelle:
Tribl's Gasthaus, V. Hundsthurmplatz Nr. 2.
Aierband der Elfen- ,,nd MetaUarbeiter Oesterreichs. LrtS-
af gruppe XV. Es diene den Mitgliedern zur Kenntniß, daß die Verein S-
Zusammenkunft h eu te Sonntag, um 9 Uhr Bormittags, in Pokornv'S
Gasthaus, XV. Klementinengasse Nr. 15, stattstndet.— Auch werden die Genossen
ausmerksam gemacht, daß die Ortsgruppe am 17. d. im Bereinsiokal einen
gemüthlichen Abend veranstaltet. DerBorstaud.
H4«r«in der Llltteratinart,er sowie der«» Ailfsarbeklrr Riederöster-
S7 reich», VI. Mollardaasie Nr. 3, Tobitjchauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederauftiahme und Dibtiolhek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Älerrin der Ledergalanterie-Arbeiter sowie deren chilssarbriter
6 Niederösterreichs in I. Hauke'? Gasthaus, XV. Mariahilfergürtcl Nr. 37.
Einzahlungen und Mitgtiederausnahme jeden Samstag von 7 dis
9 Uhr Abends.
hierein der posamentier-Ardeiter «nd Arbeiterinn«» Wien»,
S? XV. Gablenzgassc Nr. 5, Staniua'S Gasthaus, Znschristen an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz Volk, VIl/8, Stiftgaste Nr, 15.
Dentrolfachnrrein der Wodeliiischler Gesterreich». Gegenwärtiger
Sr Sitz VI. Webgasse Nr. 17, Eauer's Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 bis
halb 12 Uhr Vormittags Bereinszusammenkunst und Mitgtiederausnahme; jeden
ersten und dritten Sonntag im Monat Vortrag; jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatsversammlung,
rbeiterradfnlzrrrklnb Leopold!!ridt. Mitgtiedcr, betheiligt euch zahlreich
L» ander heute Sonntag stattfindenden TemonstrationSsadrt znm Erab-
dentma! der MäMefallcnen auf dem Zeniralsriedbof, Abfahrt vom Klubvlatz um
8 Uhr Früh.— Donnerstag den 15. d. wichtige M»natsd ersamm-
I u n g im Klublokal.
rbeiterkildnngsoerein „Eintracht", Zürich. Das Vereinslokat be-
®* findet sich Neumarkt Nr. 5. Ter Verein wird durchreisenden österreichiichen
Parteigenossen bestens empfohlen; die „Arbeiter-Zeitung" und andere öster­
reichische Parteidlätter liegen aus.
chl rbeitersängerliund Lropoldstndt. S »n ntag den 35. d., um w Ubr
3* Vormittags, in der Todirichaner Bierhalle, II. Kleine Pfarraaste Nr. 35,
Generalversammlung. Tagesordnung: Auslösung. Tie Mitglieder
werben ersucht, vollzählig zu erscheinen!
tzfirse- «nd Diskntiroerei« „Karl War»". Vereinslokal XVI. Ktopstock-
S gaste Nr. 1, in Seif's Gasthaus. Heute Sonntag, um 1 Uhr Nachmittags,
Zusammenkunft >m Bereinsiokal und Abmarsch ins Gasthaus „zur
Bretze"; um halb 8 Uhr Abends Vortrag von Genossen Lehrer Hdser.
Nachher gemüthliches Beisammensein. Gäste willkommen.
Merein „Ardeiterkcitn Favoriten". Dienstag den 13. d., um 8 Uhr
ö* Abends, VcreinsversammI»na mit Bortrag von Genossen Emil
P o Ile: D er St ä rke r e und s e in Re ch t. Freunde und Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen!— Samstag de,t 17. d. findet in Rappel's
Rosensäten der erste Vereinsdall statt, weshalb regste, eifrigste Agitatton
jedes einzelnen Pnicht ist!
Hllerein de» Freidenker Niederökerreich». Ortsgruppe XII,
U Rcschgaste Nr. e, Müller's Gasthaus (jetzt Schmoll). Mittwoch den 14. d.,
um 8 Uhr Abends, Vereinsabend mit Vortrag von Genossen Berihold
Jellinek: Grundgedanken der monistischen Weltan­
schauung. Tie Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste
willkommen.— Ortsgruppe XIV und XV Morgen Montag, um
halb 8 Uhr Abends, im Bereinsiokal, Hein's Restauration „zum Paradiesiaal",
XIV. Fclberstraße Nr. 56, freie B e r ei n S ve rsa m m I u ng mit Vor­
trag don Genossen Esserl. Gäste stets wiMommcn.— Ortsgruppe XVI
und XVII. Dienstag den 13. d., um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant
„zum Blohren", XVI. Grundsteingaffe Rr. iS, freie Bereinsversamm-
lung mit Vortrag von Genoffen Höfer: Der Ursprung des
Kirchenvermögens: nachher Generalversammlung, wozu sämmtliche
Mitglieder um ihr zuverlässiges Erscheinen ersucht werden! Gäste stet» willkommen.
MVissenschaftlrcher Nrreln „Freie Urreinignng". Donnerstag den
er"* 15. S., »m 8 Uhr Abends, in Friedreich'S Restauration, VIII. Josesstädter­
straße Nr. 81, Bereinsabend. Tagesordnung: I. Bereinsangelegenbeiten.
2. !Borttag von Genoffen Dr. Gustav Eckstein: Wolsgang Holzer,
Bürgermeister von Wien. Gäste willlommen.
Sfterein ingendlicher Arbeiter. Zentrale. Heute Sonntag, Zu'
K- sammenkuuft aller Ortsgruppe» uni 2 Uhr Nachmittag» am Schwarzenberg,
platz.— Ostermont ag den 16. April vrdentlcke Hauptpersamm
l u n g.— OrtSg ruppe L e op o I d sta d t, II. Prager Reichsstraße brr. 16'
Heute Sonntag, präzise I Uhr Nachmittags, Abmarlch von der Tobitschauer
Bierhalle, II. Kleine Psarrgasse, zur Märzseier.— tzstittwoch den 14. d., um
8 Uhr Abends, Bereinsabend mit B o r t r a g: Die S ch rl d e n
des Militarismus. Vollzähliges Erscheinen ist Pflicht!— Orts­
gruppe Ottakring, XVI. Lercgenfeldergürtcl Nr. 8. H e n t e Sonntag
Zuirmmeulnnst um halb 2 Uhr im Bereinsiokal.— Sonntag den 18. d., um
5 Uhr Nachmittags, Jahresversammlung mit Bortrag von
Tr. W lassak. Die Mitglieder werden ausgesordert, vollzählig zu erscheinen!
Mr de« Inhalt der Inserate iUimräitmtf die Redaktion keinerlei Verantwortung.
ttLngslampen unä ^uZtsr für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lauftappiche, Divaniiberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Uinenwaaren und Tischwäsche, Porzeilanwaaren etc.
Hrm«Ä
Ul* ©umpendLorfferstpasse Kr. 8.
Solid und billig I
Meine besonnte Specialität: Burgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber*
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. l».— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herreickleider. Für Matz-
destellungen in separirteu «alons reiches Sortiment In- und
Auslünderstosfe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzamn und
erster Sk 0 (^, STef^fjoit 4055. ö?79
I X>ie Erste Wiener_ p
"rnftiintivnfinnssensGhal t für Fraiifinhaiirtelt|
(reglsteirte Genossensohast mit beschrankter Haftung) i
jiDfieWi ilire Erzeugnisse von: Herren-, Frauen-
äsohe, Kraoen und Manschetten, Waschanzugen, Schurzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. rs-o
i erkaufsBocaS: «ien, VII. Mariahilferstr. 14.
für die Provinz eesen Fostnaclmahme.
Aultra 0 e iur__i
Einlösung von Brnchgol-, Kiwrv,
Platina etc.
Rationeslste Ausarbeitung
i>. Schlissen, Gekrätzen,
photogr. Rück­
ständen re.
mSl
■Sl
Ing. Ctiemikef
LEO
I M-i». VII. K-rirk, Zieglrrgasse 63.
$<tb
5579
n 9$ai
°Uii
0lf@s«faiiss©lip©ils£ii^g.
Beim Bororte Ferlach der Allgemeinen Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungskasse für Kärnten gelangt mit
1. Juni die Stelle eines
Kassenbeamten
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle müssen der einfachen Buch,
fübrung niäcktig sein. Kenntniß der slovenische» Sprache er­
wünscht. Osserie mit Angabe der Gehaltsansprüche sind bis
zum 15. April bei der Centrale Klagensurt, Burggasse 14,
der obangeführten Kasse einzubringen.
5778 Der Centralausschuh.
£eset öie „^rbdterinnen-Zeitung“!
Administration: IX. Ferstelgasse 6.
fei
linntiiüiiiiin Ecljutzmarke: 2tsif et umniiiiiiüm
I LIMMEHT. CAPSWl COMP.l
s aus Richters Apotheke in Prag,-
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 !r.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
H verlange dieses|
cltficmcin beliebte Hausmittel
| gefl. stets nur in Originalflaschell mit unserer I
- Schutzmalte „Anker" aus Richters Apo--
m theke und nehme vorsichtiger Weise nur ==
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
= ^naiiml-Crzkugnis an.
| Richters Apothckr zum Goldkilen Löwen
^ irr Prag, Elisaberhstraße 5.
Ä^^^Wen^^T'f°Operngasse 16


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 16 ]
Seite
L9
Wien, Sonntag
Ärveitrr-ZLiknngr
11.. Mn 1900
Nr. 68
Arbeifer-Bildungsverein Sludolfslieim- Fünfhaus
G
Privatloeal: XIV. Denglergasae Nr. 2.
(1 Minute von der Stadt«
bahnstation Schönbrunn)
Sonntag den 25. März, Nachmittags 2 Uhr, im Dreher-Park (Ober-Meidling), Katharinenhalle
KOSCHAT- QUINTETT
unter Mitwirkung folgender Herren: Rudolf Traxler, I-Ians Neubauer, Mitglieder der k. k. Hofoper, Clemens Fochler, Mitglied der k. k. Hofoper und Domcapelle,
Georg Haan, Mitglied der k. k. Hofoper, VStomas Kosebat, k. k. Hofcapellsänger, Mitglied der k. k. Hofoper und Domcapelle.
PROGRAMM: I. Abtheilung: 1. „D’ Lebensklag’“, Quintett von T'h. Koschat. 2. „Mei Zartcle“, Quintett von Th. Koschat. 3. „Der Diab“, Quartett von Th. Koschat.
4. Lieder, gesungen von ***. 5. „Traumbegraben“, Quartett von Hubert Wondra. 6. „0 schöne Zeit, o sel’ge Zeit“, von W. Papp. 7. „In der Fremd’“, Quintett von
Th. Koschat.— Pause.— II. Abtheilung: 8. „Sonntag auf der Alm“, Walzer-Idylle mit Clavierbegleitung von Th. Koschat. 9. Lieder, gesungen von Herrn C. Fochler.
10. „Der Hasel-wirth“, Quartett von Th. Koschat. 11. „Die gestrenge Muatter“, Quartett von Th. Koschat. 12. „Der Michel af der Eisenbahn“, Quartett von Th. Koschat.
Eintritt: im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 50 kr., für Mitglieder einer Organisation im Vorverkauf 15 kr., an der Kasse 20 kr. DE Ende 4 Uhr.
5772
G
Karton im Vorverkauf sind zu haben: in der Administration der „Arbeiter-Zeitung“, IX. Sehwarzspanicrstrasse 10, in der Expedition, I. Grünangergasse 1, und
bei sämmtlichen Filialen, in den Arbeiterconsumvereinen, in sämmtlichen Arbeitergesangvereinen, bei der „Volkstribüne*’, VII. Burggasse 101, in der Wiener
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpendorferstrasse 8, im Cafe Löffler, XIV. Mariahilfeistrasse 182, im Cafe Brandstütter, XIV. Reindorfgasse 18, bei
Vr. Solar, XV. AJärzstrasse 2 t, in der Buchdruckerei, VII. Kaiserstrnsse 06, bei der Schankkasse im Dreher-Park, in sämmtlichen grösseren Gast* und Kaffee­
häusern in d«-r Umgebung des Dreher-Park, im Hotel Fuchs (BacchussaaP, XV. Maiiahilferstrasse 138, sowie bei sämmtlichen Functionären des Vereines.
4*
©efutfmausfdiiil} dk Midier ums KrouMifiütcr löiciis
Montag den 12. März
in
Winkes' Gasthaus, XVI. Gvundsteingastelö
l^fT* freie, jedermann zugängliche "MJ
Gchilftnversmmnlung.
Tagesordnung:
1. Die Verkürzung der Arbeitszeit in der Bronze-
Industrie. 2. Eventuelles.
Beginn präcise ffalö 8 ZlKr Abends.
Pflicht eines jeden College» ist es, am Platze zu sein
und für einen zahlreichen Besuch zu sorgen.
5785 DerGehilfcnausschusi.
Achtung, Genossen des XVII. Bezirkes!
Heute Sonntag, «m halb 10 Uhr Vormittags,
im Hernatser K anhan», XVII. Fraurngasse 87
UolKsver sammlmig
Tagesordnung:
Der 13. März und feine Bedeutung.
Referent: Genosse Polte.
Die für den Dienst am Centralfriedhof bestimmten Ordner
des XVH. Bezirkes werden ersucht, fick heute, uni halb 11 Uhr
Vormittags, im Hernalser Brauhaus vollzählig einzusinken.
Das Gros der Genossen des XVII. Bezirkes versammelt
sich um halb 1 Uhr Mittags zum gemeinsamen Abmarsch nach
dem Centralfricdhof.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im Kernalser
Kranhaus Vrreinsoerjammluug des politischen Vereines
„Freiheit" mit
SPUT Bortrag von Genossen Winarsky: "VA
„Thomas Campanella."
Die Genossen werden ersucht, sich an allen Veranstaltungen
zahlreich zu betheiligen. 57 :sa
Krankenkasse der Genossenschaft der
Jernzeugschmiede in Wien.
Sonntag den 18. März
um 9 Uhr Vormittags, in
A. jßaftim’s Restauration, „zam gotlt. Klcelitatt"
VII. Neubaugasse 55
USJ?* ordentliche
Wv 1 kMkchl»!«T
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls.
2. Berichte: a) des Vorstandes; b) Vor­
lage des Jahresberichtes; o) Bericht des
Ueberwachungsansschnsses nnd Ertheilnng
des Äbsolntorinms.
3. Beschlußfassung über Remunera­
tionen.
4. Anträge nnd Anfragen.
5777 Der Vorstand.
»Silo!
All frei!
Wer dort?
€rster ^rbeiter-Raöfahrerbanö „Karl Jlliarx“, Vien.
Buudeslocal: XVIII. Währingergürtel 131, Gasthaus.— Jeden ersten und dritten
Dienstag Clubadend.
Jeder Genosse komnie! Keiner bleibe zu Hause!
Samstag den 17. März 1900
um 8 Uhr Abends, in
ZLaumgarten's Fracht-Saat
IX. Sechsschimmelgasse 16
Bimdes-lräiiEcteii
mit noch nie dagewesenen Unterhaltungen. 8780
Mnstk von der Capelle A. Kottaly.— Tanzarraitgenr;
Genosse Kauer.
Jeder komme wie er kann. Radiahrdreß nnd Costüme erwünscht.
— Kein Eostiinnwang..
Vorverkaufskarten i. 50 Heller sind zu haben bei: Genossen
Kollmann, IX. Marllgasse 48: in der Tadak-Trasik, IX. Porzellangasse 23 A; in
Baumgarten's Restauration, IX. SechSschimmelgasse IC: in Schwarz'Restauration,
XVIII. Währingergürtel 131; bei Genosse» Riha, XVIII. Semperstrabe 54; bei
Genosten Bauer, XVIII. Scmperstraße 40. und bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern.
Nusschrribung.
Bei der Redaction des „Freigeist“ in Reichenberg ge­
langt demnächst die Stelle eines
zweiten Redacteurs
zur Besetzung. Bewerber um diesen Posten müssen schrift­
stellerisch und agitatorisch leistungsfähig sein. Offerte mit
Gchaltsansvrüchen sind bis 15. März l. I. an die Admini­
stration des „Freigeist“ in Neichenbeig einzusenden. 5750
Bericht der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
für den Monat Jebvuctr 19 00.
Postcheckverkehr Nr. 814.479.— Telephon Nr. 6726.
Einnahmen
K
h
Ausgaben
i K
h
An Beiträgen der Mit-
Für Kraiikeniinter-
I
gliedcr
6331
—
stützimg
- 4507
24
An Beiträgen der
Für Wöchnerinnen-
Arbeitgeber...
3045
32
Unterstützung-..
276
80
An Strafgeldern..
50
—
Für «spilalverpflegs-
i
An Zinsen
—
tollen
281
20
An sonstigen Ein-
Für Arzt und Mcdica-
nahmen .....
51
76
mente a. d. Verband
1 2035
—
Für Augengläser..
I
—
Für sstichenkosten..
1 420
—
^FürVerwaltungs-u.
diverse Auslagen.
I 1752
73
Gesammtemnahmen.
9478
08
Gesammtausgabcn.
1 9272 97
Saldo m. Ende Jänner
7328
65
Saldo m. Ende Februar
j 7533(76
16899-73
16806(73
Heute Sonntag
1® Vormittags.
im
Saal Ehrbar, IV. Rflühlgasse 28
erstes in den Monaten März und April veranstaltetes
Programm:
1. Sonate für Violine und Clavier, op. 137, Nr. 3, vor­
getragen vom Violinvirtuosen Francois de Paula Geiblinger
und der Concertpianistin Fräulein Marie v. Unschuld.
2. Liedervorträge der Concertsängerin Fräulein Jenny
Stahl: a) Der Tod und das Mädchen; b) Die Allmacht;
c) Erlkönig.
3. Wanderer-Phantasie, C-dur, vorgetragen von Fräulein
Marie v. Unschuld.
4. Lieder vortrage des Prof. Eduard Gärtner: a) Das
Wandern; b) Wohin? c) Der Neugierige; d) Ungeduld.
5. Ave Maria, Violinvortrag des Herrn Francois Geib­
linger. Sämmtliche Compositionen sind von Franz Schubert.
Karten ä 30 kr., 25 kr. und 20 kr. sind an der Kasse
zu-haben. 5774
Erste Wiener Volksbäckerei
registrirtc Genoffeiischait mit beschränkter Haftung.
Sonntag de« 18. März, um 2 Uhr Nachmittags, in
Müller» Gasthaus, XVI. Hub-rgasse 10
diesjährige
Generalversammlung«
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls der
letzten Generalversammlung. 2. Bericht des Vorstandes und
des Alistzchtsralhes. 3. Ertheilung des Absolutoriums. 4. Statuten­
änderung. 5. Eventuelles- was
Mitglieder! Es find wichtige -Angelegenbeiten zn regeln und zu
berathen, erscheint daher alle!
Für den Aussichtsrath: Earl Fiala.
Achtung, Genossen und Genossinnen des X. Bezirkes.
Heute Sonntag, um 9 Uhr Bormittags
in
Z. Wappek's Wofensäken
X. Himbergerstraße 41
Tagesordnung:
13. Mürz 1848.
Die Genoffen und Genossinnen des X. Bezirkes treffen
sich um 1 Uhr Mittags bei der Kirche am Keplerplatz» von wo
aus um '/r2 Uhr der Abmarsch auf den Centralfriedhöf erfolgt.
Ordner-Jnsammeukunst um 11 Uhr Bormittags, in
Menel s Gasthaus.- ms*
Nachstehend lasten wir den Bericht der Kranken- und Mit-!
gliederbewegnng folgen: Eingetreten sind in diesem Monat
95 männliche und 13 weibliche, ausgetreten 100 männliche und
19 weibliche Mitglieder.>
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:.
in häuslicher Pflege... 166 männliche, 26 weibliche,|
in Spitalspflege 20 mä nnliche,— we ibliche|
zusammen... 186 männliche, 26 weibliche Mitglieder.
Gestorben sind 6 männliche,— weibliche Mitglieder.
* Die Verwaltungs- und diversen Auslagen bestehen:
für Gehalte,Qnartiergeld, Remunerationen und Diäten K 1424.—
„ Zins und Reinigung 199.60
„ Beleuchtung und Beheizung„ 36.70
„ Fahrgelder„ 3.90
„ Drucksorten, Schreibrequisiten, Marken, Porto rc.„ 79.31
„ Einlage in die Erste österreichische Sparkasse. ,,—
„ Diverse„ 9.22
Obige Summe K 1752.73
5254 Pie Kassenleititng.
Mta der Mu Eromiirliilsr
in Wien.
Krankenstand
vom 24. Jebrucrr bis 2. März 1900.
Vorwoche 90, angemeldet 22,
abgemeldet 22,
verblieben 90;
1 Unfall,
1 Entbindung.
5810
J
Turnplatz: V. Einsiedlergasse (Volksschule). Allgemeiner Turnverein in Wien« T urnplatz: V. Einsiedlergasse (Volksschule).
Samstag den 17. März
57C8
Map’s Stadtpt- Sälen
XIV. Sechshauser Hauptstr. 7
I lm Saale: Turnerische Vorführungen, und zwar: 1. Stabreigen. 2. Musterriegenturnen am Reck und Barren,— Im Gemüthlichen: ein Quartett
Eintritt im Vorverkauf 25 kr., an der Kasse 40 kr.
,| LJU ,, JJ im i fl 1 TTT" r_ I I I II"**


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 17 ]
Nr.
68
Wien, Sonntag
Rrdetker-Zeikunm
11. Marz 1900
Leite 11
Der Gang zum Zentralfriedhof.
Alle Genossen werden ersucht, sich beim Marsch nach
dem Zentralsriedhof flennn an nachfolgende, vom Wiener
Lokalausschuß ausgearbeitete Instruktion zu halten:
Instruktion für den 11. März 1900.
I. Eintreffen der Genossen bei der St. Marxer-
Lime zwischen halb3 und viertel4Uhrgemäh den An­
weisungen, die den einzelnen Bezirksorganisationen
zugegangen sind. Um Stockungen zu vermeiden, ist dies­
mal angeordnet worden, daß die Genossen aus den einzelnen
Bezirken nicht sämmtlich zu gleicher Zeit, sondern nacheinander
eintreffen.
Die Genossen versammeln sich in ihren Bezirken zur
entsprechenden Stunde in einem oder mehreren Lokalen, um
gemeinsam den Abmarsch zur St. Marxer-Linie und von
dort nach dem Zentralfriedhof anzutreten.
3. Beim Marsch nach dem Zentralfriedhof ist von
unseren Partei-Angehörigen das links­
seitige Trottoir der Simmeringer Hauptstraße zu benützen,
und zwar bis zum Zentralfriedhof.
4. Die Kranzträger marschieren diesmal nicht
an der^Spitze des ganzen Zuges, sondern bleiben bei den
Genossen ihres Bezirkes: sie haben sich bei der St. Marxer-
Linie demnach nicht aufzuhalten, sondern können sogleich
weitermarschieren. Sie werden durch je zwei Ordner
begleitet.
5. Beim Obelisken angelangt, wird nicht stehen-
gel,liebe», sondern in langsamem Schritt beim Obelisken
vorbei defilirt.
6. Der Friedhof wird durch das
Schwechater Thor verlassen.
7. Auf dem Rückmarsch ist nach Möglichkeit dasselbe
Trottoir (beim Rückzug rechte Seite der Simmeringer
Hauptstraße) zu benützen und seitens der Genossen darauf zu
achten, daß die nach den westlichen Bezirken ziehenden
Gruppen v o mR en i>w eg ab anstatt gegen die Ringstraße
in die Lastenstraße einschwenken, um der Wache
keinen Anlaß zum Einschreiten zu geben.
8. Die Genossen Ordner im Friedhöfe werden durch
eigene Ordnerabzeichen an der Brust erkenntlich
gemacht, die Genossen der Parteivertretung und des Wiener
Lokalansschusses durch Armbinden. Im Interesse der
Partei und der Parteidisziplin werden unsere Parteigenossen
ersucht, den Ordnern Folge leisten zu wollen.
9. Die Parteidisziplin erheischt es, das wiederholen
wir, daß die Genossen nicht früher als um halb 3 Uhr
und nicht später als um viertel 4 Uhr bei der
St. Marxer-Linie eintreffen.
Für den Lokalausschuß und die Parteileitung:
FerdinandSkaret, Josef Krapka,
Ludwig Bretschneider.
Instruktion für die einzelnen Bezirke.
Die Zusammenkunftsorte sind folgende:
l. Bezirk: halb 2 Ilhr. Rabl's Saal, Fleischmarkt
Nr. 16.
II.„ halb I Uhr. Brigittasaal, Wintergasse Nr. 27.
Glaser's Gasthaus, Dresdenerstraße Nr. 57.
Niegler's Gasthaus „zum Rehbock", Dres­
denerstraße.
Tobitschauer Bierhalle, Kleine Pfarrgasse
Nr. 25.
Bon diesen Lokalen aus wird in Swoboda's Saal
gegangen, wo Punkt halb 2 Uhr der Abmarsch zum
Friedhof erfolgt.
Hl. Bezirk: 3 ,2 Ilhr. Dreher, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97.
IV.„ v,2 Uhr. Bater's Gasthaus, Rainergasse
Nr. 12.
Br.lL l'H—1-JHU.JLL MJ-LÜ-J«!! ™-—"‘ -ÜJ..
V. Bezirk: 1 Uhr. Burgers Weinschank (Matzleins.
dorferlinie) und Gasthaus „zum Auge
Gottes" ebendaselbst.
VI.„ 1 Uhr. Gumpendorfer Bierhalle, Gumpen-
dorferstraße Nr. 91.
VII.„ halb 2 Uhr.Kankal'sGasthansgarten, Burg­
gasse Nr. 67, wo der Zug der Genossen
des XVI. Bezirkes erwartet wird.
VIII.„ 1 Uhr. Friedreich's Restauration, Josef-
städtersttaße Nr. 31.
IX.„ 3 /,l Uhr. Hotel Union, Nnßdorferstraße
Nr. 23.
XII.„ y 4 2 Uhr. Hopfs und Nowak's Gasthaus,
Grieshofgaffe Nr. 13 und 14.
XIII.„ halb l Uhr. Sommer's Gasthaus (Garten-
salon) Penzing, Hadikgasse Nr. 58.
XIV.„ 3/ 4 i Uhr. Zohner's Gasthaus, Mariahilfer-
straße Nr. 176.
XV.„ halb 1 Uhr. Ethofer, Neubaugürtel Nr. 21
und Hauke's Saal, Mariahilfergürtel Nr. 27.
XVI.„ 3/ 4 l Uhr. Saal und Garten „zur Bretze",
Grundst-nngasse Nr. 25.
XVII.„ 3/ 4 i Uhr. Hernalser Brauhaus, Frauengasse
Nr. 27.
XIX.„ halb 1 Uhr. Petermichel's Gasthaus, Bara-
witzkagasse.
Floridsdorf: halb 12 Uhr. Jöchlinger's Gasthaus,
Hauptstraße Nr. 11.
*♦
*
Die sozialistischen Studenten und Akademiker
versammeln sich zum gemeinsamen Marsch zu dem Grabe
der Märzgefallenen Sonntag den 11. d. im Cafe Arkaden.
Abmarsch präzise 7/2 Uhr. Pünktliches Erscheinen ist un­
bedingte Pflicht ledes Genossen!
***
Advokatnrsbeamte, die zur Märzfeier gehen, sammeln
sich bei der Bellaria „zum Museum".
***
Achtung, Radfahrer! Zum Besuch des Grabes der
Märzgefallenen treffen sich die radfahrenden Genossen heute
zwischen 8 und halb 9 Vormittags im Saale der
Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3. Von dort gemein­
same Fahrt zum Zentralfrirdhof. Massenhafte Theil­
nahme erwünscht!
Ordnerzusammenkunft.
II. Bezirk: In der Versammlung beim „rothen Stern"
halb 11 Uhr.
V.„ Vereinslokal der Metallarbeiter, Kohlgasse
Nr. 27, 11 bis halb 12 Uhr.
VI. Gumpendorferstraße Nr. 91, Bierhalle,
halb 11 Uhr.
VII.„ Wie oben, halb 12 Uhr.
VIII.„ Bereinslokal der Hutmacher, Lerchengasse
Nr. T3, 11 Uhr.
XII.„ Rückeshäuser's Gasthaus, Arndtstraße Nr. 62,
halb 11 Uhr.
XV.„ halb I I Uhr. Aumann's Gasthaus, März-
straße Nr. 25.
XVI.„ Gasthaus „zum Mohren", Grundsteingasse,
10 Uhr.
XVII.„ halb 11 Uhr. Hernalser Brauhaus.
Die Sänger versammeln sich morgen Sonntag
l ä n g st e n s V<3 Uhr Nachmittags im Extrasalon des
Simmeringer Brauhauses, Hauptstraße Nr. 99, und werden
zugleich gebeten, ihre Sängeradzeichen mitzunehmen
Achtung, Genossen!
Berichte für die „Arbeiter-Zeituvg"
werden beim Denkmal, beim Krotten-
dorfer nach der Feier und in der Re­
daktion der „Arbeiter-Zeitung" Montag
Früh bis halb 9 Uhr entgegen­
genommen.
VolilMrslllNINllllMI!
Heute Sonntag, um 9 Uhr Bormittags r
II. Bezirk: Saal „zum rothen Stern", Rothen­
sterngasse Nr. 7A.
in.„ Treher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97.
VIII.„ Seifert's Galeriesaal (früher Tökes) bei
der ehemaligen Hernalserlinie.
XI.„. Meichel's Lrauhaussaal, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 99.
XIII.„ Sommer's Gartensalon, Penzing, Hadik­
gasse Nr. 58.
XVI.„ Saal „zur rothen Bretze", Grund­
steingasse Nr. 25.
XVII.„ Hernalser Brauhaussaal. Frauengasse.
XVm.„ Pesendorfer's Gasthaus, Staudgasse
Nr. 57.
Tagesordnung:
Der 13. März 1848.
Die Genossen verkehren beim H i u- oder Rück­
marsch in der Simmeringer Brauhaus-
restauration, Simmeringer Hauptstraße Nr. 99.—
Die Genossen des III. Bezirkes meiden seit längerer
Zeit Fuchs' Saal „zum weißen Lamm", HI. Rennweg
Nr. 71 (vormals Reinwein).
Sozialpolitik.
Tie Lohn- und Trinkgeldfrage im Gastwirths-
gewerbe.
Der Fackkongreß der Gastwirthsgehilien
Deutschlands, der vom 5. bis 7. März in Berlin tagte»
beschädigte sich nefafi anderen Gegenständen auch sehr eingebend
mit der Lohn- und Trinkgelds, age. Referent L a m p r e ck t (Berlin)
wies auf Grund statistischer Daten nach, daß der Kellner entweder
gar keinen testen Gehalt oder nur einen völlig unzureichenden
erhält. Nach den Erhebungen der Kommission, für Arbeiterstatistik
bekommen nur 82'5 Perzent der Kellner einen festen Gehalt,
und zwar 17°9 Perzent monatlich 10 Mark und weniger.
54'7 Perzent 10 bis 30 Mark, 9 9 Perzent mehr als 30 Mark
und 17°:> Perzent erhielten überhaupt keinen Gehalt. Kost
und tbeilweiie auch Wobnung wurde in 94°1 Perzent der Fälle
gewährt. Von dem Gebalt haben Ausgaben .für das Geschäft zu
machen 8°5 Perzent der Kellner, und zwar 5 Perzent monatlich
5 Mark, 1*2 Perzent 5 bis 10 Mark, 14 Perzent mehr als
10 Mark. Keine Geschäftskosten hatten 91°5 Perzent zu tragen.
In Berlin stellen sich die GehaUsvcrhältmsse folgender­
maßen: Monatlich 5 Mark und weniger bekomnien 14°8 Perzent,
5> is 10 Mark 7'2 Perzent, mehr als 10 Mark 7'8 Perzent,
unbestimmt 3'4 Perzent, keinen Gehalt bezogen 66'8 Perzent. Noch
ungünstiger liegen die Verhältnisse bei den Kellnerinnen. Von
100 Kellnerinnen erhielten nur 79 Gehalt, und zwar: Monatlich
10 Mark und weniger 55'6 Perzent, 10 bis 30 Mark 23 3 Per­
zent, mehr als 30 Mark 0°1 Perzent, keinen Gehalt b-kamen
21 Perzent. Ausgaben für das Geschäft hatten von
100 Kellnerinnen 4°3 Perzent zu tragen, und zwar monatlich
5 Mark und weniger 2°4 Perzent. 5 bis 10 Mark i'3 Perzent,
mehr als 10 Mark 0- 5 Perzent, keine Ausgaben 95°7 Perzent.
Aetmlich liegen die Berhältniffe in anderen Großstädten.^ 'Mehr
als ein Drittel der Kellnervereine haben vor der Kominisnon für
Arbeiterstatistik erklärt, daß in dem Bereinsbezirk in rieten Be­
trieben gar kein Gehalt und in den übrigen so wenig
Gehalt gezahlt wird, daß die Kellner ohne die Trinkgelder über­
haupt nickt auskommen können, zumal die Gastwirthsgehilsen für
ihre Garderobe rc. erbebllcbe Aufwendungen zu macken haben.
Der Referent faßte seine Vorschläge zur Lohn- und Trink­
geldfrage in folgender Resolution zusammen:
Der Fachkongreß der Gastwirthegebilfen Deutschlands er­
kennt als feststehende Thatsache an, daß daSTrinkgeld bei
den Gehilfen im Gastwirthsgewerbe— ausschließlich
deS KüchenpersonalS und der kaufmännischen Angestellten— oft
die einzige, immer aber die hauptsächlichste Be-
Der Gottsucher/"
Roman von Peter Rosegger.
Alsogleich schickten sie sich an zur Wahl. Und wäre es
auch nicht für ein Ausbrechen aus Trawies, meinten die
Besonneneren, ein Oberhaupt müsse für jeden Fall sein. Ob
bas Oberhaupt an Leibesgestalt groß oder klein sei, an dem
sti allerdings nicht viel gelegen: auch das, ob derselbe das
Maul gut brauchen tonne oder nicht, sei Nebensache; haus-
gesessen dürfe er aber nicht sein, das Los der freien, gleichen
Bürger müsse das seine sein, daß er nicht etwa zurückneige
ui allverrosteten Einrichtungen, die das alte Uebel wieder
herbeiführen konnte,!. Und einen festen Kopf müsse er haben
und eine sichere Hand, sei es mit dem Werkzeug oder sei es
mit der Waffe, und den Beweis müsse er geliefert haben,
daß ihm die Gemein' über alles gehe, auch über sich selber.
Es sei nur Einer im Haus, von dem man das sagen könne,
auf den ein Vertrau iväre und der es für Ehren- und
Pflichtsache halten müsse, die Wahl anzunehmen.
Da verneigte sich der kleine Stom, und er sagte, es
{ ceur ihn, er mache sich eine Ehr' daraus und halte es für
eine vorderste Pflicht, der Gemein' zu Nutze zu sein.
Jene aber wiederholten, cs gebe nur Einen im Hause,,
den sie zur Wahl vorschlagen könnten, und das wäre
der tapfere Befreier der Gemeinde Trawies aus Knechtes-
banden) es wäre der thatkräftige Mann— der Schreiner
Wahnsred.
Jetzt war ein entfesseltes Geschrei:
„Bahnsred sott unser Oberhaupt sein, unser Feldherr,
unser Führer und König!" Die Weiber schrien noch am
heftigsten, und jede gab ihm zwei Stimmen, die eine als
Bürgerin, die anoere als Weib.
Mittlerweile halte Wahnsre'v seine stets wieder anf-
siewende Entrüstung nach Kräften medergedämpst; Unmuth
und Zorn erfüllten seine Seele. War das wirklich Trawies.
Er war gekommen in der Absicht, das mit kirchlichem ^lnch
beleote und vom Staat verlassene Bölklein zu hüten, zu
beruhigen, wieder besseren Bahnen zuzuführen. Und_ nun
sollte er bicjev Bande von herabgekommcncn rohen Geielleu
nnd Dirnen Oberhaupt sein. Andererseits war eö ihm klar,
daß er nur auf diesem Wege. auf den sie ihn drängten.
Einfluß und Macht über die gesetzlose Rotte gewinnen könne.
Wo nichts zu verlieren und alles zu gewinnen ist, kommt
Wabnfred leicht zum Entschluß. Er steht auf, stemmt seine
Faust auf den Tisch und mit trüber Stimme— aber sie
wird allerwärts vernommen— sagt er:
„Wenn ich die Wahl annehme, so fordere ich Eins!"
„Fordere, was du willst!" riefen sie.
„Ich fordere Gehorsam!"
„Gehorsam fordert er!" schreit der Holzer Stom,
„da seht: er, der den Tyrann hat erschlagen, will es nun
selber sein!"
„'s ist Einer gegen mich," sagte der Wahnfred.
Den Stom stießen sie mit Fäusten, den Schreiner be-
schworen sie, daß er ihr Vormann sei.
„Die Freiheit." so redete nun Wahnfred, „kann nur
sein, wo Ordnung ist und das Gesetz. Dieser mein Arm, er;
ist euer, er soll euch führen. Ihr kennt ihn. Als er sich
erhob mit der Axt, es war zu eurem Wohl, und. was er
fürder thun wird, es soll zu eurem Wohle sein. Trawieser
Leut'! Gelobt ihr mir Gehorsam, so bin ich euer Mann!"
„Gehorsam, Gehorsam dem Hauptmann von Trawies!"
so hallte und schallte es im Hause; die Weiber schrien
wieder am lautesten. Die paar Unzufriedenen hatten sich
davongemacht.
Wahnfred erfaßte mit herbem Faustgriff die schwere
Axt und stemmte sie auf den Tisch, daß ihre Spitze sich ttef
ins Holz grub. Sein Auge blickte finster in die Runde; da
lief das Geschrei in ein Gemurmel aus, und dieses löste sich
in Schweigen. Wonniger Schauer des Beherrschtseins durch-
rieselte die Knechteseelen.
* V
*
Wenige Wochen nachdem Wahnsred die Führerschaft
über die Einwohner der Waldgegend übernommen hatte und es
ihm mit allem Aufwand seiner Schlauheit und Kraft gelang,,
die Menschen insofern im Zaum zu halten, daß sie sich einst-,
weilen nicht gegenseitig schädigten, wurden die Gemüther!
cf) eine seltsame Erscheinung aufgeregt. Gegen Ende Mai!
's, so erzählt die Schrift, in einer schwülen, fast sternlosen[
dit, als vom Sonnenaufgang her über den Waldzügen des!
arn am Himmel ein feuriges Kreuz emporstieg. Es war mit>
seinen beiden Armen ungeheuer groß und flammte in mattem!
Roth, als lodere cs in einem Nebelschleier. Die Enden zuckten!
sachte aus und nieder, sonst stand es in gespenstischer Ruhe!
wohl gegen eine halbe Stunde, bis es allmälg erblaßte und j
verlosch und wieder die schwarze HimmelSnacht lag über den
Wäldern.'
Die Furchtsamen hatten sich vor Angst in finstere Winkel
verkrochen und dort noch ihr Antlitz mit Tüchern verhüllt,
daß dieses Schreckliche nicht mehr in ihr Auge zu dringen
vermochte. Die Kühnen waren dagestanden und hatten ernsten
Gesichtes ans die Erscheinung hingeschaut; erst als sie schwand,
lösten sich die Zungen, und einer sagte zum andern: „Was
ist das gewesen?"
Wahnfred selbst, der im Hause des Feuerwart wohnen
mußte und aus seinem Schlummer gerufen worden war,
hatte innerlich vor dem Gesichte gezittert. Nun sagte er zu
den aufgeregten Leuten Folgendes: „Danket Gott dem Herrn,
ihr Leute von Trawies; daß uns der Himmel seiner Zeichen
und Drohungen würdigt, beweist, daß wir noch nicht ver­
loren sind. Harte Menschen nahmen und zertrümmerten uns
das Kreuz, der Himmel zeigt es uns wieder. Auch am Tage
des Gerechtes wird das Kreuz in den Lüften erscheinen.
Aber heute ist die Weissagung nicht erfüllt, die Sterne
leuchten noch am Himmel; eher meine ich, der Herr zeigt
uns das Kreuz, wie man eS einem Sterbenden hinhält. Wir
haben Grund zu beben vor den Dingen, die da kommen
werden. Wir sind Gotteslästerer, Müßiggänger, Diebe, Ehe-
brechen Unsere Laster haben tausend Namen. In diesem
Hause lebte ein braver Mann, der alt geworden war in der
Liebe und Arbeit für Trawies— ihr habt ihn verstoßen."
Da fiel ihm Einer in die Rede:
„Wir haben ihn nicht verstoßen, weil er alt geworden
ist in der Liebe und Arbeit für Trawis, wir haben ihn
fortgewiesen, weil er sich- in den neuen Brauch nicht hat
fügen wollen."
„Nennt mir diesen neue» Brauch!" rief Wahnfred.
„Nicht? So nenne ich ihn; Gewalt und Zügellosigkeit! Doch
sage ich euch und schwöre es bei dem flammenden Kreuze
am Himmel, es muß anders werden."
„So mach' es anders, wenn du kannst," antwortete
ein Trotziger.
„Der Gallo Weißbücher, unser Vormann, soll wieder
wohnen in seinem Hause."
„Soll's thun, wenn er eins hat."
. „Seht euch vor! Das brennende Kreuz kann nieder,
zallen vom Himmel aus Trawies!"
„Soll's! Mehr als hin sein können wir nicht."
In manchem schienen sie seinen Weisungen zu folgen,
im ganzen waren sie nicht zu bewegen, in diesem Frühsahr
zu ackern ^und zu säen. Auf verdammter Erde wachse nicht-
war ihr Vorwand.'


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 18 ]
Seite 12 Wien, Sonntag Nrbrikrr-Zeikung: 11. März I960 skr. 68
Zahlung für ihre Arbeitsleistung ist. DaS Trinkgeld
wird von dm Gästen aus einem gewohnheitsmäßigen Zwange als
Belohnung, als nothwendiges Uebel, als Almosen gegeben. Es
übt aut den Gehilfen, der dadurch in einem fortwährenden
Abbängigkeitsverhältniß zum Gaste steht, den denkbar ungünstigsten
Einfluß auS. Es erweckt in dem Empfänger Habgier und Ber-
stellungslunst, verletzt seine Selbstachtung und macht ihn durch
den bald fallenden, bald steigenden Verdienst zeitweise zum Ver­
schwender. Ferner verhindert das Trinkgeld ein kameradschaftliches
Gefühl unter den Gehilfen, weil einer in dem anderen seinen
Konkurrente» erblickt.
Auf die Gäste wirkt das Trinkgeld durch das Abwägen, die
Verabreichung und die manchmal ärgernißerregenden Folgen,
die ihnen durch ein vergessenes, unrichtig vcrtheiltes oder zu karg
bemessenes Trinkgeld entstehen, im hohen Grade belästigend. Es
ruft bei ihnen, da sic in dem Empfang desselben etwas mit der
Achtung Unvereinbares erblicken, Anmaßung und Ueberhebung
gegenüber den Empfängern hervor.
Auch die Arbeitgeber im Gastwirthsgewerbe erleiden Ein­
buße in ihrem Ansehen und ihrer gesellschaftlichen Stellung dnrch
den Vorwurf, Gehilfen zu beschäftigen, die ste von anderen be«
zahlen lassen. Sie müssen sich außerdem bei einer derartigen Be­
zahlung stets vergegenwärtigen, daß der Empfänger die Interessen
der Trinkgeldgeber oft auf ihre— der Unternehmer— Kosten
wahrzunehmen geneigt ist.
Die Lösung der schwierigen Frage liegt allein in den
Händen der Trinkgeldgeber— der Gäste; denn es kann ohne«
weiters angenommen werden, daß das Trinkgeld im allgemeinen
so lange genommen, als es gegeben wird. Durch Einstellung dcS
Trinkgeldgcbens ergibt sich die Lösung von selbst. Da nun die
Einnahme durch das Trinkgeld im Sinken begriffen ist und die
Annahme nahe liegt, daß sich da- Publikum, wenigstens ein aus­
schlaggebender Theil desselben, entschließen könnte, diese ungerechte
Besteuerung in Zukunft abzulehnen, so weist der Fachkongreß die
Gehilfen aus den großen Schaden hin, den sic erleiden würden,
wenn das Trinkgeld aufhört, ohne daß ein entsprechenden
Gehalt an seine Stelle tritt.
Der Kongreß fordert deshalb die Kollegen aus, einer
etwaigen Hrrunterdrückung des GehaltS,
Heranziehung zu den Kosten für andere
Arbeitskräfte, zur Erhaltung des Inventars
(Bruchgeld) u. s. w. entgegenzutreten und für eine
Aufbefferung des Verdienstes durch einen allmälig steigenden
festen Gehalt zu wirken. Zu diesem Zweck sind die
Gehilfen in den einzelnen Orten verpflichtet, unter möglichster
Berücksichtigung einheitlicher Bestimmungen für ganz Deutschland
alljährlich einen Lohntarif aufzustellen.
Der Kongreß erwartet, da au? eine gesetzliche Be­
stimmung eines Minimalarbeitslohnes,
so wünschenswerth diese auch sei, vorläufig nicht gerechnet
werden kann:
l. Von der Regierung ein Gesetz oder eine Verordnung,
wonach eS dm Unternehmern im Gastwirthsgewerbe bei
Strafe untersagt ist, ihren Gehilfen irgendwelche Bezahlung
aufzuerlegen, die gewöhnlich durch die Ramm „Bruch", „Reini-
gungskostcn", „Hilfskräfte" oder welche Bezeichnung eS immer
fei, ausgedrückt wird;
2 a) eiur von der Regierung und den Kommunalbebördm
zu erlassende Verordnung, daß in allm mittelbar oder unmittelbar
unter ihnen stehenden Betrieben, als Eismbahnrestaurationm,
Kurhäusern, Ratbskellern u. s. w. die Bezahlung der Arbeits»
fräste eine solche sein muß, daß ste den Angestellten enthebt, auf
«in Einkommen von Trinkgeld angewiesen zu sein;
2 b) oder daß wenigstens die Pächter derartiger Betriebe
zur Zahlung des jeweilig festgesetzten LohutarifeS kontraktlich
verpflichtet werden.
Der Kongreß ersucht die Oessmtlichkeit und die ihr
dEvdr Presse um Unterstützung in dieser Sache. Insbesondere
appellirt er an die Besucher der Gastwirtbschastcn. dahin zu
wirken, daß in den Wirthschaften, in denen sie verkehren, der von
den Gehilfen aufgestellte Lohnsatz anerkannt wird.
Die Resolution wurde nach längerer Diskussion von den
Delegirten mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.
Da die Dinge wesentlich auch so in Oesterreich liegen, dal sie
ihre große Bedeutung auch für die österreichischen Gastwirths-
gehilfen.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Massupfeiseuschneider
Wiens dauert fort. Gegenwärtig versucht einer der Unter­
nehmer die Herstellung der Pfeifen mit einer Maschine. Bei
der Beschaffenheit des Rohmaterials scheiterten bisher alle
Versuche, die Handarbeit durch die Maschinenarbeit zu
ersetzen. Auch der gegenwärtige Versuch wird, allen bis­
herigen Nachrichten zufolge, scheitern, und die Maffapfeifen-
sabrikanten dürften bald gezwungen sein, die Sperre auf­
zuheben. Die Arbeiter werden ruhig diesen Zeitpunkt
abwarten.
Der Streik der Textilarbeiter in Warnsdorf
dauert ungeschwächt fort. Trotz der ueunwöchentlichen Dauer
und der mangelhaften Unterstützung harren die Ausständigen
ungebrochenen Muthes auS. Die schädigende Wirkung des
Allsstandes wurde in der Versammlung der Warnsdorfer
Kleingewerbetreibenden, welche am Mittwoch den 6. d. im
Schiitzenbaussaal stattfand, zur Sprache gebracht. Nach
einem Referat des Genossen Roscher wurde den
Streikenden in einer Resolution die Sympathie der Ver­
sammelten ausgesprochen und hervorgehoben, daß eS den
Warnsdorfer Gewerbetreibenden nur dann gut gehm könne,
wenn die Arbeiter ordentlich entlohnt werden. Lange Arbeits­
zeit, niedriger Lohn und uitbezahltes Feiern fühle der
Gewerbsmann mit. Die Versammelten forderten energisches
Eingreifen aller interessirten Kreise zur Beilegung des
Streiks. Die Resolution wurde Donnerstag den 7. d. dem
Bürgermeister von etwa achtzig Bersammlnngstheilnehmern
überreicht. Der Bürgermeister sagte, er werde nochmals bei
den Industriellen interveniren. Der Gewerbetreibende Lohr
verlangte Befreiung von den Gemeinde-Umlagen, so lange
der Streik währt. Die Konferenz mit dem Bürgermeister
währte mehr als eine Stunde.
Vier Wochen währt bereits der Streik der
Seidenweber bei der Firma Johann Göbl und
Söhne in Mährisch-Neu st ad t. Am 4. d. versuchte
der Deleairte des Textilarbeiterverbandes, Genosse Heinrich,
eine friedliche Beilegung des Ansstandes, erzielte aber keinen
solchen Erfolg, daß die Arbeit aufgenommen werden könnte.
Herr Göbl sicherte bloß eine dreiperzentige Lohnerhöhung
zu und will die „Unzufriedenen", zirka zwanzig Perzent der
Ausständigen, entlassen. Daß unter diesen Umständen an
eine Beilegung des Streiks nicht zu denken ist, braucht nicht
erst hervorgehoben zu werden. Solche Anschauungen provoziren
die Fortsetzung des Streiks.
Die Tuchweber der Firma Weiß und Sohn
in Neutitschein stehen noch immer im Ansstand. In
einer Volksversammlung, die Dienstag den 5. d. in Neu­
titschein stattfand, sprach Genosse H a n u s ch aus Sternberg
"ber die Ursachen des Streiks und brandmarkte einige
Streikbrecher.
Die Schneidergehil^en und -Gehilfinnen in
Suczawa (Bukowina) haben am 7. d. den Meistern
folgende Forderungen überreicht: l.ElfstündigeArbeits­
zeit. 2. 25 Perzent Lohnerhöhung. R Wöchentliche Abrechnung
und Auszahlung, und zwar für christliche Arbeiter Samstag
Abends und sür jüdische Arbeiter Freitag Abends. 4. An­
erkennung der Organisation, und 5. Freigabe des 1. Mai.
— Zuzug ist fernzuhalten.
Der Schuhmacherstreik bei der Firma G l ä s n e r
und Stein in Sezemitz dauert unverändert fort.
Diese Woche fand w ewr eine Unterhandlung statt, bei der
der Bezirksh u tmann von Pardubitz zugegen war. Sie
verlief resultattos, da Herr Stein von einer Verkürzung der
Arbeitszeit nichts wissen will. Anderntheils will er
„prinzipiell" nicht mehr nachgeben, damit ihm nicht nach­
gesagt werden kann, er sei unterleg n und die Arbeiter
hätten gesiegt Die Arbeiter beharren aus ihren Forderungen.
Der Schuhkabrika nt Riesen eld in Mikuskowitz
(bei Bielitz), bei dem Differenzen wegen Nichteinhaltung der
bedungene» Bezüge bestanden, erklärte alle seine Arbeiter
für „entlassen". Er wurde von sieben Arbeitern wegen
Nichteinhaltung der vierzehniägigen Kündigungsfrist, von
den angeworbenen Wiener Schuhmachern auf Ersatz der
Rückfahrtsspesen bei dem Bezirksgericht Biala geklagt und
zur Zahlung verurtheilt.
Die Schuhmachergehilfe» in Graz überreichten
der Genossenschaft Forderungen auf Reform der Werkstätten­
ordnung, des Sitzgesellenwesens und Revision des Lohn­
tarifs. Sie sind gewillt, in Ansstand zu treten, wenn kein
gütlicher Ausgleich möglich sein sollte. Vor Zuzug
w i r d g e w a r n t.
Der Sreik der Schuhobertheilarbeiter iu
Krakau dauert fort. Zu Unterhandlungen mit den Unter­
nehmern ist es noch nicht gekommen.
Thealerrepertsires.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 11., Nachmittags halb 2 Uhr: „Ein Attachö": Abends
7 Uhr: „Götz von Berlichingen."— Montag den 12.: „Jugend
von beute."— Dienstag den 13.: „Cvvnennc."— Mittwoch
den 14.: „Frau ©ufanna."— Donnerstag den 15. (zum ersten­
male): „Ehrenschulden": hieran?: ..Sans Lange."— Freilag
den 16.: „Romeo und Julie."— ©amstag den 17.: „Jugend
von heute."— Sonntag den 18., Rackiinittiigs halb 2 Uhr:
„Ein Sommernachtstraum"; Abends 7 Uhr: „Das Erbe."—
Montag den 19.: „Weh' deni, der lügt."— Dienstag den 20.:
„Cyprienne."
Repertoire des Operntheaters: Sonntag
den 11.: „Lohengrin."— Montag den 12.: „Manon."— Dienstag
den 13.: „Der Emmgelimann"; hieraus: „Das Buckelhaus
am Bergl."— Mittwoch den 14.: „Die Fledermaus."—
Donnertag den 15.: „Tristan und Isolde."— Freitag den 16.:
„Margarethe." (Faust.)— ©amstag den 17.: „Rigoletto."—
Sonntag den 18.: „Die verkaufte Braut."— Montag den 19. (zum
erstenmale): „Jolanthe"; hieraus: „Die rothen Schuhe."—
Dienstag den 20.: „Das Rbeingold."— Mittwoch den 21.:
„Die Walküre."— Freitag den 23.: „Siegfried."— Montag
den 26.: „Götterdämmerung."
Repertoire des Deutschen BolkstheaterS:
Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der kleine
Mann": Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Montag
den 12. (zum Besten der Armen des VII. Bezirkes): „Mathias
Gollinger."— Dienstag den 13.: „Onkel Toni."— Mittwoch
den 14.: „Auf der Sonnenseite."— Donnerstag den 1b.: „Der
Bauer als Millionär."— Freitag den 16.: „Ant der Sonnen­
seite."— Samstag den 17. (zum erstenmale): „Johannistrieb."
— Sonntag den 18.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Kronrs":
Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb."— Montag den 19.: „Auf
der Sonnenseite."
Repertoiredes Raimund-Theaters: Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der
Feenwelt oder der Bauer als Millionär"; Abends halb 8 Uhr:
„Die dritte Eskadron."— Montag den 12.: „Der Erfinder";
hierauf „Der Geigenmacher vonCremona"; zum Schluß „Grin-
goire".— Dienstag den 13. (zum erstenmale): „Narciß."—
Mittwoch den 14.: „Die dritte Eskadron."— Donnerstag den 8.:
„Kran oder Genie und Leidcnschast."— Freitag den 16.:
„Narciß Samstag den 17.: „Der Hüttenbesitzer."— '»onntag
den 18. d., Nachmittags halb 3 Uhr: „Kean oder Genie und
Leidenschaft"; Abends halb 8 Uhr (zum erstenmale): „Lola."
Atzcpertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und di«
sieben Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."
— Montag den 12. Abends halb 8 Uhr: „Joses Lanner."—
Dienstag den 13. (zum erstenmale): „Das Huseisen."—
Mittwoch den 14., Nachmittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen
and die sieben Zwerge"; Abends halb 8 Ubr: „Der Hahn
im Korb."— Donnerstag den 15.: „Der wllve Rittmeister."
— Freitag den 16..: „Das Hufeisen."— Samstag den 17.,
Nachmittags halb 3 Ubr (Schülervorstellung): „Die Hochzeit zu
Ulsosa": Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister".—
Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Ubr: ..Stadt und Land",
oder „Der Blebhändler aus Oberösterreich": Abends halb8Ubr:
„Das Huseisen."— Montag den 19.: „Hofgunst."— Dienstag
den 20.: ..Der Rechtschaffene."
Repertoire des Theaters in der Josefstadt:
Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer
sefielt"; Abends bald 8 Uyv: „Uniue Eusti."— Montag
den 12.; „Unsere Gusti."— Dienstag den 13.: „Frage an
das Schicksal"; hieraus: „Er, sie und er": sodann: „Abschied
vom Regiment"; zum Schluß: „Abschiedssonper."— Mittwoch
den 14. und Donnerstag den 15.: „Untere Gusti."— Freitag
den 16.: „Frage an das Schicksal": hierauf: „Er, sie und er";
sodann: „Abschied vom Regiment": zum Schluß: „AbschiedS-
soupcr."— Samstag den 17.: „Unsere Gusti."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Stiesmama.";
Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."— Montag den 12. bis inklu­
sive Samstag den 17.: „Brigtte."— Sonntag den 18., Nach-
mstiags bath 3 Uhr: „Der Bogelhändler": Abends halb 3 Uhr:
„Brigitte"
Repertoire des Earl-Theaters: Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Trüby"; Abends bald 8 Uhr:
„Girofle-Girofla."— Montag den 12 d.: „Madamo tSuus-Gäne.“
— Dienstag den 13.: „Tverese Krcnes."— Mittwoch den 14.:
„Zwei glückliche Tage."— Donnerstag den 15.: „Die Lügnerin";
hierauf: „Die Geschwister."— Freitag den 16.: „Die Kreuzek-
schreiber."— Samstag den 17.: „Die goldene Eva."—
Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Orangenblüthe";
Abends halb 8 Uhr: „Chrysis."— Montag den 19.; „Der
kleine Mann."
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. >10. Mirz.1 Die Zufuhr
belies sich aus 58057 Kilogramm Rindfleisch, 14.571 Kilogramm
Kalbfleisch. 844 Kilogramm Schaffleisch, 31.342 Kilogramm
Schweinefleisch. 761 Stück Kälber, 24 Stück Schafe, 1«3 Stück
Schweine und 48 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Riadfleisch, vorderes 64 n b,§ 1 K l« h, hmtereS 80 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bi§ l K. oO b,
I Kalbfleti« 60h bis 1K Uh, Schasfleifch tL 8t> „iS 1 K 20 h.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. März,
Die Notnungen gelten für 100 Krone».
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgebe ückien
Nominalbetrag zu multiplzien und das
Resultat durch 100 zu mvidwen Bei
nicht vollcivgezahltm Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
;u bringen.
Ltaatsobligationc».
A‘ 2% Duv'ei'-Rente Mai-Nov..»
B'pier-Rente Hebr.-Aug..
4-2% Liller-Nente Jänner-Juli.
4 2",o Si'.lier-Nente April-Olt...
Lose v. ft. 1851 zu k»?5 K....
Lose v. ft. 1800 all 1 )öO K (ganze)
Lose ö. 1 .1860 zu 200 K (Fünftel'
Lose v. I.l864zu 200 K ....
Lose v. 1.1864zu luv K (halbe)
4*/» bsterr. Goldrente......
4*/o österr. Kronen-Rente..
8 1 /**/« österr. Jnvestitionr-Ren»
4% MrechtbtllM-Ztciars'Schttldv
6! /,% Frairz^Jofefb..„
4 n /o Nttdolsbahtt-„
4% Llkbrechrbalrn-Prioriläten.,
4% B. Westb.-Pnorit E 1895.
4®/g Franz Iosefbahn-Prioritüten
fi 9 /„ ksteir. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/ 0 Rudolfb.-Dnoriräten (Gold).
4% betto (Silber)
4°/g Ungar. Gold-Rente .....
4% Ungar. Kronen-Rente ....
»ViVo derto ....
•W/o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) Lvv K
detto detto (halbe) 100 L
4% Theitz-Reg.-PrLm.-Odt....
vjt Ungar. Gr»»d«nll»A.»O-LL.
Geld
09 S'
99 8"
99 20
99 20
16—
136—
160 60
•200—
300 60
98 SO
99 35
87 10
123 80
06 25
96 60
"6 60
97—
76—
93 20
i 6 75
97 95
93 05
*3 85
100 CO
ilOO-
|l63 50
IlfiS—
141 75
88 60
Waare
DO 60
'»9 5
99 40
9« 40
166—
137-
161—
2)1-
201 6
93 8
99 5
67 Sv
97 75,
123 60
97 05
97 20
M7 5"
97 90
76 90
98 80
87 25
88 10
93 85
83 85
101 40
100 70
164 50
164—
14» 76
8» 10
Andere öffentl. Ansehen.
i% Boöu. 0n!'.^»z-?lnIeln'n foiö.
1% Ul{ i. yieif.«2uüafifn*-2inUu. v
■Knie!)«! tfr Stadt üLien ». ftahi
1884 Verl. 4%
detto v. Jahre 1888 verl. 4°/<»..
Pfandbriefe, Commn
na!-, Eisenbahnkredit
u. Bankcn-Obligationev
47. B->btnkr.-A.,n!>g.öst.i.zoJ.».rs
4'7( ,2J6£m. Hypotheken!« i.5?3.«evl
JV,7 betto timerti 60'., I. oeri
t%8.Sant>e9-®.(Jom.Stil# e.B.EJ
i”/o©. Oeito Egeiib.-Schuidosch.,
47 ffientr.SBobeitct. oft. t. 5>0J.vcii
4»/o Ctet).3Mft.ö f.Be:t.«U.Sf.AJ»J
betto Sät. I! ....
4'/o Solij. SSobfnfretit-öer...
iV, 7„ 8 b» 6 .b.ft.®at.ii Lod.i.M',',?
i% betto t. 577, gohren tütfjaljlb
4% Mähr Häpotdekenbank...
4% N.-ö. Lanbei-Hyp.-Lnst.
37,% betto ......
1% Oest.-uno. Ban!, i. BO I. oeri.
4% Sbartoife, t. oft., 1.60 9- »erl
t% Spark.,Peft.vat.I..ED.i.50Jf v
4%Ung.Bobenkr.'J»ft.,.B0I-oeri.
3*',% betto in »3 Jahren v-ri.rbar
>7,°/, Ung.Hov.B.I.Best,i.tr7,I'v
47, betto BO 3. perl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
47, Dllb .Mnfk.B., IS. 1889,700 fl•
«»/..Anschlicht.Eiienb ®.189flb ©t.
37 ,Dnx-Bod.Eisv.Em.189.3, bin.©!
47, Ferb.-Norbb.iL'N. >886, bio.St.
4 »/, betto ®m. 1893, di». St.©
47, Ka ch.-Ob. Bis.®. 18*9, bib. St.
47. betto (Oft. St.), 7» betto ®m. I885,20tm.io00il. S.
t% ©taot-5eifen[i.=®.5«'3r.=4SOK
I%betlo .Erg.-Nen SM Fr. --4« K
3%betto,e 1895,b.St ln„W= U 8 K
l7>/sübd.-G.Jä =3uIi500Sc=48oK
3% betto. Aprii-Oci. 600 Fr---480ii
■>7, betto, 2003.©iib.O.®o(b 480 K
4%fcetto,4' VII.?»N 0 M: 478 H.S389K
l7o ©übnoebb.S. 200, t000,50i Ofl.SJ
S7,Ung.-aaI.Eis.E. 1S70, 200 fl. ©.
47, betto E. 1887, 200 fl. S....
Obligatiouen von so»
stigen Transport-Unter-
nchmungc».
D»n.-Dampisch,-G. lOOu. sOOf!.
l l) /obettO,40(l,10.000®t-472,11 800 K
17«SIogb,öft.,®.1895,lOlO,5OOOil.0
Oblift. tndnft. Gesellsch«
47,7» Momang.öst.-aip. 480, «4M,
18.000
Transport-
Unternehmungen.
Kussig-Teplitztt Eiscnb.. UiOil lu
^au- und Betriebs-Ges. für skävt.
Stras;enb. in Wien. 1. A 300 r<
und BetriedS-Ges. für städt.
Straßkub. in Wien, l. 1! 300 IT]
Böhmische ittorboafm... :iOu i<
-Ziischt.ehr. Erienbahn. ii SO K
detto v Nlt. 4 0 K
Touan-Dampssch I.f f.priu. '050 K
7L' dmand4-trioidbabu.. 2100
r^ra^Köstach. (Sifcuö -51.. IC
oaScbau Oderb. Eiseobahn 400 h
Leiuü.'Czern.-J. Lijeub.-P. 400 K
Llovd. öSerr. 0*60&
Veld
87—
05
107 60
107 H)
97 60
87 50
86 76
69 40
SS 26
97 85
106—
96 60
106—
98 50
SS 60
1(V>—
Waare
87 60
95 50
103 40
107 bO
SS 40
88 50
87 60
81 76
es 90
69 75
100 60
95 60
97 75
107—
96 80
817—
135 50
j ISO-
151 25
(308—
! 898—
I 7310
I 292 40
131 60
89 25
140—
77 M
105 SO
96 50
100 75
818,
130—
ISO 50
102 25
31 n—
299—
73 50
293 40
132 60
89 75
141 70
78 10
Nordwcftbahn, istetr.... 400 K
betto Lit. B p.U.D. 400 K
Brag-Dnper Eisenbahn. 200 K
betto Prt»r.-A. 800 K
®taat»ei[i..®tf.. per Mt. 480 K
©Sbdahn ®ef... per Ult. 480 K
Süb-norbb. Beibinbgiib-Hti 420 K
Tr.-S. u. Wr. Pr. «l... 20 »S
bett« u. Wr. SU-A... 200 K
Aktie« von Banken.
Anglo-Left. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Krebitanst. f. H. u. Gew.p. U. 820 K
Kreditbank, Wg, imgar.. 4M ii
EUvtilpte-Sef., n.-ö.... 10M K
Länberbnnk, österr. ... 400 K
Oesterr.-nnaar. Bank.. 14m K
Uuion-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Zaugef., «llg. Oest... 20» 8
Brstrer KohIeiibergd.-lIef.. m K
wniHHM ,Um..^„ 4. Ar 4» aaa t»
Brunner «raurrei-A.-».. 206 K
Elektricität».« allg. 5».. 400 K
betto Internat... 400 K
enger Brauerei,,. 200 5
Mont.-N., öst.-alpine... r «0 K
Prager Eifen-Jnd.-Gef... «yo
sttmam.-Ealgo-Tarj. Eifenw.2»0Ii
steprermüht, Pi. „. v.°G. 200 Ii
>ntvn-Bangetelltchast.. S 00 N
>Inilm
Dieub.Zieg.-n.Baiig. 40»^E.400n
Diverse Lose cver Tests).
«) Berzinslich; Life.
Dodcncr.-A., «lg.Sst.squ!d».
Ent. t.380 4 oo fl. 5. »»
'•% dto.Pr.-©chulbp.,«.i88S ioo fl
i6?4»,n..»PkfS..«ef.iMS.C..M
«eld Wanre
,119 75 120 25
424— 124 53
92 SO, 93—
9*- 93 60
13 i 60 13« 80
26 70 86 90
92 75 93 60
116— 118—
93- 94—
124 50
134 75
235 40:
186 75,
144 —;
117 66
128—
154 25
125—
135 25
236 70
187 35
145—
117 85
128 50
164 76
94 50 95-
394— 396—
114 75 115 25
13« -,140—
144— |14S—
168— 165—
265 25 265 75
5sO— 68*—
315 25 818 25
180 60 182—
118 60 119—
108— 103 50
190 —191—
95—, 96—
228 5si|230—
f837 —!239—
“15 50 237—
10 —J850—
0% Z«nmi.Reg.-S.v.J.1870 100 fl
Hypoth.B.,ung.,Pr.-8ch 100 tl.
i‘/,% Triest. ©tabl.A.!Mfl. C.-M.
4% Srieftet Stabt-Änl. 50 fl. ö. W
!°,3 ©erb. PrSm.-Anleihe 4M Nr.
viirk. Eifenb.-S. Pr.-Obl. 4M F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-BafUika (Domban) 5 fl.
kkrep.-Anst. s. Han», n. Gew. 100 fl.
Elary 40 fl. S.-M.
Znnsdrnfle» ©tadt-riniehen 20 fl.
«raiauer Lonerie-Antehen 20 st.
Äiibacher PrSmien-etniehen Lv st.
Oien, stadtgcnien-.de.. 40 ft.
Lalffh 40 fl. T.-M.
flothen Kren,, oft. Befell. p. 10 fl.
stochen Kreuz, ung. Gefell. 0. 5 S.
studoif-Stistung... 10 st.
^tUtn ... .40fl.T.-M.
Salzburger PrZmien-Anfehe» 20 fl.
Zt. Genoss... .4i>fl.C.-M.
©tanirlaner (Stabt-)Pr.-AnI. 20 fl.
Walbstein 2» ff. C.-M
! Geld
'257—
,230 5k
170—
160—
75-
128 70
ffiattt»
Ks
171—
75—
l»t 70
■8c. Comm.-Lofe s. F. 1874 100 ft!
"ew.-Sch. b 3% Pram.-Schulbo.
d. Boben-Kred.-Aust. Em. 1890
betto detto' Em. 1889
GswinnMch. der 4 S L Pr -Sch. der
ttng. Hypothekenvank .....
Devisen.
Amsterdams. WO holl. fl. viel» 5
Dentfche Banivl. f. 100 M. 7
London f. in Pf. Sters."«
.ztnt. BankvI. f. 100 L., 5
LariSu.fr.BankpI.s.i 00 Fr." 4 V,
Valuten.
*“}!'«•• Münzdukaten. per Ttstik
Kanerl. Randdukaten.
■io Francs-Stücke...'*
^0 Mark-Stücke...•
Är?vereigns....*"
?• ®et(&S6enftt. f.lOOÜH^ft.Ca’ffa
SÄ™ !\ m
13 Ki,
395—
130 SO
65—
00—
50—
ISS
82—
43-
22 20
64
172 50
58—
1180—
130—
178—
{389 50
29—
50 60
n 10
297—
132—
#7—
61—
51—
155—
133—
•H—
23-
66—
174 50
60—
184—
184—
321 50
(C—
5189
*5 -(27-
200 w 200 25
118 4 Ins eo
242 70 242 20
9u 05 90 30
96 30 9040
11 43
11 3g
19 27
23 «j
n 24
11 «r
11 «2
12 29
89 7t
2»
118 4 -118 5»
90 90 28
2 ii 2 dp


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 19 ]
Seite 13
Theater und Vergnügungen.
K. k. Hof-Durglhrster.
Mittag« 1 Uhr:
Ein Attachö.
Luftspiel in 4 Men von
Baron Scharf ....
Die Baronin, seineFrau
Graf PrachS ....
Madeleine v. Palmer
Lucien v. AkerH...
Herr v. Estillac...
Herr V. Frondeville
Herr v. Ramsap..
Herr v. Mazeray.
Herr Feige ...»
Karl, Diener...
Henri M ei lhac.
Hr. Römpler.
Fr. Wittels.
Hr. Hartmann.
Fr. KaUina.
Hr. Zeöka.
S r. Gimni^.
r. Devrient.
Hr. Tretzler.
Hr. Schreiner.
Hr. Sommer.
Hr. Füller.
Abends 7 Ubr:
Götz von Berlichingen mit
der eisernen Hand.
Schauspiel in 5 Auszügen von Goethe.
Hr. LewiaSIy.
Hr. Baumeister
Fr.Mirterwnrzer
Marianne Ruh
Frl. Hacherle.
Hr. Schreiner.
Hr. Devrient.
Frl. Bleibireu.
Hr. Tretzler.
Hr. Biesantz.
Hr. Guiling.
Hr. ZeSka.
Hr. Hartman».
Fr. Hohensel«
Hr. Sommer.
S r. Lipenskh.
r. Frank.
Hr. «racher.
Hr. Alimann.
Hr. Müller.
Hr. WieSner.
Hr. Thimig.
Hr. Witte.
Hr. Römpler.
Hr. Fiala.
Hr. Moncza.
Hr. Moser.
Hr. Prechtler.
§ rl. Walbech.
rl. Blaha.
Frl. Kaszntca.
Hr. Brussel.
Hr. Füller.
Hr. Färber.
Maximilian I
Götz v. Berlichingen.
Elisabeth, seine Frau.
Karl, beider Söhnlein.
Maria
Bischos von Bamberg.
Adelbcrtv. Weidlingen
Adelheid v. Walldorf.
Liebetraut
Bruder Martin....
Han« v. Selbitz...
Franz v. Sicking«»..
Leise, l
Georg I Knappen
Fand, f Berlichingen'«
Peter, J
Franz
Avers! «»fübrerder
if} auf ör
Ein Hauptmann ...
Edler ». Blinzkopf..
Kaiserlicher Rath.,
Rathsschreiber ....
RathSbote
Nürnberger Kaufleute(
Aigennermutter.,.
Aigeunerknabe. ...
Zigeunermädchen.».
Bambergische Reiter s
Schänkwirt- in Franken
Drutsche sVolk sthrater
Nachmittag» *1,3 Uhr:
Der kleine Man«.
Wiener Schwank In vier Acten von
E. «arlwei».
t erdinand Rohrbeck.
herele, seine Tochter
Fritz Rohrbeck....
Gustav Hollmann..
Engelbert Strobmaycr
Josefine, seine Frau.
Anna, beider Tochter.
Schazinger, Spengler
Wistocil, Schneider.
t ammerl, Tapezierer.
Isred Hübler ....
Huber, Hausbesitzer.
Walzl
Bimser
t rau Stagl
ichler
Frau Pichler.,,.
Ter Wirch.....
Kindl, Hausknecht..
Bett,..
Poldl, Lehrjunge..
Hr. Martinelli
Frl. Großmüller
Hr. Franz
Hr. Blum
Hr. Greißneager
Fr. Martinelli
Frli Wallentin
Hr. Riifseck
Hr. Amon
Hr. Deutsch
Hr. Hosbauer
Hr. Liedhardt
Hr. Girardi
Hr. Weiß
Frl. Josefs,
Hr. Jäger
Fr. Pohl
Hr. Schweizer
Hr. Dorn
Frl. Zell
Frl. Schuster
Abends >/,» Uhr:
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel In drei Aufzügen
Blumenthal und Gustav
Freiherr ». Sandorf. Hr.
Thkssa, sein« Schwester Fr.
• Hr.
. Hr.
Richard von Brick
Heinrich Wummel.
Earoline, seine Fran
Käthe, deren Tochter
Heinitz, Kunsthändler
Franz, Diener...
Jean, Diener...
. Fr.
- Hr.
.Hr.
. Hr.
von OScar
Kad-Iburg.
Kutschern
Odilon
Kramer
Throlt
Martinelli
Albach-Retty
Weiß
Schweizer
Deutsch
K. k. Hof-Oxernthealer
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard
Wagner.
Heinrich der Vogler. Hr. lNrengq
Lohengrin ...... -Hr. Schmedes
Elia von Brabant.. Frl. Kord
Herzog Gottfried... V. Berger
Friedrich v. Telramnnd Hr. R-'ichmann
Ortrnd, seine Gemalin Frl. Walker
Heerrufer de- König-. Hr. Stehmann
{ Hr. Schittenhelm
f Gömer
Hr. Marian
Anfang 7 Uhr. Ende nach */>u Uhr.
Sladttheatrr.
Nachmittags '1,3 Uhr:
Sneewittchen
«nd die sieben Zwerge.
weihnaclitSmärchen mit Gelang und Tanz
in vier Aufzügen (12 Bildern) von C. 51.
Görner. Win stk von Paul Mestrozi.
Die Königin Frl, Faßer
Prinzeß Sneewittchen. Frl. Urfiis
Prinz vom Gvldlande. Hr. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Bictora
Prinz Stachel.... Hr. Stark
Prinz vom Rosenberae Hr. Koch
Fürst d. Demant-JnselHr. Beer
Minister MotaciUa.. Hr. Linori
Anten»», Hofdame.. Frl. Linzbai,er
Sipyo» Hofdame ... Fr. Li-berzeit
KamlnerherrCucurbitnIaHr. Fischer
Hosherr Bervex... Hr. Lengbach
Der Ceremonienmeister Hr. Rakowiisch
Berthold, ein Jäger. Hr. Nowak
Abend» -/,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustsrtel in vier Acten, van Thilo, von
Trotha und Gustav von Moser.
Gideon v. Landen.. Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork. Hr. Linori
RittmerNer v. Rubna. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wolf v. Eickstadt.. Hr.Leblvdkowsky
Graf Wurmjer.... Hr. Godai
Wachtmeister Neinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Rakorvitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Stöhr
Lkrautmayer,Unterossic. Hr. Fischer
Frau Gersdorsf, Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike v. Tredenow.. Frl. Hafter
Fräulein v. Pilluau. Fr. Sttiebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Fenzella
Susanne v. Waldheim Fr. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Magda ..... Fr. Nail
Thraker arid er Wien.
Nnchmitiagd ‘1,3 Uhr:
Die Stiefmama.
Operette in drei Siete» nach Heiineguin'S
und Dttllaild'S „Ta ffmme a papa“ von
Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Barou de la Boncaniäre Hr. Giampietro
Anna, seine Frau.. Frl. v. Raday
Aristide, sei» S°bn,. Hr. Pagiu
Der Prinz von Supern Hr. Feil,
Bodin-Bride», Professor Hr. Joseph!
Coralie Frl. ReichSberg
Tob, Kammerdiener. Hr. Wavner
Paccaüd, Diener... Hr. Ewald
Leona Frl. Branche
Gabriele Frl. R-hbirg
Pierre, Oberkellner.. Hr. Körner
Roie, Stubenmädchen. Frl. Lenoir
Jean, Bauernbiirsche. Frl. Pfauter
Abend» */,8 Uhr:
Brigitte.
Operette in 8 Sieten, Text nach Albert
Vanioo'S und George Dnval'S „Vero-
niq»e“ von Bolten. BaeckerS. Musil von
Andre- Messager,
Emerance, Gräfin von
Champ d'Sizur... Frl. ReichSberg
Helene v. Solange-. Frl. Warm
Vicomte Florestan.. Hr. Streitmanu
Eoauenard Hr. Joseph!
Agathe, seine krau.. Frl. Milton
Louston Hr. Giampietro
Seraph!» Hr. Pagiu
Tantr Bcnoit .... Frl. Pktsch
D-nise Frl. Pfauter
Ich beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, daß die
Eröffnung
meines neuen
Cafe Aegydihof
VI. Gumpendorferstrasse 96
gestern Samstag den 10. Mär; stattfand.
In den auf das Eleganteste und mit allem Comfort
ausgestatteten Räumen werden die gelrsensten Journale
aufliegen und hoffe ich, durch Verabreichung von Getränken
besonderer Gute die vollste Zufriedenheit meiner p. t.
Gäste zu erlangen, um mir das bisher geschenkte Vertrauen
auch fernerhin zu erhalten.
Hochachtungsvoll
8->rc Md-rk.
Oberndorfer Dwlgsblliilnell.
Medicinal« und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empwhlen bei Zlut-
armuih, Bleichsucht. Scrophulose, Erkrankungen^ der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. 1. w.
Versendung durch die Gen eralve rt retun g
m.
Men, V. Nik-tsdorf-rstraß- 84-26.
Telephon 5170. ssos Prospecte gratis und franco.
Waimu nd-S hrster.
Nachmittags */ t 8 Uhr:
Der Baner als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Zaubermärchen mit Gesang
in S Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drechs ler.
Lacrimosa.e. mächt. Fee
Ajaxerle, Magier...
Zeuodius ......
Autimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit..
Borax, ihr Söbn...
BustoriuS, Zauberer.
Anror
Die Zufriedenheit..
Dje Jugend...«.
Das hohe Älrer...
Der Neid ••
Der Haß
JA, Briefbvte....
Lo^han, Kammerdiener
Frl. Skoral.
Hr. Nabler.
Hr. Heller.
Fr. Anatour.
Kl. Heger
Hr. Krug.
Kl. Zinsenheim
Fr. Monati.
Frl. Lheren
Hr. Pollandt.
Hr. Großmcmn
Hr. Popp.
KI. Wurm.
Hr. Dürer.
Abends */.8 Nhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
vou Schneller, Oberst. Hr. Povp
Gabor von Betessy.. Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Jensen
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Pleuyi... Hr. Bach
Bsla von Stanyi.. Hr. Stand
Schwart, Korporal.. Hx. Carro
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, Rekrut... Hr. Grohmann
Karfekd, Einjähriger. Hr. Sertz
Julie von Betessy.. Frl. Tberen
Freilich, Privatier.. Hr. Strahmeher
Bertha,'seine Frau. .Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetseh
Vtosa Blank, Witwe. Fr. Monati
EhrakerinderIvsrfstsdk
Nachmittags Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(I.BS Fötards.)
Vaudeville in 8 Alten und einem Vor­
spiel von A. Mar» uud M. Hennepiliu,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenfchitz. Musik von Viktor Roger.
Fürst Niki Hr. Tuscht.
MarquiSv. Beaugencey Hr. Ataran.
Baron George .... Hr. Pfann.
Baronin Edith, d. Fra« Frl. Felsen.
Kilty, deren Nichte.. Frl. Damska
Thea, erst: Tänzerin. Frl. Moraw.
Biadame Marschal.. Fr. Pohl-Meiier
Gras vo» Trenltz... Hr. Janisch.
Kasimir Hr. ©cfimibt.
Wladimir Hr. Geiger.
Boiibichet, Hotelier.. Hr. Lechner.
Celöstin. Kapellmeister Hr. Koviauf.
Edgar Jollidet .... Hr. Maihardt.
Pamela Frl. Graselli,
Sannen Frl. Schleinitz.
Abends> 1,3 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Radler. Couplets von O. Eifenfchitz.
Dtusik von Rudolf Raiman^.
Caspar Tiger.... Hr. Maran
Gusti. dessen Tochter. Fr. Ni'ie
Fabian Tiger .... Hr. Schmidt
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door»
Friederike, d. Tochter Frl. Spieler
vi>i Sturm,d.Schwester Fr. Pohl-Meiser
Peter Hofmann... Hr. Bereun
Elia, Chansonette.. Frl. Palms
Sandor Paulay... Hr. Jarno
Urania-Theater
I. Wollzeile 84 §>of).
Bormittags u Uhr:
Wissenschaftlicher Vortrag.
Nachmittags ',,8 Uhr:
S chülerborstelluna bei sehr ermäßigten
Preisen:
Qncr durch Oesterreich.
Aschenbrödel.
Lebende Photographien»
Nachmittags 4 Uhr:
Troyenzauber.
Nach Transvaal.
Abends *1,3 Uhr: Im Nöntgensaale:
Röntgenstrahlen.
Abends '1,3 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Carl-Theater.
Nachmittag»»/,» Ubr,
Trilby.
Sensations-Schauspiel in 4 Akten (nach
George Du Maurier) v. Paul M. Potter.
(In autorisirterUebersetzung d. Emanuel
Lederer.)
Sveugali Hr. Rupp a. . Hr. Kneidinger
Martda, sein Weib.. Frl. v. Ru»egg
Häusel,) f( oj n w Ehristel Rub
Gretel,) «180« Marianne Rub
Der Elfenkönig... Frl. Clemens
Die Elfenkönigin... Frl. Weiser
Die K»pserhe;e... Fr. Charles
Tie Thau-Elfe.... Frl. Tauber
Abends *1,3 Uhr:
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Heinr.
Kaiser und Carl Biehl.-Musik von Carl
Kees.
Anastasius Braun.. Hr- Kneidinger
Rosa.) misten ** rT* Gedeck
Gusti,) De” m Ju^ ten Frl. Weiser
Max Walther.... Hr. Aman
Hermann Lang .... Hr. Clement
Baldrian. Diener.. Hr. Petza
Marie, Stubenmädchen Frl. Spann
Artton, Gärtner... Hr. Conrad
Johann, Kutscher... Hr. Gerhard
Susi, Köchin .... Frl. Charles
AVffTEUVäQ
WIEN-ZEILE!
EiWTRIir«50&
Wiener
Thiergarten-
Lotterie.
Haupttreffer:
25.000 Kronen Werth
oder baar ohne Abzug.
10.299 Haupt- u. Nebentreffer
im Gefammtwerthe von
100.000 Kronen.
Preis eines Loses ress
1 Knmo.
Jedes Los berechtigt zum einmaligen
freien Eintritt in den Thiergarten
oder Vivarium.
Losversandt durch das Lotterie»
Bureau des Wiener Thier­
gartens, Wie», II., k. k.
Prater, Lanfbergergaffe.
Mmtler!isu§»
I. Karlsplatz Nr. 5.
>—
jk>j Jk, Jkj Eröfllmng' der XXVII. Jahres-
■^ Ausstellung' Mitte März.° °°°
Englischer Kautschuk-Paletot (das beste)
fl. 25.—. Wasserdichter Schafwoll-Paletot
(Specialität) fl. 23.—. Stets vorräthig bei
Jacob Nothbeeger, k. «nd f. Hoflieferant, Wien,
I. Etekttnsdlatz 9. “M4
Der Verkauf findet tägl'ch l'ts 12 Ubr Nachts statt.
fäOIOSSEÜI, H ~“ S0 “'* g!
w Dimtio^Gari BlaseL 2 PSSJ s«ÄSS»z«
um S Uhr Nachmittag» (bei bedeutend ermäßigten Preisen) uud um 8 Uhr Abend».
Das sensationelle März- Programm.
18 erstolassige Varletö-Nummern!— Neue Posse!
Nach der Vorstellung: ,.D' Schrammeln." seu
Tageskassen: I. Ratheuthurmstr. 16 (Bazar) u. IX. Nußdorserstr. i (Telephon 8589).
B raHhaMS-Restaaraiion Hering. n
Jeden Sonn- und Feiertag: “gS 4416
Anfang 4 Ubr. Ant. Litscbauer. Restaurateur.
Nur im
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
A«r,si;ch» Verordnung der Gläser unter
^lssslinsr «eitung des Herrn Dr. Ludwig
" Poborski im Institut
lSMSSSMWMl-lsMMll.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
5881
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Räumung
des übernommenen zu großen Lager»
!
Die von ber altrenommirten Firma Michael Hellt» übernommsuen Con-
sections», Woll- «nd Waschstoffe werden spottbillig abgestoßen, und zwar
werden verlaust:
ß£0Ilt3<§: I ISA Meter doppeltbreite Wollstoffe zu 18 Kreuzer.
Tlianetaa" 1870 Meter 80 Ctm. breite waschechte PerkailS j«
LIlcIlbLag■ 15 Kreuzer.
IZittWOCh’ 1184 9JMet 80® tm' Sreite llänzösische Batiste zu
,ro Etm. breite Wollstoffe zu
l/ouiiersiag. g« Kreuzer per Meter.
Tr-oit-j „. 810 Meter 120 Ctm. breite Kammgarnstoffe 1»
JE X cXldig» 45 Kreuzer per Meter.
«»•■ Ten ganzen Tag Verkauf von Resten auf eompkete>
»amstag. Kleider,« 2. S und 4 st.
Täglich ab 11 XJbrs
OccafionSberkiiufe in DameneoufeetionSwaare zu Preisen ohne
Coneurrenz, z. B. Regenmäntel mit Kragen st. 1.50, gefutterte
Jaquets fl. 1.70 «. s. w.
M§- T&uv bei
Otto Wagner (hS,)
Wien, II. Carmelitergasse Nr. 12
(Ti«-i-rt» Hotel Nattonal bet der Canneliterkstche). 5711
Kein Kaufzwang. Besichtigung frei. Muster gratis (auch Provinz).
Hungs- und Uaiigs-Map
für Fabriks- u. Arbeits­
räume und für alle mit
grosser und massen*
\ 4‘ hafterSfaubeotwicklung
^ m verbundenen Industrien
unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Functioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arheits-
Täutne hei geringsten
Temperaturverhisten u.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch-
wegs eigenen und bewährten Constructiouen
Jacob Munk, Ingenieur, Wien, III. Obere Viaductgasse 20.
Musteriager und Alleinverkauf:
?uk L 'Winterstein, Vien, I. Schottenring 31.
LoateniidorsoiilLso ans geneigte* Verlangen. 1734


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 20 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeitmig.
11. UNim iyuu
Nr. 68
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
„—
'
Wey, J. Wmiei-yiyM'K^ 12.
SPECIAL-ATELIER Für C0NFECTI0N1RTE
VORHÄNGE♦ PORTIEREN
BETT-, 175 El- unp ClAVlERPECKEN
4» {..
fc’5, *5 »r’ i
W 4 Vr’W 4 **
h '% f h'^V; v1 1 r J
ip'_ Üi* •< is.-• Harn kM K-»'Ä«e>chH..Ä I
v>
SPEISEZIMMER-UORHfiNGE
aus feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Seidenfutter -fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher ApplD■
cation ...... ....... fl,. 25.50
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen Stil­
arten bis fl. 200.—
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
aus Mobairplüsch, mitreicherÄpplication. fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
SRLON-UORHRNGE
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert. fl. 28.“-*
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch
geputzt fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
Applicationsstickereien fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.—
SALON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation. fl. 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen­
stellungen bis fl. 60.—
Vorhang aus seinem Tuch oder Plüsch, mit Appiieations-
stickerei, fl. 35.—.
COMPLETES SCHLAFZIMMER aus französischem Damast in allen Farbenmit Seidenplüsch
■.. —->. geputzt, bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
in allen Stilarten lagernd ...fl. 96.— bis 400.—
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd fl. 18.— bis 120.—
SPECIALITÄT: CLAUIERDECKEN aus^ uch> Plüsch, oder französischem Satin mit Äpplicatiotis-
- i —. I, Stickerei, in allen Farben fl. 16.— bis 45.—
CtAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei... fl. 65.— bis 150.
.IWU^^>EüID>RW'«WMM
Lji±|i1sis'iiVil ii if
iif iiTit-r^**'"*
mmm
K-4
&


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 21 ]
Nr. 68
Wien, Sonntag
lrbeitrr-Zrifung.
il. März 1900
Seile 15
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautwortung.
>!!>!> I!>!!>!'!!> H!>! l H!!! l l >!>! i! I! i H l> l! i j l,‘ 1111 11U U i! 11111 llii!liiliiliK"l!l
Tom 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
Das ganze "Waarenlager, Destelieixcl aus:
DamenMeiderstossen, Seidenstoffen, WascIistofFen etc. etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
EW Hlodewaarenliaiis S. SCHEIM, I. IS -^23
FnTüiTTFnTTriTrrT-TfTrMTh^ nrriTTtth‘ i Tl l i™i'!. I! i! i i!! W11111 il'l'l'll i ,11. i tl f,'Wfi si 1111'1!
Josef Platz, Linz an der Donau 3
vcrs:»det an jedermann genau repaffirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billige» Preisen. Eigene Fabrikations-
und Reparatur-Werkstätte.
Wrokerr iöuftrfvten »Hvciftcpurfliit foffctilnd» t- 5045
„Zk Mllsl"
LEbensversicherungsgesollsciiaft von New-York.
Bein wechselseitig.
Polizzen nach zwei Jahren unanfechtbar und
nach drei Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögeusstand Kr. 1.369,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber .........> 1.150,t6S.487~79
Ueherschuss auf Rechnung der Polizzen­
inhaber Kr. 219,403.205 "0
Versicherungsstand incl. Leibrenten.„ 4.799.499.175 81
Einnahmen 1898 ..........„ 299,666.68286
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Generaldireoüon für Oesterreich:
■ Wien,- Is Lohkowitzplatz 1. 5629
--'n^raiiisn^-irinrbiftV’^nwiti fajivr-^ww^y> «Nrri
Dr. Rosa’s Balsam
^MOWMIW für den 31 agen
aus der Apotheke des
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes I
Hausmittel von einer appetitanregenden, verdauungs- j
befördernden undmildeabführenden Wirkung.
i; arnungl Alle Theile der Emballage
|j tragen, die nebenstehende gesetz-
I lieh deponirto Schutzmarke.
Uüa.Ta.ptclepot:
I.Fraoiies„MsclwiieaHlef!
Prag, Kleinseite, Ecke der Spomergasse.
Grosse nasc&e 1 !1„ Heine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots In den Apotlieh»» Oesterreich-Ungarns.
GrSsst« Auswabl von
©s?a.
ga„, «e» geschulten, von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., versende» Prabe-Poftkolli
zu 6 ttilo, auch mehr, gegen Poiinachnabme. eine grvsie Flanmenduchent fl. 8, Hald-
naunienducheul fl. s.«e, Federdnchenl fl. 5, mtißt, geschlissene Federn fl. l.Sü,
Änlbflmtutrn fl. 1.60, Prima fl. 2, gr-«>« Slnnnun fl. 1.60, hochsei»-
nieiDc Iflmmtt» fl. 1, alles billiger als überall u»d sicher ne«. Poisterrütte»
50 kr., Duchentrütten fl. 1.60. Erft« liiiflinische Kettfedec-Ur-derlaak,
De!aiI-2IbIhkilung v°u Ld. «ans, U'ic», Keninl», chtiakriiieerl'icfle 43,
im GalieuladkN. «u gros-Berkausim Hose rechts. Filiale»: Nieser Graden Ir
,,„d Mariohtts. A»,erli»o»r»be 8. Weniger al» 2 Ml» werden nMI
versendet.
sk'srnung vor Irreführung.
Niclit zur Gaus,
Tuch^epsamlt nur für Primate
Ein Coupon, 310 m («■
| lang, genügend für I a. t.m
1 Herrenanzug,| S; io^o
echter
Schaf­
wolle.
Adolf Gaus,
2,80 aus guter
3-.10 aus guter
4.S0 aus guter
'1 aus feiner
• aus feiner
__ i aus feinster
kostet nur
\ti. 13.9a aus Kammgarn
Sin Coupon zu schwarzem Salonanzug: fi. 10.—.
| Ueberzieherstoffe von fi. ?.25 per Meter aufwärts; I*odon in reizen-
Jden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienn© und
iDosklnss, Staats*, Bahnbeamten- und Bichter-TalarstofFe;
(feinste ^Kammgarne und Cheviots .sowie Uniformstoffe für die
| Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen
die als reell und solid bestbekannte
|T mÄSr Kiesel-Ambo! in Brünn.|
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
| Zur Beachtung“! Das p. t. PubJicum wird besonders darauf aufmerksam
g gemacht, dass sieb Stoffe bei directem Befuge bedeutend billiger
I stellen a’s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma SEiesei-
] Amhof,i» Brctnn versendet sämmtliche Stoffe zu wirhlichen Pabrihs- I
preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5410|
: 4
MM AMIIkl-MMk!!- aas AUWpM
Iekephon ~gir. 1955. ZentraltzlMjlei: VI. Gumpettdorferstraße Ur. 64, im eigenen Zause.
> Win.
MeLepQon Wr. 1958.
Krankengeld-Auszahlung für Wien mrd Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
Für Von nachbenannten Aerzten be»
_ handelte Kranke
I-, *V.,V.,
VI., VII.,
VIII.
ll.
Ö., IX.
II.
III.
X.
XI.
V/2, XII.
XIV,
XV.
xra.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr. Ellenbogen, Singer, Beruseld,
Grimm» Kaperl, Rosenblatt, Wolf,
Giitd, Aemnaiiu, Biotin, Friedman»,
Pollak, Schissinamr, Ladeubaner
Dr. Bichler
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löwenstamm
Dr. Wcinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grünfeld,
Berger, Zelletz
Dr.Nose»thal,Lichtensteili, Pick, Lustig,
Spiclmann, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Dr. Groß, Sreidl, Eisler
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler, Popper,
Wachter, Korwin, Barach» Trweles,
Schick, Bechinsky, Gntmann, Leuchter,
Schwanz
Leit
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
. Nachm. 2—6.
Ort
Zentrale:
VI'Gumpendorscr-
straße Nr. 64
SamStag, Abends 6—'/r8.
Freitag, Nachm. 2—'/,6.
Samstag, Vvrni. 8—12
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
II/6(Kaiserniühlen)
Schüttaustraße 43
Donnerstag,Nachm.2—'/26
Freitag, Vom». 8—12,
Nachm. 2— 'iß.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-«/,6
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Dr. Forschn», Lindner, Bojcsik Ant.,
Jansch, Streicher
Dr. Vojcsik LadislanS
Dr.Kahant,Ullrich,Mohr,Mittelmaiin,
Stern, Ellmann, Löwi, Höflich, Hauser,
Fürth, Zucker, Diem
JYoria’sdorf
Dr. Czech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
Polack, Breuer, Winter, Schuirer,
Ehrenhaft, Pick, Schatz!
Dr. Schlesinger, Botstieber, Ruß,
Stengi, Pospischil, Pein
Freitag, Vorm. 8—1,
Nachm. 3—6.
Sonntag, Vorm. 8-9.
Freitag, Dorm. 8—12,
Nachm. 3-'/-6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—1,
Nachm. 2—4.
II. Staudinger»
gaffe Nr. 16
HI. Barmherzigen­
gaffe 37
X.Quellengaffe139
XIII/2, ?mzerstraßc
Nr. 66
XI.HauPtstraße 37
XU. Diesenbach«
gaffe Nr. 53
XIII/5(Hntteldors),
Bahnhofstraße 22
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
XVIII. Karl Beck.^
gasse sttr. 35, Ein«!
gang Plenergaffe>
Floridsdorf,
Schloßhoferslr.25!
Krankengeid-Aitgsaljlitng, Einzahlimg und MitglieLer-Aufiiahme in den CrtsgruM«:
O r t
NtzgerSdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth«
Bade», Antonsgaffe Nr. 10
Brnnn a. G.. Enzersdorserstrafie Nr. 18, G asth.
Dciirsch-Alleiidurg, Hauptstraße Nr. 25
Fischamcnd, Marktplatz Nr. 14
Gimtramsdors, Hauptstraße Nr. 23
Jj aiubnrg, Hauptplatz Nr. 179
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Herzogenbiirg, Kottek's Gasthaus
Himberg Nr. 98. Gasthaus
Hos am Leithaberg, Gemeindegasthaus
Znzersdorf, Triesterstraße Nr. 45^
Klein-Neilsiedl Nr?29
!Klosterncubiirg, Gasthaus,Albrechisstraße Nr. 69
Korueuburg, Hauptplatz Nr. 20
Kre ms, Dienstelstraße, Bauer's Gasthaus
Laiigeiizcrsdorf 50, Genieindegasth. Feierberger
istchtciiwörth Ätr. 62
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Mamiersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Mistelbach, Oberhoserstraße Nr. 42
Mödling. Bahngasse Nr. 2
Perchtoidsdors, JLienergasse 4tr. 26, Gasth.
P ottenbrililii» Brauhaus-Restauration■
Pölttndors, Ga st h. Kaiserin v. Oesterreich"
Potteusteiii, Feldg assc Nr. 60
Schwadorf Nr. 101
Schwechat, Neukcttenhoferstraße Nr. 175
Sicdeiibirtrn, Brauerei Schellenhvs
Sommcrein Nr. 56, Gasthaus
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Stadlan, F. Jancar, Neu-Hirscbstctten 45
S loüera», A ustr aß e Nr. 6, Gasthaus
Teesdorf, Spinniabrik
Trais iiianer, We ber's Gasth. „zum ge!d. Kreuz"
Nlmerfeld, Speck»,aier's Gasthaus
N»tcr-Waltcrst>ors Rr. 7i
Böslan. Halla's Gasthaus
Zeit
Dienstag, Einzahlung Abends 6— >/,8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—^7,10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Freitag, Nachm. 4—7.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Nachm. 1—3.
Samstag, Abends 6-8.
Ausz.Samst.Abds.4—7, Einz.Soniit.Vorm.8—11
Lonutag, Vorm.
rviintag. Vorm. 8—10,
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Vorm. V,12—1.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 1—4.
a mstag, Aben d s 7—9.
Einz.S»nltt.Vorm.8—10,Ailsz.Samst.Abds.6—8
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 9-11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Samstag, Abends 6—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. Abds. 7-8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstag, 8tachm. 6—8.
Ausz Freit.Nachm.1-4, Einz. Samst.Abds.5-8,
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sonntag, Nachm. 12—3.
Sonntag. Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
Ausz. Fre it. Abds.7-9. Einz. Samst. Abds. 7-9.
Samstag, Abends 6—7?
Sonntag, Vorm. 8—1Q.~
Sonntag, Vorm7^X7ii^
Samstag, Abends 7—9.
Sonntag, Vorm. 10- 12"
BeerdlgimFsko'stenbertröge, HebamMrneAtschädiguugrn und autzerordentttche UnterstützunM werden bei den Anr;ahlstell:n in Wien sowie in Floridsdorf
auch an den übrigen Wochentagen ausberahlt. bros Der Vorfand den Btlßmnnffl HiOede^ßtaiisieii: ml! Unierjiä^mgsSflJfe in iQien,


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 22 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
11. März 190b
Nr. 63
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 5337
Hutiiiederlage
Josef Reiciil
®J XV. Sechshaiiserstr. 4.
Filiale: IX, Alserstrasse Nr. 38 „Drellauferhaus.“
.^zilckes ßfuif ei fi n/
** Atelier es
IX. Kolingasse 17 Wien IX. Kolingasse IV.
Ordination für Minderbemittelte von 8 bis 10 und von
4 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12 Uhr.
Privatordination von 9 bi» 5 Uhr. reis
Abtheilung für Minderbemittelte.
In derselben findet die Behandlung Minderbemittelter mit
äußerst mäßigen Honoraransprüchen statt.
Für Arbeiter besondere Ermäßigung.
K. k. österre iciiisciie S taatsbatmen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»0.00
9.30
5.88
9.1*
13.45
10. 2«
6.05
&ab Wien (Westb.)
an Innsbruck..
„ Zürich....
... .»U
*7.45
6.33
10.30
9.15
7.15
7,10
au Bern...
.... ab
5.00
1.«
„ Genf...
12 f>0
10.30
» Ly«»...
6.53
8.45
* Marseille.
....„
10 40
4-an Paris ....
... .»bJ
«.LL
S.LL
6.05
» Schlafwagen zwischen Wien und Pari«.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauers Wien—Paris 85 Standen«
Wien—Köln—Brüssel—London.
li.tr
*8.22
S 4.2»
2.1*
s•
13.'>1
6.13.4 H
18.04
? 4.34
4.43
3 8.3. r>
9.29
110.11
10.4?
5 4.S0
5.30
7.50
*
.
8.10
ab Wien (Westb.) an
an Passau... .ab
| an Mainz
. ab
an Frankfurt
„ Köln...
• ab
an Brüssel
„ Ostende
t, London
. ab
*6.45
1.03
1.23
3.0"
9.25
8.L8
1-12.24
5.33
4.35
11.28
xilii
5.44
4.00
10.00
an London (über
Ylissingen) ab
, London (üb.
Hoekv.Holl.) „;
Schlafwagen zwischen Wien und Main z,
t» von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer s Wien—London 29V* oder 33*/, Stunden.
7.451 g 8.85
6.55 L 4.45
H
5.25 ^12.03
7.85
Wien—München—Parts.
♦ 8.25
6.30
5.10
5.20
'; abWien(Westb.)an'•
an München•• ab
„ Strassburg.
. karrn
»6.45! 3 6# 52
9.£2||ll.l0
9 t S0jä zL5
9.15
9.54
,10.80
Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf* und Speisewagen Wien—Paris.
10.2^® 7.10j 8.35
Wien-Pontafel—Venedig-Romu. Mailand-Genua
*9.00
jrab Wien (Westb.).
. nn ck! *7.45
7.45
Wien (Südb.).
9.45
4.27
7.18
an VMacb.,»»,
9.04
12.20
6.02
9.02
Pontafei•...
7.22
10.28
11 05
8.15
„
Venedig..,.
**
8.10
4.45
6.35
7.3b
an Mailand..
. ab
7.."L
ii.L
13.20
11.55
„ Genua ...
.„
3.05
6.35
1.1(1
7.35
an Rom
11.10
2.30
* Schlafwagens wischen Wien (Westb.) u. Venedig—Born.
Fahrtdauer« Wien-Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
*7.45^9.00
■•7.46.
5.531 1.42
7.36] 2.59 tz.57
Wien—Bozen-Gries—Meran.
an f
ii I
*9.00± ab Wien Westb
T> Wien Südb.
4.43
I an Bozon-Gries
X 9 Meran.•.
*7.4»
17.45
*9.15
fS.15
11.00
8.38
12.45
8.19
6.35
8,18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peters
bürg jeden Donnerstag.
9.10
6.38
7.--»
11.25
2.25
312
11.22
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 3 /* Stunden, Petersburg-
Cannes 66 Stunden, Cannes—Wien 31 Stunden, Cannes-
Petersburg 72'/» Stunden.
; ab 8t. Petersburg .....
. an t
i, Warschau
an Wien (Norclbahnhof)..
. ab
ab Wien (Südbahnhof)...
an Nizza
4 p Cannes
8.25
6.01
2.45
9.05
10.32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
io.*«
7.40
I 11.02
ad Wien K. F. J. B. ans
an Eger ab
Cassel• ••*»•„
I 0 Köln•«*..•,
4„ Aachen•.•••-
I ad
an
"
7.25
9.35
5.S
9.21
11.15«
2.4t
8.Ü
6.55
Auskunftsbureau der k, k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverachleissen erhältlich. 15605
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Minuten&iffern bezeichnet.
Möbel
für Arbeiterwobnnngen, aus gutem und
trockenem Material erzeugt, kaust man
am besten uub billigsten in der
Tischler- it. Tliprzierermölirlhallr
I. Zeisler -054
XV. Zechohanserstraße 13.
Politirte Zimmereinrichtlmgen zu
55, 65, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
4V Heller in Briefmarken. Provinz-
austräge werden streng reell ausgeführt.
NenkKeWmi
billiger als überall, per -/. Kilo von
5» Ir. bis N. 3.50, Flaume» von fl. 1.80
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
ft. 3.— bis fl. 5.—, Halbflanmenlnchent
jl. 6.20. weihe Flaumentuchent fl. 3.—,
..ros,er Federnpolster von fl. 1.50, drei­
teilige Haarniatratzrii fl. IO.
.2 ollin fl. 5.—, Asrigue fl. 6.50, geheftete
- irohsäcke fl. 3.—, llionge-Steppdeckeil
von fl. ff.—, Catindecken von fl. *.80,
Ftanelldeckei, von fl..
Zustellung in Wie» sraneo, Provinz mit
Nachnahme. 8330
Nosina Slaby
VI.. Bi-ri-hilf
Gilmpcttdorferstratze Nr. 41
tlefilje kein ziveitei Geschäft in Wie».
Arbeiter 5% Rabatt.
AWrchrs-^m
Echte Krimuer Stoffe
EinEoupotkMtr. 3.10
laue, comdleten Herre»-
Anzug öU «2
Genossenschaftliche Krankenkasse der Juweliere re.
VI. koveruikussasse 12. Geöffnet an Wochentagen von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Sonn, und Feiertagen geschloffen.
Ncchnungsabschlntz per Februar 1800«
Beiträge
nnafiraen
K
h
Ausgaben
K
1 b
92
Kasseleistungen 1
4.594
56
Verwaltung........
946
38
Sonstige Ausgaben..•.
62
28
Summe.
5.354
92
Summe.
5.603
22
sstcmd
56.470
27
Ab Einnahmen
5.354
92
Mehrausgabe
248
30,
Ar., v n "tf. •■*•••****«■ »•• vr» joctuuiiuc», Ateranoer
ST» dessen Stelle fungrrt vorläufig Herr Dr. Bachrich, II. Klosterneuburgerstraße ll.
Die fünfunddreissigste ordentliche
der k.. 1t. privilegirten
Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Änstalt
findet am 24. April 1800 in Wien, I. Teinfaltstrasse 8, Vormittags 10 Uhr, statt
■■ -eooogoooo■ i.
Verhandlungsgegenstände s
a) Bericht des Gouverneurs.
b) Bericht der Censoren.
c) Beschlussfassung über die Gesellschaftsrechnungen und die Verwendung des Gewinnes (Art. 59, 66 und 67).
d) Beschlussfassung über Durchführung eines Uebertrages vom ausserordentlichen Reservefonds auf das Actieneapital.
e) Wahl von Verwaltungsräthen.
1) Wahl eines Censors.
In dieser Generalversammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens einen Monat vor
Zusammentreten derselben, daher bis längstens 24. März I. J., fünfzig Actien (Interimssoheine) nebst Coupons im Sinne des
Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (I. Teinfaltstrasse 8) oder in Paris (Place VendÖme 16) deponiren. 678S


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 23 ]
Seite 17
Wien, Sonntag
lrbeiker-Zeikung.
11. März 1900
Nr. 68
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von unS in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünsngergasie r, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Adrninislration betzäkt sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chiffrebricfe werden über-
nommen und gegen Borweisung de» Jnseraien-
scheincr ausgefolgt. Anskünste werden von s—s Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch versaht.
Ardrilsmarkt.
TüchtigeBödenarbeiter
für gewendete und Rahmwaare mit
Comtessabfatz finden dauernde Be-
schäitigilng in der Schubwaarenfabrik
D.H. Pollak L Co., VII. -liealergasse 7.
Arbeitslohn: Für gewendete Waare mit
Corntes-ab'atz K 1.70, für Rahmwaare
mit Comtessabsatz K 3.60. 193 c
Tüchtige
chmische KWttimk»
werde« aufgenommen und
dauernd beschäftigt in der
chemischen Putzerci Meicr-
Wolf, XII. Niederhof-
stratze 16. tan
Achtung, Sessrltischlkr!
Drei Seffcltischlcrgehilfen für
altdeutsche Sessel, ei» Drechsler und
ein Bildhauer werden aufgenommen.
I. Rnzycti. Erste galizische Sesselsabrik.
Lemberg, Bernardiuerplatz 15. 5773
Passepartoutmacher
sehr tüchtig, für dauernd sofort auf­
genommen. Sonntag Vormittag. XV.
Sechshauserstraße 10, 1. Stock, Thür 7.
2000
Eine tüchtige
Schreib- u. Zeichenkraft
sowie ein Banpolier, Specialist in Hoch-
reservoirbau. Quellensassungen, Stollen
und Schachtarbeiten, wird sofort auf­
genommen. Adresse in der Administration,
IX. Schwarzspanierstraße 10. 5782
Ageuten, AgrntiliUkll
zum Selbstzustellen von Fctgenkafsee,
Kaffee, Thee, mit IO fl. Caution werden
ausgenommen. Wimmer, X. Ettenreich
gaffe i«. 198S
Werkzeugschlosser
gesucht, die mtf Lamvciibrenuer-
Einrichtungcn gearbeitet haben.
35,
1. Clock. 1931
Schön iniüilirtrs Jimmerf
mit separatem Eingang ist bei einem
Genossen zu vermietdeu. Sehr passend
für einen socialdemokratischen Abgeord­
neten. Tie „Arbeiter-Zeitung" liegt auf.
Adresse in der ELpeditiou, !. Grünanger-
gasse 1. 2 u 02
93^4-4° ZU verbiethen. XVlN.Schopen-
hanerstraße Nr. 10, 3. Stock,
Thür 23. 1938
JinU bei einem Genossen ist an
'VlU soliden Herrn oder Fräulein
sofort zu vermiethc»: auch ist ein sehr
wenig gebrauchte» Opel-Fahrrad, Modell
1898, iim 45 fl. zu verkanten. 11. R.ffael-
gaffe 30, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 38.
1937
Mitgliedsbüchel
Vetelnsstatuten »nd alle andere»
Driicksortcn empfiehlt die B»ch-
drnckcrei von Vlorir krivel», Wien,
I. Bauernmarkt 3. 5218
Gelegenheitskauf
für Putzer! *° 2°
Um 15 fl. C'llänzmaschine, drei Bügel­
tische, Stellagen, vieleHolzrechen, Firma­
tafel. Aussteckschild und Hängschild.
E'sentrödler, xvi. Grnndsteingasse 43.
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace-
thlenlaternen von 7 Llronen aufwärts.
Alle Zngehörtheile billiast. Fahrradfadrik
Oplarek& Wesely. XVIII. Mitterbcrg-
gasse 11. Filiale: IX. Währingerstrasie 6.
Telephon 8063. 5573
Auf Jacken
wird ein tüchtiger Arbeiter nach Stück
aufgenommen- VII. Lindeugasse 20,
3. Stock, Thür 16. £0’5
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. S, 0 ii ii I Wiener Bolksbazar -^a
Cbloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnnnengaffe 5V.
Provinzvenandt jegon Nachnahme.
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, StNmperaasse 26, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Wäsche-Rolle 17 fl.
Waschmaschine, Auswinder 8 fl., nur
beim Erzeuger, Biariahilt, Stnn,Per­
gasse Nr. 44. 5122
Zimmer malt
billigst Schrattenbach, VI. Liniengasse 35.
Auch auf Theilzahlungen. 2! '2<
Singermaschine 15 fl.
vorzüglich beim Mechaniker, Mariahilf,
Stumpergasse 44. 5122
SVförtfiuf von falliteuFirmenwerden
VvIvVm tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, Vl. Mariahilserstraße 117, im
Hofe. 796
Staunend billig!!
Eigener Erzeugung.
2 geschnitzte Doppelchifionieres fl. 29.—
2 geschnitzte Waizenbetten...„ 22.—
1 jtnppel-Lcderschsasdivan...„ 17.—
1 Sofa mit Leder„ 7.—
1 Credenz„ 7-—
2 eintourige Chiffoniäres...„ 17—
1 Stachttasten mit Aufsatz ...» 4-—
1 Strohsack 1.80
Nähmaschinen!
Löst. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und nbernäyte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparainreu gut und billig.
Mariahilf. Kasernengasse 28. 54
Lederdivan 17 fl.
Chisfonibre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lumpen, Äüchcneinrichtnng, Nhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilterstr.rste Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
1 Fedenttuchent 3.20
1 Federnvolster„ l—
sowie vollständige Zimmereinrichtungen
von 45 fl. auswärts. 5511
nur beim Tapezierer und Möbelhändler
Adolf Fischer
XVI. Ottakringerstraffe Nr. 88.
Schlafdivans, in Leder
Stoss, von 19 fl.. DecorationSdivan gvfl.,
Dioanmnurbeiten 5 fl., Matratzen (neu,
3 fl. 50 kr. II. Tnborstraße 72, Bauer.
5748
ZÄMME
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monaklich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Nareose von
50 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
2017
WkrttzriM'Ullhmaschinrn
38, 58 fl., 30 Tage Probezeit,
fünf Jahre Garantie. Keine
Agenten, dafür billlgere Preise.
Auskunft wird gern ertheilt.
Strantz, V. Margarethenstratze
Nr. 18. K33«
Die schönsten und besten
Höbe!
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
Vlll. Josefstädterstraße (54, via-ä-vis dem
Josefstädter Stadtbahnhofe. 5769
Kaufe SinserniilMschiilkn
VI. Spörlingäsie 4, Parterre 8. Neue
und unbrauchbare. 2026
Paviersäcke
Patent, »er 1000 Etück
fürKilo
n 1% m**•
- J-•'* J.M
«oii s 61» 15 ffilo entsprechend b/her, bei
Leoiiold Schimfelil
Papiersückefabrik 9061
Wien, I. Liebiagafl« 8 Z
erzeugt Glas-, Holz- und Blech-
^ schilder re. US^
Fachverein für gepr. Maschinisten, H
Maschsnenioärter.Dnmpsleffelbeizer |§
und deren Mitarbeiter in Nieder- 8
Ssterreich. Bereinslokal: Unmuth'» M
Gasthaus, VI. MoNardgafle 3. W
Der Vereln verfügt über 8
tüchtige Kräfte« 88 W
Arbeitsvermiltlung täglich. f|
1
Rudolf Kanins S Co.
Buolidruekerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5223
kauft uian gut und billig nur beim
SrlbstcrzcngerA. Hurra»,Tifchler-
m-llrcr, )/», Hundsthnrni-rftratze
Nr. KO A, vlg-ä-vi» ReiiivrechtS-
dorfersirnhr. 3975
Alois Veith
Buchbinder
VL Gnmpendorfentrasae N,
Für 80 fl. politirte Mohnuugs-
rinrichtung. befleheiid aus:
2 DoppelchiffoniäreS,
2 hohe» Ausiatzbcttcn,
2 Rachtkästche»,
i Adürigcn Wafchkasten oder Trumeau,
1 Tisch,
1 Spiegel,
4 Ledersesseln.
Altdeutsche» Schlafzimmer 1OÜ fl.
Couiplete Küchelleinrichtung 14 fl.
Hoffmann's Möbelhaus, Hernals,
lValvarienberagasse 71, Haltestelle
der Wiener Tramway Währing-
Marktplatz. 56 iO
Springers
Buchbindteei u. Papierhandlung
V. Diehigasse 82
(Ecke Handsthurmerplatz 13).
4433
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer ILO fl. sowie zwe
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk. Kasernengasfe 22, 1. Stock,
Th irr O. 1218
Altes Trschlergeschkift
mit beständigen Kunden ist wegen Krank­
heit zu verlaufen. Adreffe iu derAdmini-
stration, lX. Schwarzspanierstraße 10.
1938
Utters«». ^iinafiifif iilsnprsorpitg
einzig und allein nur durch die Nieder-
österreichische Landes- Rentensparkasse.
Näheres bei C. A. Karl. IV. Karolinen­
gasse 25, 1. Stock, Thür 15, an Wochen­
tagen von 7 bis 8 Uhr Abends, an
Sonn- und Feiertagen von halb IO b s
halb 12 Ubr Vormittags. 2014
Neue u. MersiihrteFahrräder
große Auswahl eleganter, dauerhaftester,
anerkannt feinster Präcisionssabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
IX. Berggasse 3. 1903
Gummi- u. Hansschlanchrestk
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Pcrsicaner L Co., Wien, 1. Lieben­
berggasse 7.
1936
Möbel billigst verkäuflich
alldeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl-, Uhr, Lamve, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftrafle 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1592
Anzahlung fl. 10.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettl, XIII,'3, Hägeliu-
gaffe 12. 1937
„ 8 nUU“-f*TJ>wrki
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
ersiclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
5221
N! Aviso N!
Wir empfehlen unsere Bilder-,
Rahmen-, Spiegel-u. Glaschromo-
Ricderlage, Wien. VI. Gumpen-
dorkerslraffe 85, Telephon 95g>>. bei
Einkäufen einer geneigten Berücksichti­
gung. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einradmnng. 511?
Achtungsvoll Franz Krobitsch.
Zähne
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. 'aufwarte, Stiftzähne,
Idealkronen. Für* Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. ng
»»taliier GiMÖWIßZ
IV.WiedenerHauptstras8e Nr.13.
Meme PateiMmler-
wage» „Metaboi" zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten,
solideste» und billigsten, üllle
anderen Kinderwagen in grösster
Auswahl. Preiscourant gratis
und sraneo. I. Schmul, IX. Älser-
bachstratze 8. 5751
Wo ißt man gut
und doch billig? Bei A. Rurek, XV.
Robert Hamerlinggasse 28. 1940
Gkgk« TheilsghiMg!
Herren» und Damenkleider nach Maß,
echte Brunner und Reichenberger Stosse,
Leinenwaarcn. Auch brieflich. W. Hart-
fleiu, XVII. Lobenhauerngaffc 18. 2931
Alle Gattungen Musik- Instru­
mente aus Theilmylung fiic sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gelaust, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5537
Gustav Sliasny,
!Fur Arbeiter!
Ubren-Reparatnrcn billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
Neue Uhren zu Fabriki-
^ preisen. 4459
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.60
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Wemon-
toirnhren m. Doppel-
maniel v. fl. 4.90
Weckeruhren. ... 8. fl. 1.35
Pendeluhren ...... fl. 4.30
14far. Gold-Damen-
nhren ..... 9. fl. 9.15
bei Zoll»« Papp, Uhrmacher,
Wien, III. Rennweg A3.
PreiscourantS gratis und franco.
Arbeitn
welche
gnte und feste
Schuhe
benöthigen, wenden sich an die dertäst
liebe Firma 4578
Anton Kopacek
Achuhmachermeiffrv
V. Reinprcchtsdorierstraße 54.
XV. Mariahiljerstraße 143.
Fahppäder-
5517
llud ^ähmflschincniiiererlage.
t900e* Miodelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Unitansch.
Reparaturwerlstätte. Eigene Radsahr­
schule. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl Fradtnger, Wie»,
II. Wallensteinstratze 83.
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 6213
Größter und billigster ^332
Möveiverkauf.
12 Zimmer Möbel, matt und politirt,
werden um jeden Preis, auch einzeln,
verkauft; darunter Schlaf- und Speise­
zimmer, Aussatzbetten mit Walzen und
Schnitzerei L il fl., Doppelchiffoniäres
ä 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl., Schreib­
tisch 8 fl., Uhren, Bilder, Teppiche, Bor­
hänge. Ucberhaupt alles Erdenkliche
unter schriftlicher Garantie. Wien nur
IX. Porzellangasse 49 A, Thür 8.
Gute Uhren-/
st
mitI;ät,7.!ti'r'f7l>
, Garantie vers. h
Private*
KanitsKonradJ
Uhrenfaiit !k und I
Goldwaarsn-Ex-\
porthaus Slrüx c
(Böhmen), k
GuteNickel-Rcm.-tz
Uhr fl. 3 75. Echt
Silber-Nem -Ubr
fl.58".EchteSil-
berkette fl. 1. 20.
Nickel-Wecker-
11 hr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. und si!d. AussteUungs-
medaillen und tausende Ancrkennnngs-
schrciben. liwrtr. Prefskafafog gratis
und franco. 4235
Billigstes Möbelhaus V 1 L .Ä 1 27
190CCI
Mo-
AUe
«euch
§9er
gehr.,
durch-
ivegS
erflclagige Marken, offerirt zur Vor­
saison unter reeller Garantie zu
staunend billigen Preisen 5704
M. BnndsiaMi, Wien, II. Berggasse 3.
Eintausch und Einkauf ben. Räder.»
trotzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
Wo von 40 kr. bis 2 ff., Flaumen
bon fl. 1.50 bis 4 ff., fertige große
Tiichent 3 fl., beffcre 5 fl., Halbflaumen-
tuchent fl. 6. 20, Maumentuchcni 8 fl.
Feoernpolster ft. 1.50, Sthcil. Matratzen
5 fl., .theil. Haarmatratzen 10 fl., ac-
Sesteker Strohsack 2 fl., Drahtemsatz 6 fl.,
Flanellbecke fl. 1.50, Rongedecke fl. 1.8N,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt.
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
mir in der aitreuommirten Bett-
wnarenniederlnge Anton Slabv.
Wien, Mariahilf, Sticgengasse 2i*
.., (ganz bei der Stiege). 8415
Arbeiter 5 Vercent Rabatt.
Meiter-
IMtorium
im Schwefelcurbade Balf
(Wolfs) bei Qedenburg.
Dom tön. ung. Ministerium des
Innern mit Erlaß Nr. 117214,'Vl
vom Jahre 1899 sämmtlichen Be­
hörden und Krankenvereinen des
Landes empfohlen. Gegen Rheu­
matismus, Knochenkrankherten, Ma­
gen- und Leberleiden. Schwefel- und
Eisenquellen, Lithion und kohlen­
säurereiches Sauerwasser, ausge­
zeichnete Schwefel- und eisenreiche
Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt,
elektrische Wasser- und elektrische
Lichtbäder. Curapotheke, Post und
Bahnstation. Auskünfte ertheilt die
Badedirection. 5L21
Amerikanische künstliche
BB
sehr schön und haltbar, von
2 Kronen aufwärts. Repara­
turen billigst in zwei bis drei
Stunden nur im 5351
WIEN
DL Liecltotelnstrasse
Nr. 93.
*X'$s
<Ot. */a Ti,
(,mrn
Tischlermeister.
n,. Gegründet 1827. 5294
Illustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:49:52.003 - 19000310 - Seite 24 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
11. März 1900
Nr. 68
Die „Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse
erscheinen »ud wird Auskunft von und in nuferer
Stadl-Expedition, I. Grünaugergafle 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei PortovergLtung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Administration behält steh die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandlrte Ctziffr-briefe werde» Wer.
nommen und gegen Borweifnug der Inseraten,
scheines ausgefolgt. NnSkünste werden von 8—6 llhr
ertheilt. Inserate werdeu auf Wunsch »ersaht.
Gehrock fl. 3.-
Jaquet fl. 2 .—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Kiiabcn-Ucbcrzicher fl. 1.5t.
Souterrain-Abtheilung
 Jacob Rothvergei
I. Ete fanSPlatz 9, asr:
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Hcrrciikleider zu staunend rilligen
Preise» zu haben bei Slot
Franz Reiclisnfeiri, VI. Wallgasse 13
Gegen günstige
Nlurlgsbkdillguugtil
ohne 'Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkleider
Ignaz Rofenberg 0720
41 Alserstrafte Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Gegen günstige
Zahlungsbedingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VTI. Zieglergaffe 68
I. Stock. «96
Auch brieflich.
Auf Theil-
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für "Wien an
E. Eier, Wien
11/ 2, Bobertgasse 2.|
Partiewaaren.
Trotz fortwährender
Waarenstrigernng ist es mir
. gelungen,lchonfrüherriestsr
Uorrätye anznkanfen»
«nd bi» ist» i» der Fuge,
folgende Artikel fit noch
nie gebotenen Preisen zu
»fferiren:
lsoo Stück Cloth-Regenschirme für
Herren und Damen, per Stück 8» kr.
1700 Stück halbseidene Regenschirme
für Herren und Damen, per Stück
fl. 1. 68.
000 Dutzend englische Batist-Taschen­
tücher mit sandigem Atlasrand, per
Duttend fl. 1.46.
1100 Dutzend Halbleinen-Taschen­
tücher, weis,, mit farbigem Rand,
per Dutzend 88 kr.
SSCO Meter Chiffon, Prima-Qualität,
für Leibwäsche, per Meter 85 kr.
Igo Stück Creasletnen für Leib- und
Bettwäsche, per Stück, 23 Meter,
fl. 4.05.
1800 Meter Tuchftoffreftc» in den
Farben drap, grau, tegetthoff
»nd braun, per Meier fl. 1.38.
Provinzaufträge per Nachnahme.
S. WEISS
WIEN
VU. Mariahilterstrasse
I. Stock.
58
5488
mtiUtwU*''
V.Bei.
Abgelegte
ringetanschteu.znrülkgesetzte
ürinterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Faoon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Zaeob Weinbcrger.I.Weih.
dnrggasse 6» I.Stock. Salon,
«ud Tranerklcidcr werde«
billigst anSgeliebe«.
LL,«cr:r:i.-
dsarioden-flaveloek
für Herren und Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309. 5708
ikraiiltletdct
änaOmftläder
reiche Answahl» 0» Spe-
rialitäten in
Radfahr- und
Kindereostumes
Kopöld Spiro
WIEN
II. WalienstQinstrasse Hr. 18
Ecke der Klosterneuburgerstraße.
l? e stand seit dem Jahr« I87l).
Die
5746
Teppicli-Schwemme
I. Judrnplatz 3 «. 4
bietet einem p. «, Pnblicuin günstige
Gelegenheiiskäuse.
Lailfieppiche. per Meier von 12 kr. an
Sirapazlausteppiche, schöne
Qualität.. per Meier 35 und 45 kr.
WirihschaitSieppiche. per Stück fl. 1.70
Sasaleppiche, schön gemustert.. st, 3.25
Bosnische Sosateppichc 200X150 st. 3,80
Bettvorleger, gute Qualität vo» 58 kr. an
Bonrettegarnitnren (2 Bett»
und 1 Tischdecke) fl. 4.50
Vorhänge, per Fenster (2 Theile) fl. 1.25
Bourette- Möbelstoffe, per
Meter von 78 kr. an
Teppichreste von 5 big 8 Meter Länge
per ganzen Rest von 50 lr. aufwärts.
Sayer, Trumler& Co.
Auf Theilzahlung!
ohnePreiserhöhuiig
ober gegen Caffa
5% Sconto:
fjerrrnitlcihcr
Knabenkleider
nach Mäh.
Ueberzieher
Ulster
Frühjahrs-
anzüge
Havelocks-c.rc.
Reichhait. Lager
moderner Stoffe.
'S. Kornfeld
Schneidermeister
VII.Breitega88el7
Separate Abthei»
lung für
Dameulilridkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Reuheiien
der Saison.
Jacken,
Capes,
Ronden,
Mäntel,
Pelze rc.
8. Zornield
Schneider­
meister
VII. Breite
Frackanzüge werden au8geliehen
Für 9 Mi
1 eleganter Frühjahrsanzug fl. 28
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagrrwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie fürvorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5616
WIEN
II. Obere Donaustrasss Nr. SS
nächst der Stefaniebrücke.
——- Telephon 14.495. ■-=
Abgelegte
rlegante Herrenkleider t» «och
sehr gntem Znftai.de überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Rciina»», I. Weihburg-
aaffc Nr. 9,1. Stock, gegeiiüberder
Itaiihenfteiiigasse. Auch Klelder-
iellmnstalt. Telephon 8049. 5232
! Brautkleider!
aus Atlatz und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier. Schuhen und
Bouauet. werden von 4 ff. an geliehen.
VIH. Alserstratze 35, im Hofe
rechts. 2. Stiege. 5'.ü2
spottbillige Tuchreste für Herren-
^ und Knabenanzüge. Hosen, Ueber­
zieher. Jacken und Negenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hofe links. 5526
sten und billigsten Knaben- und Mädchen-
kleider bekommt mau nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengüsse 13. Ittustrirte Preisliste
auf Verlangen gratis und franco. 4844
Hrttfrdern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. DU
2 fl.. Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
.3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5», Ma­
tratzen 5 fl., Stheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4fi/K,
xiv. Reindorsgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Arbeit©!?!
Achtung beim Möbelkauf!
Prüfet und wählet das Beste!
Bis auf Widerruf vertäust das
altrenommirte
ÄMftaus
„Masaneckas
wegen koloflaler Waarenauhäufnng, so
lange der überhäufte Boeraih reicht, zu
tier herabgesetzten Preisen aus trockenem
Materiale solid erzeugte
vollständige politirte Schlaf- und
Wohnzimmer um den bill igen P reis
von nur «w> 75 st. "SS)
bestehend aus:
2 Kiiphelchtsfontöres
8 Betten, massiv, mit Aussatz,
8 Nachtkafteln mit Steinplatte
1 Waschkasten, politirt
1 Schlafsofa mit Polster
6 Sessel, politirt,
1 Zimmcrtisch
1 Wandspiegel
2 Fciiftercaruissen
4 Vorhangkettcn, 4 Rosette«
2 schöne Bilder
1 Handtuchhalter
1 Kleiderhälter
1 Stiefel,i-h-r
4 Epucknapf.
Dies aller zusammen lostet nur
&*- 75 st. 'pa
Besonders voriheilhask sür Branileuie!
Man benütze diese günstige Gelegenheit,
sich in den Besitz einer gntcn und billigen
WobnungSeinrichiung zu setzen.
Vollständige Kücheneinrichtungen von
14, 16, 18 bis 24 fl.
160 altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer von 120 fl. auswärts, Schlaf-
divans von 16 fl. auswärts, Schlassoias
von 8 fl. auswärts. Diese Möbel sind
in solch guter Qualitäl nur einzig zu
haben im 5214
Möbelhaus „GlaslUmM"
Wien, XtV/2, Mariahilferstratze
©ar !lr. 180. -P-s
Zufuhr für alle Beziile Wiens und zu
allen Bahnhöfen spesenfrei.
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Aböles
IX. Alserstratze 30,2. Hbf
in Verbindung, dort bekommen Cie
Frühjahrs- und Sommer-Herreu-
kletder «ach Matz aus gute» Stoffen
aufTheitzahtung
5516
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergaffe 4.
Telephon 2998. 3200
Theilzahlung^W
Herren- «nd Damenkleider, Lein­
wände, Bettzenge zu billigsten Preis en.
MG" Theilzahlung-WW
Beste und billigste Matratze« und
Divane. 1984
flute und solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
Waarenhaus Schlesinger
II. Obere Tonaustratze 47.
K
önig’sjftalzkaffee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
SOmal prämiirt
k. k. priv.
Hirschkräuter- Zettchen
beste» Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen 4 10 kr. Probestaschen
Hirschkräuter-Sast ä 25 kr. Nach Gewicht
sind die echte» Hirschkräuler-Zcltchen nur
bei L. Halst in der Fabriksniederlage,
Wien, VI. Mariahilferstratze 117.
zn haben, cs Deka I« kr., V» Kilo
50 kr.» 4877
Das billigste Buch
über die
straoliifiim des #=>
& Mtes 1848.
(Herausgeber Gustav Adolf
Heres.)
Ums 1 Krone 50 Keiler.
Schildert sämmtliche wichtigsten Ereignifle
des großen ReoolutionSjalirez in kurzer,
bündiger Form.
Zu beziehen durch die
Wenn Volksbuchhandlung
Ignaz Brand 5767
Wien. VI. Guilipendorferffraße 8.
Erste
HspLitzer
Schürzen-, Wäsche- und
Arbeiterwäsche-Erzeugung,
Arnold EiSner, Teplitz,
Böhmen» versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
wird zurückgenommen. 5235
Die au» den weltberühmten
Warnsdorfer Webwaaren
verfertigten dauerhafteste«
Arveils-
Kofen
in einzelnen Paaren,
werden
und
mir reeller Garantie für die
unbedingte Haltbarkeit ver­
kauft durch Ii» Bosenberger’s
Detail ffers andtpraktisoher
Kleider, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter ans Slr-
beiterkretsen werden ausge­
nommen.
Muster und Preislisten umsonst
und sranco.— Versandt per Nach­
nahme. 5264
fürBrautleute,
Hotels und
'Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billige» Preisen
bei 4383
J. Sptra
Specialhaus für Provinzversandt
Wien. VII, SitlttuBccnpIfe Kr. 1
Specialitäten für Heirats­
Ausstattungen und
Bille«- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewiflenhast und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illnstrirte» Möbelalbum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
WV-EämmtlicheProbinzseudungen
werden bei mir gegen Bruchschäden
am Transport kostenlos affecurirt.
A. Chwala
Buchdruckerei
j Wien, VI. Amerlingstrasse 5.|
Telephon Nr. 3049.
5212
Schlesische Leinwand.
15t. V« 20 M. Geblrgsleinwand. fl. 2.60
I n */< 20„ Baumwolileinwand„ 2.90
I- V«^0„ Kraftleinwand.•„ 3.50
I n 4 /i 23 n Hausleinwand•• n 4.60
I„ */+ 23„ Flachsleinwand..„ 6.70
I„ V t 23 n Oxford o. Bettzeug n 4.40
I n V« 10 n Betttücher....„ 4.20
Für gute Waaren und richtiges Mass
wird garantirt. 3539
^ Muster franco und gratis.
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freudenthal (Oesterr.-Schlesien).
Wenzl Wernochj
Herren- n. DameiscIinMacher
WIEN 56il|
S XVI. Bmnnengasse SO.
Zur März-Feier!
Gesterrerchlschra
Nroletmer-
Kkdklhlllh.
Kampf- und Freiheitslieder.
128 Seiten. Hübscki gebunden 86 Heller,
mit Postzusendung 40 Heller. Bei Wehr­
abnahme hoher Rabatt.
Wiklnr Volksbllchltandlllng
Ignaz Brand 5722
Kien, V!. tfüttm jif Hisorfccjlcn ge 8.
Eg.Grfinaner
Int III. §e;., Zkidlgaffe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.B«sondersgroßeAuswahl
in 5283
JCeiratsaUSstattungen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illuslrirler Preiscouranl gegen
Einsendung von 30 Ir. Briefmarken.
!!WtMHphitil!!
G Stück Bisit fl. 1.80
12 Stück Bisit fl. 8.80
3 St. Kabinet fl. 8.50
0 St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
1. Goldfchmidgaffe Nr. 4
Ecke Stefansplatz
XVII. Hernals er Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn- und
Neiertaae» bo» Früb bis Slbends.
Für Genossen 1
unter cinjährigerschrifilicher Garantie
bestens rcpariri. 5258
VI.Magdalenenstr. nur TT
AuS Bersatzämtern neue Uhren«
und Schmuckgegenstände staunend I
billig, emp Bitte Nr. 82 -PA!
genau zu beachten. Jllustrirle Preis-1
courante gratis »nd iranco. l
Eoniiiag bis 11 Uhr Bonn, geöffnet.!
Wiens billigste und aller­
beste Eiukaufsquelle von
Molsel
für Brautpaare
«nd Möbelkänfcr ist einzig und
allein die
Erste Füufhaufer
Möbel-Niederlage
KV. Mariahilferstratze 142
zweites Laus neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffoniäre», 2 Massiven Beilen, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Rachikaftel mit Stein­
platte, 1 Schlaffoia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas,« Sefleln,
zum Preise von
st. 58, 65. 75. 85. 16« und 12«.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenl dazu: 2 Karniffe»,
4 Ambrasen, 4 Fenstcrroselten. 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makari-
bouguct, 1 Schemel, 1 Frifirspiegel.
Ganze Kücheneiurichiungen zum Preise
von st. 15, 2« und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
,','utz »st. 14«. 16«. 18«. 2st«.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ä ff. 14». 16«. 18«. 8 ««.
Decvratioirödibaii n,it Teppich und
^ Musch zu fl. »5, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Hau» oder zur Bahn gestellt,
die Hausnummer 142 genau zu
"achten. P, eisconranie gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briefmarken. 5235
Ausgelöste
nur aanz «ene
VolckLsttöH
Pretluen
Uhren,
staunend billig bet
rchtfllb-
Echtsilb.!
Echt stlb
beeideter
Schatzmeister
«VIEN, XIV.
Kariahilserstr. 187
Hallestelle
Schwende r.
errcn-Remonwirubrfl. 4.—
amen-Remonwiruhrn. 5.—
Ketten p. l.io.
Damen-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25
Damenketten fl. 6.50
Herren-Rem.-Uhr. ... fl. 18 .—
Herrenketten fl. 14.—
Ohrgehänge fl. 3.—»
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.— A
Ringe mitechtemDiamantfl. 8.—“
t aisketten mit Herzen. fl. 9.—
arnittiren ...... fl. 10 .—
Eheringe. per Stück fl. 9.50
Pendeluhren,mit8täg.Anfz«g fl. 7.
Wecker ».1.5», Goldln-Remoiitoir
J3 Deckel) fl. 4.8». Alles unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Richtconve.
rirendes wird umgetauscht oder das Geld
rückerftattet. Illnstrirte Preisconranw
gratis und franco.
Ägk' Man bittet ans den Namen und
ste Hausnummer 1S7 genau
P ATEHTE
besorgt Ingenieur 4531
M. Greibüau.s
ich. ant. u. beeid. Patentanwalt
Wien. I. «trabe» 2S>A.
Montag den 12. May
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain«
localitäten des 5627
Tepplchhanf«»
Hrenbi
Wien, I. Lugeck 2
300 Garnituren, bestehend
aus je zwei Bettdecken und einer
Tischdecke, zu dem ungewöhnlich
billigen Äusnahmspreis von
st. 3.20 per Garnitur in Ver­
kauf. Diese Garnituren sind ge­
webt, schön dessinirt, jede Bett­
decke 140X195 Ctm. und jede
Tischdecke 140X150 Ctm. groß.
MWiWMWBMWl»'»,
mObel
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Rosenbergr
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
rU-i-ris dar Mordbaba,
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbediignisse,
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Zar Erzeugung
Ton
Thee- Rum
and allen
Liqneureü
die besten and kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäst.
Prompte Postversendungea
I Preislisten auf Verlangen.
Eigenthümer
Julius Popp, Aac. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.- Verantwortlicher Redacteur-
* ¥V Druck von «. Bergmann& Comp., Wim. IX. Universitätsstraße 6-8.'
A. Radimsky.

