
[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
fl'O' §tlln.
Redaktion:
VI/,, Maliahilferjlraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,, Wariahilferstraßk 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richt-M/ind.
Offene ReNamätioncn porW.es.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Griinangerzasse 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
DI. Dukes, Haasensteln& Begier,
9?. Moffe, A.Oppeliku.H.Schalek m
Wien, sowiealleZilseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
MorgenMvtt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis ßt Wie«
LÄd Heller.
Montagsbtatt Heller.'
Mmimeiationschrklsr:
Wien:
Zinn Abholen in allen k. k«
Tabak-Trafiken u.Perschleik-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Znstellnng ins Haus:
vierteljährig 8 Kr. 80 H., monatl.-
3 Kr. SO H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Liertelj. 7 Kr. 80 H„ nmnatl.
3 Sr. 60 H. bei freier Zu.
ftelluug durchz-sie Post.
Deutschland: Bicrteli. 8 Mark.
ffürallrandereudkinWellpostvercins
angehör.Länder: Licrlelj. 12 Sri'?..
Für die an fremde Austräger
oder Perichleiger pesalüte» Seiräge
leisten loir keine iparaiuie.
Nr. 141.
Wie«, Donnerstag, 24. Mai 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um Ä Uhr Nachmittags.— Uostsparkalsen-Ehech-Ksttto Ur. 819.Ä10.— Trlegramm-Adrelse: Arkeiterzritung Mion.
___ Telephone: Redaktion Ur. 880, Adlninikration und Inseratrn-Aus««ahmr Ur. 900.
Mm UW§.
Wir», 23. Mai.
Ungesetzliche Wahlen.
Gestern hat in zwei Bezirken der dritte Wahl­
körper gewählt. Wir stellen noch einmal fest, daß diese
Wahlen ungesetzlich sind. Ebenso ungesetzlich
werden die Wahlen sein, die im ersten Wahlkörper
stattfinden werden. Es ist das von uns schon wiederholt
auseinandergesetzt worden; da sich aber der Herr
v. Körber in seiner Wahlrede für Lueger so naiv stellte,
wollen wir den Thatbestand noch einmal festlegen.
Der Artikel III des Einführungsgesetzes sagt:
Die ini laufenden Jahre fälligen Wahlen
sind bereits nach den Bestimmungen
dieses Statuts und der beigefügten
Wahlordnung vorzunehmen. Welche Wahlen
„im lausenden Jahre" fällig sind, erfahren wir ans dem
8 23 des Statuts, der für die Gemeinderäthe eine
sechsjährige Mandatsdauer bestimmt. Nebst den durch
die Zeit erledizten Mandaten— also heuer denen des
zweiten Wahlkörpers— ist „die Wiederbesetznng einer vor
der Zeit erledigten Stelle eines Gemeinderathsmitgliedes
in der Regel zugleich mit den von zwei zu zwei Jahren
vorzunehmenden Ergänzungswahlen"— das sind die durch
den Ablauf der Mandatsdauer nothwendig gewordenen—
vorzunehmen. Das „in der Regel" ist keine Einschränkung
dahin, daß von ihr derart abgewichen werden könnte,
daß diese Ersatzwahlen etwa verschoben werden können,
sondern die Regel, daß sie mitzuerledigen seien, gelangt
außer Geltung, wenn 30 Mandate erledigt sind, wo
dann eine eigene Wahl stattzufinden hat. In diesem
„laufenden Jahre" sind also fällig die Ergänznngs-
mahlen des zweiten und die Ersatzwahlen des dritten
und ersten Wahlkörpers; sie alle sind noch „nach den
Bestimmungen dieses Statuts", das heißt
des neuen Gesetzes vorzunehmen.
Wie lauten nun die Bestimmungen dieses Statuts
über die Vertheilüng der Mandate? Die Zahl der in
jedem Bezirk aus den ersten drei Wahlkörpern zu
wählenden Gemeinderäthe, sagt der§ 22, „wird nach
d e m Verhältniß der Wählerziffer dieser
Wahlkörper in den einzelnen Bezirken
bestimm t"; das neue Statut kennt also keine feste
Mandatszahl, sondern sie bestimmt sich ans der Zahl
der Wähler. Bekanntlich wird aber diesmal weder die
Wähler- noch die Mandatszahl erforscht, sondern es
wird einfach jene Mandatszah! angenommen, die in
dem alten Statut bestimmt war. Das nun
ist völlig ungesetzlich. Das alte Statut hat seine Rechts­
kraft verloren, es gilt also in keinem Punkte, auch
nicht in dem, der die Zahl der auf jeden Stadt­
bezirk entfallenden Mandate bestimmt. So wenig für
die Ersatzwahlen die alte W a h l o r d n u n g gilt, so
wenig gilt für sie das alte Statut. Daß die Landtags­
weisen auf eine Uebergangsbcstimmnng vergessen haben,
für einzelne erledigte Mandate also die entsprechende
Mandatszah! nicht bestimmt werden kann, ist wohl
richtig; daS beweist aber mir, daß Ersatzwahlen nach
dem neuen Statut überhaupt nicht vorgenommen werden
können, nicht aber berechtigt es, einfach die alten Be­
stimmungen über die Mandatsvertheilung als rechts­
wirksam und giltig anzusehen und nach ihnen neue
Wahlen durchzuführen. Die Wahlen aus deni drillen
und ersten Wahlkörper sind also ungesetzlich, und sofern
in diesem Staate Gesetz und Recht noch etwas gelten,
müssen sie als ungesetzlich erklärt
werden.
Eine andere Ungesetzlichkeit ist bei den Wahlen aus
dem zweiten Wahlkörper begangen worden. Es handelt
sich nm die Wahlberechtigung der Doktoren. Der be­
treffende§ 3 11b. a lautet wörtlich:
Wahlberechtigt im zweiten Wablkörpcr sind: Doktoren,
welche ihren akademischen Grad an einer inländischen Universitä!
erlangt haben, Notare, ferner die von einer iniändischen Uni­
versität oder Anstalt approbieren Patrone und Magister der
Chirurgie, dann Magister der Pharmazie, dann diejenigen
Techniker, Bergbau-Ingenieure, Landwirthe, Forstwirthe und
Thiernrzte, welche an einer inländischen Hochschule die Tiploms-
oder Staatsprüfungen bestanden. haben, schließlich d i e
behördlich a n t o r i s i r t e n P r i v a t t e ch n i k e r,
insofern dieselben Ge meindean gehörige
sind.
Schon die bloße Lektüre dicsts Satzes macht es
deutlich, daß sich die einsch', inü nde Schlußbcstimimilig
nur auf die mit dem Worte „schließlich" abgeson­
derten Privattechniker bezicht. Es geht dies aber auch aus
dem Vergleich mit anderen Bestimmungen hervor. Im 2
werden die Beamten, die Besoldungssteuer zahlen, als im
ersten Wahlkörper wahlberechtigt erklärt. Da lautet aber
die Schlußbestimmung: „Alle diese, insofern sie von
ihren Bezügen eine Besoldungssteuer entrichten." Was
die Macher des Gesetzes gemeint haben, ist aber ganz
gleichgiltig, wenn der Wortlaut so deutlich spricht. Nun
ist dieser Paragraph aber so ausgelegt und gehandhabt
worden, daß die Bedingung der Gemeindezugehörigkeit
(Heimatsberechtigung) für alle in dem Absatz ck auf­
gezählten Kategorien verlangt worden ist. Dadurch
werden auch d i e s e W a h l e n ungesetz­
lich und müssen von r e ch t s w e g e n
k a s s i r t werden.
Wir kormnen nun zum dritten W a h l k v r p e r.
Von den zahllosen administrativen Schwindeleien wollen
wir vorläufig absehen; es genügt eine einzige That-
fache, um den ungesetzlichen Charakter dieser Wahlen'
klarzumachen. Sie hat noch den Vorzug, amtlich fest­
gestellt worden zu sein, und zwar von
niemand geringerem als Herrn v. Körber.
Herr v. Körber erklärte am Freitag im Abgeordneten­
hause: „In die Wählerlisten für den vierten Wahl­
körper dürften, so weit sich die Verhältnisse des Rekla-
mationsverfahrens übersehen lassen, in Folge desselben
und 30.000 Personen Aufnahme gefunden haben,
wobei hervorzuheben ist, daß hie­
von rund 13.0 0 0 Personen auf Jnitia-
tive des Magistrats selb st in das R ella-
mationsverfahren einbezogen wurden."
Das nun ist wider Sinn und Wortlaut des Gesetzes.:
Der Z 16 der Wahlordnung verpflichtet dm Bürger­
meister, „über alle Wahlberechtigten... Wählerlisten
zu verfassen" und sie mindestens vier Wochen vor der
Wahl zu jedermanns Einsicht aufzulegen. Dieser Be­
stimmung ist b e z ü glich der 1 3.0 0 0 „auf.
Initiative des Magistrats in das Reklamations-»
verfahren" cinbezogenen Per s o u e n ui ch t‘
R echnuug getragen worden; diese Wahl­
berechtigten sind der öffentlichen K o n t r o l e
entzogen worden. Die Auflegung der Wähler­
listen verfolgt nicht bloß den Zweck, daß diejenigen
gegen die Listen Einwendungen erheben können, die sich
für wahlberechtigt halten, in die Wählerliste aber nicht
ausgenommen worden sind, sondern nicht minder
den, das; d i e W a h l b e r e ch t i g u n g der Ein-
g e t r a g e n e n durch die Gesammtheit der
W ä hl e r ü b e r p r ü f t n n d gegen n n r i ch t ig e
Eintragungen das gesetzlich normirte
E i n w e» d u u g s r e ch t gehandhabt w e r d esti,
könn e. Indem der Magistrat 13.000 Wühler gleichsam
eingeschmuggelt hat, h a t e r b e z ü g l i ch ihrer das
Kontrolsrecht der Wähler vernichtet, hat
er es nn m v g l i ch gemacht, daß d i e W ah l-
b e r e ch t i g n n g einer großen Zahl von
Wählern von der O e ff e n t li ch k ei t über­
prüft werden könnte. Diese unzweideutige und
krasse Verletzung des Gesetzes laßt den Wahlakt im
vierten Wahlkörper als durchaus ungesetzlich
erscheinen. Wir können unsere Verwunderung
darüber nicht unterdrücken, daß Herr v. Körber, der
doch als guter Kenner der Verwaltung gilt, d i e
Ungesetzlichkeit dieser „Initiative" des
Magistrats nicht erkannt hat. Oder sollte
der Herr Ministerpräsident über die Praktiken des
Tachan den Mantel der ministeriellen Nächstenliebe ab­
sichtlich gebreitet haben?
seuilleton.
Warum wurde ich Sozialdemokrat?
Eine Rede von Pani Göhre, Pfarrer a. D.
Der Verfasser des so viel Aufsehen erregenden vielgelesenen
Buches „Drei Monate Fabriksarbeite r", der
evangelische Pfarrer Paul Göhre hat vor kurzer Zeit sein
Pfarramt niederlegt und ist in aller Form der sozialvemokralischen
Partei beigetreten. In einer interessanten Rede, die Göhre vor
einigen Tagen in Chemnitz hielt, hat er dargelegt, daß er auS
einem Christlich-Sozialen zum Sozialdemokraten werden mußte,
weil er Christenthum und Sozialdemokratie
ernst nahm. Diese Rede soll gerade i» Wien gelesen werden,
wo jetzt mehr als je die Worte „christlich-sozial" und „Christen­
thum" als Deckmantel für die niedrigste Form der klerikalen
Demagogie mißbraucht werden. Nachstehend ein Auszug aus
Paul Göhr e's Rede:
Ich soll Ihnen heute die Gründe auseinandersetzen,
die mich, ivenn auch nach langem inneren Widerstreben, ver­
anlaßt haben, der Sozialdemokratie beizutreten und an der
Seite der organisirtcn Arbeiterschaft zn kämpfen. Eigentlich
bedurfte es dieser Gründe nicht, da während meines ganzen
Lebens der Arbeiter im Mittelpunkte desselben gestanden hat.
Schon von jung ans sah ich die oft traurigen Verhältnisse, und
diese zwange» mich zum Nachdenken. Als ich die Universität
absolvirt hatte, wurde ich Pfarrgehilfe in einem armen Dorfe
der Lausitz. Dort lernte ich dann das Elend in seiner
bittersten Art und Weise kennen. Dann ging ich aus drei
Monate hieher, um als Fabriksarbeiter die Dinge aus eigener
Erfahrung kennen zu lernen.
Später war ich Sekretär des evangelisch-sozialen Kon­
gresses. Auch in dieser Stellung hielt ich es allezeit für meine
heiligste Pflicht und Aufgabe, jene Bewegung der der Arbeiter
näher zu bringen. Dann wurde ich Pastor und gab spater
das Amt aus innerer Nothwendigkeit auf, weil ich mich nicht
so ungehindert bewegen konnte, ivie ich wollte und mein,
innerer Draiig es verlangte. Jin Verein mit Naumann•)
gründete ich die national-soziale Partei, um auf eigenem Wege,>
unabhängig von der Sozialdemokratie, für die Arbeiterschaft
wirken zn können. Aber auch hier war meines Bleibens nicht
lange. Die Haltung der National-Sozialen, die sich zwischen
das Proletariat und das Unteriiehmerthnm glaubten stellen zn
müssen, also abseits des großen Ringens, veranlaßte mich,
meine Wege zn gehen.
Wieder staub ich allein, das heißt ich fühlte, daß ich
mich nun der Sozialdemokratie anschließen m u ß t e. Ich
gestehe offen, jahrelang habe ich mich dagegen gesträubt und
mit nur gekämpft. Es sind nun vier Gründe, die mich trotz
jahrelangem Widerstreben zu dem Schritte veranlaßt haben.
Zunächst der Gedanke des C h r i st e n t h n m s, und auch
als Sozialdemokrat werde ich den christlichen Gedanken hoch­
halten. Mancher von Ihnen wird bei sich denken, das ist
noch so ein Erbe von der Pastorenzeit, wie vielleicht manchem
von Ihnen in diesem Augenblick der unglückliche Theodor
v. Wächter in Erinnerung kommt. Aber z'.vischen mir und
v. Wächter ist doch ein großer Unterschied. Jener wollte auch
als Genosse noch immer der Prediger sein; ich aber sehe in
der Sozialdemokratie die wirthschaitliche und politische Partei,
die Partei des Kampfes. Daran kann man mich
allerdings nicht hindern, auch inner!>alb der Partei einmal
über das Christenthum zn sprechen, aber nur dann, wenn ich
angegriffen werden sollte. Sonst aber ist das meine Privatsache.
Aber gerade diese meine christlich-religiösen Anschauungen
sind cs mit, die mich bei der Sozialdemokratie enden ließen.
Religion war in den Augen des Nazareners die Liebe zum
Menschen und der Menschen untereinander. Jene Lehre von
der Nächstenliebe war und ist die Forderung der Solidarität
aller Menschen. Wer also Christ, das heißt ein wirtlicher und
wahrer Christ sein will, muß diese Solidarität hochhalt«!
und alle seine Kraft, Intelligenz, seine soziale Stellung furcht­
los in den Dienst der Solidarität aller Menschen einsetzen,
damit alle Menschen Antheil nehmen können an den Gütern
der Kultur.
Jenes Christenthum, das in der Solidarität, also in der
Nächstenliebe sein höchstes Ziel sieht, i st h e u t e i n d e r
Sozialdemokratie verwirklicht, die den Gedanken
der Solidarität nicht mir propagirt, sondern auch Praktisch zur
Durchführung bringt. Die christliche Wohlthätigkeit hat sicher­
lich manches'Gute'an sich, aber sietrügt den Almosencharakter
und entbehrt jenes hohen Solidaritätsgedankens, den Jesus hatte.
Der Solidaritätsgedanke des Nazareners
hat in derinternationalen Sozialdemokratie
seine moderne Auferstehung gefeiert. Deshalb
mußte ich schon als Christ, um des Christenthums willen,
Sozialdemokrat werden.
Der z w e i t e Grund, der mich zum Eintritt in die
Sozialdemokratie drängte, ist die sozialistische Wisse n-
s ch a f t, die den Beweis für die Nothwendigkeit und Möglich­
keit der Durchführung jener Solidarität erbracht hat. Tic
sozialistische Wissenschaft war es aber auch, die den Kapitalis-
mus tödtlich ins Herz getroffen hat.
Die Arbeiter, der Sozialismus, die Sozialdemokratie
haben die Rolle des Angreifers übernommen und die kapita­
listische Gesellschaft in die Rolle des Angegriffenen gedrängt.
Aus der Traumwelt der Utopie wurde der Gedanke des
Sozialismus heruntergeholt und durch die sozialistische Wissen­
schaft in ein ökonomisches Prinzip umgewandelt. An Stelle
des Privateigenthums soll das des Geineineigenthnms treten,
an Stelle der Klassenherrschaft die Gleichstellung, Solidarität
und Nächstenliebe anstatt Unterdrückung und Ausbeutung. Die
Sozialdenwkratie mutz schon deshalb siegen, lveil sie a l l e i n
über das geistige Rüstzeug verfügt, um die heutige Gesell­
schaftsordnung umzuwandeln.
Aber sie verfügt nicht nur über das geistige Rüstzeug,
sondern hat auch die Kämpfer dazu, um die Solidarität zu
verwirklichen. Die Kämpfer sind in erster Linie Jene, die
ökonomisch und gesellschaftlich entbehren, aber den Muth und
die Kraft haben, für ihre Ideale und das, was sie als Recht
und erstrebenswerth erkannt haben, zu kämpfen, fei es unter
«Ä/w schweren.Opfern, ja mit Einsetzung ihrer Person. Es
sind Menschen, ;ene Kampfer, die wohl wissen, daß sie mir
Barteigenossen verkehren nm in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zrikung. 24. Mai. 1900 Nr. 141
Wohl entscheidet über die Giltigkeit der Wahlen
der Gemeinderath; über die Giltigkeit des Wahlaktes
jedoch der Verwaltungsgerichtshof. Vor einem unbefangenen
Tribunal werden aber die Sophistereien der Tachau und
Weiskirchner in nichts zerfließen, und die Ungiltigkeit
all der zum Wiener Gemeinderath vollzogenen Wahlen
wird offenkundig zu Tage treten.
Die Intelligenz und Dr. Lueger.
Es wäre gut. wenn neun Zehntel der
Doktoren hinausgejagt würden; der G«.
werbel a s s e n. Sie sind es, t die mit ihrer— geistigen
oder körperlichen— Arbeit das Weltgetriebe allein
aufrechterhalten. In ihnen hat jeder Raum, der
gesellschaftlich nothwendige Arbeit
leistet. Der Gelehrte, der praktische Mann der Gissen-
schaft. der Künstler und ebenso auch der Hand­
werker und Bauer. Freilich befinden sich gerade
diese zwei Kategorien der arbeitenden Menschheit in einer
irremachenden Zwitterstellung. Sie verwerthen zugleich
den in ihren Händen befindlichen Besitz und die in ihren
Armen schlummernde Arbeitskraft. Aber ihr Einkommen
ist doch zu neun Theilen Arbeitseinkommen, sie leben
davon, daß sie arbeiten, nicht davon,
daß sie besitzen. Das Aufsteigen der Arbeiter­
klasse hebt auch sie, so weit sie gesellschaftlich noth­
wendige Arbeit leisten, denn ihr Einkommen ist ja zu
neun Zehnteln Arbeitslohn. Ueber diesen Sachverhalt
täu'cht sie bewußt das Parasitenthum der Klaffenkämpfe.
Dieses hat den B a u e r umgelogen in den „Grundbesitzer",
es lügt den Handwerker um in den besitzenden Mittel­
stand und wirbt so diese zwei Schichten der Gesell­
in der Masse etwas bedeuten, und darum auch das
energische Arbeiten daran, die Masse der schon Aufgeklärten
zu vergrößern. Die aufgeklärten sozialistischen deutschen Ar­
beiter sind die Phalanx in diesem Kamps.
Der dritte Grund ist die T a k t i k, die bei der
Sozialdemokratie die des Klassen kämpf es ist. Und nur
der Stärkere kann da siegen. Mochte man auch der Sozial­
demokratie sogenannte „Vortheile" für die Arbeiterklasse bieten,
um sich ihrer zu erwehren, sie blieb nach wie vor, was sie
war. Waren die „Vortheile" akzeptabel, wurden sie ange­
nommen, andernfalls aber abgelehnt. Aber meistens war das
Gebotene ein Danaergeschenk. Ein Zehntel boten die Gegner,
neun Zehntel behielten sie für sich. Aber weder Drohungen,
Gewallmaßregeln, noch sogenannte Vortheile lenkten die
Sozialdemokratie von ihrem einzig richtigen Weg, nämlich
dem des Klassenkampfes, ab. Dadurch hat sie auch die
bürgerlichen Parteien gezwungen, Farbe zu bekennen,
daß sie nichts Anderes sind, trotz aller Redereien, als reine
Interessenvertretungen. In Folge dessen wurde die
Sozialdemokratie der Mittelpunkt des geistigen, politischen,
überhaupt des öffentlichen Lebens. Mit der scharfen Betonung
des Klassenkampfes erreichte sie es, daß das sozialistische End­
ziel ein politisches Prinzip geworden ist.
Ich sah und lernte begreifen die mühselige Arbeit der
klassenbewußten Arbeiterschaft auf allen Gebieten der
Sozialreform in Staat und Gemeinde. Und
diese Arbeit bat nach meiner festen Ueberzeugung noch nicht
im Geringsten den Klassenkampfcharakter ge-
schwächt, sondern nur gestärkt uiiddie Arbeiter
weitsichtiger gemacht. Die sozialqtffche Partei nutzt
L Wich R-ch>-
»mn Büsi-Ithu» «nhmdeit, I- b-Ot sich dl-Ies »ui
SoziaUsirung der Gesellschaft erstrebt, und das mit Anhängern.
schüft als Schutztruppe 4es Kapitals, des sogenannten
ehrlichen christlichen Besitzes.
Der ehrliche Handwerker und Bauer, der Tag für
Tag mit unbeschränkter Arbeitszeit schafft, folgt diesen
Lügen, die zu durchschauen seine Ueberarbeit und die
Verkümmerung der Volksbildung ihm nicht ermöglicht, er
läßt sich rekrutiren. Die Führung aber gelangt im Dorf;
in die Hände entweder der „ehrlichen" Grundbesitzer a 1a|
Vergani oder des Landpfarrers, in der Stadt in die
Hände der Gregorig und Schneider, die das ehrliche'
Handwerk mit dem weniger ehrlichen, aber einträglichen
Geschäfte der Volksperführung vertauschen, und die Werbe­
trommel rührt die Bande der Desperados des Gewerbes:
die Boutique. Und diese ganze Gesellschaft von Betrügern
und Betrogenen führt ein zur Hälfte demagogisches, zur
Hälfte tyrannisches Regime über alle anderen Klassen,
erpreßt nach oben, brutalisirt nach unten und vergewaltigt
kraft ihrer urwüchsigen Unbildung. Ue sie als gesunden
Menschenverstand ausschreit, am allermeisten die Intelligenz,
die kopfarbeitende Klasse.
In Lueger's Kopf brechen sich die Reflexe aller
denkbaren Nuancen des Geistes der Boutique: Ihm
steht die Hausmittelweisheit der alten Weiber höher als
die medizinische Wissenschaft. Die Professoren der Uni­
versität, die Forscher sind ihm entweder Narren oder
hochmüthige Phraseure, denn Lehrpersonen sollen nichts
als Lesen, Schreiben und Rechnen lehren, also äußere
Fertigkeiten, nicht Wissen. Die Philosophie
des alten Schalanter: „Wennst nix maßt, maßt no
allerweil mehr als die ander'» !" ist ja auch sein heiligster
Glaube von sich selbst. Die Kirchenlichter seines Gefolges
sehen im Lehrer nichts als einen kecken Tagdieb, der von
dm Steuergeldern des ehrlichen Gewerbsmannes lebt.
Jede geistige Arbeit erscheint den Leuten Humbug: „Die
machen aus fünf Büchern, die sie ausschreiben, ein
sechstes." Sie haben schon „g'sressen", wenn, sie ein
Buch sehen. Menschen hört man über Kunst und Wissen­
schaft reden und sieht man im Landesausschuß zur
Beurtheilung der Kunst und Wissenschaft berufen, denen
man aus Erbarmen mit ihrer Geisicsarmuth einen
absolvirten Bürgerschüler zum Hauslehrer geben möchte.
Greisler im Zylinderhut stimmen gegen die Ehrung des
erfolgreichsten österreichischen Erfinders Auer, Haus­
knechte, die durch unbegreifliche Kaprizen des allzeit
witzigen Zufalls ihren ongeboruen Beruf verfehlt haben,
reden über Sitte und guten Ton. Und an der Spitze
der ganzen Gesellschaft steht Lueger, der die Alt-Wiener
Volkskunst so sehr geschädigt hat: denn was soll aus ihr
werden, wenn alle Talente vom Zirkus und der hoch­
achtbaren Volkssängerznnst— politische Führer werden?
Wahrlich, entwürdigender ist das in Wien etablirte
Regime der Boutique für die geistige Arbeiterschaft, für
die Intelligenz, als für die manuellen Arbeiter. Diese
haben es doch leider exfahren, beherrscht zu werden, sie
sehen nur die hassenswerthe Herrschaft liberaler Streber
vertauscht gegen die verächtliche antiliberaler. Die Kopf-
arbeiterschast hingegen hat doch unter jedem der voran­
gegangenen Regime wenigstens nolhdürfiige Achtung ge­
nossen, man hat sie nicht" gekränkt, verhöhnt, nicht den
alten Weibern gleichgestellt. Man sage nicht, daß all de
Liebenswürdigkeiten Gregorig's nur den Lehrern uud
Professoren gelten. Die Lehrpersonen sind nur die erste
Schichte, die drankommt, an ihnen macht der Klerika­
lismus die Belastungsprobe, wie viel die Klasse aus­
hält. Gibt die Intelligenz diese eine Schichte pre s. hat
sie nicht das Klasseubewußtsei», in der Verfolgung des
Kollegen die eigene zu sehen, daun kommt das Konsi­
storium und revidirt die Aemter. Daun gilt auch im
Amte der Katech smuS mehr als das Fachwissen. Sind
erst die Klostcrichwestern in der Volksschule, dann
kommen die Klosterbrüder daran, sie uud ihre eifrigen
Beichtkinder. In den Lehrpersonen macht
man den ganzen Stand mürbe. Die Mühlen
der Klerikalen mahlen langsam, aber gründlich, Sack für
Sack. Sollte es geschehen, daß das Gios der Intelligenz
die in der Misse nicht auf den Höhen, sondern in den Nie­
derungen der Kultur wandeln!'
Ueberall in dieser Partei ist ein mächtig pulsireudes
Leben, ein furchtlos- Vorwärtsdringen. Nur diese Partei hat
die Eigenschaften, die Kraft und Ausdauer, die Sol i-
darität aller Menschen zu verwirklichen. Um
dieses Endziels willen mußte ich Sozialdemokrat werden.
Sodann weist Gvhre darauf hin, daß er auch aus
Vaterlandsliebe sich der Partei anschließen mußte.
Das Vaterland lieben heiße in erster Linie das Volk glücklich,
frei, geistig und physffch gesund machen. Daran hat die
Sozialdemokratie von jeher mit Eifer und Sachversiändniß
gearbeitet und daher wahren Patriotismus gezeigt. Daher
lehnt die Partei auch mit Recht die Weltmacht spotttik ab. die
dem Lande nur Opfer auferlegt, dagegen für die Ausgestal-
tung und Besserung im Lande wenig übrig läßt.
Wer das deutsche Volk kulturell Heden, die Lage der
arbeitenden K.asse verbessern will, damit die Blaffe des Volkes
besser leben kann wie heute, der zeigt richtige Vaterlands­
liebe und nicht Jene, die Deutschlands „Größe" darin er­
blicken, draußen Eroberungen an Kolonialbesitz u. s. w. zu
machen. Meine Vaterlandsliebe, und solche besitze ich, findet
in der Sozialdemokratie voll ihre Rechnung.
Das letzte Motiv zu meinem Uebertriit liegt in all den
Vorgängen der letzten Jahre. Ich will nur an die
Umsturzvorlage, preußische Vereinsgcsetznovelle, Zuchthaus­
vorlage, die Berliner Portalgeschichte, das Austreten der Be­
hörden in Mecklenburg und Sachsen-Weimar— und nicht zu
vergessen Löbtau— erinnern. Solche Dinge müssen einen
denkenden Menschen stutzig machen, selbst wenn ihm die vorhir
von mir angeführten Gründe fehlen sollten. Die Reaktion
macht sich in gefahrdrohender Weise breit in Deutschland, und
an reaktionären Wolkenschiebern fehlt es wahrlich nicht. Hier,
kann nur die Sozialdemokratie mit Erfolg Widerstand leisten, j
Darum bin ich zur Partei gekommen uud ich glaube, daß Sie j
auch mich gebrauchen können. Ehrlich und muthig werde!
auch ich gleich Ihnen zur Partei halten, und wo es gilt, für
l dieselbe und unsere Ideale und Forderungen zu kämpfen, da
i werde ich nicht der Letzte sein.">
an sich selbst und an seinen Klassengenossen zum Ver-
räther wird: die Arbeiterschaft vom Hammer und ihre
politische Vertretung, die Sozialdemokratie, wird fest und
treu zu ihren Klassengenossen vom Buche stehen und
auch dessen, der mit dem Hirne hungernd pflügt, nicht
vergessen.
Wir glauben nicht einmal, daß der so achteitswerthe
Mann, unser lieber Dr. Lueger, die letzten Konsequenzen
seines Thuns genau überlegt. Er ist eben im Grunde ein
guter Kerl, der nichts will, als Bürgermeister sein und
bleiben, der es vielleicht noch weiter bringen will— bis
zur dritten Instanz. Aber dieser gute Kerl ist in seiner
gewissenlosen Streberei zu allem fähig, und darum eben
gefährlich. Und er ist der Verantwortliche, er hat eben
seine Bande geschaffen, er wählt sich heute noch mit
vollem Bewußtsein seine Leute aus der Boutique und
nöthigt sie der Stadt auf. Es hat Zeiten gegeben, wo
seine Macht so groß war, daß er auch anständige
Kandidaten gefunden und durchgesetzt hätte— er hat es
damals nicht gethan, er wird es jetzt noch weniger thun,
wo er sich selbst als den Klassenpolitiker dieser Schichten
erklärt hat. Darum muß sich die Kopsarbeiterschaft auf­
raffen und, soweit nicht auch sie ihres Wahlrechtes be­
raubt ist, mit diesem— achtenswerthen Mann abrechnen!
Das neuere Geschäft des Demi futpr.
W t c li, 23. Bkai.
In den christlich- sozialen Wählerversammlungen,
Zirkularen, Zeitungen brüstet sich Herr Lueger unaufhörlich
und läßt sich verhimmeln, weil er nicht nur das Gaswerk,
das „herrliche Werk der Techniker"— zu denen er sich am
Ende auch zählt —, gebaut hat, sondern auch wegen der
von ihm soeben in Ging gebrachten Errichtung der städtischen
Elektrizitätswerke, die zum größeren Theil für
die Bedürfnisse der Tramway gebaut werden sollen. Dr.
Lueger und seine Gesellen benützen deshalb auch die
Gelegenheit, ihre ausgezeichneten Leistungen beim Abschluß
des Tramwayvertrages zu rühmen. S t r o b a ch und
M a y r e d e r haben diesen Vertrag gerade wegen der Be­
stimmungen über den Bau städtischer Elektrizitätswerke als
einen beispiellos günstigen bezeichnet. Wie verhält es sich
aber damit? Die Wahrheit ist, daß, wenn Herr Lueger
solche Werke überhaupt bauen kann, dies nicht sein,
sondern ausschließlich «nser Verdienst ist. In dem
von ihm mit Siemens und Halste abgeschlossenen''
Vertrag hieß es, daß die Gemeinde nur in dem
Falle, als die Gesellschaft eigene Kraftwerke für
den Bahnbetrieb errichten wollte, das Vorrecht
gehabt hätte, diese Werke zu bauen. Also nur wenn
die Gesellschaft wollte, hätte er bauen können.
Natürlich hatte die Tramwaygesellschast niemals bauen
wollen, und Herr Lueger wäre durchgefallen. Wir haben
diese heimtückische Bestimmung; amals an das Licht der
Ocffentlichkeit gerückt. Am 8. November 1898, am
Tage vor der Berathung im Gcmeinderath schrieben wir:
„Dr. Lueger wird morgen entweder den Vertrag
ändern müssen oder er wird dafür verantwortlich
sein, wenn die Kommune das Recht aus Stromlie'erung auf
ein Vierteljahrhundert ohne Grund den Monopolisten aus­
liefert und die Gemeinde ein sicheres Einkommen
aus der Hand gibt." Und am Tage darauf, am
9. November 1898 muß e Dr. Lueger sich
bequemen, kleinlaut im Gemeinderath eine Abänderung
des Vertrages zuzulassen, dahingehend, daß ausgesprochen
wurde, daß die Gemeinde Wien jederzeit— nicht nur
wenn Siemens und Halske es gnädigst gestatten—
Kraftwerke zu errichten berechtigt ist. Wenn sich Lueger
jetzt mit der Errichtung der elektrischen Werke breitmacht, so
kann er dies mir, weil wir ihn gezwungen haben,
den Vertrag, den er abgeschlossen hatte und der ihm die
Mög'ichkeit nicht gab, das Elektrizitätswerk nach seinem
Willen zu errichten, zu ändern. Wenn wir ihn in seinem
beiipiellosen Leichtsinn und in seiner Vertrauensseligkeit zu
seinen Rathgebern und Geschäftsfreunden hätten wirthschaften
lassen, vom elektrischen Werk der Gemeinde wäre heute und
in vielen Jahren noch keine Spur zu finden gewesen.
Und nun, wie führt Herr Lueger die Errichtung
dieser Werke durch? Er überträgt die Herstellung der
Länderbank und den O este r r e i ch i s ch e n s chnckert-
Werken. Mit einer Bank die Errichtung einer
Fabrik zu vereinbaren, ist an sich schon sehr bedenklich; die
Art,' wie es geschehen ist, ist noch bedenklicher. Zum Schein
wurde zwar eine Verhandlung ausgeschrieben, aber es war
von vornherein bestimmt, daß die Schuckcrt-Werke die
Ersteher bleiben müssen. Der Grund hiefür ist sehr einfach.
Schuckert waren seinerzeit die großen Konkurrenten von
Siemens und Halske beim Tramwaygeschäit und
scheuten keine Kosten, um ihre Rivaten zu besiegen, sogar das
„Deutsche Bolksblatt" kämpfte lange Zeit eifrig für sie;
Herr Vergani wird schon gewußt haben warum,
wie sich Dr. L n e a e r ausdrückte. Da Plötzlich verschwanden
sie von der Bildfläche, ohne Muckser räuinten sie der
Firma Siemens und Halske das Feld.
Schon damals war es feststehend, daß die Entschädigung
für das Ausgeben der Konkurrenz und für, die Ueberlassung
des Riesenprofits bei der elektrischen Tramway in einem
Riesenprofit bei Herstellung der städtischen Elektrizitätswerke
bestehen solle und werde. Es ist nun bekannt, daß es in
sonst nicht sehr gewissenhaften Schichten der Gesellsch ift eine
Art Ehrlichkeit gibt, sobald die Bente getheilt werden soll.
Siemens und Halske haben hiefür den Beweis
geliefert, indem sie sich um den Bau der Elektrizitätsiverkc
nur zum Schein bewarben und das Feld den S ch ucker t-
Werken überlaffen haben. Aber da ereignete sich ein
Zwischenfall. Es kam unvermuthet ein anderer ernster Be­
werber hervor: die Umon-Baugesellschast. Diese offerirte,
das Werk um mehr als vier Millionen Kronen
billiger zu bauen als S ch u ck e r t. Das ivar fatal,
und man half sich durch allerhand Rechenkünste, um aus
schwarz weiß und aus weiß schwarz zu machen. Thatsächlich
bekamen schließlich die S ck u ck e r t- W e r k e den Bau zu
einem enormen Preise. Die Union-Baugesellschaf', welche
billiger offenri hatte, wurde damit zum Schweigen gebracht,
j r m r bauliche Theil als Snbunteriiehmerin der
Schuckert-Werke zu sehr günstigen Bedingungen überlassen
wurde. So hat ein Ring, bestehend ans der Länderbank, den
Schlickert- Werken, der Union-Baugesellschaft und der Ge-
u ”£ r Leitung von Dr. Lueger und seinem
Fachmann Dr. Mayreder. Stadtrath und zuletzt


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 3 ]
Nr. 141
Wien, Donnerstag
Rrbelker-Zrikung.
24. Mai 190
Seite 3
Bauleiter bei der Fabrik der Schuckrrt«
Werke, sich freundschaftlich zum Bau unes theuren
Elektrizitätswerkes für Wien vereinigt. Die Ausrede, daß
die Kosten für einen Theil dieses Werkes von der Straßen­
kahngesellschaft im Strompreise rückvergütet würden, also die
Gemeinde nicht geschädigt sei, ist sehr fadenscheinig, denn die
theure Herstellung des Licht- und Kraftwerkes bleibt
jedenfalls alleinige Sache der Gemeinde, und beim Bähn­
ln evl verliert die Gemeinde möglicherweise in Folge der
Stromtheuerung nicht nur Gewinnantheile, sondern auch den
Einfluß auf die Tarife, und im Falle der Uebernahme der
Tramway muß sie den theuren Strom selbst bezahlen.
Aus alle Fälle wäre es der Gemeinde unwürdig und
unanständig, wenn sie bei Erbauung des Werkes für Rechnung
eines Anderen nif dessen Kosten Geschenke austheilen würde.
Wenn durch allerhand Pfiffigkeiten das Lichtwerk etwas
billiger hergestellt wird als das Bahnlverk, so soll damit
nur über den Riesenpreis, den auch der Bau des LichtwerkeS
kostet, getäuscht werden. Die städtische Elektrizität wird
deshalb bei den hohen Anlagekosten des Werkes den privaten
Gesellschaften die in Aussicht gestellte Konkurrenz nicht machen
können, da der Erzeugungspreis viel zu hoch sein wird.
Allerdings würde Herr Lueger wahrscheinlich ohnehin mit
den Elektrizitätsgesellschaften zum Nachtheil der Konsumenten
geradeso ein Kartell schließen wie mit der verhaßten
englischen Gasgesellschaft.
Der Vertrag mit der Länderbank und den Schlickert-
Werken ist aber auch ein Finanzvertrag. Wie gewöhnlich,
sieht Herr Lueger vor allem darauf, daß die Sache schön
ausschaut. Diesem Zwecke opfert er vieles, er baut
theuer, aber sein Renommee als Anlehcnskünstler soll ge­
rettet werde». Die Länderbank übernimmt die vierperzentige
Elektrizitätsanleihe zu dem für heutige Verhältnisse sehr
hohe« Kurs von 98 Perzent. Nun ereignet sich aber ein
merkwürdiger Fall. Sofort nach Abschluß des Vertrages
offerirt die Länderbank die Anleihe dem Publikum zum
Preise von 96'/. Perzent. Wenn sie die Anleihe zu diesem Kurse
sofort anbringen könnte, wäre sie sogar sehr zufrieden. Dar
heißt, die Länderbank zahlt bei der Finanzirung dieser An­
leihe etwa 500.000 Kronen baar darauf. Daß eine Bank
Obligationen, die sie übernommen hat, später billiger her­
geben muß, als sie sie erworben hat, kann vorkomincii,
daß aber der Verkaufspreis schon im Moment der
Uebernahme niedriger ist, das ist eine ganz außer-
gewöhnliche Erscheinung. Die Erklärung liegt im B a u-
geschäfte. Wenn man viele Millionen beim Bau verdient,
kann man sehr leicht eine halbe Million bei der Finan-
zirung opfern und dem Nimbus des Dr. Lueger
oamit aufhelfen. Diese Gewinnsummen hat Herr Lueger
aber hingegeben, um den S ch c i n zu erwecken, daß der
Kredit der Stadt Wien unter seiner Führung größer ist
als der des Staates, der Länder und aller anderen Städte.
Er wollte zeigen, daß das unerschütterte Vertrauen, das
die Stadt Wien jetzt noch trotz Lueger genießt, umgekehrt
sein Verdienst ist. Der hohe Kurs ist aber eine Lüge, denn
die Bank, die ihn bezahlt hat, verkauft die erworbenen
Obligationen sofort unter dem Erstehnngskurs weiter.
Damit die Länderbank aber keinesfalls Schaden leidet, wird
ihr in Form von „Jnterkalarzinsen" eine Vergütung von
7 2 Perzent für das Bahnwerk und von 5 Perzent für da§
Lichtwerk geleistet. Jnterkalarzinsen nennt man die Zinsen,
die bei Ausführung großer Werke dadurch erwachsen, daß
Kapitalien für den Bau ausgelegt werden müssen, die aber,
da der Betrieb noch nicht begonnen hat, noch nicht aus dem
Ertrag der Unternehmung verzinst werden können. Nun
soll der Bau des Bahnwerkes 1% Jahre, der des
Lichtwerkes 2'/« Jahre dauern. Während dieser Zeit
werden die Zahlungen für die Banarbeiten, maschinellen
Einrichtungen u. s. f. allmälig fällig und müssen von der
Länderbank geleistet werden. Am stärksten sind die Ansprüche
natürlich gegen Ende der Bauzeit. Die Vergütung von
7'2 Perzent, beziehungsweise 5 Perzent entspricht aber der
Annahme, als ob die Zahlungen beim Bahnwerk schon
1'/-.Jahre und beim Lichtwerk 1'/. Jahre vor Betriebs-
eröffnung erfolgen. Das heißt, es wird beim Bahnwerk
angenommen, daß der g e s a m m t e K o st e n b e t r a g f ch o n
am 15. März 1900 hätte ausgelegt werden müssen,
beim Leichtwerk am 1. Mai 1901. Beim Bahnwerk hätte
nach dieser Rechnung also die Zahlung der gesammten Kosten
mindestens zwei Monate vor dem ersten Spaten­
stich zu erfolgen; ein offenbarer Widersinn! Die Wahrheit
ist vielmehr die, daß die Jnterkalarzinsen nicht 7°2 Perzent
und 5 Perzent, sondern höchstens 2°5 bi§ 3 Perzent betragen,
und daß daher in der Form der Höhcrberechnung der
Jnterkalarien der Länderbank 600.000 bis 800.000 Kronen
zugeschanzt werden. Die Unbegreiflichkeit, daß diese Bank
die Anleihe zu 98 Perzent übernimmt und sogleich zu
96'/, Perzent weiterverkauft, wird also schon durch diese
einzige Post verständlicher, die natürlich nur geringfügig
gegenüber dem großen sonstigen Bangewinn ist.
Aber mit diesem Scheinkurs ist es noch nicht abgethan.
Dr. Lueger hat die Errichtung des Elektrizitätswerkes
auch zu einer sonderbaren Finanzoperation benützt. Die
Länderbank hat sich nämlich verpflichtet, der Gemeinde Wien
einen Vorschuß von rund 9 Millionen Kronen aus ein Jahr
zu ertheilen. Die betreffende Bestimmung des Ueber-
einkommenS ist sehr merkwürdig. Sie heißt:
In Anbetracht des Um st an des, daß die
mehrerwähnten Obligationen seitens der Gemeinde der k. k. pri-
vilegirten österreichischen Länderbank zur freien Verfügung
überlassen werden, und daß möglicherweise je nach der
Marktlage bald zur Realisirung der Obliga­
tionen geschritten werden kann und b i e-
durch schon vorzeitig Geldmittel für das
Bauerforderniß zur Verfügung st ehe»,
vervflichtet sich die k. k. privilegirte österreichische Landerbank...
auch aus diesem Titel der Gemeinde Wien ohne Rücksicht
darauf, ob Obligationen verkauft werden
oder »ich t, einen Vorschuß bis zur Höbe von 30 Perzent der
der k. k. privilegirten österreichischen Länderbank zur freien Verfügung
überlassenen Obligationen ... flüssig zu machen.
Man beachte nun die Sachlage. Die Anleihe wird
ausschließlich zum Zwecke des Baues der Elektrizitätswerke
ausgegeben, sie wird der Länderbank zur Bezahlung der
gesaminten Aufwendungen übergeben, die Länderbank muß
sogar der Gemeinde selbst aus Rechnung der Anleihe den
Grund und Boden und andere Auslagen geradeso wie alle
Lieferanten bezahlen. Die Gemeinde erhält für die Anleihe
das fertige Elektrizitätswerk, sie hat also keinerlei baare Aus-
lagen dafür zu machen, sondern erhält sogar baares Geld
vergütet. Trotzdem nimmt sie aus diese Anleihe einen Vor­
schuß. Dieser Vorschuß kann bei der dargestellten Sachlage
nnm öali ch f ü r Z w e ck e deS El ek triz11 a ts-
Werkes verwendet werden, sondern es ist offen­
bar ein gewöhnlicher Pump deS Herrn Lueger, nm seine
leeren Kassen lvieder zu füllen. D r. L u e g e r ist
keinesfalls berechtigt, Gelder
elektrischen AnlehenS auf diese
aber
des
e Art
zu verwenden. Er ist zwar durch Landtägsbeschlnß
ermächtigt, eine schwebende Schuld auszirnehme», aber dies
darf keinesfalls in der Form geschehen, daß er hiestir
elektrische Obligationen vorzeitig realisirt.
Aber Dr. Lueger ist noch weiter gegangen. Er benützt
die elektrischen Obligationen, um sich Geld für andere Zwecke
zu beschaffen, auch wenn dieObligatiouen noch
gar nicht verkauft sind. „Ohne Rücksicht daraus,
ob Obligationen verkauft wurden oder nicht", muß die Länder­
bank einen Vorschuß geben. Dieses verschleiert ausgedrückte
Verhältniß bedeutet also: Dr. L u e g e r verpfändet
elektrische Obligationen oder deren Erlös für anderweitige
Zwecke. Dieses Geschäft ist aber, abgesehen von seiner Form,
auch seinem Wesen nach außerordentlich bedenklich. Die nenn
Millionen Kronen, die er als Vorschuß erhält, muß er
innerhalb eines Jahres zurückzahle». Ans
welchen Mitteln? In einer Zeit der internationalen Geld­
knappheit, in der man nicht weiß, welche Wirkung die Ent­
wicklung der deutschen Verhältnisse ans den Kapitalienmarkt
hat und zu welchem Kurse ein Anlehen im nächsten Jahre be­
geben werden kann, in der man die Schwierigkeiten, dann
überhaupt ein Anlehen zu Placiren, gar nicht berechnen kann,
nimmt Dr. Lueger die Verpflichtung ans sich, eine große
schwebende Schuld zurückzuzahlen. Welche Bedingungen er
dann wird erfüllen müssen, wenn der Riickzahluugstermin
herankommt, die Kasse leer ist und neue Bedürfnisse an seine
Thür klopfen, das wollen wir gar nicht ausdeuten. So wie
er das Tramwaymonopol für das GaSanlehcn, die theure
Herstellung deS Elektrizitätswerkes für die schwebende Schuld
hergebe» mußte, wird er wieder irgendein kostbares Gut der
Gemeinde opfern müssen, um sich aus der Verlegenheit zu
retten.
Die Kunst des Schuldenmachens versteht niemand so
gut wie Dr. Lueger. Einst ->vußte er nicht genug von
den Sünden seiner liberalen Vorgänger zu erzählen, iveil
sie Wien in eine große Schuldenlast gestürzt haben. Und
jetzt macht er weit'mehr Schulden, und dabei viel schneller
und unüberlegter. Kein vernünftiger Mensch wird die Aus­
nahme einer Anleihe durch ein so großes Gemeinwesen, wie
Wien es ist, unbedingt verwerfen. Wenn die Gemeinde große
Anstalten und Betriebe schaffen will, muß sic sich das Kapital
in der Anlehensform beschaffen. Diese einfache Wahrheit
haben die Antisemiten zwar früher, als sie noch i» der
Opposition waren, oft geleugnet, und sie haben
die Schulden der Stadt Wien damals zu einem in ihren
Kreisen wirksamen Agitationsmiticl gemacht. Es >väre wohl
das Einfachste und Natürlichste, dieses Beispiel, das die
Christlich-Sozialen gegeben haben, gegen sie selbst aus­
zunützen.
Aber wir wollen die demagogischen Künste des
Herrn Lueger nicht wiederholen. Daß er für die
städtische Gasbeleuchtung, für Elektrizitätswerke Anlehen
aufgenommen hat, ist an sich gewiß lei» Anlaß,
ihm Vorwürfe zu machen— im Gegentheil, wenn er
auch zum Ban städtischer Straßenbahnen Schulden
gemacht hätte, statt diese einer wucherischen Monopolgescll-
schaft auf 27 Jahre auszuliefern— wir hätten ihn belobt.
Aber die Höhe der Schulden, die übermäßige n
Ausgaben für an sich berechtigte Zwecke, die leichtfertige Finanz-
wirthschaft werden ihm immer zum Vorwurf gemacht werden
müssen. Daß er für das Gaswerk jetzt schon beinahe 70 Millionen
Kronen ausgegeben hat und noch viele Millionen den Eng­
ländern zahlen muß, während derselbe Zweck mit dem halben
Betrag hätte erreicht werden könne», das kann Herr Lueger
nicht verantworten, lind ebenso verhält es sich mit dem
städtischen Elektrizitätswerk, das er soeben er­
richtet, und bei dem er wieder Millionen zum Fenster
hinauswirft.
Daneben aber macht Lueger auch Schulden, um
die l a u f.e n d e n V e r w a l t n n g S b e d ü r f n i s s e
zu decken. Das ist aber effektive Mißwirthschaft. Keine Form
ist ihm da zu bedenklich. Er zwingt die eigenen Sparkassen,
ihm Vorschüsse zu geben, er will Fondspapiere belehnen
lassen, er verkauft die Werthpapiere des Bürgerspitalfoiids
und läßt sich dabei in Kursspekulationen ein. Das ärgste
leistet er aber jetzt. Die Führer derselben Partei, die in per­
fider Weise den verstorbenen Bürgermeister Dr. Prix
wegen einer ciaenmächtigen Verfügung in den Verdacht
bringen wollte, als ob er eine Million Gulden aus der
Gemeindekasse genommen hätte, verwendet jetzt Gelder des
elektrischen Anlehens, um die Defizite früherer Jahre zu
decken. Aber mehr noch als die Form ist das Wesen der
Verpflichtung verwerflich. Dr. Lueger hat die gefährlichste
Art des Schuldenmachens gewählt, er geht in schwierigen
Zeiten kurzfällige Verpflichtungen ein, er nimmt eine
schwebende Schuld aus, deren Rückzahlung wie ein Damokles­
schwert über seinem Haupte schwebt und ihn dem Großkapital
nächstes Jahr, wenn sie fällig wird, willenlos in die Arme
treiben muß. Der Leichtsinn und Unverstand Lueger'S bringen
Wien in eine arge finanzielle Situation. Wenn er seinen
Bürgermeisterstuhl verlassen wird, werden leere Kassen, ge­
plünderte Fonds, drängende Gläubiger, theure und deshalb
unrentable städtische Anstalten und großkapitalistische Mono­
pole den Wienern als sein Erbtheil hinterbleiben.
Der Krieg in Siikfrüt«.
Wien. 23. Mai.
Roberts kündigt an, daß sein Vormarsch gegen die
Grenze von Transvaal begonnen habe, zugleich gibt er be­
kannt, daß die Buren zu entschlossenem Widerstand bereit
seien. Jedenfalls spricht die Nachricht, daß die Buren Laingsnek
wieder besetzt haben, dafür, daß in ihnen die Kraft des
Widerstandes noch keineswegs erloschen ist. In London meint
man, daß Roberts den Plan hege, Transvaal noch von einer
dritten Seite aus anzugreifen. Roberts meldete vorgestern:
Hunter rücke längs der Eisenbahn mit Vorrüthen für die
Garnison in M a f e k i n g vor und richtet einen Hospitalzug
zur Beförderung der Kranken und Verwundeten nach
Kimberlcy ein. M e t h u e n habe Hoopstad verlassen, um mit
Hunter's Streitmacht zusammenzuwirken. Daraus will man
schließen, daß Roberts seinen Plan plötz-
lich geändert habe. Ursprünglich beabsichtigteer
offenbar, Hunter und Methuen, den einen nördlich, den
anderen südlich vom Baal vorrücken zu lassen. Er ließ sie
eine Rechtsschwenkung machen und in nordöstlicher Richtung
vorrücken. Hunter war in dieser Bewegung bis Christiana,
Methuen bis Hoopstad gekommen. Sie sind, wie nunmehr
ersichtlich wird, zur alten Marschrichtung zurückgeschwenkt
und folgen, wie zu Anfang, der Bahnlinie weiter, Hunter an
dieser marschierend. Methuen den rechten Flügel deckend. Ob
der einzige Grund dafür die Berproviantirnng der Besatzung
von Mas'fing ist, wie Roberts angibt, darf man füglich be­
zweifeln. Für eine so untergeordnete Aufgabe wäre ein so
starkes Aufgebot arge Kraftvergeudung. Man wird also wohl
annehmen müssen, daß Roberts seinen Feldzugsplan geändert
hat und Hunter sowie Methuen von Mafeking aus in Trans-
vaal einfallen lassen will, um dein Feind, roenn er bei
Jobannesburg und Pretoria oder südlicher am Baaluser
Widerstand zu leisten versuchen sollte, in den Rücken zu fallen
und ihn zu zwingen, mit zwei Fronten zu kämpfen.
(Telegramme der Korrespoiidenzburean?.)
Der Vormarsch des Generals Roberts.
London, 23. Mai. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Kr von st ad vom 21. d.: Die englische Infanterie
r ü ck t v o r, d a s H a u v t g n a r t i e r w i r d morgen vor­
geschoben. Die Trupven sind in bester Verfassung, und der
Krankenstand ist zurückgegangen. Die Eisenbahn i st wieder
hergestellt; der erste Zug trifft Mittwoch ein. Die letzte Nach­
richt besagt, daß der Feind beschlossen habe, den Kannst hin«
zuziehen. Die Armee desckäftige sich am N h e n o st e r s l u s s e
mit dem Verschanzen einer Anzahl von Geschützen, unter denen
sich mehrere Hundertpsünder und Creuzot-Gesckiütze befinden. Die
TranSvaal-Buren rühmten sich, dag ihre Streitkräile
verzweifelten Widerstand leisten und die Engländer
schlagen würden.
London- 23. Mai. Lord Roberts meldet: General
Jan Hamilton traf heute Früh in H e i l b r o n ein, nachdem
er eine Reihe von Gesechken mit der Bnrenstreitniacht unter
C l, r i st o p h e r D e w e t bestanden hatte, der sich zurückzog.
Oberst Broadwood erbeutete 15 Wagen. Die Verluste
Hainilton'S betragen bisher 75 Alan». Wir sind heute Früh in
H o ii i n g s i p r n i t angekommen.
London, 23. Mai. Tie Reuter'sche Agentur meldet ans
H o n i u g S s p r ii i t vom Gestrigen: General F r e n ch über-.
schritt den Rhenosterflnß nordwestlich von Honings-
s p r u i t. Diese Beiveaiing, vereint mit den Operationen
Hamilkon's, macht die Stellung der Buren. 20 Meilen vor­
der britischen Front, fast unhaltbar. Die letzten Berichte besagen
jedoch, daß der Feind, der 15 Geschütze besitze. Vorberei­
tn ii a e ii für e t n tu starken Widerstand g e-
troffen habe.
Der Entsatz von Mafeking.
London, 23. Mai. Lord Roberts telegraphirt an"
H o u i ii g s s p r u i t von gestern: Ich erhielt von General
B a d e ii- P o w e I l die Meldung, dag er Mafeking am
17. d. entsetzte, nachdem er den Feind am 16. d. angegriffen und
nach einem scharfen Gefechte mit Verlusten
gänzlich geschlagen hatte. Dir Verluste der
Engländer betrugen 3 Todte und 22 Verwundete. Die vereinigten
Enisätztruppen und die Truppen Baden-Powell's rückten aus
Mafeking aus. griffen das feindliche Haupt-
lager an und trieben den Feind heraus. Kommandant
ßnt) m a ii wäre beinahe gefangen worden. Die Engländer
crbentetcn eine Kanone, eine Fahne, eine große Menge Munition
und Borräthe. Fünf todte und siinszebn verwundete Buren wurden
anfgefundeu. Der Feind scheint sich überall zurück­
zuziehen. mit Ausnahme eines Kommandos, das sich ruhig
verhält, wahrscheinlich um den Rückzug der übrigen Burentruppen
zu decken.
Kimberley, 22. Mai. Ein hier eingetroffener Einwohner
auS Mafeking meldete, der Weg sei vollkommen frei;
8 0 0 A u s st ä n d i s ch e in B r y b u r g hätten sich
einem obrigkeitlichen Beamten ergeben,
der die fliegende Kolonne begleitete. Hiedurch sei thatsächlich dem
Krieg in jenem Gebiet ein Ende gemacht. Einige In­
transigenten seien nach Transvaal geflohen.
In V r y b u r g trete das Fieber ziemlich heftig auf. das
aus deni Lager der Buren eingeschleppt morden sei. Mehrere
Personen der fliegeuden Kolonne litten am Fieber und befinden
sich im Hospital in Vryburg.
Laingsnek von de» Buren besetzt.
London, 23. Mai. Buller erließ einen Armee­
befehl an seine Truppen, indem er bekanntgibt, daß ein
neues Burenkommando aus Transvaal in den
Freistaat eingerückt sei und Laingsnek besetzt habe.
Dnndee, 23. Mai. Eine Depesche aus Newcastle obue
Datum besagt, daß die E i s e n b a h n schell wieder her­
gestellt und an der Wasch bankbrücke Tag und Nacht
gearbeitet werde. In Newcastle wurde nach Abzug der Buren eine
Sladtgarde gebildet. Ein aus dem Oranje-Freistaat in Newcastle
eingetrosfener Farmer berichtete, daß die B u r e n in L a i n g s n e k
weitere Verstärkungen erbiclten und ihre Zahl jetzt etwa
5 000 betrage. Trotzdem hält man es sür unwahrscheinlich, daß
sie ernsten Widerstand leisten werden.
Der Kampf bis aufs Messer.
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der „Daily Mail"
meldet aus Pretoria vom 19. d., er Hube die Versicherung
erhalte», daß die TrauSvaal-Negierung nicht beab­
sichtige, die bedingungslose Ueber gäbe zu er­
wäg e n, s o n d e r n d c n K a m p s b i s z u m E n d e durch­
führen >v e r d e.
Keine Bitte um Frieden.
New-Uork, 23. Mai. Als Antwort auf eine Anfrage,
ob die Transvaal-Regierung um Frieden
nachgesucht habe, telegraphicte Präsident Krüger an den
„W o r l d". daß dieses Gerücht unwahr sei.
Ter Gesammtverlust der Engländer.
London, 23. Mai. Nach der letzten vom Kriegs-
m i n i st e r i u m veröffentlichten Liste beträgt der Gesa in nt U
verlust d e s b r i t i s ch e n H e c r e s bis zum 1 9. M a i
2 6.614 M a n n. In dieser Zahl sind die gegenwärtig
in den Hospitälern untergebrachten zahl­
reichen Kranken nicht m i t i n b e g r i f s e n.
Das Vermöge» Krüger's.
London, 23. Mai. Die „Times" melden aus L o u r e n e a
Marques vom 22. d., ihr Berichterstatter habe aus zuwer>
lässiger Quelle erfahren, daß Präsident Krüger während der
letzten sechs Wochen die Hauptkasse, wenn nicht die Gesamutt-
inasse seines Vermögens, in Transvaal auf den 2k a m e u
verschiedener Freunde habe eintragen lasten. Diese
Vorsichtsmaßregel habe er gegen die etwaige Entziehung
seines Vermögens durch die Engländer getrost»!.
Die Bnrengefandtschaft in Amerika.
Washington, 22. Mai. Die Burendelegirten statteten
Vormittags dem Präsidenten M a c K i n l e y einen Besuch ab.
Da ein offizieller Empfang nicht bewilligt worden war, über­
reichten sie keine Beglaubigiiiigsfchrciben. Die Unterhaltung wurde
in freundlicher Weise geführt. Die Delezirten sprachen sich über
den Zweck ihrer Gesandtschaft anS und gaben ihrer Annahme
Ausdruck, daß die gestrige Erklärung des
S t a a t s s e k r e t ä r S im auswärtigen Amte Ha» endgiltig
Kl, und daß die Vereinigten Staaten nicht intervenircn könnten.
Der Präsident MacKinley bestä tig te diese An-
nähme nnd bemerkte, daß er vor einiger Jett
England seine guten Dienste angeboten
b° b ». Er habe dies gern gethan, in der Hoffnung, daß er dem
Kan m tut ffinh* utaA»» ciwo at ci.r.? P'. t ÜUU
sie in


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite!
24. Mai 1900
Nr. 141
Wien, Donnerstag Nrbrikrr-ZrrkunA
den Vereinigten Staaten Freunde haben, erfülle sie mit Zufrieden­
heit. Hierauf verabschiedeten sich die Delegirten vom Präsidenten.
London, 23. Mai. Die Blätter erklären, die Antwort
des Präsidenten MacKinlev an die Burengeiandtschast sei
so ausaefallen, wie es die britische Regierung
von dem Oberhaupte einer befreundeten Nation
erwarten durste.
Inland.
Wien, 23. Mai.
OesterreichisÄe Delegation. Nachdem die Delegation
gestern im Budgetausschuß das ganze Heeresersorderniß mit Putz
und Stingl bewilligt hat, erfolgte beute ebenso glatt die Be­
willigung der Marine, die des Extraordinariums sogar ohne
Debatte. Das öce Geschwätz dieser sogenannten Debatten zu
lesen, werden wir unseren Lesern wahrlich nicht zumuthen.—
Die Ausschußberathungen sind nun „erledigt"; Freitag findet die
zweite „Plenarsitzung" statt, in der das Budget des Aeußern ver­
handelt werden wird.
Der Bericht der Ouotendeputation ist heute erschienen.
Da die diesmaligen Verhandlungen nur die früheren Verein­
barungen ratisizirten, so ist der Bericht ohne jedes Jntereste.
Hervoizuhebcn wäre nur. daß beide Deputationen den Wunsch
ausgesprochen haben, die Regierung möge „rechtzeitig feste Normen
über die Ermittlung der Beitragsverhältnisse für die gemeinsamen
Angelegenheiten mit Ungarn vereinbaren". Da wird bald nichts
mehr zu „vereinbaren" sein; in zehn Jahren ist es mit dem
Dualismus ohnedies aus.
Der Landwirthschaftsrath hielt heute eine Sitzung ab.
Graf Z e d t w i tz erstattete den Bericht über das Gutachten, das
über das Zolltarisschema erstattet werden solle. Der Be­
richt beschränkte stch auf eine Darlegung des formalen
Vorganges, wie dieses Gutachten zustande kommen, falle-
— Ein Antrag des Herrn Robert Sand. mit der
deutschen Regierung wegen der beabfichtigten Erhöhung des
Zolles au? österreichisches Bier zu verhandeln, wurde einstimmig
angenommen. Mehrere Redner beklagten fick über den Veterinär»
veitrag mit Ungarn, einen der Bestandtheile des oktroyirten
Ausgleichs.
Telegramme.
Deutscher Reichstag.
Berlin,23.Mai. Der Reichstag nahm in nament­
licher Gesammtabstlmmung mit 163 gegen 123 Stimmen das
Fleischbeschaugesetz an.
Fernerhin nahm der Reichstag in dritter Lesung
das M ü n z g e s e tz mit einer Resolution a n, in der erklärt
wird. daß der Reichstag durch die Annahme dieses Gesetzes keinerlei
Hinderniß oder Erschwerung für die internationale Regelung der
Währung herbeizuführen beabsichtige.
Die Waarenhaussteuer im preußische« Abgeordneten-
h'mse.
Berlin, 23. Mai. Bei der dritten Lesung der
Vorlage über die Besteuerung derWaarenbäuser
erklärt Fiuanzminister M i q u e l. die im 8 1 von der Kom­
mission beschlossene Herabsetzung des steuer-
pslichtigen Umsatzes von 500.000 Mark aus
300.000 Mark sei kür die Regierung unannehmbar.
Nach einer kurzen Debatte wurde 8 1 mit unwesentlichen Ab­
änderungen in der von der Kommission be­
schlossenen Fassung angenommen.
Schließlich wurden auch die übrigen Paragraph« sowie
daS ganze Gesetz angenommen. Finanzminister
Miguel erklärte, daß auch 8 2 über die Gruppirung
der Waarengattungen für die Regierung unan­
nehmbar sei.
Das englische Parlament.
London. 22. Mai. Im Unterhause theilte Parlaments­
untersekretär Brodrick mit. die Verhandlungen über die Vor­
schlage der chinesischen Regierung zur Revision des
Zolltarifes würden in Peking geführt werden. Brod>ick
bemerkte ferner, der englische Botschafter in K o n st a n t i n o p e l sei
gegenwärtig im Verein mit den übrigen Botschaftern in Ber
Handlungen über die Frage der Erhöhung der Zölle für
die nach der Türkei eingeführten Waaren be­
schäftigt. Die Verhandlungen seien noch nicht abgeschlossen.
Im O b«r h a u s e theilte Premierminister Lord Salis­
bury mit, das Haus werde sich Montag aus drei
Wochen vertagen.
Amerika und die Türkei.
Konstantinopel. 22. Mai. Der amerikanische
Geschäftsträger überreichte gestern der Pforte eine
Note, die auf rascher Regelung der aus der Zeit der armen i-
schen Wirren herrührenden Entschädigungsforde­
rung besteht.
Tie Pest.
Konstantinopel, 22. Mai. Der SanitätSratb
beschloß in seiner heutigen Sitzung, die mit acktundvierzig
Stunden bemessene O b j e r v a t i o n s f r l st für P r o-
venienzen ausSmyrna auf vierund- wanzig
Stunden herabzusetzen, die änlichen V fitationen
jedoch aufrechtzuerhalten.
New-Dork. 23. Mai. Der „New York H-rald" meldet
aus Rio de Janeiro: Die b r a s i l i a n i s ck, e R e-
g i e r u n g erklärte Rio de Janeiro als p e st v e r-
d ä ch t i g °, es wurden bereits mehrere Fälle amtlich
s e st g- st e l l t.- Die argentinische Regierung
beschloß, daß S ch i f f e aus Rio de Janeiro, Rio
Grande und S a n t o s eine Quaranlaine durch-
guaiatben haben.
Die Franzosen in Afrika.
Paris, 23. Mai. Die Agence Havas meldet: Oberst
M e n e st r e l stellte die französische O k kuvation
im Gebiete zwischen T a b e l k» s a und &, i m mim u n
(Gurara) sicher und bemächtigte sich am 13. d. Fall s.
Nutzland und die Armenierfrage.
Konstantinopel, 22. Mai. Die russische Botschaft
überreichte gestern der P f o v t c eine energische Note wegen
der andauernden Behinderung des freien Verkehres der A r m eurer
au der rulfi-ch-türkischen Grenze. In der Rote wird au» die, traurige
Lage der Armenier in den Grenzdiittiktcn verwiesen, die in Folge
der Bersolgung durch die Kurden, der Bedraiigung
durch die S t e u e r e i n t r e i b e r und, der Z w a n« s-
bekehrungen zum Islamismus stetig nach Ruß.
land auswandern, wodurch die Zahl der im Kaukasus
bereits angesiedelten Armenier fortwährend zunehme. .......
Ferner wird in der Rote über da.? Verhalten der türkischen
Behörden Beschwerde geführt. die selb» solchen armem,»en Kam-
lü if äÄ* Ä im K.al.i.ä
Armenier, ungefähr 40.000 an Zahl, in, Rußland
verbleiben. In den russiichen Blättern wird jedoch hervor­
gehoben. daß die in der gestern überreichten Note berührte Ange­
legenheit «inen ernsten Charakter annehmen müßte,
wenn die Psorte nicht Abhilfe schasse.
Aus dem Kongostaale.
Brüssel, 23. Mai. Ein dem unabhängigen Kongo­
staate zugegangenes Telegramm meldet, daß die bei dem letzten
Aufruhr aus dem Fort von S h i n k a k a s s a entkommenen
meuterischen Eingeborenen von den sie ver­
folgenden Truppen des Kongostaates in B u l u im Wasserfall­
gebiete e i n g e h v l t und g e s ch l a g e n und deren Anführer ge-
tödtet wurden Der Generalgouverneur von W a b i s ist am 5. d.
in B o m a eingetroffen.
An unsere Leser!
Die Herstellung der gestrigen Nummer unseres
Blattes erfuhr durch eine Störung des elektrische»
Betriebes eine höchst unliebsame Verzögerung um
mehrere Stunde». Wir bitten unsere Leser, denen
das Blatt erst im Laufe des Vormittags zukam,
diese ohne unsere Schuld eingetretene Unregel­
mäßigkeit zu entschuldigen.
Tagesrirrüglreiten.
Ein furchtbarer Frauenmord.
Gestern Abends um 3 /,9 Uhr wurde in dem Hause
VII. Neustiftgasse Nr. 21 das 39 Jahre alte Fräulein Emilie
PleScot von einem blutjungen Burschen in gräßlicher
Weise ermordet. Der Thäter, der im Hause völlig unbekannt
ist, floh, wurde aber wenige Schritte vom Hause entfernt
festgenommen und der Polizei übergeben.
Emilie Plescot war in' das Haus Neustiftgaffe
Nr. 21 erst am II. Mai eingezogen. Auf dem Mcldzettel
trug sie sich als Kleidermacherin, 39 Jahre alt, katholisch,
ledig, ein. Von einer Ausübung ihres Gewerbes als Kleider-
macherin merkten die Parteien und die Hausbesorgerin
nichts. So weit man in das Geheimniß der elegant ein­
gerichteten Wohnung im zweiten Stock, Thür 12, eindringen
konnte, erfuhr man nur, daß Fräulein Plescot fast den
ganzen Tag über ihre Wohnung sauber machte. Herren­
besuche sowie überhaupt Besuche hat Fräulein Plescot
in der neuen Wohnung bisher nicht empfangen.
Wenigstens konnten die Hausmeisterin, Frau Angela
Winicka, und die zweite auf demselben Gange
wohnende Partei diesbezüglich nichts beobachten. Nur
gestern Nachmittags um 3 Uhr kamen zlvei
Herren, die stch in die Wohnung der Plescot begaben. Sie
scheinen Wohnung suchen gekommen zu sein. Fräulein Plescot
hatte nämlich seit vorgestern auf dem Hausthor des eleganten
Neubaues einen Zettel ausgehängt, aus dem sie ein möblirtes
Zimmer anbot. Es ist wahrscheinlich, daß die beiden Herren
gekommen waren, das Zimmer z» besichtigen. Weggehen hat
sie niemand gesehen. Ueberhaupt hör:e man illid sah man in
dem Hause von Fräulein Plescot sehr wenig. Sie lebte
ungemein zurückgezogen und verkehrte mit niemand. Nur der
Hausbesorgerin hitte sie mitgetheilt, daß sie das Zimmer
um 25 fl. monatlich zu vermiethen gedenke.
Uni so su chtbarer wirkte es, als gestern Abends nach
3 /,9 Uhr plc| Uj die T.)ür der Wohnung stürmisch von
innen anfgerill n wurde u tt> in fiieqender Hast e n junger
Bursche die Sti gcn hin i rannte. In der rechten Hand hielt
er ein blutbefleck es Messer w e cs. nstrcicher zum Abkra. en
ver Farbe b a chm. Dieses li-ß ec schon im nächsten
Stockwerk falle und annle cuends weiter.
Ihm nach ü >e aus der Thür der offenen Wohnung
Fräulein Plescot auf den Gang und schrie zweimal mark­
erschütternd: „Hilfe, Hilfe, Mörder!"
Tiefer Ruf alarmirte im Ru das ganze Haus. Er
war fast in allen Wohnungen gehört worden. Und schon
hefteten sich die Verfolger au bie Sohlen des Mörders. Zwei
Frauen stürzten ivm ans die Straße nach und schrien aus
Leibeskräften: „Aufhalten! —Ein Mörder!" Der Flücht-
ling wendete sich der Innern Stadt zu, aber schon
beimNeoeuhcuse Nr. 19 stellte sich ihm Frau Anna K lieba
— die Hauidesorgeri» von Nr. 19— entgegen und faßte
ihn seitlich am Arm Im selben Moment eilte auch der
Greist.r von Nr. 14, Herr Jo es B e i g l, hinzu und faßte
ihn von der anderen Seite. Ein Unbekannter packte den
Flüchtling von rückwärts, und so wurde er unter riesigem
Zulauf der Menge, die die Schi eckensruse herbeigelockt
hatten, eskortirt und einem Wach», an» übergeben.
Die Hauspalteien hatte» sich inzwischen um die
tödtlich Verletzte gekünnnert. Diese war ui Die Wohnung
zurückgewanki und im Vorzimmer niedergedrochen. Sie war
in dezenter Hauskleidung. J. r Schtafrock zeigte an verschiedenen
Sielten Risse und uar urchtbar von Binc besudelt. Die
Nachbarinnen öffneten der Lebloien die Kleider. Unterhalb der
rechten Schulter war eine furchtbare Stich-
wunde, aus der in einem Strahl das Blut im Bogen
spritzte. Am rechten Arm hatte sie eine furchtbare klaffende
etwa 15 Zentimeter tauge Wunde. Am linke» Arm hatte sie
knapp unter dem Achselgelent gleichmüs eine Stichwunde.
Auch aus dieser auoll in oickem (Strome das Blut. Die
,o,orr verständigte Rettungsgesellschasl entscndete einen
Rettungswagen mit Dr Spiegt, der d-.e Unglückliche
bereits leblos vorfand. Dennoch versuchte er durch Unter-
blndung der Wunde am linke» Arm der enormen Blutung
Einhalt zu thun. Seme Bemühungen waren indes erfolglos.
Er mußte, nachdem er in der Verätzung unterhalb ber
rechten Schulter eine tödtliche erkannt halle, sich damit be-
gnügen, de» Befund der Leche se,lzusi llen.
Die Unglückliche hatte am üoerkörper und an den
Armen siebe» ,chwere Stichverletzungen,
die ihr der Unhold beigebracht hatte.
Die Wohnung der Plescol besteht aus zwei Zimmern
mit Gassemronl und einem Vorzimmer, in das außer der
Zimmerverbindung noch drei Thüren münde». Eine zur
Linken führt in ein kiemes Kabmet, dessen Fenster aus den
Gang geht. Es ist primitiv als Scvlafraum eingerichket.
Eine zweite Thür mündet in die Küche. Die dritte Thür
führt in das Ctoset. Die beiden Zimmer sind in der An-
ordnung so, daß das erste als Empfangszimmer gelten kan».
Es ist sehr elegant mödtirt. Bon h er führt eine Flügelthür
in das zweite Zimmer, in dem a» der rechten Wand ein Bett
steht. Außerdem sind außer sonstigen nothwendigen Möbeln
in der Mitte auch um einen viereckigen Tisch vier
Speisezimmersessel gestellt. Der Sessel nun, der a»
der der Thür gegenüberliegenden Tischseite stand,
war aus seiner Lage gebracht. Er balancirte. an den Tisch-
fuß angelehnt, auf zwei Füßen. Neben diesem Sessel lag auf
dem Teppich ein Herrenüberzieher: lichtdrap, englische Mode
des Vorjahres. In der linken oberen Seitentasche des Ueber-
ziehers steckte eine Geschäftskarte der Schilder- und
Schriftenmalerei Slegmnnd Weiß. Rückwärts war mit
ungelenker Hand mit Bleistift die Adresse geschrieben: „Robert
Hamerlinggaffe Nr. 27". Schon der balancirende Sessel
weist darauf hi», daß es zwischen dem Mörder und seinem
Opfer einen Kampf gegeben hat. Völlig sicher wird dieser
Eindruck aber, wenn man das erste Zimmer genau ansieht.
Es hat zwei Fenster. Bor dem rechts befindlichen steht eine
Ottomane mit Ueberwurf. Reben ihr befindet sich eine Blut­
lache; zwei Schritte davon, knapp vor dem zweiten Fenster,
liegt ein Fraucnkommodeschuh. Neben der Thür steht ein
Spiegelkasten. Auf ihm sowie auf der Ottomane und auf
dem Fußboden sind große Bluttropsen. Der Teppich ist an
der entgegengesetzten Stelle, die eben beschrieben wurde,
in Unordnung. Es ist, als ob gerade dort ein Theil des
Kampfes sich abgespielt hätte. Die Blutspur fübrr weiter
durch das Vorzimmer auf den Gang und schließlich auf die
Stiege. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß ein furcht­
barer Kampf zwischen dem Thäter und der Erwv'deten
stattgefunden haben muß. Dafür, daß ein Kampf voraus­
gegangen. spricht auch eine frische Verrenkung am
Mittelgelenk des linken Ringfingers.
Die Polizei hielt es für gut, den Thäter unter dem
ersten Eindruck zu vernehmen, ohne noch die Situation auf
dem Thatorte zu kennen. Diese Maßregel hatte nicht den
gewünschten Erfolg, da der Thäter bei der ersten Ein­
vernahme jede Auskunft verweigerte. Er gab überhaupt
keine Antwort, schien erschöpft und lag dann— in den
Arrest abgeführt— wie leblos auf der Pritsche. Schon bei
seiner Festnahme hatte er sich ohnmächtig gestellt. Mittler­
weile begab sich die polizeiliche Kommission in das
Unglückshaus, um den Thatbestand aufzunehmen. Die
Polizei weiß vorläufig noch nicht, wer der Mörder ist.
Der Cousin?
Unsere Erhebungen führten uns auch in das frühere
Wohnhaus der Plescot, VI. Blümel gaffe Nr. 1. Der dortige
Hausbesorger gibt an, daß Fräulein Plescot sich die ganze
Zeit über recht und schlecht mit Schneiderei durchbrachte.
Ein Zimmer hatte sie an einen Juwelier vermiethet. Er zog
nicht mit ihr in die neue Wohnung, sondern miethete sich
in der Esterhazygasse ein. Am Ausziehtage erschien in
Gesellschaft der Plescot ober ein junger Mann, etwa 17
oder 18 Jahre alt, blond und bartlos, der mit lichtdravvem
Ueberzieher gekleidet war, und war ihr beim Umziehen
behilflich. Fräulein Plescot gab ihn bei schicklicher Gelegen­
heit dem Hausbesorger gegenüber als ihren Couji»
aus. Vorher war dieser Cousin in dem Hause nie geseben
worden. Fräulein Plescot erzählte auch, daß dieser ihr Cousin
mit ihr in die neue Wohnung ziehen werde, und sie ging
auch mit ihm gemeinsam fort. Im neuen Hause war dieser
Cousin oder ein junger Mann, auf den diese Beschreibung
passen würde, nicht gesehen worden, wohl aber paßt diese
Personsbeschreibung Punkt für Punkt auf den Mörder der
Plescot. Wie weit ein Zusammenhang zwischen diesen Dingen
besteht, können wir in der. vorgerückten Nachtstunde nicht
mehr erheben.
Ebenso fehlt vorläufig jede Erklärung dieser
in ihren Einzelheiten so scheußlichen Mordthat. Es ist möglich,
daß der Bursche nach vorausgegangenem Streite die Plescot
ermordet hat; ein Raubmord scheint ausgeschlossen; die
Kästen waren alle geschlossen. Die nächsten Stunden schon
werden Aufklärung bringen. Zur Stunde— 12 Uhr—
weilen die polizeiliche und gerichtliche Kommission noch am
Thatort.
Der Thäter agnoszirt.
*/,1 Uhr Nachts. Während der Eskorte zum Kom­
missariat wurde der Thäter furchtbar von der erbitterten
Menge geprügelt. Man fand in seinen Kleidern Briefe, die
an Julius Radetzky, Atelier, Mariahilserstraße Nr. 61
gerichtet waren. In einem beklagt sich eine Frau (Mutter
oder Schwester) bitter darüber, daß Julius ihr so viel
Schmerz bereite. Die Nachforschungen ergaben, daß
der Mörder wirklich mit Julius R a d etzky, Schriften­
matergehilfe, identisch ist. Die Kommission weilt
noch am Thatort.
«Seslyichtlicher Kalender. 24. Mai 1543. Kopernikus
gestorben.— 1797. Babeuf gestorben.— 1868. Miihlkeld ge­
storben.— 1878. Erstes Sozialistengesetz in Deutschland ab­
gelehnt.— 1893. Schmerling gestorben.— 1895. Großer Koblen-
arbfitorflreif in Pittsburg, Obio und Westvirginia.— 1896.
Tschecho-slavischer Parteitag in Brünn.
* Sozialdemokraten und Christlich-Soziale. In
dem Kampf, der jetzt in Wien ausgekämpft wird, sind Wind und
Sonne sehr ungleich vertheilt. Aller Vortheil ist auf S^ite der
Cdlistlich-Sozialen, aller Nachtheil aus Seite der Sozial­
demokraten. Tie Christlich-Sozialen find an der Macht, und sie
nütze» sie rücksichtslos auS. Nicht nur «ne ihren Wünschm
gefügig« Bureaukratie, nicht nur ein Heer von Mußagitaioren
steht ihnen zur Verfügung, auch die Regierung bat sich ihnen zur
Disposition gestellt, und sie lassen sich jetzt von ihr den Dmik
für verschiedene kleine und große Gefälligkeiten abstatten. Das
Gesetz, auf Grund dessen am 31. Mai gewählt werden wird,
genügt allen Anforderungen der ckristlich-sozialen Parier. Es st
— vom christlich-sozialen Standpunkt— die beste, die idealste
aller denkbaren Wahlvidnungen. Bei der Auswahl der Kampf-
mittel brauchen Lueger und die Seinigen nur auf ihre „Zweck­
mäßigkeit" Bedacht zu nehmen. Die Herren haben ja, Gott sei
Dank. ein robustes Gewissen; von moralischen Bedenken werden
sie nickt geplagt, und zu all dem kommt noch die von Dr. Lueger
mit Aufopferung seines Geistes und Charakters geförderie Ber.
blödung. Verrohung und Demoralisation des Wiener Spieß,
bürgerthums. Die Herren haben, wie man sieht, der Vortheil-
gerade genug. Ihre Position im Wahlkampf ist in jeder Be»
ziedung di- weitaus bessere. Man sollte also glauben, daß sie den
Muth haben, sich mit den so gar ungünstig postirten Sozial-
demokraten zu messen, daß beißt ihnen Rede und Antwort zu
stehen. Weit gefehlt! Die Wortführer der Antisemiten scheuen
nichts mehr als «ne Auseinandersetzung mit den Sozial-
demokraten. Sie halten ihre Reden nur bei verschlossenen Tbüreu
und vor einer gut durchgesiebten Zuhörerschaft. Gelingt es einem


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 5 ]
Nr. 141 Wien, Donnerstag Rrbeiker-Zrilung. 24. Ma! I90S Seite 5
Sozialdemokraten trotz aller von den Herren angewendeten
Vorsichtsmaßregeln, sich in eine ihrer Versammlungen „ein­
zuschleichen", so wird er. wenn er sich verräth, brutal mißhandelt
und hinausgeworfen. In den seltensten Fällen läßt
man ihn das Wort ergreifen, ausreden nie: er könnte ia die
Leute verwirren. Und wie feig benehmen sich die Herren, die in
ihren eigenen Versammlungen nicht den Muth haben, einen
Gegner reden zu lassen und ihm zu erwidern, erst, wenn ste
zufällig in eine sozialdemokratische Versammlung gerathen! D a
wagt es keiner, seine „Ueberzeugung" zu ver­
treten: er sucht sie zu verleugnen, oder wenn
er schon sehr muthig ist, zu entschuldigen. In
der jüngsten Zeit haben sich zwei Fälle zugetragen, in denen sich
so reckt deutlich zeigte, wie sich die christlich-sozialen Herren eine
Auseinandersetzung mit den Sozialdemokraten vorstellen. In
Kaiserebersdorf wurde vorige Woche Genosse Göpfhardt in einer
christlich-sozialen Versammlung blutig geschlagen, weil er es
gewagt hatte, das Wort zu verlangen, um daS sozialdemokratische
Programm auseinanderzusetzen. Wenige Tage darauf führte ein
Zufall den Stadtrath Mayrrder in eine sozialdemokratische
Versammlung. Hatte er den Muth, das christlich-soziale Programm
zu vertreten? Nein. Er leugnete sogar, der christlich-sozialen
Partei anzugehören. Er verleugnete seinen Herrn und Meister
Lueger. Er wollte auf einmal mit ihm nichts gemein haben. Er
wollte nicht mitschuldig sein an der Verpfaffung der Schule und
der Maßregelung von Lehrern. Ja, er sagte sogar: „Ich sehe ein,
es war ein Fehler meiner Thätigkeit, daß ich mich um Schul­
angelegenheiten so wenig bekümmert habe." Also nicht mannhaftes
Standhalten, sondern fcigesZurückweichen. Und wie benahmen sich die
sozialdemokratischen Arbeiter gegen diesen Herrn? Sie ließen ihn
reden. Sie wollten ihn bis zu Ende höre». Und als er, der sich
durchaus nicht hören lassen wollte, frech zu provozircn anfing,
um am Weiterreden verhindert zu werden, da lachten sie ihn aus.
Welcher Gegensatz! Die mächtigen Antisemiten fürchten nichts
mehr als die „Störung" ihrer Versammlungen durch Sozial­
demokraten, und sie suchen solche Störungen durch bestialische
Brutalität zu verhindern; und nichts ist ihnen zuwiderer, als vor
Sozialdemokraten zu sprechen. Die Sozialdemokraten aber
wünschen nichts sehnlicher, als sich mit den Herren, sei, es in
christlich-sozialen. sei es in sozialdemokratischen Versammlungen
auseinanderzusetzen. Auf die Gefahr hin. zu Krüppeln geschlagen
zu werden, gehen sie in die christlich-sozialen Versammlungen, um
dort zu reden. Und sie lasten sich in ihren eigenen Versammlungen
Unverschämtheiten gefallen, um die Herren, diefjakso selten zu
ihnen kommen, hören und ihnen erwidern zu können. So können
l ur Männer handeln,die den Muth einer ehrlichen Ueberzeugung,
ein unerschütterliches Vertrauen in die Gerechtigkeit und Sieg-
baftigkeit ihrer Sache haben. Die Christlich-Sozialen aber handeln
feig wie Diebe, die kein Reckt zu vertheidigen haben, sondern
nur ihren Raub in Sicherheit zu bringen haben. Das ist der
Unterschied.
* Eine Frauengewerbeausftellung. Der Gedanke,
Stand und Fortschritt des Frauengewerbcs, seine Bedeutung und
seinen Umfang, seine wirthschaftlichen und sozialen Zusammen­
hänge in einem Gesammtbild einem breiten Publikum vor­
zuführen. wäre gewiß vortrefflich. Im Nicderösterreichischen
Frauengewerbeverein, der in diesem Monat eine Ausstellung in
den Blumensälen veranstaltet hatte, scheint ein Verständniß für
diesen Gedanken nicht vorhanden gewesen zu sein. trotzdem die
Haager Ausstellung für Frauenarbeit (1898) ein vortreffliches
Vorbild geschaffen hat. Der Geist» der über dieser Ausstellung
schwebte, verkündete sich schon in dem Katalog, der durch seine
grammatischen, stilistischen und syntaktischen Reize, nicht minder
durch die komische Anstrudelung einer hohen Protektorin wenig
Vertrauen erweckte. Den eigentlichen Inhalt des Katalogs bildete
ein ungeordnetes Verzeichniß von Wiener Firmen, die die Welt
mit ihrer Erzeugung von vortrefflichen Mohnbeugeln, Knöpfen,
Miedern, Photographien, Kanditen, Kunstblumen, künstlichen
Zähnen, Hirschkräuterzeltchen, Haarfärbepräparaten, Tanz­
ordnungen u. s. w. u. s. w. bekannt machten. Wer staunend und
neugierig nach dem eigentlichen Zusammenhang dieser ausgestellten
Objekte mit dem Begriff Frauengewerbe suchte, fand oft nur
heraus, daß eben das „kouäre rsvissante" aus dem Geschäfte der
Madame Rosa Schaffer» die Photographien von Pietschmann's
Witwe, die Mohn- und Nußbeugeln von Frau Rosine
Freilach waren! Aber die Ausstellung hatte ja noch andere Ab­
theilungen! Hat das „Gewerbe" und ..Kunstgewerbe" den Ein-
blick in die gewerbliche Produktion der Frauen nur durch An­
preisung weiblicher Firmen gestattet, so könnte am Ende die
„Kunst". „Literatur". „Belletristik" für di- Enttäuschungen
entschädigen. Es bedarf keiner Ausführlichkeit, um zu erweisen,
auf welchen Wegen auch hier das Comitö gewandelt ist und
welche Absichten es geleitet haben. Mit ganz geringen Aus-
nahmen repräsentirten der ödeste Salondilettantismus, Stillleben
und Stiminnngsbilder in der seligen Gartenlaubenmanier die
weiblich- Malkunst.- In der Literaturabtheilung mußte die
hochbegabte Schriftstellerin und seine Ueber-
setzerin Marie Herzfeld die Gesellschaft von Frau
Sidonie Grünwald.Zerkowitz, Lina Morgen,
st e r n und ähnlichen als literarischen Kolleginnen theilen.
Die moderne Frauenbewegung ist literarisch durch Camilla
Theimer, Adele C r e p a k und- man kann daS ja dazu
rechnen- durch das nur durch seine Geschmacklosigkeit und
Langeweile bekannt- Buch der Klara Hahn „Mein Ehe-
scheidungsprozeß" vertreten! Die größten und^ begabtesten
Dichterinnen und Schriftstellerinnen fehlten. Vergeblich irrt der
Blick von Ottilie B i b us zu Hermine v. Pro s »Io. von
Ottilie B o n d Y zu Hermine v. S o n n e n t h a l: dre edelste
Repräsentanz der Frauenliteratur, Marie v. Eb »er-
E s ch e n b a ch. glänzt durch Abwesenheit.- Und diese Aus-
stellung die einem— und nicht einmal dekorativen Jahrmarkt
glich, sollte ein Bild von Frauenkampf und| r" t6e,t
Zeit geben! Ein Gang durch die eleganten Viertel der Innern
Stadt bietet in den Auslagen der groß-n Waarenhaus-r c. eme
weit geschmackvollere und auch lehrreichere Jllu^atwn der
Frauenarbeit Schöne Handarbeiten, gute Mehlspeisen,
** ÄS£ SS
schönen und eigenartigen Frauenarbeiten, wie die siebenbürgischen
und insbesondere die bosnischen, konnten die Mangelhaftigkeit des
Dargebotenen nicht beheben, sondern machten sie nur noch
deutlicher. Aus all dem wird der Leser schon gemerkt haben, daß
Ar die Veranstalterinnen der Ausstellung die Frauenarbeit und
das Franengewerbe nur so weit existirten, als sie im Leben
höherer Töchter eine Rolle spielen. Von der wichtigsten und
weitaus Zahlreichsten Gruppe der gewerblich beschäftigten Frauen,
den vielen Millionen P r o l e t a r i e r i n n e n, hat diese Ans­
tellung nichts zu zeigen und zu sagen gewußt. Ja, nicht einmal
von der sozialen Hilssthätigkeit der vorgeschritteneren bürgerlichen
Frauen, der Krankenpstege, den Bestrebungen auf dem Gebiete
der Kinderpflege, des weiblichen Fortbildungsunterrichtes u. f. w.
Diese Ausstellung war geradezu eine Karikatur des Strebens und
der Arbeit des modernen Weibes. Es verschlägt also wenig, daß
wir so spät darüber berichten.— Die Frauengewerbeausstellung
ist von einer Katzenausstellung abgelöst worden. Diese wird vor
der anderen den Vorzug haben, daß in ihr wirklich das zu sehen
ein wird, was sie verspricht: nämlich Katzen. Während die
Katzenausstellung für die Frauen ganz interessant sein wird,
war die Frauengewerbeausstellung doch nur „für die Katz".
* Die Noth! Der 20jährige Schriftenmaler Johann K.,
VII. Kaiserstraße wohnhaft, sprang gestern Nachts nächst der
Fcrdinandsbrücke in den Donankanal. Er wurde gerettet und von
der Rettungsgesellschaft ins Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht. N o t h l a g e ist das Motiv der That.
* Kindesmord. Im Hause IX. Rögergasse Nr. 11 war
die 22jährige Marie Kovacovic als Magd bedicnstet. Man
wußte, daß sie schwanger sei: umsomehr überraschte es, als am
23. v. M. das zu Erwartende bereits geschehen schien, ohne daß
die Magd dessen Erwähnung gethan hätte oder das neugeborne
Kind sichtbar geworden wäre. Die Magd redete sich aus. sie hätte es
zu Pflegeeltern gebracht, doch diese Ausflucht fand keinen Glauben,
und es regten fick immer lauter Stimmen, die davon sprachen,
daß eS mit der Kovacovic nicht recht geheuer fei. Marie Kovacovic,
die indessen ihren Dienst weiter verrichtet hatte, fand es, als der
Verdacht immer lauter wurde, gerathen, noch ehe die Behörde zur
Kenntniß davon gelangt war, zu verschwinden. Am 24. d. ent­
fernte sie sich vom Hause und kam nicht mehr zurück. Am selben
Tage wurde die Abgängigkeits- und zugleich Strafanzeige erstattet.
Man suchte im Kanal und in der Wohnung nach— von dem
Kinde fand sich keine Spur. Indessen ist die Kovacovic wegen
Verdachtes des Kindtsmordes verfolgt worden. Ei» grauenhafter
Fund brachte gestern die Aufklärung. Im Keller deS Wohnhauses
Rögergasse Nr. 11 fand man gestern Vormittags die stark ver­
weste Leiche eines neugebomen Kindes, das augenscheinlich lebens«
ähig zur Welt gekommen und eines gewaltsamen Todes gestorben
war. Die Kindesmörderin wird steckbrieflich verfolgt.
* Lebensmüde. Die 25jährige Schloffergehilfensgattin
Marie B. stürzte sich Dienstag Nachmittags aus einem Fenster
ihrer Wohnung auf die Straße und erlitt einen offenen Bruch
des rechten Unterschenkels. Die Frau, die sich wegen Zwistes
mit ihrem Gatten lödten wollte, wurde ins Elisabeth,
pital gebracht.
* Entgleisung. Am 22. d. Nachts um halb 11 Uhr ist
der von Jnzersdorf nach Wien verkehrende Personenzug der
Wiener- Neudorier Lokalbahn, der zwanzig Passagiere führte,
in Meidling, Eichenstraße, nächst der Längenseldgasse entgleist.
Weder vom Zugspersonal noch von den Passagieren ist jemand
verletzt worden. Nach Angabe deS MaschinenstihrerS Johann
P a w l i k und des Zugssührers Ferdinand M ü l l a u e r ist
die Entgleisung dadurch erfolgt, daß ein Stein in den dort be­
findlichen Wechsel gerathen ist.
* Unlust zum Militär. Wir erhalten folgende Be­
richtigung: An die Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in Wien
Wien, am 23. Mai 1800. Mit Bezug auf die in der,
Nummer 136 vom 19. d. unter dem Titel „Unlust zum Militär"
enthaltene Mittheilung über die Selbstentleibung des Jägers
Josef Pramer des 21. FrldiägerbataillonS, richtig Josef
P r a m l des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, wird auf
Grund des 8 19 Pr.-G, das Begehren gestellt, den Schlußsatz
dieses Artikels „Sollten die Striemen an seinem Körper, die noch
der Leichnam auswies, mit dieser Unlust zusammenhängen" zu
berichtigen wie folgt: Das Obduktionsprotokoll des k. k. Bezirks­
gerichtes Schwechat loko Albern, Abtheilung HI. Geschäftszahl
80/900, vom 17. d. lautet diesbezüglich: ^„Spuren einer äußeren
Verletzung oder besondere Kennzeichen sind an der Leiche nicht
wahrzunehmen. Die in der Verletzungsanzeige erwähnten Striemen
ind jedenfalls durch Fäulnißerscheinungen, die unmittelbar nach
Auffindung der Leiche bestanden, jetzt verschwunden sind, vor­
getäuscht worden." Uepküll, G. d. K.
* Ertrunken. Am 14. Jänner d. I. hat sich der 18jährige
Ghmnasialschüler Friedrich B i s ch i tz k y aus seiner Wohnung,
X. Columbusplatz Nr. 5, entfernt und war seither abgängig. In
einer Leiche, die jüngst bei Regelsbrunn von der Donau an­
geschwemmt worden ist» hat nun der Vater Bischitzky's die Leiche
seines unglücklichen Sohnes erkannt.— Am 16. d. wurde bei
Kisbodak in Ungarn di« Leiche eines Mannes aus dem Donau­
lrom gezogen. Der Todte, der ungefähr acht Tage im Wasser
gelegen sein dürfte, war ungefähr SO Jahre alt, 170 Zentimeter
hoch, stark gebaut, hatte geringe Reste lichter Haare, trug weißes
Hemd mit Nr. 411 auf der Brust, weiße Unterhose, blaugestreifte
Stoffhose, schwarzgestreiften Cheviotrock. solche Weste, schwarzen
Ueberzieher, weiße Strümpfe und schwarzlederne Zugschuhe.—
Am 2. d. schwemmte die Donau bei Hainburg die Leiche eines
ungefähr 36jährigen Mannes an, di- ungefähr zwei bis drei
Wochen im Waffcr gelegen sein dürste. Der Todte war mittel,
groß, hatte schwarzes Haar. große Glatze, kleinen braunen
Schnurrbart und trug schwarze Tuchhose, graugestreifle Woll-
unterhose, hohe Röhrenstiefel, kurze Wollstrümpfe und schwarzen
Leibriemen.
* Wahrheit oder Dichtung 1 Die zwölfjährige Haus­
besorgerstochter Josefine Wagner. VI. Engelgasse Nr.9 wohn-
hast. hat Dienstag dem Polizeikvmmissariat Mariahilf eine eigen­
thümliche Entführungsanzeige gemacht. Sie erzählte, daß sie um
halb 2 Uhr Nachmittags von einer Frau. die vor zwei Jahren
im nämlichen Hause gewohnt habe, deren Name ihr aber nicht
bekannt sei, in der Gumpendorferstraße angesprochen und zu einer
Fahrt in einem Einspännerwagen veranlaßt worden sei. Die
Frau habe ihr im Wagen Geschenke gemacht und sie vor das
Haus Stefaniestraße Nr. 8 geführt, in das sie sie mit Gewalt
zerren wollte. Nichts Gutes ahnend habe sich Josefine Wagner
losgerissen und sei davongelaufen. Die Angaben des Mädchens
scheinen, wie die Polizei annimmt, nicht aus Wahrheit zu beruhen.
* Sturz vom Baum. Der zehnjährige Volksschüler
Max Wirbel stürzte Dienstag Nachmittags, um 'jfi Uhr auf
der Laxenburgerfiraße von eincni Baum und erlitt zwei linksseitige
Ripvenbrüche. Die Rettungsabtheilung der Freiwillige» Turner-
feuerwehr X.Rudolsshügel leistete ihm erste Hilfe und brachte ihn
ins Franz Josess-Spital.
* Verunglücktes Kind. Der vierjährige Franz Buth,
Reffe der Näherin Anna Krato chwill, XVII. Gebler-
gasse Nr. 60 wohnhaft, trank Dienstag aus einem Fläschchen
Laugenessenz und zog sich schwere inner- Verletzungen zu. Der
vrruMMe Knabe blieb in häuslicher Pflege.
* Mutter und Kind abgestürzt. Die in Strebersdorf
ansässigen Ebeleuie Franz und Katharina Zeller nahmen*
Dienstag Nachmittags zur Arbeit im Weingarten ihre drei noch
nicht schulpflichtigen Kinder mit. DaS vierjährige Töchterchen
der Eheleute entfernte sich plötzlich auS der Nähe ihrer Eltern
und lief gegen den zwischen dem Magdalenenhof und Stammers-
drof defindlicken 10 Meter tiefen Hohlweg. Als sie eine große
Strecke entfernt war, wurde sie von der Mutter bemerkt. Diese
lief dem Kinde nach und erreichte cs gerade in dem Moment, als
es die steile Böschung hinabstürzte. Als ste nach dem Kinde
greifen wollte, stürzte auch sie in die Tiefe. Mutter und Kind
wurden schwer verletzt nach Hause gebracht.
* Verhaftung eines Hochstaplers. Der 23jährige
Handlungskommis Hermann Speichert, zu Burgstall als
unehelicher Sohn des dort ansässigen Johann G r u b e r geboren,
scheint sich zum Hochstapler entwickeln zu wollen. Er hat klein
in diesem Fache begonnen. In einem Gasthof seiner Heimatsstadt
bat er vom 28. Februar bis 2. März gewohnt und sich Hermann
Speichert Edler v. Führinger genannt. Zwei Knechten
und einem Fleischergehilf-n, die im Gasthof bedienstet sind. stahl
er theils aus offenem Raum, theils auS versperrten Koffern
110 Kronen, «ine Uhr, drei Goldring«, eine Uhrkette, zwei
Sbawls und eine Kravatte und verschwand dann. Auch von
Wien aus wird der Bursche wegen mehrfacher früher begangener
Veruntreuungen verfolgt, ebenso von Preßburg aus. Montag
rst der Gauner in Großwardein verhaftet worden. Er soll aus
der Bahnstrecke Wien—Preßburg an Passagieren Coupediebstäble
ausgeführt haben. Sveichert ist auch anläßlich eines von ihm im
Coupe an einem Mitreisenden verübten Taschendiebstahls in der
Höhe von mehreren hundert Kronen betreten worden. Er gab
sich für einen 8tuä. Ml. Johann Spintzner auS. wurde aber
als Hermann Speichert erkannt.
t* Bestialischer Rauscxzetz. Dienstag Nachts wurde
dem Kutscher Ludwig Kutschas bei'eincr Rauferei in Favoritm.
Schröttergaffe, der linke Oberarm förmlich zerfleischt
und die M u 8 k u l a t u r weggerissen. Die RettungS-
abtheilung der Freiwilligen Turnerfeuerwehr X. Rudolfshügel
verband ihn und brachte ihn ins Franz Josefs-Spital.
* Jugendlicher Verbrecher. Am 20. d. wurde der
22jährige Kommis Kurt Hermann Franke, in Limbach in
Sachsen geboren, in einem hiesigen Vergnügungsetablissement von
einem Polizeiagenten beobachtet, weil er in Gesellschaft eines
Mädchens größere Geldausgabm machte. Beim Verlassen- deS
Lokgles wurde der junge Mann angehalten und zur ÄusweiS-
leistung der Polizeibehörde übergeben. Franke erzählte, daß er im
Auftrage seines Vaters in Mödling 300Mark einkassiert habe, und
diesen Betrag mit Zustimmung seines Vaters für sich verwenden
durste. Diese Angaben waren aber nicht glaubwürdig, und durch
die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß Franke bereits
seit dem Jahre 1896 wegen Diebstahles von 2500 Francs steck­
brieflich verfolgt wird. Franke hat nämlich am 29. Dezember 1896
in der Wohnung der SchneidermeisterSwitwe Otto in Dresden
mittelst Nachschlüffels eine Kassette geöffnet und daraus Werth-
papiere aestohlen. Als Neffe der Bestohlenen halte er leicht Zutritt
in die Wohnung. In Gesellschaft eines Blumenmädchens bat er
in der letzten Zeit theils in Wien, theils in Budapest zumindest
600 Kronen durchgebracht. Das Geld hatte er st» dadurch ver­
schafft, daß er der Firma I. A. Schütze in Leipzig 1000 Mark
unterschlagen und sich dann geflüchtet hat. Franke ist dem Landes«
gericht eingeliefert worden.
* Wetterprognose. Vorwiegend heiter, trocke»
und warm noch anhaltend; Gewitterneigung.
* Der Nörgler. A.: Lat Ihre Frau auch schon einmal
das Essen anbrennen lassen?— B.: Die? Vor der ist nicht
einmal der kalte Aufschnitt sicher!
* Die Mitglieder deS Vereines der Kutscher werden
von der Vereinsleitung ersucht, morgen Freitag voll­
zäh l i g im Vereinslokal. VIII. Lenaugasse Rr.1l» zu
erscheinen. Keiner fehle!'>
* Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Den Genossen
diene zur Kenntniß, daß beute um 8 Ubr AbendS Klub Versamm­
lung ist.
Oemeiride-AngelegenlMerr.
Zur Wahlbewegung.
WaS ist'S mit den Legitimationen?
Wir erfahren aus verläßlicher Quelle, daß du
Legitimationen sammt dem amtlichen Stimmzettel für den
vierten Wahlkörper zur Versendung mit der Post
bereitliegen, daß aber die Post den Auftrag
hat, mit derVersendung nicht vor dem LS. Mai
zn beginnen. Was mit dieser späte» Zustellung beabsichtigt
ist, liegt auf der Hand. Es sotten möglich st vielen
Wählern die Wahllegitimationen nicht zu­
gestellt werden. Wird mit der Zustellung erst zwei
Tage vor der Wahl begonnen, so ist es unmöglich, die
Legitimationen jenen Wählern zuzustellen, die seit Anfertigung
der Wählerlisten ihr Domizil gewechselt habe».
Daß dadurch vorzugsweise Arbeiter getroffen werden, ist den
Rathhausherren nicht entgangen; im Gegentheil, das ist eS
ja, was sie beabsichtigen und wollen. Wenn die
Zustellung der Legitimationen auf zwei Tage zusammen­
gedrängt wird, so werden natürlich die Briefträger,
diese neue Wählerkategorie von Lueger'S Gnaden, im
Bunde mit den Hausmeisterinnen, diesem werthvollen Be­
standtheil der Lueger'schen Amazonen, es schwer treffen,
allen Arbeiterwählern die Legitimation
auch zuzustellen. Damit werden aber zwei Dinge
erreicht. Einestheils werden viele Sozialdemokraten die
Legitimation nicht erhalten, also eine neue Behelligung
erdulden müssen, um zum Wählen zu gelangen; anderen-
theils werden die nichtzugestellten Legitimationen dem
Magistrat zurückgegeben werden, der sie dann, wie im
Jahre 1897, an die unterschiedlichen antisemitischen Wahl-
comites vertheilen kann, die ste dann von Strohmännern
benützen lassen werden.
An die Postdirektion richten wir aber
die Frage, wieso sie die ihr zur Bestellung
übergebenen Sch rietstücke zu einem späteren
Termin zurückhalten kann, anstatt sie, wie
esihrePflicht wäre, sofort den Adressaten
zu übergeben.
*
e- ^^Wtuq.Sozralen werden im Schwindeln imme
lrf r- Nachdem ihnen bisher das Handwerk «n2k
Sti?' betrüben^ Sie den Schwindel in größten
, y. verreiben. Sie haben ihn bereits oraanisirt
Jalten sogar eigene U n t e r r i ch t s k u r s e für W a b
mo geleien ab. Nor eiLn Tagen' hL sie ^it


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Rrbetter-Zrikung.
24. Mai 1900 141
Ottakring eine vertrauliche Sitzung, in der den Anwesenden
Instruktionen überWahlmogeleien er­
theilt wurden. Außer den erprobten Praktiken
wurden den Vertrauenspersonen auch einige neue vorgeführt.
Bemerrenswerth ist, daß an dieser Versammlung der Ehren­
männer auch ein Pfarrer und einige christlich«
soziale Lehrer theilgenommen haben. Vor dem
Auseinandergehen mußte jeder Theilnehmer unter
Handschlag Stillschweigen geloben. Die
Schwindler schwören sich also bereits mit Ehrenwort ein.
Fehlt nur noch, daß sie vw, der Ausführung auch noch
beten, daß der Schwindel gelinge, und die Abruzzengesell«
schast ist vollkommen. Daß es nur nicht schief geht!
*
) Razzia «ach Wahlflugblättern.
Die Herren von der heiligen Hermandad scheinen sich für
den Wahlkamps schon besonders zu rüsten. Der Fall, den wir
hier anführen, läßt die Deutung zu, als wäre die Weisung er­
gangen, besonders jene Menschen im Auge zu behalten, die
Pakete unter dem Arm tragen, sie sofort anzuhalten und sich den
Inhalt zeigen zu lassen. AIS gestern der Kassier der genossenschast»
lichen Krankenkasse der Drechsler, Genosse H a n s a l i k. die
ehemalige Gumpendorferlinie mit feiner Tasche passirte, winkte
ihm der Wachmann Nr. 1047 freundlich zu und lud ihn ein, er
möge unter ein Haustbor kommen, damit er, der Wachmann, den
Inhalt der Tasche prüfen könnt, ob nicht etwa Wahlflugblätter
darin stecken. Hansalik öffnete nach längerem Zögern die Tasche.
Richtig! Ein ganzes Paket von Schriften fiel in die Hände der
Polizei. Schon wollte der diensteifrige Mann gelassen daS Wort:
„Gengan S' mit!" hervorbringen, als ihn der Kassier aufmerksam
machte, er möge sich doch die revolutionären Schriften genauer an­
sehen, bevor er so ein Aufsehen mache. Der 1047er befolgte dies.
und nachdem er eine Weile buchstabirtc, brachte er den Titel
heraus: „Rechenschaftsbericht der Drechslerkrankenkasse". „Ah so,
mit d ö Blätter können S' schon umanander gehn", sagte der
Wachmann, legte seine Hand an die Pickelhaube und verschwand
in dm Staubwolken der Straße.— Ob die Gemeinde­
diener, die die antisemitischm Wahlflugblätter mit großen
Eifer kiloweise austragen, auch beanstandet werden!
*
Eine „mißlungene" sozialdemokratische Wähler­
versammlung.
DaS „Deutsche BolkSblatt" macht sich darüber lustig, daß
«ine sozialdemokratische Wählerversammlung in der Innern Stadt
nicht abgehalten wurde, weil keine Theilnehmer erschienen waren.
Natürlich glauben die Leser deS BerdummungSorganS, es sei
schon ganz anö mit der Sozialdemokratie, weil ihr nicht einmal
mehr die Veranstaltung einer Versammlung gelingt. Vernünftige
Leute, für die das „Deutsche Volksblatt" nun allerdings nicht
schreibt, werden sich dagegen sofort darüber klar gewesen sein.
Saß das Fernbleiben der Wähler von dieser Versammlung irgend­
wie anders zu erklären sei als durch deren TheilnahmSlosigkeit.
So ist es auch. Die Versammlung konnte deshalb nicht ab»
gehalten werden, weil sie in der „Arbeiter-Zeitung" nicht an­
gekündigt wurde, und weil das Wahlcomite es unterlassen hatte,
den Wählern Einladungen zuzusenden. Da die Wühler nicht
wußten, daß eine Versammlung stattstnde, konnten sie natürlich
nicht kommen. Da erging eö allerdings dem Herrn G r e g o r i g
kürzlich in seinem Stammbezirk viel übler, und fürwahr, ohne
daß er e8 durch ein Versehen oder durch eine zufällige Unter­
lassung verschuldet hatte. tEr kündigte nämlich mit großem Pomp
eine Wählerversammlung an und verbürgte sich dem Saalbesitzer
dafür, daß mindestens 200 Personen erscheinen würden. Dann
erschienen aber trotz aller Agitation und wiederholten An­
kündigungen wohlgezählte 25 Spießer, und der Wirth, der ge­
glaubt hatte, den Worten Gregorig'S vertrauen zu müssen,
hatte den Schaden.
*
Versammlungen.
Leopoldstadt. Morgen Freitag, um 8 Uhr Abends,
in Weißmann's Gasthaus, II. Leopoldgasse Nr. 17; in Franz
Wöber'S GasihauS, II. Untere Augartenstraße Nr. 8; in Görlich S
Gasthaus. II. Mühlfeldgaffe Nr. 1, Wählerversamm­
lungen.
Landstraße. Morgen Freitag, um halb 8 AbendS» in
Pfeil's Gasthaus. Hl. SchlachthauSgaffe Nr. 19, Wählerv e r-
s a m m l u n g für die Bewohner der Erdbergermais, und der
angrenzenden BezirkStbeile. Referenten die Genossen W r d h o l r
und WinarSky.
Wieden. Morgen Freitag, um 8 Uhr Abends, in
Acnninger's GasthauS, IV. Belvederegasse Nr. 24, Wähler-
Versammlung^ Tagesordnung: 1. Die Stellung der Uhr-
machergehilfm zur Kandidatur ihres GehilienobmanneS Emil
Panosch. Referent Herr Kupferstein. 2. Dir Aufgaben der
modernen Gemeindevertretung. Referent Kandidat Genosse Andreas
Grosse. Herr Emil Panosch ist zu dieser Versammlung
eingeladen.
Margarethen. Morgen Freitag, präzise halb 8 Uhr
Abends, in Frey'S Terrassenrestauraiion, V. Margarethenplatz,
Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. DaS Kommunal»
Programm der Sozialdemokratie. Referent Kandidat Genosse
P e r n e r st o r f e r. 2. Die Organisation und die Gemeinderaths«
wählen. Referent Genosse Walecka.
— Morgen Freitag, präzise 8 Uhr Abends, in Hufliagl's
GasthauS, V. Reinprecdtsdorferstraße Nr. 11, W ä h l e r v e r«
sammlung. Tagesordnung: 1. Die Sozialdemokratie und
die Gemeinderathswahlen. Referent Genoss« L e i ß n e r. 2. DaS
Kommunalprogramm und die Sozialdemokratie. Referent Kandidat
Genosse Pernerstorfer.
— Morgen Freitag, um 8 Uhr Abends, in Melion'S
Gasthaus „zum Auge Gottes". V. Matzleinsdorferlinie. Wähler-
Versammlung. Tagesordnung: 1. Die organisirte Arbeiter­
schaft und die Gemeindewahlen im IV. Wahlkörper. Referent
Genosse Domes. 2. DaS sozialdemokratische Kommunal-
programm. Referent Kandidat Genosse Pernerstorfer.
Mariahilf. Morgen Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in
Müller's Gasthaus, VI. Magdalenensiraße Nr. 104, Wähler­
versammlung. Referent Genosse Claudius K i r i l l o.
— Morgen Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in der
GumpendorferBierhalle, VI. Guinpeudorferstraße Nr.91,W ähler-
Versammlung.
— Samstag den 26. d.. um halb 8 Uhr Abends» in
Sauer's Gasthaus, VI. Webgasse Nr. 17, W ä h l e r v e r-
sammlung.
Alsergrund. Heute Donnerstag, um 10 Uhr Vormittags,
in Fischbach's Gasthaus, IX. Garnisongasse Nr. 20, Wähle r-
Versammlung der Bewohner der Umgebung der Schwarz­
spanierstraße. (I. und II. Sektion.) Referent Kandidat Lehrer
Josef Knopf.
— Morgen Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in Helm's
Gasthaus» IX. Pramergasse Nr. 10, Wählerversammlung
der Bewohner der Umgebung vom Bauernfeldplatz. (III. und
IV. Sektion.) Referent Kandidat Lehrer Josef Knopf.
Favoriten. Heute Donnerstag, um 6 Uhr Abends, in
Tögel's Gasthaus, X. Himbergrrstraße Nr. 269, Wählerver-
sammlung. Referent Genosse S t r o b i ch. (Referat tschechisch.)
— Morg en Freitag, um 8 Uhr Abends, in Menzl's
Gasthaus!, X. Götzgaffe Rr. 6. e r w e i t e r t e B e z i r k s o r g a n i-
sationssitzung. Tagesordnung: Wahlangelegen,
heilen. Alle Fabrits- und Branchenvertrauensmänner, Seklions-
leiter und deren Stellvertreter sind verpflichtet, pünktlich zu
erscheinen.
Hietzing. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Kobam's Gasthaus. XIII. Linzerstraße Nr. 254. Wählerver­
sammlung. Referent Kandidat Genosse, Polte.
Rudolfsheim. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Pascher's Restauration, XV. Dingelstedtgasse Nr. 13, Wähler­
versammlung. Referent Kandidat Genosse T o m s ch i k.
FiinfhauS. Heute Donnerstag, um 9 Uhr Vormittags,
in SzusitS' Gasthaus. XV. Biktoriagasse Nr. 4, W ä h l e r v e r-
lamiulu n g.
Hernals. Morgen Freitag, um 8 Uhr Abends, im
Hernalser Brauhaussaal. XVII. Frauengasse Nr. 27, Wähle r-
Versammlung. Referenten die Genossen Lehrer Alexander
T ä u b l e r und Kandidat Emil K r a l i k.
— Morgen Freitag» um 8 Uhr Abends, in Nebler's
Gasthaus, XVII. Hernalser Hauptstraße Nr. 123, Wähler­
versammlung. 'Referenten die Genossen Kandidat Emil
K r a l i k und Lehrer Alexander T ä u b l e r.
*
Wählervcrsammlung im IX. Bezirk.
Die Versammlung beim Kell, in der sich Dienstag Abends
der Lehrer Genosse Knopf den Wählern des IX. Bezirkes als
sozialdemokratischer Kandidat vorstellte, war sehr gut besucht,
Unter den Anwesenden waren auch eine Anzahl Liberale und
Demokraten sowie in einer Ecke deS Saales ein paar Christlich-
Soziale zu bemerken.
Genosse Knopf führte auS: Wir stehen in Wien
einem Gegner gegenüber, wie ihn die Genossen in keinen:
Lande habe». Unsere Genossen in andere» Ländern habe»
auch Gegner, mitunter rücksichtslose, verbissene und mächtige
Gegner, aber doch solche Gegner, die ein Programm haben, uüt
denen man sachlich debattirm kann. Die christlich-sozial- Partei
in Wien aber, die hat niemals ein Programm besessen, wenn man
nicht den einfachen Spruch als Programm gelten lassen will:
„Unser Karl wird'S schon machen." (Heiterkeit und B-ssall.) Und
dieses „Programm" verstcht diese Partei mit den Mitteln der
Lüge, der Verdrehung, der Ehrabschneiderei. der Gemeinheit in
ihren widerlichsten Formen. (Stürmischer Beifall.) Erinnern wir
uns nur, wie Lueger zur Machte kam. Er ist von Wirthshaus zu
Wirthshaus gegangen und hat' gepredigt: Den Kleingewerbe­
treibenden gebt es schlecht! Und das war wahr. Den Klein­
gewerbetreibenden muß geholfen werden! Das hat den Leuten
gefallen» erxo: Hoch Lueger! Der Redner schildert hierauf die
Gemrindewirtbschaft der Christlich-Sozialen. Die Stadt Wien
steckt bis über die Ohren in Schulden. Die Christlich-
Sozialen treiben es wie ein Banke­
rotteur: Sie reißen ein Loch auf. um ein anderes
zu stopfen. Und das Ende wird sein. daß wir und unsere Kinder
noch an dieser Abenteurer Politik zu leiden bab-n
werden. Dr. Lueger sagt, daß er die ganze Bevölkerung vertritt.
Aber wahr ist daran nur, daß er wissentlich die Interessen der
ganzen Bevölkerung an die Haus-, Fleisch- und Brotwucherer
verräth. (Großer Beifall.) Von allen Punkten des sozialdemokrati­
schen Kommunalprogramms ist eS daS Schulprogramm, das es
ihm am meisten angethan hat. Das ist nicht zufällig. Wie es das
Lcbensinteresse der Arbeiter ist, daß die Schule immer besser
werde, so ist es wieder das LebenSinteresse der Christlich-Sozialen,
daß die Schule verschlechtert werde. Denn denkende Menschen,
das sind keine Christlich-Sozialen, das sind keine Leute, die jedem
Schwindler zum Opfer fallen. Darum steht bei den Thoren der
Volksschule das Volk mit geballter Faust, bereit, jeden seine
Faust spüren zu lassen, der es wagt, an dieser Schule zu rühren.
(Stürmischer Beifall.) Da das nun die Schwarzen sehen, suchen
sie der Schule auf Umwegen beizukommen. Ihre Mittel dabei
sind: die Neberfüllung der Schulklassen, die Verweigerung der
Lernmittel» die Knechtung der Lehrer. (Pfuirufe.) Wie Lueger seine
geliebten Parteigenossen einschätzt, sieht man am besten an den
Kandidaten, die er ihnen zu bieten wagt: Leute, die man aus der
Straß^ zusammengeklaubt hat, die nickt lesen und nicht schreiben
können. Warum thut er das? Weil er Gemeinderäthe habe»
will, die selbst ivenn sie einmal etwas für
die Arbeiter thun wollte», zu dumm dazu
sind. Ihm handelt eS sich einfach um eine Vermehrung seiner
Barrstrcstöcke. (Heiterkeit und Beifall.) Der Ausgang der Wahl
am 31. Mai wird nicht beweise», wie viel Sozialdemokraten cs
in Wien gibt, sondern nur. wie viel anständige und vernünftige
Leute trotz des gemeinsten Wahlrechtsraubes und des gemeinsten
Wahlschwindels doch noch immer in der Wählerliste stehen. Wer
das Volk wirklich und wahrhaft liebt, der muh mit uns in den
Ruf einstimmen: W e g m i t d c r ch r i st l i ch- s o z i a l e n
Schau d wirthschaft!
Nachdem Genosse Knopf unter brausendem Beifall seine
Rede beendet hatte, ergreift Genosse Dr. Adler das Wort. Er
zeigt, wie korrumpirend die christlich-soziale Herrschaft auf unser
ganzes öffentliches Leben wirkt. Die bürgerlichen Schickten können
dicstm Regime nichts anhaben, vor allem deshalb, weil sie belastet
sind mit den Sünden der Vergangenheit, belastet mit dem Fluche
der Faulheit. Es ssnd Leute, die nicht den Muth haben, in der
Minorität zu sein und den Kaiupf gegen eine Majorität zu
fühlen. (Beifall und vereinzelter Widerspruch.) Es ist klar. daß
eine Wendung nur zu erzielen ist, wenn die Arbeiterschaft
rücksichtslos und mit dem ganzen Gefühl ihrer Verantwortung
vorausgeht, unbekümmert darum, ob ihr jemand aus den anderen
Schichten nachfolgt oder nicht. (Lebhafter Beifall.) Die Sozial­
demokratie tritt ganzselbstständigund ohnejedes
K o m p r o m i ß, ohne jede Anlehnung an irgendeine andere
Partei in den Wahlkampf. Aber wir wissen, dass alle dieienige»,
die ernsthaft aus der verzweifelten Situation, in der sich Wien
befindet, herauswollen, zu der Erkenntniß gekommen sein müssen:
Es gibt keine andere Rettung als ein rücksichtsloses
Betonen der wirklichen Bolksintcressen.
Und die Intelligenz müßte, selbst wenn sie glauben wollte, daß
eine Herrschaft der arbeitenden Klassen ihrem Interesse nachthestig
werden könnte, nickt nur ihre Stimme, sondern ihre volle Ueber­
zeugung, ihre volle Thatkraft der proletarischen Partei zur Ver­
fügung stelln:, weil die Demagogie und die Lüge des Volksthums
nur überwunden werden können durch eine wirkliche Demokratie
und durch echtes und wahres Bolksthum, weil sie nicht anders
Kerrchtsrath Johmnann."
Von G Macafy.
Den kleinen Szenen folgten aber bald heftige Aus­
einandersetzungen. Die beiden fingen an, sich in der Häßlich-
keit ihres Charakters zu durchschaue». Der Räthin fehlte es
an jeder Duldsamkeit und Nachgibigkeit. Der Rath dagegen
war gewohnt, ohne Widerspruch zu herrschen.
So häuften sich die Auftritte, und jede Stunde, die
der Rath daheim zubrachte, war eine Stunde des Kampfes,
des erbitterten Kampfes zweier schroffer, unduldsamer Seelen.
Einmal nun erreichte der Streit seinen Höhepunkt.
Die Räthin hatte im Laufe der Zeit die Methode
ihres Mannes, mit Worten zu schmerzen und zu peinigen,
mit leisen, halbverborgenen Bemerkungen die tiefsten Wunden
beizubringen, abgelauscht und wendete sie nun gegen ihn an
— aber noch scharfer und schmerzender. Sie verstand es, ihn
durch höhnende Anspielungen in die höchste Wuth zu bringen,
ivährend sie anscheinend bei seinen Angriffen ruhig und ge-
lassen blieb. Es freute sie dann, zu sehen, wie er immer
hilfloser illnrde und sich ohnmächtig unter ihren boshaften
Geißelschlägen krümmte. Es freute sie, zu sehen, wie jedes
ihrer Worte ivirkte, wie jedes ihrer Worte ihn zucken machte,
ohne daß er sich dagegen wehren konnte.
Auch seine Grausamkeit und Schadenfreude kannte sie.
Sie batte diese studiert und sich zu eigen gemacht. In ihr
aber erreichte sie die häßlichste Vollendung. Sie wollte und
müßte um jeden Preis ans dem Kampf als Siegerin hervor-
gehen. Es sollte der Tag kommen, an dem der Rath, zu
vü'V-.c» Getreten sich krümmen und ihre Macht über ihn
anerb'nnkn wird. Diesen Tag des Triumphes mußte sie
lind so benützte sie jede Gelegenheit, die kleinen Ge-
llmh-iten des Rathes, seine Vorliebe für gewisse Dmge zu
cb^nm:• sie bot ihm mit jedem Wort emen neuen Anlaß
m'Äeroe'r und zur Erregung. Innerlich aber jubelte sie,
um er "jedesmal darauf einging.
Einmal aber versuchte sie daS Aeußerste.
Man saß noch bei Tisch.,.^„ «„*
Ter Rath schien anfangs mcht aenngt, aus ch« Bo»,
•ton zu hören, und verhielt sich ruh:g. Ab» dle Rathm er-
üdete nicht. Sie holte alte. halbveraessene Geschehnisse
;rvor, die ihn reizen und beschämen mußten.
Der Rath schwieg. Ein furchtbarer Kampf schien in ihm
zu toben. Die Räthin sah es an dem leichenfahlen Gesicht, an
dem Flimmern in seinen Augen und an den zusammengekniffenen,
blutleeren Lippen.
Plötzlich empfand sie Furcht. Sie wünschte, sie hätte
es nicht so weit getrieben. Aber die unheimliche Sucht riß
sie weiter.
Da geschah das Entsetzliche.
Der Rath stand ruhig und langsam auf, ergriff den
Stuhl, auf dem er gesessen, und schlug mit so furchtbarer
Gewalt aus sie los, daß die Räthin sofort zusammenbrach.
Er schlug aber weiter, ruhig und langsam, dreimal, viermal.
Dann stellte er den Stuhl ebenso ruhig nieder und ging in
sein Arbeitszimmer.
Dort brach der Sturm los.
Der Rath sich ans de» Boden und sing zu heulen
an. Er wälzte sich unter das Bett und kroch wieder hervor
und biß in den Teppich. Er heulte wie ein wildes, verwun­
detes Thier, das sich iu Todesqualen krümmt.
Und dann packte ihn die Lust, alles um sich zu zer­
stören. Er sprang auf, tanzte im Zimmer umher, zertrümmerte
die Möbel, riß die Gardinen vom Fenster und hieb in sinn­
loser Wuth, heulend und lachend.. in die Scheiben, bis
seine Hände über und über mit Schnittwunden be­
deckt und seine Kleider und sein Antlitz mit Blut besudelt
waren. Den physischen Schmerz schien er nicht zu fühlen.
Plötzlich aber stürzte er nieder, blutüberströmt und ohne Be­
wußtsein.
Inzwischen lag die Räthin draußen im Wohnzimmer.
In der Ecke saß die kleine Gertrud und spielte. Sie hatte
verwundert und Verständnißlos dem Auftritt zugesehen und
gelächelt, als sei cs etwas sehr Erheiterndes. Erst später, als
sich die Mutier nicht regte, war die Angst über sie gekommen
und sie hatte sich weinend in die Küche geflüchtet, um bei der
alten Marie Schutz zu suchen.
**
*
Die Räthin mußte viele Wochen das Bett hüten. Sie
hatte schwere Verletzungen und war in Lebensgefahr. Ein
dmckles-Gerücht von dieser Katastrophe ging zwar in der
Stadt umher, aber niemand erfuhr etwas Bestimmtes. Aus
dem Hausarzt des Rathes, Dr. Grau, war nichts heraus-
zubekommen, und auch die alte, treue Marie verweigerte den
Hausleuten gegenüber jede Auskunft.
Als die Räthin aufstand, war es ihr, als sei etwas
ihr geborsten, als sei das Leben aus ihr gewichen. Langsam,
sehrjlaugsam erst erholte sie sich, und es vergingen Jahre, bevor
die Schrecken jenes Tages in ihrer Erinnerung verblaßten.
Aber auch der Rath ivar nun ein anderer geworden.
Scheu und schleichend ging er uinher, wich jedem
Mensche» a»S und zuckte bei jedem Geräusch zusammen.
Er hatte Furcht vor den anderen und mehr noch vor
sich selbst. Das Grausen vor dem unheimlichen Gast in seiner
Brust war nun sein steter Begleiter.
' Er sah gespenstig aus.
Sein graues spärliches Haar stand in starren Borste:,
empor, seine Wangen ivaren eingefallen, sein Körper geknick.
seine Augen hatten bald einen schreckhaft großen, bald einen
scheuen, lauernden Blick, der unstet umherirrte. Seine mageren,
dünnen Hände zuckten nervös, als suchten sie sich stets nach
etwas auSzukrallen— so machte er den Eindruck'eines bösen
Geistes, der wie Gift über dem Leben der anderen lagert.
Im Amte dagegen reckte er sich auf. Dort wurde cr
souverän. Die Furcht verschwand und machte einem
hohnlachenden grinsenden Selbstbewußtsein Platz. Im Amte
entwickelte er nun eine grauenhafte Thätigkeit- dort schuf er
sich eine neue Freude, eine Entschädigung für sein eigenes,
tiefes Elend.
m uct 4 >ruuui(j ycuie verlangen tonnen, verzichtete er do
darauf und behielt seinen Posten als UnlersnchungSrichte
den man :hm um so bereitwilliger ließ, als er für den E
fahrensten und Gewandtesten dieses Amtes galt.
Hud nun fing er sie zu quälen an: nicht wie frühe
sondern viel ärger.
Mäste die Opfer die ihm schon wehrlos überliefe
Er quälte sie, nachdem sie sich schon verloren gab:
^.^'E ^etzte allerletzte Rettung in dem Geständnis; rhr.
SS,Ä'°-^verhinderte dieses Gcständniß und schob c
' U1 \unvermerkt bot er denen, die a
Er Hof b. üe9 t n, t^ r glaubten, eine Handhabe, eine Hoffnuw
t Ä ??« 1 und zur Besinnung kommen. Dan
Dor? mochten *s? ,n f fln L Wt der UntcrsmhnnqsM
#ort m Dd)t e n fte nachdenken, dort mochten sie banne
Hauung' in hilsloftr, ohnmächtige
SÄ! 1 '! rundem, krankhaft erregtem Hirn nwchte
sie oorr luchen— suchen nach einem rettenden Wort furihf»
ÄX d°/nicht da
schwebte heißende Fata morgana vor Äuge,
chortsetzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 7 ]
Nr. 141
Wien, Donnerstag
Rrbeikrr-Zeiknng.
24. Mar 1900
Seite 7
vorwärts kommen kann, als wenn sie ihre engherzigen Klassen-
iiitercssen opfert und jener Klasse, auf deren Schulter thatsächlich
das Werk der Zukunst ruht, zum Siege verhilft. (Großer Beifall.)
Wenn wir in zwei Bezirken kehre r als Kandidaten auf­
gestellt haben, so haben wir das deshalb gethan, weil wir wollen,
daß in diesem Gemeinderath, der mit vollem Bewußtsein alle
selbstständig denkenden Menschen, alle, die noch ein Rückgrat
haben, ausrotten will, sachkundige und unerschrockene Lehrer die
Intereffen nickt nur der Lehrerschaft, sondern vor allem unserer
Kinder vertreten.. Wir haben es für nothwendig befunden, Lehrer
zu kandidiren,. weil wir feierlich ini Namen der Arbeiterschaft
Protestiren wollten gegen diesen offenen und versteckten Klerikalismus,
weil wir bekunden wollten, daß die klassenbewußte Arbeiterschaft
keine größere Sorge kennt als die Be­
freiung der Kinder von dem Drucke dieser
heuchlerischen Ze loten, daß ihr nichts heiliger
ist als die Zukunft der Schule und der
K i n d e r. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf gaben namens der Liberalen Herr Reif (der auch
die Liberalen gegen die Vorwürfe des Dr. Adler zu vertheidigen
versuchte) und namens der Demokraten Herr Springer die
Erklärung ab, daß sie im vierten Wahlkörper für den sozial­
demokratischen Kandidaten stimmen werden.
Nachdem noch ein Hausbesorger Genosse Freiser
gesprochen hatte, wurde die Kandidatur deS Genossen Knopf
von der Versammlung einstimmig genehmigt, worauf der Vor­
sitzende Genosse B u s e k die Versammlung schloß.
Wählerversammlung in Favoriten.
Montag Abends fand unter dem Vorsitze des Genossen
Lafferl in Proksch' Saal eine massenhaft besuchte E i s e n-
bahnerVersammlung statt.
Genösse Tändler besprach ausführlich die christlich­
soziale Verlogenheit und die kommunale Lotterwirthschaft und
beleuchtete dabei insbesondere auch die Art des Wahlkampfes, wie
ihn Herr Dr. Lueger gegenwärtig führe. In dem Wahlkampfe
zeigt er ganz seinen Charakter. Er bekämpft unser Programm.
Das ist sein gutes Recht. Er ist unser Gegner, und wir werden
ibn nicht tadeln, wenn er uns auch heftig bekämpft. Wir sind
abgehärtet und halten manchen Puff aus. Daß er aber in diesem
Wahlkampfe statt uns die armen hungernden Schulkinder be­
kämpft, die wehrlos sind, das ist eine Herzlosigkeit und Nieder­
trächtigkeit. die jeder, dem nicht jedes Gefühl erstorben ist, anss
tiefste verdammen muß. (Große Entrüstung.) Unser Progranim
hat so viele Punkte, an denen er nörgeln, die er entstellen und
bekämpfen kann. Warum wählte er zu seinen Angriffen nicht
einen, in bcnt wir für uns, die Erwachsenen, etwas fordern;
warum wirft er sich gerade aus den. der für die armen, schwachen
Schulkinder Brot schaffen will? Was haben ihm die armen
Kinder gethan» daß er ihnen das bischen Essen ziicht gönnt?
(Die Versammlung geräth ob dieser Herzlosigkeit in furchtbare
Erregung, die in stürmischen Pfuirufen nur schwachen Ausdruck
findet.) Und dieser Mensch gibt vor, für die Familie zu kämpfen,
und will deren Kinder dem Hunger überantworten: gibt vor, ein
Christ zu sein. und bat selbst niit Kindern kein Erbarmen, und
greift zur Lüge und Entstellung, um zu verhindern, daß durch
andere die Hungrigen gespeist werden, denen er selbst kein
Krümchen Brot gönnen will. Wer wirklich ein Herz kür die
Kinder hat, wer wirklich die Familie fördern will, der wird diesen
Mann bekämpfen und den Sozialdemokraten die Stimme
geben, die den armen Familien die Freude schaffen wollen,
ihre geliebten Kinder satt und nicht verzerrt von
Hunger zu. sehen. (Stürmischer, allgemeiner Beifall.) Der
zweite Punkts den. Herr Lueger in unserem Programm bekämpft»
ist die Abschaffung der jetzigen Steuern und die Einführung
progressiver Steuern von Vermögen und Einkommen. Herr-
Lueger kämpft da für die Erhaltung der Verzehrungssteuer und
des Zinskreuzers. Gehen Sic hinaus, Genossen, und erzählen Sie
es überall, .daß Herr Lueger nicht will, daß der Wohnungszins
niedriger wird. und wenn der arme Kleingewerbetreibende gegen
den Ersten klagt, daß er den Zins nicht zusammenbringen kann,
sagen Sie ihm nur, daß sein geliebter Karl es ist, der ihn mit
der Zinssteuer auf dieser Höhe erhält und von ffedem Zehner
Zins einige Gulden für sich, für die Gemeinde, das heißt für
Gasbankette und andere Trinkgelage und Gemeindezwecke nimmt.
Wenn Herr Lueger wirklich für das Volk und besonders für den
kleinen Mann etwas hätte thun wollen, so hätte er sofort, als
er ans Ruder gekommen ist, den Zinskreuzer abschaffen
müssen. Da hätte er für den Arbeiter und den kleinen Gewerbs-
mann etwas geleistet. Er hat es nicht gethan. Er redet sich aus,
in so kurzer Zeft könne man nicht alles durchführen. Aber wer
verlangt denn alles? Die Abschaffung deS Z i n S k r e u z e r S,
das wäre doch nur eine einzige That, und eine einzige
That wird man dock von ihm fordern können! (Lebhafter Beifall.)
Der Redner bespricht nun auch noch die letzten Versprechungen
an die Arbeiter, wodurch Lueger vor den Wahlen sein schuldiges
Gewiffen entlasten wollte, und fordert dann unter allgemeinem
Beifall auf, alle Kräfte einzusetzen, um den Kandidaten Genossen
Reumann als Gemeinderalh durchzubringen.
Genosse Reumann besprach hierauf die Versprechungen
und die Arbeitersrcundlichkeit der Christlich-Sozialen und brand­
markte dabei die Verrätherei und Heuchelei der Cbristlich-Sozialen.
Da ist die berühmte Altersversorgung der Gasarbeiter. Aber
nirgends ist gesagt, daß ein Arbeiter nicht entlassen werden darf.
Wenn die Arbeiter nicht definitiv angestellt sind, nützt
die auf dem Papier versprochene Altersversorgung gar nichts.
Der Arbeiter kann ja jeden Tag entlassen werden. Ebensowenig ist
die Bestimmung getroffen, daß wegen eines Streiks kein Arbeiter
entlassen werden darf. Wie sollen dann die Gasarbeiter, die
heute sogar schlechter bezahlt werden als bei der englischen
Gesellschaft, wie sollen die da einmal zu anständigen Löhnen
komnien?
Nachdem Genosse Reumann noch die Forderungen des
sozialdemokratischen Programms besprochen hatte, richtete Genosse
D u s ch e k an die Eisenbahner einen warmen Appell, für den
Genossen Neumann, der für die Eisenbahner schon so viel gethan
hat, kräftigst einzutreten. Auch einige andere Genossen unterstützten
noch die Kandidatur aufs wärmste, worauf sie einstimmig an­
genommen wurde.
Frauenversammlung in Favoriten.
Dienstag Abends fand in Ravvct's Rosensälen
unter dem Vorsitz des Genossen P ö l z e r ein- massenhaft be-
suchte Franenversammlnng statt. Die Referentm Genossin
Ullrich besprach den widerwärtigen Kampf, den die Sozial-
demvkraten setzt führen müssen niit einem Gegner, der, »g,
Schimpf und Betrug nicht scheut. Mit nicht weniger Lugen wird
jetzt bei den Christlich-Sozialen gearbeitet als zur Zeit der
Reichsratbswabl. Nur die von der freien Liebe ist verschwunden,
weil sich die Christlich-Sozialen an Wiinberger und an den
Spittelberg erinnern, und weil sich seit den Reichsrathswaylen
die „Arbeiter-Zeitung" di-Müh- nimmt, unter der Rubrik:
.Wieder Einer!" eine Liste der Herren der freien Liebe auszuweisen.
Seit die christlichen Volksbetrüger am Ruder sind und etwas
thun hatten können, ist das Volk genarrt worden. Man beglückte
e« mir einem Wahlrecht, das ein Raub genannt werden muß.
100.000 Kronen entzog man den Kindern.für Lemimttel. die Eng-
sanier UKibcit ttod) fcuiciuS bic ©ätftc bclcucotcn,
r Kireb-nbauten und für Feste wird Geld auf die Straße ge-
UMLWLf'UVZUL
der die am Vortage stattgehabte christlich-soziale Wählerversamm«
liing einer scharfen Kritik unterzog und die Polizei wegen ihres
parteiischen Vorgehens kennzeichnete, dann Genosse Reumann
und Genosse M e u z. Die Frauen beschlossen hierauf, die
Kandidatur des Genossen Reumann auf das thatkräftigste zu
unterstützen.
Tschechische Wählerversainuilnug in Simmering.
Im Saale des Simmeringer Brauhanses, der vor Er­
öffnung der Versammliing überfüllt war, sprach über das k o m«
m li ii a l e Progra m m und die G e m e i n d e r a t h s-
w ahl Genosse Krapka. In seinem anssührlichen Referat
schilderte der Redner die Entwicklung des Dr. L lieg er. der daS
Prototyp eines gewisfenloseii Strebers sei, dem nur der persön­
liche Zweck alles ist. Lueger, der auszog, nui die Inden zu
bekämpfen, hat die Stadt Wien in die Abhängigkeit von reichen
Juden gebracht und liegt der englischen GaSgesetlschaft ohnmächtig
zu Füße». Seine Partei, die Partei der „Barrierestöcke", habe
keine Empfindung für menschliche Sitte und Ehre. Ihr geistiges
Niveau werde durch uiiseren allerliebsten Freund Bietohlawek
(stürmische Heiterkeit) repräsentirt, der in seiner naiven Unschuld
alles ausplaiidert, was die schlaneren und verschlageneren Pfaffen
denken und sinnen. Dr. Lueger, dem die tschechischen Klein­
bürger heute noch i» unbegreiflicher Verblendung nachrennen und
sich von ihm für seine demagogischen Zwecke mißbrauchen
lassen, hasse auch das tschechische Volk, soweit cs seinen Zwecken
nicht dienstbar ist. (Stürmische Uanba-Rnse.) Auf das kominuiiale
Programm übergehend, bespricht Genosse Krapka eingehend
unsere Forderungen betreffs der Schule und A p P r o v i«
f t oit t r u n ci. L u e g e r, der keine Ahnung hat. wie schwer
das Weib des Proletariers den bmigrigen Kindern Nahrang
geben kann, habe darüber gehöhnt, daß die Sozialdemokraten den
Kindern in der Schule Essen geben wolle», daß sie aus dm
Kindern gesunde lind kräftige Menschen machen wollen. (Stürmische
Entrüstung,) Cr, der es ja nicht weiß, wie schwer das Herz des
Vaters bedrückt wird, ivenn er sieht, tuie seine Kinder sich nicht
einmal mit Brot saitesien können, ist sammt seinen dicken
Amazonen sattgefressen, er kennt die Leiden des Volkes ebensowenig
als seine ihm ergebenen Kreaturen im Gemeindcrathe. Pflicht
aller freiheitlich denkenden Tschechen sei es daher, am Wahltag
durch Abgabe ihrer Stiinnic für den sozialdemokratischeit Kandi­
daten zu zeigen, daß sie prokestiren gegen die Herrschaft der
Pfafftrei und Volksverdinnmung. Erinnernd an die Kämpfe der
Hnssiten und anderer großer historischen Zetten, in denen die
Tschechen bewiesen haben, daß der revolutionäre, freiheitliche
Geist ihnen innewohnt, sprach Redner zum Schluß die Erwartung
aus, daß kein einziger Vcrräther unter den tschechischen Arbeitern
am Wahltage sein werde. (Stürmischer Beifall.)
Der Kandidat des XI. Bezirkes, Genosse M e izr, bespricht
sodann den grenzenlosen Wahlschwindel. Er kritisirtc in scharfer
Weise d as V org ehen einzeln er Geschäftsleute in
Simmering, die es nicht unterlassen können, die Wähler zu
beeinflussen. (Stürmische Entrüstung.) Wir warnen schon heule
die Kleingewerbetreibenden und erklären, daß wir unter keinen
Umständen eine Beeinflussung der Wähler von ihrer Seite dulden
werden. Wenn wir gezwungen werden solltm, gegen die Geschäfts­
leute in Simmering Stellung zu nehmen, so können sie überzeugt
sein, daß wir es nicht mehr so gemüthlich anpacken werden wie
im Jahre 1897-. Wir iverden in den Wahlkampf mit dem Rn?
eintreten: „Wer nicht für uns ist, ist gegen uns!"
(Stürmischer Beifall.) Wir trete» in den Wahlkampf mit einer
grenzenlosen Erbitterung. Wir wissen,, daß wir »m unser Recht in
der schuftigsten Weise betrogen wurden. Der Betrug, der von den
Cbristkich-Sozialen an »ns verübt wurde, ist so ungeheuerlich,
daß seine Folgen sogar von dem Stadtrath Brann,
diesem reaktionären Streber, der sich vom Liberalen
zum Christlich-Sozialen entwickelt bat, ziffernmäßig be­
rechnet iverden. Die ganze christliche Diente ist gegen
uns losgekovpelt. Einer der Hauptmacher der Christlich-sozialen,
der städtische Ausseher und Würstelniaiiii Leschinsky. ein
Mensch, der bei jeder Gelegenheit sich an uns heranbiedert und
mir persönlich gegenüber die christlich-sozialen Gemcindcgröße»
beschimpft, seinen Geschäftsfreund und Gesinnungsgeiioffen, den
ehrsamen Herrn G e in e i n d e r a t h F i s ch e r, als den größten
Dummkopf des XI. Bezirkes bezeichnet, dem er alle Reden und
Interpellationen schreiben muß (große Heiterkeit), da ihm (dem
Fischer) die Fähigkeit dazu mangelt— ist bereits an der Arbeit.
Er wird die städtischen Arbeiter zur Wahlurne treibe». Auch die
anderen Macherder Christlich-Sozialen werden wir im Auge behalten.
Wir werden den Herren am Wahltage zeigen,
daß ihr Schwindelei ne Grenze hat und haben
in li ß. K o st c es was im in e v. (Stürmischer Beifall.) Von dem
neuesten Vernichter der Sozialdemokraten, dem christlich-sozialen
Kandidaten W e b e r, gibt Genosse M eizr ein treffliche- Bild.
Wenn HerrWebcr glaubt, das Vernichten der Sozialdemokraten
bestehe in dem Ueberfallen und Blutigschlagen einzelner Genossen,
so wird er bald eines besseren belehrt iverden. Heute schon
ist die Erbitterung der Arbeiter gegen diesen „Arbeitervertreter"
eine derartige, daß eine starke Polizeibedeckimg aufgeboten werden
muß, um ihn vor der Wuth der Arbeiter zu schützeil. Der Redner
warnt alle Genossen vor unüberlegten Schritten. So sehr es
begreiflich wäre, wenn wir. von gerechtem Zorn übermannt,
unseren Gefühlen Lust machen würden, ist es unsere Pflicht, bei
jeder Gelegenheit zu zeigen, daß wir uns beherrschen können.
Wir werden unserer Verachtung für die christlich-sozialen Volks­
betrüger und Demagogen dadurch am bestm Ausdruck geben,
wenn wir geschlossen, einig, Mann für Mann am Wahltage am
Platze sind. Mil o f s e n e n A n g e n und geballter
Faust werden »vir z u r W a h l u r n e schreiten
und den ch r i st l i ch- s o z i a l e n Wahlrechts-
un d S t i m m z e t t e l d i e b e n gründlich das
Handwerk legen. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem aus Antrag des Genossen Krapka, die
Kandidatur des Genossen Meizr unter lebhaftem Beifall e i n-
st i m m i g akzeptirt wurde, schloß der Vorsitzende Geuoffe
P a w l i k die imposante Bersaimiilung.
Wählervcrsammlnngen in Ottakring.
Dienstag Abends fanden in Ottakring zwei Versamm­
lungen statt. In K o h o >i t's Gasthaus in der Friedrich Kaiser­
gasse waren die tschechischen, bei der „Bretze" die
deutschen Genossen versammelt. In beide» Versammlungen
waren nicht, bloß der Saal. sondern auch Hof und Garten znm
Erdrücken voll. In der tschechischen Versanimliing sprach zuerst
Genosse Schuhnieier. dessen Rede dann uilter großem Beifall
der Anwesenden im Tschechischen wiedergegeben wurde, Rach ihm
sprachen noch einige tschechische Genoffcn, deren Ausführungen
jubelnden Beifall ernteten. Die Kandidatur des Genossen Schuh-
meier wurde einstimmig aiigenoninicn.
Zur gleichen Zeit tagte bei der „Bretze" unter dem Vorsitz
des Genossen W i l c z e k di- deutsche Versammlimg. Genosse
David schilderte die Thätigkeit der Christlich-Sozialen im Ge­
meinde- und Stadtrath, das Gasabenteuer, die Geschenke an die
Klerikalen, den Lernniiltelrailb an den armen Schulkindern, die
Maßregelungen der Lehrer, die Beschimpfungen der Arbeiter, den
unerhörten Wahlrechtsraub und wie die Ehrenthaten im Interesse
des Bolksbetruges alle heißen. Als Genosse David dagegen die
jahrelange ovfervolle Thätigkeit des Genoffcn Schuhnieier er­
wähnte und zur Unterstützung seiner Kandidatur aufforderte, da
wogte ein allgemeiner Beifallssturm durch den Saal.
Mittlerweile erschien der Kandidat Geuoffe Schubn, eier
selbst und wurde mit jubelnden Zurufen empfange». Er nahm
sofort das Wort.
Geuoffe S ch u h >»«i e r erinnert zunächst an die
tschechische Versammlung belpi K o h o u t, aus der er gerade j
gekommen war. Wenn Herr Korber in der Nationalitätenfrage
das zustande brächte, was die Sozialdemokratie leistet, könnte er
stolz sein. Dort in der Versammlung habe er unter dem Jubel
der tschechischen Genoffen gesprochen, die alle eiiiniuthig erklärten,
für ihn mit aller Kraft einzutreten. Bei den Sozialdemokraten
kennt man den Nationalitätenbaß nicht, bei ihnen herrschen gegen­
seitiges Verständniß, Harmonie und Gemeinstnn, sie bilden in
Wahrheit die Zukunft Oesterreichs. (Brausender Beifall.) Der
Redner prüft nun die Thätigkeit der christlich-sozialen Partei.
Wonach beurtheilt man eine politische Partei? 1. Nach ihrem
Programm; 2. nach ihren Handlungen, und 3. nach dem
Gesichtspunkte, ob sie in der Lage war, ihr Programm durch­
zuführen. Wie steht es aber mit dem Programm Lueger's? Ais
er znm erstenmal znm Bürgermeister gewählt wurde, erklärte er
in seiner „Programmrede", es wäre verfrüht, jetzt schon ein
Programm zu entwickeln. Verfrüht! Ein anständiger Polftiker
muß von allem Anfang an ein Programm haben, damit die
Leute wissen, wie sie daran sind, was dahintersteckt hinter dem
Manne, dem sie ihre Stimme geben sollen; nur Gaukler
brauchen kein Programm. (Stürmische Zustimmung.) Herr-
Lueger hat in jener Rede aber doch auch wieder einiges ver­
sprochen. Großmäulig und ruhmredig erklärte er, sein Regftncnt
werde kein Regiment der Rache sein. Das war
derselbe Lueger, der vor einigen Tagen sagte, wenn die Wahle»
vorüber sind und die Christlich-Sozialen gesiegt haben, daun
wird der Tag d e r R a ch e u n d A b r e ch n u n g kommen
mit allen jenen, die sich der Partei nicht gebeugt haben.
(Allgenieine Entrüstnng und Pfuirufe.) Das ist derselbe Lueger,
der erklärte, Sozialdemokraten »nd Schönerianer iverden nicht
angestellt. (Gesteigerte Entrüstung der Versammliing.) Das
ist derselbe Lueger, der aus Rachsucht fünf Lehrer an?
das Pflaster warf. (Minutenlanger Entrüstungssturm.) Lueger
hat an jenem Tage auch versprochen, nicht mit den Gewalt­
mitteln der Geschäftsordnung gegen die Opposition vorzugehen,
und das ist derselbe Mann, der an einem Tage gleich ein
Vierteldutzend Gemeinderätbe aus der Sitzung ausschließen ließ.
Er bat erklärt, nie i» den Fehler des Uebernmthes zu fallen, und
hat dann in öffentlicher Gemeinderathssitziing die Arbeiter „Ge­
sindel" und „iiichtswürdlge Buben" genannt. (Allgenieine Ent-
rüstuiig.) Die Thätigkeit der christlich-sozialen Partei ist sonst
nichts als eine einzige Kette von Verrath und an der Be­
völkerung begangener Nichtswürdigkeiten. Der Redner kennzeichnet
nun die sogenannte christlich-soziale Arbeitervartei. In den
christlich-sozialen Arbeiterversammluiiaen sind anderthalb Dutzend
Arbeiter und ein Heer von kleinen Meistern drinnen. Da fitzen
sie drinnen, die dicken Herren, und essen und trinken und schwitzen,
und wenn die Versammlung aus ist, dann wischen sie sich dc»
Schweiß von der Stirn und sagen: „Jetzt haben wir uns ge­
plagt» zwei Stunden sind wir Arbeiter gewesen!" (Heiter­
keit.) Wirkliche Arbeiter sind da blutwenig zu finden, denn ein
wirklicher Arbeiter muß schon von ganz eigener Beschaffenheit
sein. wenn er auf den Lueger'schen Schwindel hineinfallen soll.
Lueger weiß, was er von den Arbeitern zu erwarten bat, er
weiß, daß es mit der gegenwärtigen miserablen Wirthschaft i»i
Gcuieiliderath vorbei ist, wenn auch nur ein paar Sozial-
deinokrateii in den Gemeinderath einziehen. Nicht bloß mit den
Geschenke» für die Pfaffen wird es nicht so glatt abgehen, auch
den „Fraß und die V ö l l e r e i" wird man den Herren
verleiden. Darum erklärt er überall: Ein Sozialdemokrat darf m
den Gemeillderath nicht hineinkommen, und rät!, seinen Leute»,
auf die von ihnen Abhängigen einen Druck auszuüben. Wir
werden uns das merken und gleiches mit gleichem vergelten. Mit
einem Appell an die Versammliiiig, am 01. Mai am Platze zu
sein, schloß Schuhiiicier unter brausendem Beifall seine Aus-
fiihruligeil.
Seine Kandidatur wurde einsti in m i g angenommen,
und die Versammlung schloß in gehobener und tainpfesfrendigcr
Slimmung.
Wähtcrversammlung in Hernals.>
Die Hernalser Genossen setzten mit ihrer össenilichcn
Agitation am Dienstag in zwei sehr gut bcsuchtcn Bersamnilimgc»
i» Rohrer's Gasthaus in der Veronikagaffe und in Naimer's
Gasthaus in der Wichtelgasse ein. Besonders die Versammlung
in der Wichtelgasse war so stark besucht, daß sich das Lokal als
viel zu klein erwies: bis ans die Gaffe hinaus standen die Ge-
noffeii, die in dem geräumigen Lokal keinen Platz gefunden hatten.
Auch eine Anzahl von Kleingewerbetreibenden halte sich ein-
gefunden. Den Vorsitz in dieser Versammlung hatte Genosse
Schatzinger inne, bei Rohrer präsidirle Genosse K ü h n e l.
In beiden Versamiulmigen hielt der Kandidat des Bezirkes.
Genosse Emil Kralik, längere Reden, in denen er die
„Leistungen" der christlich-sozialen Herren Wiens mit den Forde­
rungen unseres Programms verglich. Herr Dr. Lueger stürze sich
besonders auf Einen Punkt unseres „tollen" Programms: die
unentgeltliche Ausspeifung der Schulkinder. Wenn er und fein
Troß sagen würden, dos koste zu viel Geld, so wäre das bloß
eine Dummheit: denn was kleine Städte leisten können, müßte
auch die Gemeinde Wien im Stande sein. Auch hätte ia Herr
Dr. Lueger für Kirchen Millionen übriggehabt. Auch kür sein
überflnssioks Gaswerk habe er sieb das Geld „anfziireißcn" ver­
standen. Aber die Herrschaften sind eben nicht dumm. sondern
herzlos, sie hassen die Armen und die Bedrückte». Das
gehe ja nicht nur aus den albernen Witzen des Herrn Bürgermeisters
und des „Deutschen Volksblatt" hervor, sonder» auch ans d:n
Aeußerungen der Gesiimimgsgenosseii des Herrn Dr. Lueger. Sa
habe der „Arbeiter" Knnsck ak vor Jahren sich dahin geäußert,
daß die Sozialdemokraten deswegen für die unentgeltliche Äus-
spcifimg der Schulkinder seien, damit diese? r ü h e r das
Betteln erlernen. Und Greg orig habe vor zwei
Jahren im Gemeinderatbe gegen eineUnterstütziliig der Kindergärten
mit der Motivirmig gesprochen, daß sie nur die Faulheit
der Mütter unterstütze». Solche Anslassiingen zeigen uns
den Tiefstand der Bildung und des sozialpolitischen Verständnisses
der Cbristlich-Sozialen. Selbst ein Liechtenstein steige ans da?
Niveau herab, indem er getreu das blödsinnige Geschreibsel dcr
cbristlich-sozialen Presse nachschwätze. Aus keinem Gebiete der
Stadtverwaltung haben die Herren etwas geschaffen. Ihre so-
aenaimte Arbeilersürsorge ist der reinste Hohn: die kranken
städtischen Arbeiter werden ohne Grundangabc von der Kranken­
liste nach wenigen Wochen gestrichen; die Pension, die den Gas­
arbeitern versprochen wurde, werden nur die Antreiber im Gas­
werk erhalten: wären nicht die Wahlen jetzt vor der Thür, so
hätten wohl auch die Straßenarbeiter noch jahrelang auf das
„Sechser!" Lohnerhöhung warten können. Und dafür werdm sie
jetzt gezwungen, für die Trabanten des Lueger &u stimmen.
Auf dem Gebiete der Approvisionrrmig herrsche nach wie vor d;r
ärgste Skandal. Die Brotwucherer können ungestört treiben, waö
sie wollen; während selbst in einer Anzahl von österreichischen
Städten den Fleischern die Zuwagc von der Stodtverwaft'wa
vorgeschrieben werde (Graz zum Beispiel 10. Laibach 1-2 Perzents
diirfen die Rostbratelbarone in Wien bis 50 Perzent Zuwage de»
Kunden hinhauen, und weder Magistrat noch Genieindcrach
kümmern sich mil solchen niederträchtigen Wucher. Statt den HaiG-
herren dadurch Konkurrenz zu machen, daß die Gemeinde Arbeiter-
Wohnhäuser errichte, lamentirt Herr Strobach über die
„Armuth der Hausherren und meint, wenn es den Hausherren
gut gehe, gehe es allen gut. Genosse Kralik sagte-' Auch die
Z^'° dem°krat-n würden sich nicht allzu sehr aufregen, mm hie
Gemeinde, nachdem sie alle übrigen Pflichten gegen»!
habe. Beitrag' zu KnLnbanten bewilligen
k rmc.' A bei? -Übrigen Pflichten gegenüber der Be-
wü d7 'all n» 6 rl e; A^ge* u KireSenbanten bewilligen
sUi anae l- !tn f -° wenig und so Uiangclhatt-
Sff dagegen aufs äußerste
im Freie» b?e» A,,- 1 '?. könne übrigens auch
nur 1, e Kircke,' .m? 6 Rathhause wollen
OIE Kirchen, um dem KlenkalismuS zu dienen und selbst


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8
Nrbriker-Zeikung
24.' Mai 1900
Nr. 141
Wien, Donnerstag
Gelegenbeit za haben, bei Umzügen, Einweihungen rc. ihr
beuch l «risches Christenthum zur Schau zu tragen. Genosse
K r a l i k besprach des weiteren noch die Gaswerkerbauung mit
allen ihren Folgen, an denen vielleicht nock unsere Kindeskinder zu
tragen haben werden; er meinte, der Nachfolger Lueger's im
Bürgermeisteramt ist schon heute zu bedauern, denn er wird alle
Mühe haben, Ordnung in die Finanzen der Stadt Wien zu
bringen. Schulden in enormem Maße anszunchmen, das habe Herr
Dr. Lueger verstanden, und das von ihm angeblich so bekämpfte
Großkapital und die reichen Juden jubeln. Tie Christlich-Sozialen
nennen die Sozialdemokraten vaterlandslos, und doch wollen diese
nichts Anderes, als daß es allen Wienern möglichst gut gehe, und
daß die Gemeinde für alle in gleicher Weise sorge.
Das Referat wurde wiederholt durch Zustimmungsrufe
unterbrochen und am Schluß mit großem Beifall auf­
genommen. Die Genossen Kühnel, Schatzinge r,
Roth. P e t e r s i l k a, S ch m e i ft e r rc. ergänzten noch
die Ausführungen des Kandidaten, und beide Versammlungen
schlossen in bester, kampfesfreudigstcr Stimmung.
*
Tie Genossen deS II. Bezirkes, die in der Wahl­
agitation, besonders amWahltane, mitarbeiten wollen,
werden ersucht, ihre Adressen an Genossen Prihoda, II.Prager
Rcichsstraße ')h\ 16, absenden zu wollen.
An die Genosse» des Hl. Bezirkes! Alle Genossen
die bereit sind. sich am Wahltag in den Dienst der Wahl­
agitation zu stellen, werden ersucht. Sonntag den 2 7. d„
um halb 10 Uhr Bormittags, in Koch's Lokal
„zum schwarzen Thor", III. Landstraße Haupt­
straße Nr. 7 3, zu kommen.
Achtung, Genossen des XIII. Bezirkes; Auskunft in
Wahlsachen wird täglich von 6 bis 9 Uhr Abends (Sonntag bis
12 Uhr Mittags) in folgenden Lokalen ertheilt: Obcr-St. Beit:
Wild's Gasthaus, Rohrbacherllraße Nr. 21: Unter-St. Beit:
Leser's Gasthaus, Aubofstraße Nr. 65; Banmgarten: Schwarz-
bapel's Gasthaus, Baumnartcnstraße Nr. 38;, Breitensee:
Pinkert's Gasthaus. Hütteldorferstraße Nr. 127; Alt.Penzing (für
den nördlichen Theil): Müller's Gasthaus, Linzerstraße Nr. 121;
Alt.Penzing (für den südlichen Theil): Sommer's Gasthaus, Hadik-
gasse Nr. 58 (in dieses Lokal mögen sich auch die Wähler von
Hietzing bcbuss Auskunft begebm); Neu-Penzing: Bei Genossen
Kutschers, Anschützgasie Nr. 14, 3. Stock, Thür 22.
sVon den elektrischen Straßenbahnen.) In der
gestrigen Stadtrathssttzung wurde beantragt, zur Ermöglichung
der Inbetriebsetzung des elektrischen Verkehres auf der Tabor,
straße das Projekt der Bau- und Betriebsgesellschast der städti­
schen Straßenbahnen für die Herstellung eines provisorischen
Schleifengeleises am Morzinplatz in der Innern Stadt aus die
Dauer von zwei Jahren unter der Bedingung zu genehmigen,
daß zu Gunsten der Besitzer von Zehnhellerkarlcn ein Umsteig-
verkehr am Franz Josess-Quai eingeführt werde. Ferner wurde
beantragt, zu bedingen, daß die Gesellschaft schon jetzt das Zu»
geständniß mache, eine theilweise Ueberleitung von Zügen der
Brigittenauer Transversallinie auf die Taborstraßenlinre zu ver­
anlassen- Beide Anträge wurden angenommen.— Sodann wurde
das Projekt für die Einlegung von Verbindungskurven zwischen
der nächstens zu eröffnenden Transversallinie Margarethenplatz—
Alserstraße und der bereits bestehenden Transvcrsallmie genehmigt.
Danach sollen Geleiseverbindungen hergestellt werden von der
Kochgaffe zur Skodagasse, dann von der Lederergaffe mit Be­
nützung der Laudongasse zur Kochgaffe. Hiedurch wird die
Möglichkeit geschaffen, zu Gunsten eines rascheren Verkehres die
elektrischen Züge auf der Linie Margarcthenplatz—Alserstraße auch
von der Remise Favoriten verkehren zu lassen, und ferner
ermöglicht. Wagen der älteren Tranversallinie von der Brigittenau
nur bis zur Alserstraße oder Laudongaffe zu führen.
(Eröffnung des Währinger Gymnasiums.) Der
Verein zur Gründung eines Gymnasiums in Währing bat es
trotz seines kaum halbjährigen Bestandes dahin gebracht, daß mit
Beginn des kommenden Schuljahres das Vereinsghmnasium
eröffnet werden kann. Der Verein sieht sich bereits in der Lage,
Vormerkungen zur Aufnahme entgegenzunehmen, die in der
Vereinskanzlei (XVIII. Martinsstraße Nr. 100) anzubringen sind.
jAuS dem Wiener Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde beantragt, das Projekt für den Neubau eines
Hauvtunrathskanals zwischen den Nummern 44 und 50 in der
Florianigaffe und auf dem freien Platze zwischen Nr. 48 und 50
daselbst (Kosten 16.146 Kronen) zu genehmigen.— Stadtrath
Dr. Deutschmann beantragte, gegen die Entscheidung des
Kultusministeriums wegen Leistung der Hand» und Zugkosten
für die Rudolfsbeimer Kirche und den Psarrhofbau die Beschwerde
an den Berwaltungsgerichtshof zu ergreifen und mit -der Ver.
tretung der Gemeinde den Dr. Pattai zu betrauen. (Ange­
nommen.) Ebenso wird gegen die Entscheidung der Statthalterei
betreffend die Leistung von Hand» und Zugkosten für den Pfarr-
bosbau in Baumgarten der Ministerialrekurs ergriffen werden.—
Die Lieferung von fünfzehn neuen Kchrichtsammelwagen (Kosten
9920 Kronen) wurde beschlossen und an fünf offerirende Wagner»
und Schmiedemeister vertheilt.
Genossen! Gedenket des
Gemeindewahtfonds!
Uarteirmchrrchten.
Allen Organisationen diene zur vorläufigen Nachricht, daß
-er Parteitag der deutschen Sozialdemokratie in Oester­
reich für den 3. September d. I. und die folgenden Tage in
Ausffcht genommen ist. Der Parteitag wird bekanntlich in
Graz stattfinden und voraussichtlich vier Tage in Anspruch
nehmen. Das Parteisekretäriat.
Sozialpolitik.
Errichtung einer Unsüllverhütungskommission.
In der gestrigen „Wiener Zeitung" ist eine Kund­
machung des Handelsministeriums veröffentlicht, durch die
eine Unfallv erhütungskommission errichtet wird.
Das gleichzeitig veröffentlichte Statut dieser Kommission
enthält folgende Bestimmungen:
Die Unfallverhütung-Kommission untersteht dem Handels-
Minister. Sie soll das berathende und begutachtende fach-
techmsche Organ der Regierung in allen Angelegenheiten sein,
die den Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter
sn den unfallversicherungspflichtigen Betrieben betreffen
Insbesondere haben sie Gutachten zu erstatten bei Er»
lassung von Vorschriften über Vorkehrungen und Em-
ricktunacn zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der
Arbeiter in den Betriebsstätten, an den Werksvornchtunge^
Maschinen und Geräthen. Die Kommission besteht aus dem
Zentral-Gew erbe»Inspektor und 16 bs
20 ordentlichen Mitgliedern; diese werden
auf drei Jahren ernannt und sind nachstehenden Kreisen zu
entnehmen: a) industrielle Technik, b) Hygiene, c) Vertreter
der Arbeiterunfallversicherungsanstalten, 6) Unternehmer und
Versicherte der unfallversicherungspflichtigen Betriebe. Außer­
dem werden für drei Jahre zehn Ersatzmänner
ernannt, die in Wien wohnen müssen. Wenn ein ordentliches
Mitglied durch Krankheit oder andere Umstände an der
Ausübung seiner Funktion verhindert wird, kann der
! Handelsministcr entweder einen Ersatzmann einberufen oder
ein neues Mitglied ernennen. Der Handelsminister kann auch
ordentliche Mitglieder oder Ersatzmänner, die ohne begründete
Entschuldigung in mehreren aufeinanderfolgenden Sitzungen
der Kommission oder eines Fachcomites nicht erscheinen, ihrer
Funktion entheben. Die Kommission wählt aus
den in Wien wohnenden ordentlichen Mitgliedern den Vor­
sitzenden und dessen Stellvertreter.
Die Unfallverhütungskommission versammelt sich
nach Bedarf über Einladung des Handelsministers. Sie
hat das Recht, über Angelegenheiten, die in ihre Kompetenz
fallen, auch aus eigener Initiative Vorschläge
zu erstatten. Zur Vorberathung einzelner Gegenstände kann
sie auch Fachcomites bilden. Zu einzelnen Sitzungen
dieser Fachcomites und der Kommission kann der Handels­
minister über Antrag der Kommission Fachmänner bei-
ziehen, die berathende Stimme hakun. Die Sitzungen der
Kommission wie der Comites sind nicht öffentlich. Die
Geschäftsordnung wird von der Kommission ausgearbeitet,
ist jedoch vom Handelsministerium zu genehmigen. Die Kom­
mission ist beschlußfähig, wenn mit Einschluß des Vor­
sitzenden zwölf Personen anwesend sind. Die Beschlüsse
werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefaßt, wobei auch
der Zentral-Gewerbe-Jnspektor und der Vorsitzende mit­
zustimmen haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet die
Stimme des Vorsitzenden. Die' betheiligten Ministerien
können zu den einzelnen Sitzungen, von denen sie unter
Angabe der Tagesordnung zu verständigen sind, Vertreter
mit berathender Stimme entsenden.
Die Kanzleigeschäfte besorgt das Zentral
Gewerbe-Jnspektorat. Die ordentlichen Mitglieder führen
den Titel „Mitglied der Unfallverhütnngskommission im
k. k. Handelsministerium". Die Mitglieder und Ersatzmänner
erhalten keine Entlohnung, den Fachmännern können
für größere Arbeiten Remunerationen bewilligt
werden. Ordentliche Mitglieder erhalten für die mit der
Besorgung besonderer Arbeiten verbundenen baaren Aus­
lagen eine Vergütung. Die nicht in Wien wohnenden
Mitglieder haben Anspruch auf Diäten im Betrage von
16 Kronen täglich und auf Vergütung der Reiseauslagen.
Außerdem habe» die in Wien wohnenden, dem Arbeiter-
stande angehörigen ordentlichen Mitglieder, Ersatzmänner und
Experten Anspruch auf eine Entschädigung für
Verdien stentgang im Betrage von zehn Kronen
täglich.
Gleichzeitig mit diesem Statut werden auch die Er­
nennungen für die Kommission mitgetheilt. Es wurden er­
nannt für folgende Gruppen:
a) Industrielle Technik:
Ordentliche Mitglieder:
Richard Engländer, Professor an der technischen Hoch­
schule in Wien;
Dr. Wilhelm Gintl, Professor an der deutschen technischen
Hochschule in Prag;
Wilhelm Hclmsky, Zivilingenieur in Wien;
Ersatzmänner:
Georg Lauböck, Professor und Sektionsvorstand am
Technologischen Gewerbemuseum in Wien;
Josef Wilhelm Mayer, Professor der Staatsgewerbe­
schule im I. Bezirk in Wien.
b) Hygiene:
Ordentliches Mitglied:
Dr. Max Grnber» Professor an der Universität in Wien,
o) Arbeiterunfallversicherungsanstalten:
Ordentliche Mitglieder:
Karl! Kögler, Direktor der Arbeiterunfallversicherungs-
anstalt in Wien;
Ferdinand Schnitzler, Dircktorstellvertreter der Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt in Brünn;
Ersatzmann:
Laurenz Widholz, Bautischler. Vorstandsmitglied der
Arbeiterunfallversicherungsanstalt in Wien,
d) Unternehmer und Versicherte der unfall­
versicherungspflichtigen Betriebe:
Ordentliche Mitglieder:
Franz Böck, Direktor der Union-Baugesellschaft in Wien:
Ferdinand Englisch, Werksührer in Wien;
Ferdinand Franz, Textilarbeiter in Malomekic;
Sebastian Geiger. Spinnereileiter in Marienthal;
Johann Glaser, Bauarbeiter in Wien;
Richard Jahn, Maschiuenfabrikant in Prag;
Julius Ritter v. Kink, Papierfabriksbesitzer in Wien;
Franz Perner, Oberinspektor der Generalinspekiion der
österreichischen Eisenbahnen in Wien:
Ferdinand Ouittnec, Tuch- und Schafwollwaarenfabriks-
befitzer in Troppau:
Josef Schmiedhammer, Vorstand des Röhrenwalzwerkes
in Witkowitz;
Dr. Eduard Seidl, Guts- und Fabriksbefitzer in Steinitz;
Roman Tichy, Forst- und Sägeverwalter in Rettenegg;
Ersatzmänner:
Adolf Bachofen v. Echt jun., Bierbrauereibesitzer in Wien;
Felix Kohn, Holzwaarenfabriksbesitzer in Wien:
Thomas M r k w i e k a. Holzarbeiter in Wien;
Rudolf Pokorny, Metallarbeiter in Wien;
Karl Strienz, Domäneudirektor in Wien;
S einrich Weiser, Papierfabriksbesitzer in Wien;
ans Wunsch, Prokurist der Aktiengesellschaft der Wien-
Floridsdorfer Mincralölfabrik.
Die Mitglieder und Ersatzmänner aus dem Arbeiter­
stande (deren Namen gesperrt gedruckt sind) wurden vom
Handelsministerium auf Vorschlag der Gewerk­
schaftskommission ernannt.
Streik und Wvykvtt.
DiL Gehilfen der Bautischlerei des Franz
Riedl, XVIII. Edelhofgasse Nr. 7, haben gestern die
Arbeit niedergelegt. Der Grund ist die Verweige­
rung des N e u n st u n d e n t a g e s. Herr Riedl
versprach den Arbeitern, die neuneinhalbstündige Arbeitszeit
in seinem Betrieb einzuführen, und stellte zuerst den Termin
ür September und dann für Juli dieses Jahres in Ans-
icht. Als die Gehilfen am gestrigen Tage die Verhand­
lungen wieder neu aufnehmen und ihre Forderung
; betreffend den Neuiisinndentag präzisiren wollten, ließ Herr
Riedl durch seine Frau der Deputation sagen, daß er die
neunstündige Arbeitszeit nicht geben
i! ö n n e.
Da auch eine vorhergegangene Intervention des Ge­
hilfenobmannes Laurenz Widholz keinen Erfolg hatte,
beschlossen die dort beschäftigten 36 Gehilfen, die Arbeit
einzustellen. Seitens der Organisation wurde der Boykott
über diese Werkstätte verhängt. Zuzug von Tischler-
gehilfen ist streng fernzuhalten!
Das gesammte Personal des Werkes „Stoll-
wiese" der k. k. Länderbank hat bei seiner,letzten Be­
sprechung beschlossen, folgende Forderungen der Direktion
zur Annahme vorzulegen: Für Binder 32 Heller per
Stunde oder 20 Heller per Faß; den Hunteläufern per
Wagen 15 Heller ohne Ausnahme; Waggonbelader 15 Heller
per Wagen, 1 Zug 3 Mann; Schmarda-Hütte, (Stein»
zerschlagen 28 Heller per Stunde; Sonntagsarbeiter 36 Heller
per Stunde; Wagaonbelader Schmarda-Hütte 17 Heller per
Stunde; Arbeiter beim Ofen (die Steine auf gleich machen)
34 Heller per Stunde; Ofen ausschachten 22 Kronen per
Woche, ohne andere Nebenarbeiten; Mühlarbeiter 32 Heller
per Stunde und per Mann; Steinbrecharbeiter 36 Heller
per Stunde; Magazinsarbeiter 34 Heller per Stunde;
Ueberstunden: ein Drittel des jetzigen Lohnes als Zuschlag;
Taglöhner 34 Heller per Stunde; Anerkennung der Ver­
trauensmänner.— Die Beantwortung der Forderungen, die
wegen der fortwährenden Steigerung der Lebensmittel und
Wohnungen erhoben wurden, wird heute erwartet. Die
Arbeiter sind gesonnen, für die Erreichung ihrer Forderungen
eventuell in Streik zu treten.
Der Ausstand der Papierarbeiter der Josefs-
thaler Papierfabrik bei Laibach dauert fort. Sämmtliche
800 Arbeiter streiken seit dem 18. d. Die Forderungen sind:
vierzigperzentige Lohnerhöhung für Arbeiter, dreißigperzentige
Lohnerhöhung für Arbeiterinnen, Entlassung zweier Beamten,
die durch ihre Brutalität eine hochgradige Erregung der
Arbeiter hervorgerufen haben, Regelung der Betriebskranken­
kasse, die bereits sieben Jahre keinen Rechenschaftsbericht
vorlegte und keine Generalversammlung abhielt.— Der Tag­
lohn für Arbeiter betrug bisher 60 bis 90. fr., der für
Arbeiterinnen 30 bis 50 kr. Nur einige Amtspersonen be­
ziehen höhere Löhne. Die Arbeiter sind nicht organisirt, und
nur die furchtbare Noth hat sie in den Ausstand getrieben.
Trotz der großen Erregung wurde bisher die Ruhe nicht
gestört.
Uerrinr nnd Nersawmlungerr.
OST Vereine, die daraufrefleNire», daß ihre Anzeige» bestimmt in
der K«»ntag»,»,m»»r Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abend« eiulenden. -Hst»
ifiub»«»«in der Sattler, Taschner und Niemer Gesterrrich».
« Ortsgruppe Wien. Samstag den 28. d., um halb 8 Uhr Abends, im
Vereinslokal, L. Ansischer'S Restauration, VI. Mariahilserstraße Nr. IS (Eingang
Königsklostergasse), B er c i II S a be II d mit Diskussion: Die Berichte
aus den Meistervcrsammlnngen der Genossenschaften
derTaschner undRiemer.— Achtung, Genossen! Sonntag
de» 27. d., um g Uhr Vormittags, in L. Anstscher's Restauration, groste
Branchenverlammlung. Tagesordnung- Die bevorstehenden
Ge m ei nderaths wählen und die Sozialdemokratie,
lventralfachurrrt« der Aandschuh- und Kandaaenmachrr Grstrr-
gf »«ich». Samstag den 28. d., um 8 Uhr Abends, im VereiiiSlokal, im Gast­
haus „zur Stadt Aramiau", XV. Renbaugiirtel Nr. 48, Monatsvcr-
f a nt nt I u ii g.
St «»«in tugindltcher Arbeit«». Ortsgruppe Margarethe n-
s? Meidling. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinstokal,
V. Kohlgaffe Nr. 27, Bortrag von Genossen Ernst Bloch.— Sonntag
den 27. d., um 3 Uhr Nachmittags, Exkursion ins Kstnstlerhans. Die
Kollegen und Genossen werden ersucht, bestimmt und zahlreich zu erscheinen!
Gäste willkommen.
St «r»i»«aukiindig»use». Studentinnen verein in Wien.
Cf Morgen Freitag, um 7 Uhr Abends, im Hörsaal XXXVII der Universität
(philosophische Fakultät), Bortrag von Dr. Wilhelm Kraus: „Das österreichiichc
Urheberrecht."— Internationale Musikgesellichait. Orts-
gruppe Wien. Montag den 28. d., um 8 Uhr Abends, Versammlung.
Tagesordnung: 1. Mittheilungen des Borstandes. 2. Zweiter Vortrag von
Don A. M. Klasskh: „Die kirchenmusikalische Frage in Wien" (mit illustrativen
Beispielen eines Gesangsquartetts). Hieraus Fortsetzung der Diskussion, (Letzter
Vortrags-, respektive Disknsstonsabend in dieser Saison.)
GmSesendrt.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Julius Mein
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Fleisclunarkt Nr. 7.
Mau achte auf die Firma I
_ m Prauscher'S Panoptikum, das jetzt von
H. Prauscher s Erben geleitet wird, werden in dieser Saison
besonders sehenswerthe. interessante Neuheiten geboten. Zum
Besuche für Familien, Kinder und Erwachsene bestens zu
empfehlen.
Wettrennen in der Freudenau.
«» 4. «Ö «verkehren "°n 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Lokalschlffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landuiigsplatze Weißgärber und Sofienbrücke nach der Freudenau,
-u. erfoIflt «ach Schluß des Rennens unter
Stear *™ 1 S°z,»b«-. mml mhiSS
S“ 6 V’V U„# „" ®", °" u»d
Ma-, werden auch Eintrittskarten für den ersten
k40Hzll-kausgegeben.^' dk°r'°n für de» eingefriedeten Raum
Wien. 24. Mai 1900. 5203
Die Lirektion


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 9 ]
Nr. 141 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung. 24. Mai 1900 Seite 9
Amtliche Schluffkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautende» Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., tote auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die am Mark.
Francs. Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise ver Stück gebandelten Effekten
diescrRubrikensmd besonders bezeichnet.
Ttaatsobligatkone«.
4-2% Papier-Rente Mai-No».'..
4- 2% Papier-Rente Febr.-Aug..
±■2% Silber-Rente Jänner-Juli.
i'2% Silber-Rente Slpril»O!t...
Laie v. 1.1851 zu 525 K ....
Lose v. I. 1800 zu 1000 K (gange)
Lose v. 1 .1860 zu MO K (Füll stet.'
i'ofett. 3.1864 ju 200 K....
Lose v. 1.1864 zu loo K (halbe)
4% österr. Goldrente......
*% österr. Kronen-Rente ....
österr. Jnvestitionr-Ren»..
4% Albrechtbahn-StaatS-Schuldd.
Franz-Josesb.«„
4“/ 0 Rudolfbahn-„
4°/. Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1805.
4°/, Franz Josesbahn-Prioritäten
»°/o öftere. Lokaleisenbahu-Prior..
4 ü /„ Rudolsb.-Prioritäteu (Gold).
4% detto (Silber)
t?U Ungar. Gold-Rente .....
4°/a Ungar. Kronen-Rente ....
s'/.'Yo detto
4 1 /.7o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,-/. detto. detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20« K
detto detto (halbe) loo K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
,4% Ungar. Grimdeiitlast .Oblig.
Geld
Waare
97
65
97
85
97
45
97
65
97
25
97
45
97
25
97
45
168
170
135
135
50
158
159
202
50
8si3
50
293
—
SOS
75
115
85
116
G5
96
75
96
95
83
80
84
42
94
50
95
120
120
70
93
70
94
50
94
94
SO
96
40
95
40
96
97
75
L0
76
115
7b
116
75
§4
20
95
—
116
_
116
20
91
40
Sl
GO
81
75
81
96
129
125
30
99
99
70
159
160
159
160
138
25
135
25
91
50
92
50
Andere öffentl. Anlehe«.
4% Born. Lander-Anlehen (div.)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anleh. ».
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1804 Verl. 4°/« ........
detto v. Jahre 1808 Verl. 4°/...
Pfandbriefe» Courmu-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Bauken-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,-llg.öst.i.50J.S.W.
«"/„Böhm. Hypothekeub. i.S7J.verl.
3'/»°/- detto mnerh. 60'/» I. Verl.
1"/.B.LandeS-B.Com.Schd v.ö.W.
4-/. B. detto Eifenk.-Schuldofch..
4°/» Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
4°/oCred.Jnst.ö.s.Berl..U.K.L783.
detto Kat. B ......
4°h> Galiz. Bodenkredit-Ber....
4>/,°/»Ldsb.d.K.Gal.n. Lod.i.S'.'/,J.
«•/, detto i. 57‘/i Jahren rückzahld.
4°/» Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-S. LandeS-HhP.-Anst...
3‘/,% detto
4^Oest.-ung. Bank, i. 50 I. Perl.
45t Svarlaffe, I. öst., i.M J. Verl.
4% Spark.,Pest.vat.l.,CO.i.59J.t>.
4% Ung. Bodenlr.-Jnst. t.50 J.verl.
8V.% detto in 63 Jahren oerlosbar
4-/,»/oUug.HhP.B.l.Pest.i.43-/^.v.
4°/, detto so 3. Verl. .......
Eife«b.-Prior.-Oblig.
4 °/» Bud.-Fünsk.B., ffi. 1889, 200 fl.
4"/«Buschttehr. Eisenb. 6.1896 d.St.
3"/«Dux-Bod.Eisd.Em.1S9S,div.St.
4°/» Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
i?L detto Ei». 1898, div. Et. ®.
4°/o Kasch.-Ob. Eis. E. 1889, div. St.
4% detto (öst. Cd), E. 1839, S. 200
U. 1000 st
Geld
Waare
83—
88 50
i»8—
99—
98—
ss—
93 56
97—
94 50
95 50
86 25
»8 75
91 8»
92 40
9t 75
95 75
, 94 50
95 60
97 86
98 80
97—
98—
92—
93—
94 60
95—
99—
100—
93 25
94 25
96—
98 40
96 90
97 40
90 5j
91 50
98 70
SS 70
98 70
99 76
91 60
82 50
93 10
94—
81—
88—
98 86
SS—
96—
97—
91 50
92 S0
94 50
95 30
73 80
74 60
97 35
98 35
98—
93 50
93 40
91 10
115 20
S'6»/«Lmb.-Cz..J.-E.,1881300fl. S.
4°/ 0 detto Eni. 1884, 800 fl. Gilt).
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5°/, detto I-it. B. 300 fl. S
4°/. detto Em. 1885,200 u.I060st. S.
3% StaatSctsenb.-G. 500Fr.--480ic
3% detto,Erg.-Netz500Fr. =48oK
3%bcrto,® 1895,b.St.lOO?W=118K
S»/»Südb.-GLS.-JuliS00Fr--480lc
3% detto, April-Oct. 500 Si=480K
5°/o detto, 200fl.®ilb.o.®olb=480K
4% detto,400u, 20008)1=472II .2S60K
4% Eübnorbb.18.200,1000,5000H.S.
SVoUng.-aal. Eis.E. 1870, 200st. S.
4'/« detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Doil.-Dampssch.-G. 100u. 200st.
4*/obcttO,400,10.000®!=472,11800K
i°/.2Io!)b,öft.,6,1885,1000,5000[l.(3
Oblig. iudust. Gesellsch.
iV«% Montaug.Sst -alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Tepliizer Eisenb... lOOOK
Bau- und BetcicbS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 300 K
Bau- und Betriebs-Ges. sür städt.
Straßenb, in Wien, l. B 300 K
Böhmische Nordbad»... 300 K
Bllschtiehr. Eticnbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 4»0 lü
Donan-Dampssch.t.f.k.priv. lv 50 K
FerdinandS-Aordbabn.. 2100 Ic
Graz-KSstach. Eiienb.-G.. 400 ic
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 X
Leinb.-Czern.-J. Eiscnb.-G. 400 X
Llond. österr 0-50 K
Geld
86 So
93 25
106 50
106—
| 95—
j412 50
322—
323—
US 25
119 25
109 40
110 20
94 30
95 30
103 50
104 50
93 25
94 25
105—
106—
109 75
112 20
113 40
96 20
97—
3015
3015
341—
343—
's30—
332—
442—
4 46—
I 3215
3255
| 1185
1190
7-12—
74(5—
i 0800
6816
527—
529—
349-
351—
543—
547—
Waare
87 50
94 25
107 SO
106 80
96—
414 50
323—
1787— 791—
Nordwestbahu, österr.... 400 K
detto Lit. B P.U.t». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.-A. SOOK
StaatSeisb.-Gef.. per Ult. 480 K
Südbahn-Gcs... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbah» 420 K
Tr.-G. 11. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 li
Aktien von Banken.
Nttglo-Oest. Bank... 240 K
Darrkverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f.H. u. Gew. p. U. 3Ly K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
ESkompte-Ges.» n.*ö.... lOOO K
Länderbank, österr..•« 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 X
Union-Bank 400 IC
Jnd.- Unternehmungen.
|©clb Waare
to —*471—
470 —'dSO—
>185 —186—
|265 —>267—
^51 75 658 75
109 25 110 35
378— 381—
'218— 226—
178— ISO—
286— 287—
513 —1515—
720 50,721 50
723— 725 -•
1120] H30
145 50|446 50
1770 1781
587- 589-
Bauges., Allg. Oest. ... 800 L
Brüxer Kohlenbergb..Ges.. 200 K
Brunner Brauorei-A.-G.. 300 K
ElettricitätS-G., allg. oft.. 400 K
detto internal... 40o K
y»V9it0Cc Brauerei .... 200 K
Mont.-G.» öst.-alpine•.. 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. (?ifemu. 200 K
Steprermühl, Pf. u. B.-G. 209 K
ttrrion-BairgeseÜfchast... 200 K
Union-Banmaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Gef., Oest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Bang. 4v°s @.400K
•886—
890—
222—
226—
526—
528—
546—
548—
320—
322—
515 50
516 50
2110
2115
531—
332—
336—
230—
234—
200—
201—
361—
34—
177—
181—
?53—
754 ÖO
Diverse Lose o>« Stü-y.
») Berzinsliche Lose.
S’i Bodencr.-A., allg.bst.Schuldv.,
6in. 1380 100 fl. i). W
3% dto.Pr.-Sckmldv.,E.l889 l 60 ft
43lÄDon.-Dpnch.-lsjei.I00».l5.-M
231— 238—
234 —,235 50
365— 345—
; i
5% D°iiaii.Reg..L.V.J.1870 100 fl.
4% Hypoth.B.,ling.,Pr..Sch.l 00 fl.
i‘1,% Triest. Stadt-A.100 fl. C.-M.
1% Triefler Stadt.Anl. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Prä»l.»Anleihe. loO Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obk. 400-F.
Geld
252—
>363—
>365—
170—
73 50
115 50
Waav
254'
236—
375—
74 50
116 50
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl-C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehe» 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehm- 20 fl.
Laibacher Vrämjen-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde ... 40 kl.
Palffl, 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, äst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Ikrenz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stistung 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ll.
St. Genois 40 N. C.-M.
Stanislaucr(Stadt-)Pr.-Anl. 20 ff.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose «. 1. 1874 loo fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Bodeii-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1589
Gewinnstich, der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hypothelenbanl .....
13—
398—
131 75
64 £0
71 25
49—
135 50
132 5')
40 70
20—
63 50
175 25
59 50
183—
>30—
178—
386—
27—
50—
83—
H—
400—
132 75
66 50
73 25
50—
137 #'-■
133 50
41 70
21~
65 50
177 25
60 50
185—
387—
29—
53—
25—
Devisen.
Amsterdam f. ivv holl.st.vigta
DcutscheBankvl.f.looM. m
London f. 1» Pf. Ster!.„
Ital. Banlvl. f. 199 L.„
Paris u.fr.Bankpl.f.ioo Fr.„
5
7
4
200 10
118 25
242 55
90 4C
96 25
200 80
118 45
242 05
99 62
96 38
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Nanddrckateu.-„
39 Francs-Stucke..•„ m
20 Mark-Stücke.•.. 0 H
Sovereigns
Deut. AeichSbankn. f. lOOM. P.Cassa
Ital. Banknoten f. ivv ital. Lire
Nubel-Noten Der Calla
11 38
U 84
19 26
23 66
24 22
118 25
90 40
2 56
11 42
11 38
19 28
23 74
24 30
118 45
90 60
2 57
cheater und Nergnugmigen.
W. k. Hof-Burgthraler.
Dloriturl
von Hermon» @ub ermann.
T e j a.
Drama in einem
£?ja, König d. Gothen Hr
Act.
- Kainz.
Hohenfels
Witlels.
LeminSly.
Schreiner.
Löwe.
Banlsen.
Kracher.
Prechtler.
Elmhorst.
Römpler,
Gerzhofer.
Balihilda, die Königin Frl.
Amalaberga. d. Mutter Fr.
Agil«, der Bischof.. Hr.
Lurich' Hr.
Tdeodemir Hr.
Olthanarich Hr.
Jldidad Hr.
Harlbalt, ein Krieger Hr.
Erster) Hr.
»weiter) Zeltwüchter Hr.
Ein Knabe C.
Fritzchen.
Drama in einem Act.
Herr v. Drosse... Hr. Baumeister
t elene, seine Frau.. Fr. Mitterwurzer
ritz, beider Sohn,. Hr. Kainz.
Agnes deren Nichte. Fr. Kallina.
t allerpsort, Lieutenant Hr. Bieiantz.
tepban, Inlpector. Hr. Kracher.
Wilhelm, Diener.. Hr. Sommer.
DaS Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin .... Frl. Witt.
Der Marschall.>. Hr. Krastel.
Der Maler ..... Hr. Kainz.
Ter Kammerdiener. Hr. Aesla.
Der Marquis in rosa Hr. Devrient.
Der Marquis, blaflblou Hr. Trehler.
Die lchläfriqe Hofdame Fr. Treiiler,
Die taube Hofdame. Fr. Walbcck.
Ein Kind als Amor. Johanna Hanke.
Erst-r 7 Hr. Günther.
Zweiter! Marquis Hr. Wiesner.
Dritter\ Hr. Fiala.
® tfte> Hofdame ffrl. Elert.
Zweite 1
Fr. Mala.
Ansang 7 Uhr. Ende vor lO Uhr.
Repertoire:
Freitag den 25.: „Ter Beilchensrefler."
Samstag d. 28.: „Die Damen Lebardien."
Sonntag den 27.: „Jugend von heute."
Montag den28.:„Chrano von Bergerac."
Dienstag den 29.: „Krisen"
Thraker an der Wien.
Geschlossen.
Car l-Thea krr.
Geschloffen.
Sommrrktzeaker
„Venedig in Wien".
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Dvreretr in zwii Acten und einem Bor-
piet von L. Krenn und C. Lindau. Musik
vo» C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar G'lka. Hr. Lusibl
Mucki v. Bodeuflein. Frl. Gasten
Rudi v. Muzgenhaili. Frl. Martinetz
ülituli, Tölilerin... Frl. Mllton
Anglist Fli-derbusch. Hr. Seibold
Brelya, leine Fron.. Frl. Augilstin
Loses p. G-letneky.. Hr. silumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
tluna, feine Tot ter. Frl. Widhalm
lstofi, Slubeumädche». Frl. Milany
Rola d, aiffeffor... Hr. Pfau
Kampl, Eerichtsdiener Hr. ükolland
Leitgeb. Hotelier.. Hr. Augllstin
Frau Leitgeb .... Fr. Sreahmeher
K. K.Hof-Opernkhratrr
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe von
3uM Baier und Michel CarrS,
übersetzt von G ol lmick. Musik von Eh.
Go n »ob.
anst Hr. Naval
Mephistopheles.... Hr. Hesch
ValentinHr. Demuth
Brander .....». Hr. Marian
Siebel........ Frl. KuSmitsch
DIaraarethe ..... Frl. Kurz
Marthe Frl. NellS
Ansang? Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire i
Freitag den 25.: „La Traviata/' 1
Samstag de» 26.: „Carmen."
Sonntag den 27.: „Lohengrin."
Montag den 28.: „E^celsior."
Waimund-Theakrr.
Nachmittag» >/»3 Uhr:
Der Zerrissene.
Posse mit Gesang in 3 Alten von Johailil
Nestorh.
Herr von Lips... Hr. Thaller
Stiester.) St. Pollandt
Spörner,!s. Freunde Hr. Stand
Wixer,) Hr. Bach
Madame Schleier.. Fr. Anatour
Gluthammir,Schlosser Hr. Straßmayer
Kraultopf, Pächter.. Hr. Krug
Kathi. s. Anverwandte Frl. There»
Stanbmann, Juflitiär Lr. Heller
Anloil,| Hr. Seltz
Josef, c Bediente Hr. Zeigenhoser
Christian,!''
Erster\
S}
Bierler J
Abends Vi8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Poffe mit Gesang in vier Acte» (noch
dem Französtichcli der Herren Duru »nd
Chivot) von F. Zell, Mllflt von Juliu»
Stern.
Casimir Bernhofer,. Hr. Siraßmeyer
Lotii, dessen Frau... Fr. Anatour
Oscar Dankelmann. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau Frl. Hetseh
Hr. lliöe
Hr. Scherzer
Hr. Hollh
Hr. Kneidinger
Hr. Gies
v. Tdllrmeyer
Weirauch.»..
v. Zernecke...
Gälschenberger-,
Slcinsurth...
Baron Spärliog.
Hedwig Ediari.
Hr. Popp
. Hr. Bach
-Hr. PennerSdorser
. Hr. Krug
. Hr. Seitz
. Hr. Glittman»
cf. Zieren
Rolel, Dienstmädchen Frl, Lichten
Rost, Gasinstallateur. Hr. Staub
Ignaz Pan» Hr. Göstl
Repertoire»
Freitag den 25,: „Der Bauer als
Millionär."
Samstag den 26.: „Dolly."
Sonntag den 27., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Piarrer von Üirchieid." Abends
>/,S Uhr: „Die Ränder."
Montag den 28.: „Das vierte Gebot."
Dienstag den 29.: „Der Nagel tm Herzen."
(te BUSCH
Heute und täglich, um Uhr Abends:
Großes AianSge- Echailstück. Original-
Pantomime des Circu» Busch. Dargestellt
von 500 Personen. SensationellsterErsolg.
Außerdem: Auftreten der erflclasstgen
Künstler und Künstlerinnen sowie der
besten Clowns. Borsühren und Borreiten
vorzüglichster Freiheit?- u. Schulpserde.
DeutschesVolksthesker
G-fommt-Gastspiel d. Deutsche» TheaierS
aus Berlin.
Nachmittags '/>» Uhr:
Hcdda Gabler.
Schauspiel in vier Auszügen von Henril
Ibsen.
Jörgen TeSmann... Hermann Nissen
ftnm Hedda TeSmann isoittfc Dmnont
Juliane TeSmann Lonise v. Pöllnitz
Frau Elvsted Lotti Sarrow
GerichtSrnth Brack.. Oskar Saner
Ejlert l'evborg .... Emanuel Reicher
Berte, Dienstmädchen. Agnes Müller
Abends V>8 Nhr:
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirschfeld.
PauUne König .... Frl. Lehman»
Fra» König, d. Mutter Frl. v. Poellllitz
Sperling, Moler... Hr. v.Winterftein
Lucie, seine Frau... Frl. Jurdcrg
Käthe, sein Kind ... Kl. Sl. Rosen
Lieutenant, Graf Armin Hr. Sauer
Gräslll Alma Frl. Hkimi
Frau Sanitätsrntb.. Frl. Treuer
Radle. Kunstschlosser. Hr. Rittner
Hiovel, Turnlehrer.. Hr. Kayßler
Bolle, Kondulteur.. Hr. Reinhardt
Fink. Schneider... Hr. Ballentin
Anton. Brietträger.. Hr. Ziener
Ernestine Fritsche.. Frl. Eberty
Klinisch, Restaurateur. Hr. Nissen
Klostermann, Maiire. Hr. Knrlh
Frau Klostermann.. Frl. Müli-r
Ein Schntzmaim.., Hr. Nieselt
Repertoire»
Freitag den 25., zmn erstenmale:
„College Crampton."
Samstag de» 26 .: „Pauline."
Sonntag den 27., illachinittagr '/-S Uhr:
„Gesprnfter." Abends 1 I 1 3 Uhr: „Der
Probckandidat."
aus Sitzplätzen halbe Preise).
Jankfch-Thesler.
Nachmittag» 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zanberposie mit Gesang in 8 Auszügen
von Johann Neflroh. Musik von Adols
Müller sen.
Abends >/,S Uhr:
Die schöne Lurettc.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F.Maierseld. Musik».JacqueSOfsenbach.
Comtesse TroiS-Pielette» Frl. Stell
Andrö, Herzog Hr. Hesse
De Leilvncourt Hr-Klieidinger
Btcomle de Cadignan.. Hr. Norini
De la Bolserie Hr. Manch
Adeline Frl. Fellen
Fanchette Frl. Welser
Malicorne Hr. Petza
Camvisirel, Sänger.. Hr. Slrnold
Merluchel, Poet .... Hr. Clement
Cigogne, Maler .... Hr. Amon
Marccline Frl. Germany
Lurette Frl. Stamm
Stadttheaier.
biachlnittagr ViS Uhr:
Stadt «nd Land
oder: Der Viehhändler aus Obcr-
osterrcich.
Posse mit Gesang in drei Acten von
Friedrich Kaiser.
Graf von Flambourg Hr. Hermany
v. Hochseld, Händler. Hr Fischer
Eulalia, feine Frau Fe. Lieberzeit
Clotilde, seine Tochter Frl. Paal
Seb. Hochfeld .... Hr. Fröden
Avollonio, dessen Weib Fr. R:tllch-Pirl
Negine, dessen Tochter Frl Liulbauer
v. Wellenschlag .... Hr. Linori
Robert, dessen Sohn. Hr. Leicht
Herr von Huvfer... Hr. Godai
Herr von Glatt.., Hr. Bauer
Haller, Cassier .... Hr. Röhrich
Rohrhofer, Makler.. Hr. Horak
Faust,»,> Diener-- Hr- Rakowitsch
Jaccb,).. Hr. Koch
Ein Capellmeister.. Hr- Leuzbach
Abends 'IS Uhr:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei Auszügen vo»
Albert Lortzing.
Hans Sladiliger, be-
rühmt.Wasfellichmied
lind Thierarzt... Hr. Draval
Plarie, seine Tochter. Fcl. Zinke
Gras von Liebe,,an.. Hr. Erhard
Georg, sein Knoppe. Hr. Bagi»
Ritter Adelhos.... Hr. Güiitber
Jrlneiitraut,Erzieherin Frl. Corelli
Brenner, Gostwirth. Hr. Bictora
Ein Schmiedgeseile.. Hr. Koch
Repertoire:
Frciiag den 25.: „O diese Männer!"
Samstag den 26 ., biachmittagS */,3 Uhr:
„Fortunat." Abends halb 8 Uhr:
„O diese Mäniler!"
Sonnlag den 27., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Lnmpacivagabuiidus." Abend? halb
8 Uhr: „Der Waffenschmied."
Montag den 25.: „Der wilde slütimeister."
TbeakerinderIosefstadt
Abends -/,8 Uhr:
Die Familie Pout-Biquet.
Schloank in drei Arien von Alexander
Biffon, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biqliet Hr. Rioran
Fra» Pont-Biguet.. Fr. Pohl-Aseiser
Mathilde, l beider Frl. Palme
Gadrieie, f Töchter Frl. Sorm
La Reynetle Hr. Sachs
Jacques Dubais... Hr. Nerz
Dagobert Hr. Lechner
Toupance Hr. Schmidt
Fra» Godard .... Frl, Perecho»
Frau DnmeSnil... Frl. DamSla
Repertoire:
Morgen und die folgende» Tage: „Die
Familie Pont-Bianet."
SCHLUSS
6. JUNI.
Urania-Theater
Soninier-Saifon im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Tchülervor ftcNmig bei sehr ermäßigten
Preisen:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie«.
NochulittngS 5 Uhr:
Das Eisen.
Lebende Photographien.
Abends 6 Übt':
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
IliKstkrhaiis -»
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jalires- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.
.- Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
j Jkj und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Hellei.
W VoF W Schluss: 4> Juni Atoemls«
I(. K. PRATER.
Neu!Derwisch- (Ilifaiia) Truppe.— Achmed Ibrahim
Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.— Lalla
Yaniina, Drahtseilkünstlerin.— De Haus Weegner und
Miss Martha, die unerreichbaren Buren schützen.— Neu!
C, v. llernamVs Fantoches-Theater mit stets wech­
selndem Programm.— Militär-Concert.
TorBtellnngen 4 und 8 Uhr Nachmittags. An Soua- und Feiertagen aiuh
11 Uhr Vormittags und halb 8 Uhr Abeuds.
ffintree 30 kr. Militär uud Kinder 15 kr.
nffoHo* Bücher eines Loses genießt freien Ein.
WlCSlCf tflieruanen AOllsns. tritt m den Thiergarten, Lose i 1 K
(Havpttteffer Sü.SSll Kronen) in-all»~
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
< fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer P elerine fl. 9.—. TirolerHave«
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bez„
Stefansplatz 8. 5700
Dev Berka»? findet täglild bis 13 Uhr Nachts statt»
W©it©€ll^ üjam Wies®«
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Bonnerstag: 30 Kreuzer-Tag.
Coriandoli-Corso.
Campo I: Um */ 2 5 Uhr (bei bedeutend ermässigten Preisen):
„Max und Moritz.“ Um 7 Uhr: „Die Landstreicher.“
Operette in 8 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau,
Musik von C, M. Ziehrer.
Um >/ s ll Uhr: Variete'-Vorstellung. Leo Rapoli. The 4 Madcaps
Hady Abdullah-Truppe (14 Araber). Corso-Theater: Um ’/s7 und
VjlO Uhr: Sawade’s Raubthier-Gruppe.— 3 Musikcapellen.—
Venetianertruppe.— Riesenrad.— Wasserrutschhahn.
Entree 3» hr. Eiinder 1© hr.
Morgen: Elite-Tag. —Coriandoli-Corso.
iicum
ssaa Si. k. E B i’ai«*r ®r. LLK. G219
Cioeulhümer: Hermann Präu&clier’s Krben.
Frau Antonie Franker, geb. Priinschcr, Frau Marie Möser, geb.
Bräüscher, Fra,, CCavoUtte Prctschcr sunior, geb. Egkhert.
Weltbekannt! Viele Neabeiten in dieser SaisonI
Zum 2ii jutlic für Firmlinge und Familien bestens z» cmpsehien. Klapper-
storcy's Muster!,tgrr. Philitlviilr TDelser bor Kaiser Ferdinand I.
Ter !8»renkr:cg: Präsident Krüger, General Jonbert :c.
IO kr> SiuSs-ee. Entree 3.0 l£X?a
H. Präuscher’s anatom. Museum im k. k. Prater.
■ ■■■■- Eigenthümer: Hermann I'rÄiiseher'a Krbeii. ~—
fS^ IVtir Mir llruachscne. "TM > Kntree AO kr.
m,
k. k. Prater, Hauptallee.
Erster Auftreten der Madanic Kola mit ihrer drcfsirten Pailthergrllpve.
Eröffnung der Dleffm-Bvrstelluiigen Madenioifelle Beatrice mit thren zwan­
zig Kakadus. Sgr. Liiigi Mvglia's vier tiltrobatciiaffen. Mme. Westons
berüllmte Scchuiidc. Riiigknmvs des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
PorsteUullgcu an Sonn- und Feiertagen halb !, 5 und 6 Uhr Nachmittags; an
Wochentagen bald 4 und halb 6 Uhr Nachmittags.
Entröc an So»»- und Feiertagen kr., an Wochentagen 30 kr.,
Militär und Kinder die Hälfte. 5644
Haupttreffer: 25.000 K.
Besitzer eines Loses genießt
freien Eintritt in da.< Livarinm. Lose« 1 K in allen größeren Trafiken.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
i raahaos-Restaaratios üesras. n
Käs” Jeden Sonn- und Feiertag: 4 «s
Anfang' 4 Uhr. Anti Litschauer. Restaurateur.
E&T* Heute Donnerstag:
I Militär-Goncert
I der Capelle des k. u. k. Infa&terie-
I Regiments Nr. 84 Alfred Herzog
B zuSachsen-Coburg u. Gotha^
I von 4 bis 9 Uhr.
Im Vorverkauf U
au Wochentagen in den r .‘
grösseren Tabak-Trafiken|
Fahrbillets Nussdorf-Kahlenbsrg|
und retour II. Classe I Krone erhältlich, an den P
Statiouscassen 60 kr. ß200 I>
J
i in. all»» größeren Trafiken.
6021
leset die „Arbtitcriiliikn-IkitiiU."
Admiurstratkon r VI. 89»


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbriter-Zeilung.
Kr des IHM dekIssmie iHrrnimt LiiMahtian kkiserlei Veristamtuz.
.2
den 26. Mai, von 3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends, gelangen zum Verkaufe:
ISO© Blousen
aus englischem Zephyr oder Atlassatin zum
AusnaSunsprelse per Stück fl. fi.SO bei
S. WEISS, WIEEJ
VH. Marialiilferstrasse 56, 1. Stock. L7K8
Aufklärung
über billige u. moderne Beleuchtung erhalten Tie durch
Prciscouraiit über Gas-. Gasolin-». Spiritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl. 3.75
1 ,, u tt tt t* ff. 1 *3o
Referenzen von Biarrämtern. Gemeinden, Fabriken, Caf^S, Re­
staurants stehen zur Verfügung. 5885
Zig. Machnik» Wien, XV. Mariahilferstr. 173.
Ab lS. Mai: XV. Ttnglgasse Nr. 4.
: Pferdebahnhalteftelle (Hotel Holzwarth). .»
i-\
v ‘.-- Sy ,•
ST
:sr£><*•/
wagen „Metabol^
Sitzen u. Liegen nno *r *•>* vtf
die praktischesten, soli-^'***^
tieften und billigsten,
Alle anderen Kinder-
wagen in größterAuS-
wahl. Preiscourant
gratis und franco.
ml
I. Wlpplingerstrasse 17 und
9 IX. Alserbaoh3tra*se 2.
Gründliche Vernichtung
aller
WaRZCR sammt Brut
nur durch Insecten-Tinctur mit obiger Schutz­
marke.— Flasche 25 kr. 6234
Niederlage: Wien, XVI 1/ 1, Verenikagasse 36.
GMe |)[atlcctimea
auf Krägen finden bei hohem Lohn dauernde Beschäfti­
gung in einer Prager Wäschefabrik. Aufgenommenen
werde» Reisekosten vergütet. Offerte unter „W. G.
1867" an Haasenstei«& Bögler, Wien I. 60-5
Bestes und billigstes Waschmittel der Welt!
Grosse
jj Medaille m. d.
~ goldenen
Palme.
ÜSAP0I
Ausstellung
vom
Blauen Kreuz
Wien 1899.
Robert Rose, Wien, II/l, Rotliensterng. 14.
Zu haben im Arbeiter-Consumverein „Leopoldstadt“, Dresdnerstrasse und
Marchfelders trasse 8. 6817
Unentbehrlich für feixn Krnchieidenden. -Wz
TIESE Xj’ s
k. k. ausschließlich priv.
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
ESf Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "VE
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer. Secundararzt I. Classe des Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. ssso
ElctFSL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wie«, VII. Kchottenfrldsasse Nr. 23.
ES Ausführliche Beschreibung und PreiScourautc gratis und franco..
Gvatts freies Eatrss fnr Veneflis in Wien
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren,
es?« Damen und Kinder in der
Schukwaarermiederlage „zu den Wuren"
Mar Ehrlich, IV. Margarcthenstraße 41, kauft.
Auszug aus dem Preiscourant:
1 Paar gute Herrenschuhe fl. 2.75
1„„ Damenschuhe,„ 2.60 J
1„„ Kinderschuhe...... 1.20
Bestellungen nach Maß und Reparaturen
werden angenommen und billigst berechnet.
WLWWMnnitNiEMmmiiinnWniminiiitlliiiiiitilliMmiiiiliMlilllluillllN
C% UiieFi# ©I©lit
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizelt
fc'«/ Savonnctt-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schivarz-Stahlmänteln mit hochfeinem BräcisionSwerk (drei-
<% jährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung,
> 4 /ffo. jß*. vpalschiinmerndes Fondont- Zifferblatt, der
e '.. /. A■ A,v.: s A Reifen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt
( '/'>/A Golddoublr. Diese Uhren finden zufolge ihrer
'.-. eleganten Ausstattung allgemeinenAnklangund
werden von Jcdernmnr. mit Vorliebe getragen.
M Preis f antrat Packung und Franco-Zn-
tz» sendung nur fl. 8.—.
ff Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren offen
® in sehr seiner Ausführung fl. 7. Zn den Uhren
Aamen-Golddonbleketten
Versandt gegen Nach-
Lrbetter und Lrbeiteriuueul
Am billigsten kaust Ihr nur bei
Hermine IfoJjeafeerger, 1 L
15 Glookengasse 15.
1 Filiale: XYllI, Währingorgürtel Nr. 85.
K8tr von kl. —.90 aufwärt»
slonlen......„ kl. —.90.
StoffschSß» fl. 1.50
Waschliieid«»..„ fl. 8.50,
Damrilkrasen, Juckten tt. Kinderkleid««
lu Spottoreise»» taut
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreiche», reich tllustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblättcr:
AllgkmeineWeis-Iritullg ^^^L^HstnDLL
Wieuer Fandwirthschastlichk Jcitimg ®|:
Grsterreichische Forst- und Jagd-Zeitung L «M!^sKHr
»w«ig —«m i i——— Freitag. Biertelj.LL.—.
Hugo H.Hitschmann'sJour»alvcrlag,Wlku, I. Dominikauerbastri ö.
Wichtig fält* Bruchieidende!
K. und k. anzschl. prio.
Patent- Bruchband
ahne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Velote, daher in den meiste» Fällen ohne
Schenkelbaud zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleideuven. der mit noch so grossem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend: 2. ob
rechts- links- oder beiderseitig: 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis «nd franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis ld fl.
Anton Schrniök, Wcrnöagen-Zrcrbrrill
Wien. VII. Schottenfeldgaffe Nr. SS.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparats, künstliche Proihese»,
Bruchbandagc»,LeibbindenmidSuspensorien. Specialist«! obgenamiteii
Gegenständen. 5262
, Chemiker
ütib
2«ä&
Ginlosung von Kruchgold, KitVer,
Platin« etc.
Rationellste Aufarbeitung
d. Schliffen, Gckräste».
photogr. Ruck-!
standen :c.!
«Safe,*,
!5*wJr §ii
es
‘ 90,
lat
LEO SCHLUND
Wie». VII. KeNrk. Zi--siergass« 63.
%5,
Meine bekannte Svecialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele«
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Ausivahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur sewsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055.
6136
MAMSciistsn Ssfehl Seiner© k. und k. Apostolische Majsstät.
XXXIII. k.k. Staats-Lotterie
für (M-WoMtMtlgMawech 4er diesseitigen Reiclsliäifte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.5(4 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt;
MO-OHO Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7, Juni 1900.
Siin Sios kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wie», I. Riemer«
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktratike», bei Steuer-, Post«, Telegraphen«
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; .Spielpläne für
Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
?n f: •* y.v*; ru sepr semer AUSMYLU
'V'^" P ►, paffende Herren- od. D
... mit Anhänger fl. 1.30.—
*'' r$ *‘P nähme. Nichtconvenircudes wird umgetauscht
'^ oder das QJelb retournirt, daher Sein 9Ufi!o.
y<§>
■s*
JOSEF SPiERIKG,
Großer illustrirter PretScourant über Uhren,
Ketten, Ringe ec. gratis und franco, bis
nnn,uuuuutlllll!II!lI!IIlN!>!!IlMU!ll>U!UWMMWMiiMMMiWWbiM>M>U!
5650
Von cksr k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Schönes, lichtes StMlerrainlscal
mit 11 Oeffmmgen «nd entsprechende»
Nebenrünmen, in der Nähe der Inner»
Stadt, für jedes Geschäft «nd Bnrean ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort z« ver-
, miethen. Auskunft IX. Ferstelgafse S, beim
Hausbesorger.
MWjKhVS-^iL Kommer-ZKissn
Gchts §vtmm Stoffe
ff. 3 2.75,3.70,4.80 v. guter
%
Et« Coupon Mtk. 3.1«
lang, coraplcten Herren-
Anzng <Rock, Hose u:rd
Gilet) gebend, kostet a»r
fl.’ Ü.— U. 6.90 bon besserer) ^ftt
7.75 Sjo» seiner k schaff
8.65 von feinster i wolle,
fl. Ist.— von hochfeinster
Eil, Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, foloie UebetjjeöeiBoffe.
Touristenlode», feinste Kammgarne -c. :c. versendet zu Fabrilspreisen die
f- -H. als reell nnd solid b-flSekannte Tuchfabriks-Niederlage 5118
Si©g@!“Imii©£ in Brüna.
Musts« acsttis u. fsauro.— Kustergrireul! fiefenmg gamnkirt.
, Sie Vortheile der BriVatlLubschaft, Stoffe direct bei obig« Firm» am
A' l Fabriksorte zu-bestellen, sind bedeutend.
SU. Mi 1900 Nr. Hl
Verband
der
Genossenschafts-Krankenkassen
== Wiens
O/s Hirschengasse IS
TELEFON 4616
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1/lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114 [Sonntag 9-11 Uhr Uw
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrllnge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher etc.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag %7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buohdruoker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. W öchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56 j Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pin8elmacher
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6| Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/lMärzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3 lSarnstag^-l^ Uhr und
Einspänner
| fre,% ,_ ls miI
Fassbinder j 6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Ühr
Feinzeugschmiede| 6/2 Hirseheng. 1 8[ Samstag 2-6 Uhr’
Feinzeug8Chmledlebrling| 7/1 Kandlgasse 24 j Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.) 8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte j 7/1 Bandgasse 34[ “Samstag 4-7 Uhr
Giaaor, fejsahändler eie. 4/1 Rubensgasse 9[ Freitag flaS-dUhr Abds.
Geld- u. Metallscliläger
6/2 Hirscheng.. 18| Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
’(UaSr e 2 1 p-dag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearhei-
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag V«7-8 UJu-Abds.
Hafner j 6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Waffenschmiede j 7/1 Zieglergasse 44 [Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.65|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
ö/l Kopernikusg, lSi'Freitag 7-8 Uhr Abds.
i
Kamm- u. Ffichermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag '/,8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
16/2 Hirscbeng. 18 S Freitag 2-6 Chr
Kürschner| 6/2 Hirscheng. 18 ;Samstag:/ 2 7-8 UhrAbds.
Kupferschmiede iA/2 Hirsci: iengTl8_ j Freitagli-AX'hr
Lithographen-, Stein-u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23| Samstag Früh bis Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
i 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
Pflasterer
[ 7/1 Hermanne. 32 j Samstag 1-5 Uhr
j 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Posamentlerer-BehHfenl 7/1 flermann g. 27 [Sam stag y,7-8Uhr Ahds.
Posamentiererlehrlinge| 7/lSchotte nfeldg.38[ Dienstag 4 -7 Uhr
Sattler| 6/2 Hirscheng. 18 [Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen
j 8/lWickenburgg.l[ Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
{ 6/1 Windmühlg. 24 SamstagsOG^Uhr und
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
j 6/2 Gumpendorfer-I Samstag VjS-’/'GO Uhr
1 Strasse 114A Abends"
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberfehrlinge
6/2 Mollardg. 33,\
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und
sieder
Rosshaar-
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Spengler
j 6/2 Birseheng.18 [Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer- Gehilfen| 6/2 Hirscheng. 18| Fre itag V*6-, /,7 Uhr
’apezierer-Lehrlinge [7/2 Spittelbergg. 13j Montag 5-7 Uhr
aschner und Riemer
'ischler
| 6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
Weber
Webwaarenzurichteretc
Weissgerber etc.
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 ffirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag ’/,8- 9 UhrAb dg.
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr __
7/1 Neubangasse 7| Samstag ö-'/jSUhx
6/2Bürgerspitalg.l9|
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7-V 2 8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Stumperg. 40
Zimmer-, Dekoratlons-,
maler, Anstreicher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Samstag Vj7-V«8 U
Zuckerbäcker etc.
7/2 Kirchbergg. 24
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 2-6 Uhr
Samstag 9—18 Uhr für
Bezirkei—10, 8—5übt
die Bezirke 11—20
Samstag 10-12 Üh
Allgemeine Arbeiter-Kranken- nnd Unter-\ 6/1 Qrmpendorfe
«tiitzonqskasse in Wien l «hasse 64.


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 11 ]
Nr. 141
Wien, Donnerstag
Rrbrikrr-Zettung.
24.-Mai 1900
AM 11
ArdsitsmarKt.
Tüchtige
Kllslüin- u. LlMilnälierinnen
sür Wäsche werden aufgenommen nnd
dauernd beschäftigt. I. Goldschmidgasse 7L,
4. (Stiege, 4. Stock, Thür 157. 2676
Schuhmachergehilfen
werde» für bessere Herren» und
Damenarbeit gegeu hohe» Lohn
gesucht. Rcifevergütuiig nach
Vereinbarung. Jos. d. Geldern,
Hoflieferant. Köln. «262
Schildermaleraehilfe
tüchtiger Arbeiter, flinker Schreiber, wird
sofort in einem großen Atelier aufge­
nommen und dauernd beschäftigt. Adresse
in der Adininistration, VI. Mariahilser-
straße 86. 6276
Tüchtige Ciseleure
werden sofort aufgenommen beiRosennn
& (So., Silberwaaren» Fabrik,
München, Äiaximtlianftratze 12.
6311
Tüchtiger
Silberschmelzer
findet dauernden guten Posten bei
Eduard Friedman», VI. Sandwirth,
gaste 8. 2659
Als Platzmeister
findet tü-biiger, nüchterner Mann
dauernde Stellung, Lohn per Woche
18 Kronen. Schober& Co., Spedition
nnd Kohlengeschäst, Trovpau. 6281
Tüchtiger
MerkMrer
für eine Schithwaareufabril mit Dampf­
betrieb, welcher die Schuftfabrikaiiou,
Rahmen-, durchgetiähte, gewendete und
holzgenagefte Arbeit versteht, per sofort
nach Preußisch-Schlesien gesucht. Vor­
zustellen Sonntag den 27. Mai von
7 bis 8 Uhr Vormittags im Hotel Nord­
bahn, II. Praterstraße 72, Zimmer 41.
2671
Schuhmacher
für seine Damen-Rahniarbeit und
seine Herrenfchuhe werden anfge-
nommen und bei besten Löhnen
dauernd beschäftigt., I. WedeleS
iV Co. VII. Seidengaffe itri. 2673
Auf Raten Möbel
Divans, Matratze». Möbelgeschäft
II. Castellezgaffe 16, nächst Augarten.
2675
Matratzen, Letten n. Kästen
Wafchkasten, Tisch 5 fl., Sofa 3 fl.,
Ottomane, Uhr, Bilder, Sessel, 2 Fau­
teuils und Kücheiisache» von der Partei
wegen Uebersiedlung dringend billigst
zu verlausen. VI. Magdalcnenstraße 24,
Stiege links, Thür 18. 2677
Oeeasion!
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä st. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandluug,
Wien, VI. Sckimalzhofgasse 5.
6285
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand­
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler& Co., Wien,
VI. Schmalzhofgasse 5, «236
Zu überlassen
ei« unmöblirtes Cabinet und eine
Küche an eine ältere, solide, allein­
stehende Fra«, die hiefür die Be­
dienung bei einem Herrn zu leisten
hätte. Eine Frau mit bestimmtem
Einkomme» bevorzugt. Anerbie­
tungen werden entgegengenommen
am Donnerstag von II bis 13 Uhr
in der Wohnung, VII. Ztegler-
gaffe »4, 3. Stock. Thür !»•
! Pendeluhr, Bilder!
2 Betten, 2 Kästen, Waschkasten, Trumeau,
Vorhänge, Divan, Teppich, Ottomane
und verschiedenes, binnen zwei Tagen
verkauft. VI. Laimgrubengaffe 16.
Parterre, Thür 4. 2658
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter.Dampskesselbeizer
und deren Mitarbeiter in Meder-
vsterreich. Bercinslokal: VI. Be­
zirk, Mollardgasse 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5832
Arbeitsvermittlung täglich.
VtMISMÜBIR-iaMBeES
Der Centralverein für
Lehrlingsunterbringung in
Wie«, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allenGewerben.
Knaben armer Elter» er­
halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Leürlingsheim. 335,5
Ein kleines
183
Tischlergeschäft
sammt Journals und großen Zeichnungen
ist wegen Krankbeit billig zu verkaufen.
XVI. Patzergaffe 3, 2. Stiege, Thür 28.
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft hei A. Krs«Baek t
VI, Stnurpergafle 10 6i5s
Sehr seine Zither
fl. 7.50, Orchestergeige fl. 6.—. XIII.
Peuzingerstraße 41 im Hose, 1. Stock,
Thür 13. 2666
2 Stück Damenräder
fast neu, beste Marke, um 40 und 50 fl.
abzugeben. Fahrschule, Xll. Schön­
brunnerstraße 151A. 2659
vonfallitenFirrnenlverden.
vVivv’vt tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michas!
Wallis, k. l. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hofe. 796
r Nähmaschinen r
*0 ft. Singer-Maschine, Original Ring'
schiss 36 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
habe». Reparaturen gut und billig.
Mariahilf. Kasernengasse 22. 5«
Schuh-Schwemme
Michelstädter. VH. Mariahilfer-
ftratze 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Muster-
eollectionen werden unter den,
Koftenpreis verkauft. Fdeal-
Schnhstrecker, Per Paar st. 1.50.
Dr. Högyes' Asbestbrandfohle».
2468
Feiner Schlasdivan
schöne Ottomane, scbr billig zu ver­
lausen. VI. Hofmühlgaffe Nr. 1».
I. Stock. Tbiir 8. 2635
Ein Tourenrad
gebraucht, 88er Modell, ist prriswürdig
zu verkaufen. V. Zentagaffe 38, Thür 2.
182
Kinderwagen!
Größte Auswahl, «ver­
billigst bei Verständig, II.
Kaiser Josefstraßc 85. aiao
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billige»
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
tylenlaterncn von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrrabfabrik
Oplatek& Weselh, XVIII. Miiterberg»
gaste 11. Filiale: IX. Währingerstrahe6.
Telephon 8863. 5573
Mitgltedsbüch-l
Verelnsstarnten nnd alle anderen
Driickforten emvstcblt die Buch-
druckerei von Morias Frisch, Wie»,
I Banernma, !t 3. 582«
An Arbeitervereine
liefert I«« Stück Treffer z«m
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. I>, 6 und 7
*♦> I. Wiener Nolksbazar -t
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Bruniiengaffe 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Möbel
feit selbst überzeugen. Kasten, Petit. 8 fl.,
Doppel-Chissoniäre 14 fl., Bett, niasflv,
5 fl. 58 kr., Ziminertisch 3 fl., Sestel Ist.,
Küchen-Credenz 7 ff., Wafchkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Diva» 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. EiSler, Wien, Fünf­
hans, Sverrgaffe I. 614»
Putzerei
mit großem Kundenkreis ist billig zu
verkaufen. Auskunft X. Raaberbahngasse 3,
Branntweingeschüft. 194
Englisches Fahrrad
billig zu verkaufen. IN. Kegelgasse 2,
Thür 7. 192
Pianino zn fl. 17©
Stutzflügel zu fl. 110 verkauft. XV.
Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn, Ecke
der Mariahilferstraße. 267"
Fast neues Fahrrad
tadellos, wird um 65 fl. verkauft oder
gegen altes Rad umgetauscht. X. Eugen-
gasse 76, 3. Stock, Thür 21. 2672
Schlauchreste
bester Qualität
für Garienbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 2483
Wegen Platzmangel
vorzüglicher Diva» billigst zu verlausen.
Groß, I. Barteiiüeingasse 14, nächst
Rathhaus. 2620
Lederdivan 17 fl.
Chiffonidre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkansen.
VI. Mariahilferstratze Nr. KM),
2. Stiege, l. Stock, Thür 16. 1899
2 Stück Herrenräder
sehr gut erhalten, beste Marke um 38 und
40 st. abzugeben. Radfahrschule, xir.
Schöubrunnerstraße 151A. 2657
Sonntag den 21 Hai, Vormittags 9 lllic
in
GfchmMer's fiaidifemt «»Mstzer's MMM
XIV. Sechshauserstriche
XVII. Hernalser Hauptstraße 41
je eine
allgemein zugängliche
cl'sst»»»I»»g.
Uergesorönung:
Die bevorstehrndeu Gemeiuderathswahlen und
die christlich-sociale Gemeindervirthschaft.
Zur die Organisation der Tischler Mens:
Wimlatil Anton
L. Widholz
Karafiat Bernhard
Bartonek Engelbert
Beck Mathias
Hofmamr Michael
Konevny Josef
Weigl Josef
Nowak Carl
Mrkwivka Thomas
Pirkebner Josef
GraM Franz
Pilat Josef
Kroupa Josef
Brosch Johann
Eitler Eduard
Hawranek Thomas
Höffler Johann
Hösl Josef
Kolda Johann
Legner Anton
Machakek Johann
Pavian Anton
Warkoweil Georg
Weber Julius
Zajiöek Ignaz
Zoubek Wenzel
Honst Josef
Jenischta Carl
Marqnart Ernst
Pavlitschek Anton
^ Pech Adolf
Pe8kal- Wenzel
Pisinger Johann
Winkler Franz.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrender
„Erstclassiges Fabrikat",
unter.
lagernd IX l.
rost»
6134
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität Nt großer Auswahl unter reeller
Garantie zn de» deutbar billigste»
Preisen. Wie Angehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder aus »eue
1800-Modellc. M. Rundbakin, IX. Berg-
gaffe 3. 137
Tuchreste
spottbillig sür Herren-, Damen- und
Kinderanzüae und Neberzieher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch-
fabriksntederlaqe, Wien, VIII.Be­
zirk. Alferstratze 27. 6169
Greifermaschine
gut erhallen, um 10 fl. zn verkaufen.
XVIII. Tyeresiengafle 6, l. Stock, Thür 5.
174
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsche
billigst abzugeben. Auch in kleineren
Partien. Import- und Comnnsstons-
bureau, III. Obere Weißgürberstraße b.
6(513 ___
In 12 Lectionen
Stenographie i'oivieMaschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendcnrsen
sowie tLirizelirritorricht. Erfolg, Zeugniß
nnd Stellennachweis garantirt. Prospekte
gratis. (SiTte Stenographie- und
Mascbineiuchreibschttle, VII. Reuftift-
gaffe 8 (beim Deutsche» BolkStheater).
8108
-^uchreste solidester Fabri-
katio» billigst für Herren- und
Knabenanzüge, Jackr», Regenmäntel u.
Coftüme. stillerneneftes in Mode. Gchte
roden sür Herren »nd Damen. Farbige
Tuche sür Tapezierer »nd Billardtischler.
Tuchhandllmg Eig. Schlesinger L Co., im
nenerbauieuHause,!. Hoher Markt 7. 6156
Mähmaschinen!
kauft um» am besten »nd billigste» beim
Mechaniker, Mariahils, Webgasse 44.
Neue Singer 28 fl., gebrauchte 12 fl.,
Greifer 8 fl., Original-Ringschiff 35 fl.
2633
Aus der Licitatio» unverkauft ge­
bliebene orientalische nnd Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decke», Lauf-
teppichreste u. Leinrnwaaren werden
freihändig zur Hälfte des Schätz-
wcrthes (laut Schätzungsprotokoll) ver­
laust. Import- und CominissionSbureau.
III. Obere Weißgürberstraße S. Das
Geschäft wird demnächst aus einige
Zeit geschlossen. 6312
Fahrräder aus Theihahlnug
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIH/3, Hcgelin-
gasse 12.* 2465
12.000 Aliiör Kalbseide«.
Schirme für Herren und Damen, für
Sonue und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. ÄZeitz, VII. Mariahilferstraste
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Tischler- u. Tapezierermöbel
iu ollen StUevtciiJ nnd Preislagen.
Fantenils, als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
WitheLm KcrttrpL
bürgl. Tapezierer und Tiichlcr. Möbel-
lager, Wien. VII. Mariahilferstraste 118.
im Hofe. Bitte die -iummer 118 genau
zu beamten. 62*0
fliiiliel liiilialt verkänslich
alldeutsche und politirte. Lederdivan
18 fl., Uhr, Lainpe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane »nd viele»
andere. VI. Mariahilferstratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Die schönsten DaMite
zu fl. 1.80, fl. 3.50, fl. 3.50 sc.
empfiehlt Modistin Amalie lllnnsch, Vi.
Gumpendorierstrahe 91, Tramwahhalie-
stelte nebenan. 2265
Settfedern
neue böhmische Va Kilo Don 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 8.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolfter fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohiäcke fl. i.5u, Ma­
tratzen 5 fl., 3theilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett f!. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöüel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosthaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbruunerstraste 46/K,
xiv, Reindorfgasse Nr. 13. Arbeitee
5% Rabatt. 6148
Die schönsten und besten
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
Vltl. Iosesstädterstraße 64, vie-ü-vis dem
Iosefftädier Slodtbahnhoie. 5769
sähne 1 ft.
Plombe 50 kr. Zähne 1
(Cocalii) 50 Ir.
Hernals, Calvarienberggaffe nur
85 TH} genau zu achtes
Beibringung der Annvuee. sr5l
Alois Veith
Buchbinder'
VI S-mpeaSorken«,»,,, 64.
kauft inan gut nnd billig nur beim
Selbfterzeng er J.Hurrah, Tischler­
meister, V,3, Schönbriinnerstratze
Sir. 74, vl»-fl-vle der Retu»
prechtsdorferftratze. 6283
Aitdenischks Schlaf- und
Speisezimmer I5O ff. sowie zwei
Zimnier politirte Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werde». VI. Be­
zirk, Kaseruengaffe 22, 1. Stock,
Thür«. 1218
Kronen A
kan» Jeder bei einem monatlichen
Beitrag von 6 Kronen erhalten,
wenn er einer Serienios-Gesellschast als
Mitglied beitritt. Im ungünstigsten Falle
circa 4» Percent der Einlage, also Risiko
ausgeschlossen. Versäume daher
Niemand, sich Profvect gratis
feiiden zn lassen von Gebr. Menschet,
Dresden. ». 18. 6247
tKV' Tüchtige Vertreter gesucht.
NeilkAelisehetil
billiger a!» überall, per -/» Kilo von
So Ir. bi» fl. 2.50. Finume» von fl. 1-50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchend
fl. S.— bi! st. 5 —, Halbflanmentuchent
fl. 6.20, lociße Flaunieninchcut fl. 8.—..
großer Federnpoister von fl. 1.50, drei»
theilige Haarmatraheu fl. 10.>
Wolli» fl. 5.—, Asrigue fl. 6.50, geheftete
Etrolffäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 8, Eatindecken von fl. 4.28,
Flauclldecke» von fl. 2.—.
Zilstellttna in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 622»
Rosina Slaby
VI., Martahilf
Gninpen-orferstraste Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
5933
snig’s feigenkaj/ee
aus Schweciiat»**
*** ist der bester
Elaturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Maiurheübuch
100. Ausl., Kr.15.— ii.Kr.19.—, d.D i e tl,
Wien, Kaiserstr. 86. Auch in i Teilzahlg.
fürBrautieute,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billige» Preise»
bei 6231
Jose! Gradisohnigg
Hafiaex*
Wien, VII. Burggasse 76.
Filiale: Pnrkcrsdors, Hauptplatz 2.
Thonöfe» uns Kachelherde.
Alles für Transport sowie
gemauert!
(«aff-, Cafe- und Vrivatherde,
Ciiificde- und Backofen für Zucker­
bäcker, BUgelöfe» für Piitzereien
»nd Schneider, Schmelzosen für
Gold-und Silberarbeiter. Ne« er,
iniidciie Thoiiösen, Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung,
stilles Angeführte kann mit einem
»euerfnndenc» Svarroft geliefert
werden, wodurch 60% Brenn­
material erspart wird. Ncbcrnahme
timt Pulten und Selten von Thon­
öfe» »nd allen in das Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 63U
€\, Sj.
. 4.
Specialliaus für Provinzversandt
Wien, VII. Siedrilitmignsse 1». 2
Ccke Vreitegaffe.
HeiratS-Ansstatrnngctt und
Billen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr getviffenhast und
ganz so ivie bei persönlicher Auswahl.
Reich Uliif/nrleS SXübclalbum gegen Ein­
sendung von pu kr. in Bricsniarken.
eMdTämmtlicheProbinzsendiingen
werde» bei mir «ege» Brnchfchäden
am Transport kostenlos afsecurirt.
k».
Znr Firmung
empfiehlt
8. LllZsIsMÄ
^ Uhrmacher
1!l. Hauptstraße Nr. Zö
gut regulirte Gold- nnd Silberuhren
unter reeller schriftlicher Garantie«'
Lager von Gold- u. Silberwaaren.
Ma» achte genau aus den
Name». 6374
Uhrenrepnraturkn
billig und geioiffenhaft, mit
^. reeller einjähriger Garantie bei
Papp, Uhr-
macher, Wien, Hl,
Rcnnweg
Neue Uhren zu Fabriksvreise«.
SN' Preiscourant gratis und franco,,
1875.
6253
grösstes Eren- uni)
Pretiosen-Gßschäjt
II,
jetzt»
ProTlmaafträge prompt*
Znr Firnrang!
Juwelier u.Ulirmaclier
WIEN
empfiehlt sein reich affortirtes Lager aller
Gattungen Uhren und Schmuck-
gegenffäude wie auch Silberbeftecke.
geeignet für Hochzeitsgefchcuke.
Silberne Herren-Remontoir-
uhren von fl.
Silberne Herren-Remontoir»
uhr und Kette von ... fl.
Silber-Damen-Remont.-Uhrfl.
Eilber-Damen-Remontoir-
nhr und Kette von ... fl. 6.21
14kar. Gold-Herrennhren v. ft. 22.-
14kar. Gold-Damenuhren v. fl. 12.-
llkar. Gold-Herrenkette» v. fl. 20.—
I4kar. Gold-Damenketten v. ft. 10.-
4.50
5.50
5.-
14kar. Gold-Garnituren v. fl.
14kar. Collierkette mit Herz
oder Kreuc von fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2.50
Gold-Ringe von fl. 3.—
Eilberketten ft. 1.20
Für jede bei mir gekaufte Uhr garautire
ich zwei Jahre.
Sämintliche Gegenstände sind vom k. t.
Punzirungsamte geprobt. 6233
^Cassetten,
«Rshisufebsrs
gebraucW6«.nsus
biilJearfta
®^^wm,wippLmmifi23§
Zur
är-i
empflehlt
daS renommirte Liechtenthaler
LtadUssemevt
§.
IX. üechtensteinstr. 89
vis-ä-vis .der Himmelpsortstiege
sein reich sortirtes Lager von
Herren« u. Knabcnklcidern zn
den allerbilligsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 Loden-Anzug..„ 8.50
1 Kammgarn-Anzug„ 10.50
1 Neberzieher...„ 6.26
L Mode-Ueberzieher„ 12.—
1 Havelock....„ 5.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Ksiaben-Havelock.„ 4.—
Kmderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costüme..„ 3.50
Arbeiterhosenm»« 80 Kr.
aufwärts. 5 »^
Großes Lager aller In- und
Ausländer-Stoffe.


[ 2023-06-29 10:38:08.806 - 19000524 - Seite 12 ]
Seike 12
Wien, Donnerstag
NrLeiker-Zeikung.
24. Mai tyoo
Ne.- 14 L
Ä
TJwu
yCMiücfi,
V.ßez,,-
’M
tJ)Cow^»A«/*
\44S
i förnditr- dÜMilißiH-
yirnfityA'
*M$4$•
I
Die „Kleinen Anzeigen" können mit
und ohne Adresse erscheinen und wird
Auskunft von uns in unserer Stadt-
Expedition, I. Grünangergasse l, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich (bei
Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigern
(Die Adrrrinrllvation beyLkt Rd? die Auswahl der Anrrorrs» oder ,:karät. goldene» Herz sammt
Kette fl. 9 ._
14-karät. goldener Ring mit echte»,
Diamant ......... fl.. 7 .—
Alles unter streng reeller Garantie.
Provinzanfträge prompt »nd ge­
wissenhaft.
S. Kesienberg
Juwelier und Eoldarheiter
Wien, VI. Gnmpendorferftratze 0.
Ecke lllahsgast- (Rahlhof).
Reich illnstrirte Pretseonrante gratid
und franco.
6163
Firmmigsgcscheiike
empstehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Pfann's Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Men. XV. Marisihüstrstr. 183.
i tlar. Gold-Broche, Garnit. v. fl. lä —;«
ltkar.Gold-Herzlm.Coflier„„ 9.—|Z
ltkar.Gold-Bouton»...„„ 4.
l4lar.EoId-Damenketten.„„ !,..
14kar. Gold-Bracelei»..„„ 10.
. Grostes Lage« von
Gold-u.Silberuhren
Eilber-Serren-Remontoir..
Eilber-Damen-Remontoir..
l4kar. Gold-Damen-Remontoir
!4lar. Gold-Herren-Remontoir.
fl. 5.25
.. 6 .-
„ 12 .—
„ iS.50
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 1833. 0227
Reine 3 rrejlnmgü!
Rein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden ivegen Ileber-
süstnng und allzngroüen Borrathe»
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Politirte Chiffoniäres.. von 8 bi» 22 fl
Pol.Betten, I-n. Lfvännig„ e„ 9„
Walchkasten, I- n. Stbürig„ 5„ 12
Nachtlästcheu mit Steinpl.„ 3„ c„
Jimmer- und Salontiiche„ S„ 7
Politirte „nd Speileiestel„ l„ 3”
Schlaiiofa 11. Schlaidivan„ 8„ 22„
Vollständige Zimmereinrichtungen
von 00 st., 80 st. bis 100 st.
Altdeutsche Schlafzimmer von
130 st. bis 1-0 st.
Altdeutsche Speisezimmer von
ISO st. bis ISO N.
Barock-Schlafzimmer von 340 fl.,
Tecoratioiis-Tepptch-Divan von
- 38 st. biS 88 st.
Kücheueinrichtiinge« von 13 fl. bis
30 st.
Aufgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Möbelhalle umgestalteten ehemal.
Schwender'schen Prachtbierhalle.
Freie Besichtigung.^«
Kein Kaufzwang. "WS
Man achte aus di- einzig richtig- Adr-ss-
AnsgelSste
img anffg neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
Aaimend billig bei
WZM
beeideter
Echätzmeiftev
WIE», XIV.
SariaMirerstr.187
Haltestelle>
Schwende r.
8 RS--ML
>amen-Rem.-Uhr
. »Damenlette»...
I Herreii-Rem.-Uhr.
Z! Herrenketten
HWäb
10.
:. 9.S5 L
6.60‘
18.-
14.—
elievia. Stein t
8 .—
S.-
^ ro—
per Stück ft. ».SV-
Z
4
LI Rmae mit echtemLiamant
a IHalkketten mit Herzen
§l Garnituren
lEhertng«.
mit Stäg.Änszug st.7.
Wecker st. 1.80, Gotdin-Reinoiltote
3DeckeI)st, 4.80. Alle»unter Garantte.
Provinzanfträge prompt. Nichteonve-
ckrejide« wird umgetauscht oder da» Geld
mckerslattet. Jllustriete Pr-irc-ürant»
grgtt« und franev.
samennnd
gena«
»>, achten.
AP Manbfftes ans dBnoran!
-ie Hausnummer SS'j?
Montgg den 28. d. M.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterratn-Loealitaten de»
T ep p t ch h an5es
Wien» I. Fngeck S
250 Gtiick Waffel- (Pisuse-)
Decken »il dtnn ungewötzülich tisligcit
AnsnahmSpreis von 65 Kreuzer per
Stück m Verkauf. Diese Sommer-
Bettdecken sind 175 Ctm. rang. 125 Crur.
breit, v-auweiß oder rotLwem gemustert
und lvaschbar. Ferner 820 Stück WLsiei-
(Piquöe-) Decken zu dem uugewübntich
billigen Ausnahmspreise von fl. 1.20
per Stück.
Zur Firmung!
Gegen TimszMmg.
Silb. offene Herrennhr mit silb.
Kette >!. schönem Anhängsel.. fl, II
Lilb. Doppel.»antet- Herrennhr
mit sitterner Kette und schönem
Anhängsel fl. 13
Silberne Damennhr u. silberne»
bteiseletichen fl. 11
llkar. Gold-Damennbr mit 14kar.
Gold-Double.Kettchen .... fl. 34
Itkar. Gold-Garnitur (Brache
und Ohrgehänges '.... 'fl.10—12
ltkar.Gold-Collier m.Herzchen fl.10—10
A. KoLLifch
Juwelier ßw
Mir», Vil/1, Zregirrgasse 38-
Auch Probinzbersandt.
hat die beste» und billigsten Hüte.
Filzhüte loeich und stets, alle Forinen
st. 1.80 und höher.
Ehlinder, neueste Faeo», elegante Ans-
sührung, fl. 3.80 und höher.
W1IJN
IX. Alserbachstrafte 13.
Filialen: 5313
I Wipplingerftratze IV.
II. Wallensieinstrafle 15.'
V. Margarethenstrafla 84.
Illnstrirte Preisliste gratis und iranco,
Lar
. von
Thee- Rum i
und allen
Liqueiireii
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A, Baser& Cs.
WIEN
I. Hohenstanfeugasse 7
IX. Währingerstrftsse 2
I du Droguengeschäft.
1 Prompte Postversendungen.
[ Preislisten ans Verlangen.

