
[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 1 ]
Redaktion:
VI/,, Marillhüsttstraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,. MariahilferAraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen z» richten find.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:,
j. Grünaugergaffe 1.*
Inserate
niernehmen auch F. Dannebcrg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Mosse, A.OvpeIiku.H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bnreaup
des In- und Auslandes.
Ar. 1S0.
Morgonblatt.
rbeiter-ZM«
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Freitag, 13. Juli 1900.
MisfSk Wim
L« Keller.
M-ntagsblatt «Keller
Kräniiweratious-Kreise:
Wien:'
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleifi-
ftellcn: monatl. 2 Kr. 20 H»
Jnkl. Zustellung ins HauS:
Vierteljährig 8 Kr. 68 H., monatl,
8 Kr. SO H. wöchentlich SO H«
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Füralleanderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertelj. IS Frcs.
Für di- an sremde AuSträge>
oder B-rschleiÜer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Utzr Morg««», Montag «m 8 Uhr Nachmittag».— Postsvarkajsrn-Chrck-Kont» Ur. 810.810.— Trlegramm-Adrelse: Arveitrrreitnng Mi««
Telephon«: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Knfstahme Ur. 800.
Kom Tage.
Wien, 12. Juli.
Die deutsche Führung.
Eine der ausdauerndsten Behauptungen in der
österreichischen' Politik war die von der Nothwendigkeit
der deutschen Führung. Der Sinn des Dualislnus— so
hieß es das ganze Jahrzehnt des Taaffeschen Regimes
hindurch— geht dahin, daß in Ungarn die Magyaren,
in Oesterreich die Deutschen den Staat führen sollen, sie
die Völker sind, auf die sich der Staat vorzugsweise
stützen müsse, die ihn leiten und ordnen sollen. In einem
biographischen Aufsatz über den Grafen Kalnoky wird
von einer Denkschrift erzählt, die der ehemalige Minister
des Aeußern im Jähre 1890 erstattet hat. Die Denk­
schrift hatte den Zweck, die Krone zu bestimmen, das
Taaffesche System, das Regieren ohne die Deutschen,
zu verlassen und die Deutschen wieder zur Staatsleitung
heranzuziehen. Denn anders zu herrschen, als daß
man zu herrschen die Erlaubniß bekomme, können
sich die Oesterreicher die Dinge nicht vorstellen. In dieser
Denkschrift wird das „Recht" auf Führung folgender­
maßen begründet: „Von allen Stämmen Oesterreich-
Ungarns hat der magyarische vom Standpunkt der
Pflege und Entwicklung seiner Nationalität das stärkste
Interesse an der Erhaltung der Monarchie. Nur durch
die Monarchie behauptet der magyarische Stamm seine
politische Bedeutung in Europas außerhalb der Grenzen
derselben besitzt er keinen nationalen Rückhalt.
Bon allen Stämmen der Monarchie ist der
deutsche derjenige, dessen innere Lossagung
von der Sache des Reiches die größte Gefahr
bezeichnen würde: der deutsche Stamm hat den stärksten
nationalen Rückhalt. Tie Führung des Reiches einerseits
aus jene Nationalität zu basiren, deren Interessen am
festesten mit dem Fortbestand desselben verknüpft sind,
andererseits aber auf jene Nationalität, deren moralischer
Abfall an die Existenzfragen der Monarchie rühren würde,
ist die logische Rechtfertigung des dualistischen Systems
in Oesterreich-Ungarn vom Standpunkte der auswärtigen
Politik." In diesen Sätzen ist nur das wiederholt, was
während der Herrschaft des Eisernen Ringes, der zehn
Jahre Taasic-Dunajewski, das unaufhörliche Leitmotiv
aller deutschen Reden war. Es hat wohl keine „große"
Rede der Herbst, Plener, und wie die Autoritäten jener
Tage hießen, gegeben, die nicht mit der schwungvollen
case schloß, daß Oesterreich der deutschen Führung
entbehren könne, daß der Staat kraftlos in sich
zusammensinken werde, wenn die Deutschen nicht zur
Herrschaft zugelassen werden. Oesterreich wird deutsch
sein, oder es wird nicht sein, das war der Refrain aller
Reden jener zehnjährigen Epoche, da die Vereinigte Linke
die Deutschen im Lager der Opposition sammelte.
An jene hochmüthigen, die wirklichen Thatsachen so
schroff ignorirenden Verheißungen muß man sich erinnern,
wenn man die Armseligkeit der heutigen deutschen Politik
in ihrem vollen Ausmaß kennen lernen will. Der Staat
ist in eine schreckliche Krise hineingerathen, und er braucht
nun wirklich jemand, der ihn aus dieser Wirrniß
herausführt. Die ehemalige Rechte ist geborsten, und es
wäre nun möglich, die logische Majorität zu errichten.
Was aber thun diese deutschen „Politiker",. die Oester­
reich regieren wollen, den Staat zu führen vorgeben?
Sie warten auf Herrn v. Körber, wie sie vor zwei
Monaten auf Herrn v. Jaworski gewartet haben! Diese
geistlosen Epigonen erfüllt nur Eine Hoffnung: daß sich
Herr v. Körber eine Majorität „bilden" werde, in der
auch sie eingereiht werden, und daß er dann wohl so gütig
sein werde, sich auf diese Majorität zu „stützen"! Daß die
Deutschen sjelbst regieren könnten, daß sie nicht auf einen
Umschwung von oben, auf eine Gunst der Regierung warten
müßten, sondern die Sache fest* ft in
d i e Hand nehmen könnten: das füllt
diesen erbärmlich kleinen Leuten gar nicht mehr ein! Ihre
ganze Sehnsucht geht dahin, daß „man" eine Majorität
gegen die Tschechen bilde, daß sich also die Tcutsch-
nerikalen und die polnischen Schlachzizen entschließen,
ihre Geschäfte zeitweilig statt von den Jnngtschechcn, von
nicht
)en Deutschbürgerlichen besorgen
zu lassen, daß die
Regierung rhre"Lakaien nicht vom tschechischen, sondern
vom deutschen „Volk" beziehe! Statt zu begreifen, daß
sie sich mit den Tschechen zu vergleichen haben, um mit
ihnen zusammen den Staat leiten zu sönnen, nettem diese
Strobköpfe um die Gunst des Polenklubs, liegen vor den
Römlingen auf dem Bauch und machen
gesendete P rvtektor wäre! Es
der Regierung
der vom Schicksal
wäre zum
es nicht wieder die staatliche Unfähigkeit
der österreichischen Deutschen darthun würde, die niemals
begriffen haben, daß Macht zu haben bedeutet, s e l b st
mächtig zu sein, sondern immer der Täuschung
lebten, Macht könne einem Volke von oben „verliehen"
werden!
Wie hilflos die Deutschen dem staatlichen Problem
gegenüberstehen, zeigt sich in den Reden ihrer Politiker,
in den Artikeln ihrer Zeitungen. Jede dieser tiefsinnigen
Auseinandersetzungen schließt mit der Erklärung, die
Regierung müsse das Parlament aktionsfähig machen,
von den Rechten der Deutschen dürfe aber nicht ein
Welchen geopfert werden. Zum Teufel noch einmal:
Begreifen diese Einfaltspinsel nicht, daß sie es
sind, die jetzt zu „führen" hätten, daß ihr Recht gegen
die Tschechen sie s e l b st durchzusetzen haben!
Fühlen sie denn gar nicht, wie übel es ihnen ansteht, sich
immer an die Regierung anzuklammern— den kleinen
Kindern ähnlich, die sich von der Mutter Schürze nicht
wegtranen— niemals aber selbst Politik machen zu können!
Ruhmredig erklärt jeder dieser professionellen Schwätzer:
das deutsche Volk verlasse sich auf niemand anderen als
auf sich selbst. In Wirklichkeit vermögen aber die
Deutschen nicht einmal ihre Kraft zu gebrauchen. Sie
verlassen sich darauf, daß Herr v. Körber sie nicht verlasse;
sie hoffen auf nichts als ans eine Gnade von oben.
Diese Politik ist aber nicht nur würdelos, sie ist auch
falsch. Es ist nicht so, wie sich's die Herrschaften
vorzustellen lieben: daß „man" bestimmen könnte, wer
in Oesterreich regieren solle. Ueber die Statistik kommt
kein Wille hinweg, und die Statistik sagt uns, daß
die Deutschen zu schwach sind, um allein regieren zu
können. Sie müssen also Bundesgenossen suchen. Nun
denken sich diese. großen Politiker— wenn sie bei ihrem
Quatsch überhaupt etwas deicke'-».— die Sache so, daß
„mau" dem Polenklub, öeti Tenischtlerikälen und vielleicht
gar den Feudalen die Vorliebe für die Jungtschechen ab­
befehlen, die für die Deutschen anbefehlen werde! Aber
auch das kann niemand; die Deutschen sind darauf an­
gewiesen, sich auch ihre Bundesgenossen selbst zu suchen«
Daß diese nur die Tschechen sein können, die ihnen an
Kultur und Klasseninteressen Zunächststehenden, könnte
schließlich jeder begreifen. Aber jeder begreift es eher als
die auf die nationale Demagogie eingeschossenen Deutschen
und Tschechen.
Es ist nämlich auch bei den Tschechen so; auch sie
prostituiren sich lieber mit jeder anderen Partei, bevor sie
mit den Deutschen Frieden schlössen. Im Grunde ist aber
diese falsche Politik der beiden Völker nur ein Produkt
des Privilegienwahlrechtes; sie wollen sich nicht ver­
gleichen, sondern schieben beide die Regierung vor, weil
sie nicht wollen können. Wollten die Deutschen'die Ge­
schichte selbst in die Hand nehmen, so müßten sie sich
vorher mit den Tschechen ausgleichen; der Vergleich aber
bedingt das nationale Kompromiß. Wie könnten diese
Parteien aber ein Kompromiß schließen, also nicht bloß
erobern, sondern auch zugestehen, da doch ihre politische
Existenz ans dem Chauvinismus beruht? Die Deutschen,
die einst den Staat führen wollten, können heute über­
haupt nicht handeln. Sie können nur abseits stehen
und drohen: daß mir ja nichts geschieht! Aber selbst etwas
thun— die Kraft haben sie längst verloren!
Und mit diesen Jammerparteien müssen wir Sozial­
demokraten uns plagen! Wir müssen sie lehren, sich in den
Sattel zu setzen; wir müssen sie anleiten, wie man reitet!
Es ist wirklich das traurige Geschick des.österreichischen
Proletariats: das nachzuholen, was zu thun das Bürger­
thum zu kraftlos war!
Fabrikantenschmntzerei.
Wenn man von der Brutalität und Bornirtheit
eines Theiles des österreichischen Unternehmerthnms einen
Begriff bekommen will, dann lasse man sich die Mühe
nicht verdrießen, überwinde seinen Ekel uild nehme ab
und zu das Organ der Scharfmacher „Die Arbeit" in
die Hand. Man lasse sich dann aber nicht durch den
anwidernden Ton der aufdringlichsten Reklame für die
Leistungen der würdigen Redaktion dazu veranlassen, das
Blatt gleich wieder wegzuwerfen, sondern man suche von
diesen Äußerlichkeiten abzusehen und einen Anhaltspunkt für
denGeist, d er uns er Unternehmerthum beherrscht, zu gewinnen.
Gerade jetzt ist für solche psychologische Forschrmg eine
sehr günstige Zeit, denn der „Bund der Industriellen"
befindet sich eben wieder ans dem Kriegspfade, und die
„Arbeit" führt einen lärmenden Feldzug gegen das Ge-
werbe-Jnspektorat. Der Anlaß ist bezeichnend: Bekanntlich
den Hof, Lls ob Herr v. Körber ^vor kurzem eine Unfällverh»tungs
k o m m i s s i o n eingesetzt, bestehend aus Beamten
Hygienikern, Unternehmern und auch einigen Ar
beitern. Dieser Kommission hat der Zentral-Gewerbe-
Jnspektor einen Entwurf vorgelegt, worin „A l l g e-
meine S ch u tz v o r s ch r i f t e n für ge­
werbliche Betriebe" vorgeschlagen werden.
Man kennt den allzu vorsichtigen,' geradezu zaghaften
Charakter der österreichischen Gewerbe-Inspektion, die
weit entfernt von himmelstürmendem Reformcifer, nicht
einmal die einfache Anwendung des geltenden Gesetzes
mit Energie durchzusetzen wagt. Alan wird auch nicht
erwarten, daß das Jnspektorat in seinen Vorschlägen für
Schutzvorschriften etiva überspannte Anforderungen an die
Einrichtung der Betriebe stellt oder auch nur dem
Standpunkt einer wissenschaftlichen Arbeiterhygiene ent­
schlossen und rücksichtslos Rechnung trage. In der
That enthalten die „Schutzvorschriften" auch nicht
eine einzige Be st imm un g, die heute nicht
geradezu selb st ver stündlich wäre. Es wird
verlangt, daß die Arbeitsräume einem mäßigen Minimum
an Luftraum für jeden 'Beschäftigten entsprechen, daß für
Licht und Ventilation gesorgt sei, daß Motoren, Trans­
missionen und Maschinen eingeftiedet und mit den
nöthigsten Schutzvorrichtungen versehen seien, daß schädliche
Gase und Staub abgeführt werden und was solcher
Vorkehrungen mehr sind, die heute in keinem zivilisirten
Lande als etwas Neues und Unerhörtes angesehen
werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Vor­
schriften auch für die große Mehrzahl der österreichischen
Betriebe nicht etwa etwas ganz Neues bedeuten und daß
ihre Anwendung und Durchführung nicht etwa eine Um­
wälzung in der Gesammteinrichtnng unserer Fabriken zur
Folge hätten. Wohl aber muß leider zugegeben
werden, daß im Einzelnen die österreichi­
schen Betriebe vielfach sehr rückständig sind
und daß es Nur eine Minderzahl sein dürfte, wo der
Gesammtheit dieses nothwendigsten Minimums an Arbeiter­
schutz voll entsprochen wäre. Und daß es in allen
Industrien, eine Anzahl von Fabriken gibt, die gerade­
zu Mördergruben sind, weiß jedermann. Die Statistik
unserer Kranrenkassen und unserer Unfallversicherung geben
traurige Beweise dafiir, daß unsere Industrie durchaus
nicht über diese primitiven Vorschriften erhaben ist, und
die jüngst nothwendig gewordene Erhöhung der Beitrags­
leistung für die Unfallversicherung sollte denn doch auch
den Industriellen zu Herzen sprechen, wenn sie schon dem
jährlichen Opfer von zirka a ch t z i g t a u f e n d U n-
satten mit mehr als tausend Todten
als gebührendes Deputat für den Moloch ihres
Profits kalt lächelnd gegenüberstehen sollten. Die Stich­
proben der Gewerbe-Inspektion— mehr als Stichproben
kann sie in ihrer heutigen Gestalt nicht leisten— zeigen,
wie diese ungeheuren Ziffern in genauem Zusammenhang
mit den technischen Mängeln der einzelnen Betriebe
stehen. Sie zeigen aber auch, welche Schwierigkeiten die
Inspektoren haben, ihre Anordnungen durchzusetzen, die
von den Unternehmern und oft noch häufiger von ihren
liebedienerischen Betriebsbeamten als reine Willkür des
einzelnen Inspektors dargestellt werden. Schon darum
sind allgemeine Schutzvorschriftcn nöthig,
um ihre Durchführung von~ der persönlichen
Energie und Einsicht des einzelnen Inspektors
wenigstens einigermaßen unabhängig zu machen
und eine gewisse Gleichmäßigkeit herbeizuführen, die schon
ails Rücksichten der Konkurrenz nöthig ist. In der That
war es diese Rücksicht und die Thatsache der alljährlich
steigenden Anforderung der Unfallversicherung weit mehr
als der Wunsch, die Arbeiter zu schützen, die zur Ein­
setzung der Unftlllverhütungskoinmission und zu diesen
Vorschlügen geführt haben, die in einzelnen Punkten, wie
wir noch nachweisen werden, allzu schwächlich aus­
gefallen und allzu weit hinter dem Minimum des zu
Fordernden zurückgeblieben sind.
Trotz alledem führt der „Bund der Industriellen"
einen erbitterten Krieg gegen diese Vorschlüge und be­
schimpft den Zentral-Gewerbe-Jnspektor, der dem Geize
der Herren leider nur zu sehr Rechnung getragen hat.
Die „Arbeit" geht so weit, zu erklären, daß die Durch­
führung dieser primitiven Schutzvorschriften in vielen
Fällen den Ruin von vielen Arbeitgebern herbeiführen
müßte, und druckt einen angeblich von einem Tnchfabri-
kanten R. L. verfaßten, wahrscheinlich aber vom Hauck-Waiß
gefälschten Brief ab, worin die Vorlage des Jnspektorats
... e' n „Todesstreich", den man gegen die Industrie fiihren
will, bezeichnet wird. Man darf die oxientatMm Ueber.
trnbimgen aus das Konto der Geschmacklosigkeit setzen.
Parteigenossen verkehren nur iü Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 2 ]
Serke 2 Wien, Freitag- Nrbriler-Zeikung. 13. Juli 1900 Nr. 190
mit der jener übelberüchtigte Mensch den Kampf für die
Ausbeuter würzen zu -müssen glaubt. Aber immerhin sieht
man mit Erstaunen, daß die durchaus höchst gemäßigten
und vielfach unzulänglichen Vorschläge des Jnspektorats
ohne jeden Widerspruch anständiger
Fabrikanten als unvereinbar mit den Interessen
und dem gegenwärtigen Stande der österreichischen In­
dustrie angesehen werden. Darin aber sehen wir das
Bezeichnende. Was die reklamegierigen Ignoranten von der
„Arbeit" schreiben, könnte gleichgiltig erscheinen, wenn nicht
die Industriellen durch Schweigen ihre Zustimmung bekunden
würden. Damit stellen sie sich selbst in der österreichischen
Industrie das schmählichste Armuthszeugniß aus und
sagen nicht mehr und nicht weniger, als daß die primi­
tivste Rücksichtnahme auf Leben und Gesundheit der
Arbeiter unvereinbar ist mit der Existenz der öster­
reichischen Industrie. Wäre das richtig, dann allerdings
würde die österreichische Industrie nichts Besseres ver­
dienen, als je eher je lieber vom Erdboden vertilgt
zu werden. Zum Glück ist es aber_ keineswegs
so, sondern die Bornirtheit und Unwissenheit sehr
vieler Fabrikanten ist noch so groß, daß sie
in ihrer unbegrenzten Schmutzerei und blinden Profitwuth
den Vortheil verkennen, den sie selbst von hygienisch
tadellosen Arbeitsstätten haben. Ihr Egoismus wird irre­
geleitet durch ihre Unwissenheit. In Oesterreich mehr wie
tn allen anderen Länderen sind darum die Arbeiter ganz
auf sich selbst angewiesen und haben von der Einsicht der
Unternehmer gar nichts zu erwarten.
Der Krieg in China.
Wien, 12. Juli.
Geradezu beispiellos und unerklärlich ist die über alle
Maßen elende Berichterstattung über die Vorgänge in China.
Wir sprechen jetzt nicht von den Vorgängen in Peking. Die
Gründe, warum wir über das Schicksal der in Peking ein­
geschlossenen oder vielleicht schon ermordeten Europäer nur
Lügen und widersprechende sinnlose Gerüchte zu hören
bekommen, haben wir hier wiederholt ausgeführt, auch liegen
sie klar zu Tage. Aber wir erfahren auch über die Kämpfe
in Tientsin, wo doch mindestns 15.000 Europäer stehen, die
ihre Verbindungen mit Taku und der europäischen Flotte
offen halten können, keine halbwegs zuverlässigen Meldungen.
Wir bekommen da zweierlei Arten von Dreschen, die sich
nach Ursprung und Ton stark unterscheiden. Die einen— sie
bilden die Mehrzahl— stammen meist aus englischen Quellen,
meist von Shanghaier Berichterstattern Londoner Blätter.
Sie malen alles grau in Grau. Von Tag zu Tag dringen
die Chinesen weiter vor und erringen die bewunderungs
würdigsten Erfolge. Weit beruhigender klingen dagegen die
seltenen Meldungen, die ans deutscher, amerikanischer und
russischer Quelle" stammen. Es geht den internationalen
Truppen in Tientsin gewiß nicht üppig, aber gar so schlimm,
wie die Engländer die Dinge darstellen, müssen sie doch
wohl nicht sein, sonst hätte man Frauen und Kinder nicht
unbehelligt nach Taku hinüberschaffen können. Warum malen aber
die englischen Berichte schwarz? Weil die Engländer die
führende Rolle, die sie selbst wegen des südafrikanischen
Krieges nicht übernehmen können, den Japanern zuweisen
wollen. Sic wollen durch möglichst düstere Schilderungen
der gegenwärtigen Lage in Tientsin, die Wendung, die nach
dem Einmarsch der Japaner eintreten wird, in ein möglichst
glänzendes Licht stellen. Es bietet das einen kleinen, aber
nicht uninteressanten Beitrag zu dem Märlein von der Ein-
müthigkcit der Mächte und lehrt uns zugleich, was wir von
den Meldungen über den chinesischen Krieg im allgemeinen
und von den Nachrichten englischer Blätter im besonderen zu
halten haben.
In einem augenscheinlich offiziösen Artikel berührt die
„Münchener Allgemeine Zeitung" die Enthüllung des Peters­
burger „Herold", wonach zwischen Deutschland und Rußland
ein Vertrag bestände, durch den sich beide Staaten gebunden
hätten, in China gemeinsam vorzugehen. Das genannte Blatt
schreibt mm: „Die Darstellung Petersburger Blätter beruht
ans einer mißverständlichen Auffassung der obwaltenden
Thatsachen. Es ist vollkommen selbstverständlich, daß Deutsch­
land sich nicht mehr an den Stand der Dinge vom Jahre
1885 gebunden fühlt, da die für diesen maßgebenden Voraus­
setzungen in Folge der Ereignisse der letzten Zeit beseitigt
worden siitd. Andererseits hat es aber dauernd in den
Absichten der deutschen Regierung gelegen, in der ostasiatischen
Frage mit Rußland im Einvernehmen zu bleiben." Die
„Münchener Allgemeine Zeitung" leistet offiziöse Dienste
sowohl für das Reichskanzleramt als für die bayrische
Regierung, deren Leiter Ministerpräsident Crailsheim an der
Sitzung des Ausschusses des Bundesrathes für auswärtige
Angelegenheiten theilnahm, sie könnte demnach wohl unterrichtet
sein; sie kann aber ebensowohl nur der Absicht der Regie­
rungen dienen, die nnbcgnemen Erörterungen über einen
thatsächlich bestehenden Vertrag zum Schweigen zu bringen.
aber wenn wir es für unmöglich halten, diesen
Schutz weiter fortzusetzen, so möge man den
Mächten begreiflich machen, daß uns deshalb
keine Vorwürfe gemacht werden können,
denn der Zorn unserer Bevölkerung nimmt
jeden Tag in dem Maße zu, als sie noch mehr
fremdländische Soldaten ankommen sieht, die
unser Land verwüsten und unsereVölker todten.
Die Mittheilung ist vom 29. Juni datirt, das gleichlautende
Dekret trägt die Unterschrift: „Tuan, Kaiser." Es ist unver­
kennbar: Die chinesische Regierung will die Verantwortung von
sich abwälzen. Sie sucht sogar die Ausschreitungen des Pöbels zu
entschuldigen, indem sie aufdringliche Lüge über ein zügelloses
Verhalten der europäischen Schutztruppen vorbringt. Sic geht über
die Betheiligung der chinesischen Soldaten an den Vorgängen in
Peking vorsichtig hinweg. Der Nachsatz des Dekrets läßt uns aber
noch Schlimmeres vermuthen: „Wenn wir es für unmöglich
halten, den Schutz noch weiter fortzusetzen"— klingt das nicht wie
eine verblümte Ankündigung, daß auch die „noch bestehenden Ge­
sandtschaften" (welche waren das?) dem „Zorn unserer Be­
völkerung" bereits zum Opfer gefallen sind? Zudem trägt das
Dekret die Unterschrift Tuans, des Führers der Boxerbewegung.
Die Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe wieder zu Herrschaft ge­
kommen sei, ist damit gänzlich abgethan.
Noch mehr als bisher müssen aber die Nachrichten über
die inneren Vorgänge in China, die ja durchwegs aus Mit­
theilungen der Mandarinen stammen, seit Veröffentlichung dieses
Dekrets mit Mißtrauen verfolgt werden. Der „Daily Mail" wird
aus Shanghai von gestern telearaphirt: „Li-Hung-Tschang
erhielt heute ein kaiserliches Dekret, worin er angewiesen wird,
sofort nach Peking zu kommen. General N u a n s ch i k a i habe
Nachrichten aus Peking erhalten, wonach zwischen den Führem
dex verschiedenen Parteien erbitterte-Feindschaft herrsche. Ein
Offizier des Generals N u n g l u wurde nach einem Attentat auf
den Prinzen Tuan enthauptet. Der Privatsekretär des Kaisers, der
Kanzler der Universität in Peking, S n n ch i a n a i, sei mit seiner
ganzen Familie und seinen übrigen Leuten, insgesammt 60 Personen,
von den Boxers ermordet worden. Chinesische Beamte wollten
wissen, General Rieh habe seine Truppen von Tientsin zurück­
gezogen und marschiere gegen Peking, um dem Prinzen T s ch i n a
m seinem Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizustehen, zu helfen.
Zwischen den einzelnen um die Herr-schaft ringenden Parteien mag
ja gekämpft werden, doch haben diese inneren Kämpfe bisher, wie
der Lauf der Dinge in Tientsin zeigt, die Kraft der Abwehr gegen
die Europäer nicht geschwächt. Und auch die vielberühmten Vrzc-
könige be§ Aangtse-Gebietes deren Erlässe übrigens jetzt verkünden,
die Europäer würden nur so lange geschützt, als keine Kriegsschiffe
in der Nangtse-Mündung erscheinen, sind, was den Kampf gegen
die Fremden anlangt, mit den Pekinger Machthabern, mit denen
sie in innigster Verbindung stehen, emes Sinnes. Die Europäer
werden in dem Aangtse-Gebiete so lange „beschützt" werden, bis
daß sich die Bizekönige stark genug fühlen werden, über sie her­
zufallen.
In Tientsin wird die Lage der internationalen Truppen
von Tag zu Tag schlimmer. Die „Daily Express" meldet aus
Tientsin vom 6. d.: „Der chinesische General M a nahm nach
sechs st ündigem Kampfe das Arsenal östlich
Tientsins wieder ein und brachte den Ver­
theidigern schwere Verluste bei. Der japanische
Kommandant verlangte eiligst Verstärkungen." Bestätigt sich diese
Meldung, dann kann nur noch das schleunige Vorrücken des in
Taku gelandeten japanischen Korps Tientsin für die internationalen
Truppm retten. Einigermaßen tröstlich lautet die Nachricht der
„Daily Express" aus Shanghai von gestern, wonach sämmtliche
Häuser der Freniden in Tientsin verlassen seien. Hoffentlich heißt das
so viel, als daß die europäischen Ansiedler nach Taku in Sicher­
heit gebracht worden sind.
In der Mandschurei gewinnt der Aufruhr, wie aus
Petersburg gemeldet wird, eine große Ausdehnung. In Mukd en
, wurde ein französischer Bischof ermordet, das Missionsgebäude
verbrannt. Bei T e l i n zwangen Aufrührerbanden die in den
russischen Kohlengruben arbeitenden Engländer, die Schächte zu
verlassen. In Girrn herrscht allgemeine Pamk. Man befürchtet
dort den Ausbruch eines Ausstandes. Die mandschurische Eisen­
bahn ist zerstört. Die Stadt N i u t s ch w a n g, der wichtigste
Handelsplatz der Provinz Schienking, wo anch Europäer an­
gesiedelt sind, wurde von den Chinesen geplündert und in Brand
gesteckt. Alle diese Orte liegen in der russischen Einflußsphäre.
Aber auch in der Nähe von Port-Arthur, der russischen
Seefestung am Eingänge des Golfs von Petschili, sind die
Boxers Herren der Lage. Sie brandschatzen die ganze Umgegend
von Port-Arthur. Noch greller beleuchtet die Lage in der Mand­
schurei folgende Nachricht der „Times" aus Shanghai, die einer
Depesche des russischen Gouverneurs jn Port-Arthur entnommen
sein soll: „Vierzigtausend Mandschu-Soldaten
stehen nur zwölf Meilen von Niutschwang entfernt. Am 7. d.
stieß eine kleine russische Abtheilung fünf Meilen von
dem russischen Pachtgcbiet auf diese Mandschus. Es entstand ein
Kampf, über dessen Ausgang die Depesche nichts besagt. Die
Fremden in Niutschwang wurden durch Matrosen des russischen
Kanonenbootes an Bord von Dampfschiffen gebracht. Die
Mandschus sollen in der Richtung auf Jehol marschieren."
Ueber die Kriegsvorkehrnnge» -er Mächte liegen fol­
gende 'Nachrichten vor: Der „Frankfurter Zeitung" wird aus
Odessa gemeldet, daß der russische K r i e g s m i n i st e r
Befehl gab, die vierte Linienbrigade im Bestand von vier Re­
gimentern nach Ostasien einzuschiffen.— Zum Kommandanten des
deutschen Expeditionskorps wurde der Generallieute­
nant v. Lessel ernannt. Die Nachsendung neuer japanischer
Streitkräfte scheint noch nicht so ohneweiters festzustehen, da heute
gemeldet wird, das Kabinet berathe über die Ausschaltung einer
zweiten Division, habe jedoch noch keinen Beschluß gefaßt.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus.
Mit siefen Besorgnissen um das Schicksal -er Europäer
i« Peking muß uns die Mittheilung erfüllm, die im
Auftrage des chinesischen S t a a t s r a t h e s die Ge­
sandten an die Regierungen zu übergeben haben^ Der Washingtoner
chinesische Gesandte hat die Mittheilung dem Staatssekretär Hay
bereits vorgelegt. Ans dem Berichte darüber läßt sich Folgendes
entnehrnen: Der chinesische Stnatsrath weist daraus hin, daß er,
indem er den Einmarsch fremder Truppen in Peking gestattet
hätte, den guten Willen, die Gesandtschaften zu schützen, dargethan
habe. Dock, hätten die europäischen Truppen durch rohes, gewalt-
lhätiges Benehmen die Bevötkernng erbittert, sie hätten sogar
einmal versucht, in einen fremden Palast einzudringen. Nun begannen
ruchlose Leute christlich- Konvertiten zu ermorden, und fremdes
Eigenthum zu zerstören. Ungesäumt sei die Regierung an Me
lllikerdrückiing der Unruhen geschritten, zugleich habe man aber
erwogen, die Gesandten im Interesse der Sicherheit nach Tientsin
zu schicken. Dies stand, fahrt die Mittheilung fort, noch zur
Berathung, als der Pöbel v. Kettel er ermordete, der am
vorhergehenden Tage die Zeit seines Besuches dem Tsung-l>-.stamen
schriftlich angekündigt hatte. Das Diung-tl-Namen hRte der
AnkündigiMg v. KettelerS nicht zugestimmt.. da es befui-chtete^er
könnte auf dem Wege belästigt werden Die gesetzlosen Elemente
LMskrüNHWEL
emstmimendes Dekret erschienen, das aber noch sKmde bemerke^
werche Stelle enthalte: ,.Wir thun alles Mögliche, um
die Gesandtschaften zu retten, dre noch besteyen.
Die Kämpfe in Tientsin.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des Chefs des
deutschen Kreuzergeschwaders aus T a k u vom 7. d. dauerte die
Beschießung Tientsins durch die chinesi­
schen Truppen f o r t. D i c L a g e bleibt e r n st.
London, 11. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tschifu vom 8. d.: Das A r t i l l c r i c g c t e ch t bei Tientsin
dauert noch immer an. Die chinesischen Geschütze sind so gut
maskirt, daß die verbündeten Truppen große
Schwierigkeiten haben, ihren Standort s estz u-
halten
London, 12. Juli. Eine Depesche des Admirals
Seymour aus Tientsin vom 7,d besagt: Die Chinesen
setzen den Kampf fort, indem sie die Fremdennieder-
lassungen mit Granaten heftig beschießen. Sie
dehnen die Schützenlinien am Lutai-Kanal im Nordosten aus und
zeigen sich in größerer Menge un Westen der Stadt. Gestern
bombardirten wir die Stadt und die nächstgelegenen Vorstädte,
wodurch das Geschützfeuer der Chinesen für einige Zeit zum
Schweigen gebracht wurde. Die französische Niederlassung und
der Bahnhof sind den chinesischen Angriffen mehr ausgesetzt. Wir
werden heute wieder, wie gestem, die Beschießung eröffnen. Von
‘ uns werden immer mehr Geschütze ausgestellt. Jetzt sind
10.000 Mann internationaler Truppen ver­
sammelt; es werden jedoch sowohl russische als
japanische Truppenverstärkungen erwartet.
London, 12. Juli. Die Reutersche Agentur meldet ans
Tientsin vom 6. d.: Die Ruffen gingen gestem im Norden
vor und machten einen 'Scheinangriff ans die chinesischen
Geschütze, der ,n der Front durch ein heftiges Feuer unterstützt
wurde. Es gelang ihnen inzwischen, zwei Lokomotiven und drei
Güterwagen von der gefährdeten Station in dm Schutz des russi­
schen Lagers zu bringen. Es war dies ein glänzmdes Manöver,
das in bewunderungswürdiger Weise ausgeführt wurde.
Die europäischen Frauen und Kinder habm
Tientsin verlassen. Die Gefahr der Lage wird dadurch
bedeutend erhöht, daß die Europäer von der chinesischen
Telegraphenleitung nach Tschifu oder Wei-hai-wei
über Tschifu abhängig sind und die chinesischen Telegraphen­
beamten unzweifelhaft die Nachrichten, die durch ihre Hände gehen,
verwerthen.
Das Schicksal der Gesandten.
London, 12. Juli, Brodrick theilte heute im Unterhause
mit, er habe k e i n e n e u e n N a ch r i ch t e n aus P e k i n g.
sowie keinerlei Bestätigung der verschiedenm aus
chinesischen Quellen kommenden Gerüchte erhalten.
London, 12, Juli. Wie versichert wird, hätte ein
chinesischer K a u f m a n n in Shanghai ein vom 30. Juni
datirtes Schreiben aus P eking erhalten, worin es heißt, daß
die Gesandtschaftenzerstört und dieFremden
ermordet worden seien.
Die Ruffen im Anmarsch gegen Peking?
London, 12. Juli, Nach einer Meldung der Reuterschm
Agentur aus Shanghai von heute verlaute dort aus guter Quelle,
daß 3 0.0 0 0 Mann r u s s i s ch e r T r u p p e n von Norden
her gegen P e k i n g m a r s ch i e r e n.
Tuan wahnsinnig?
London, 12. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tschifu: Ein Gerücht behauptet, Prinz Tuan sei wahn­
sinnig.
Er« Gefecht bei Kiao-Tschau.
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Tokio vom 10. d. gemeldet: Am Morgen des 10. d. habe ein
Zusammenstoß zwischen deutschen Truppen und
Boxers beiKiao-Tschau stattgefunden, wobei zahlreiche
Boxers getödtet wurden..
In Niutschwang.
London, 12. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tschifu vom 9, h.: A us N i u t s ch w a n g sind Frauen
und K i n d e r hier eingetroffen. Wie berichtet wird, kommen
täglich Boxers nach Niutschwang und halten in
der Stadt militärische Uebungen ab. Die russische Nieder­
lassung, welche dm Meilen oberhalb der Stadt liegt, rüstet
für den Fall des Angriffs zum Widerstände.
Ermordete Missionäre.
Rom, 12. Juli. In Bezug auf die Meldungen über die
Miss'■'
Niedermetzclung von
s i o n ä r e n in China bemerkt
und ein französischer Missionär getödtet worden
sind. Neuere Nachrichten fehlen gänzlich.
Die Kriegsvorkehrungen der Mächte.
Hongkong, 11. Juli. Eine Kompagnie walisscher
Füsiliere hat dm Befehl erhalten, sobald als möglich nach
Taku abzugehen.
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamburgische Börsenhalle"
meldet heute, daß die Hamburg- Amerika- Linie
vier und der N o r d d e u t s ch e L l o y d sechs ihrer
Dampfer an das Reichsmarineamt vermiethet hätten, und
zwar zum Zwecke der Ueberführung von 12.000 Mann, von
Munition und sonstigem Material nach China.
London, 12. Juli. Ä a l f o u r erklärte in der heutigen
Sitzung des englischen Unterhauses, General G a s e l e c. der
dm Rang als Generallieutenant erhalten soll, werde ungefähr am
23. d. in Taku eintreffen.
London, 12. Juli. Wie der Reuterschm Äaentur aus
Tschifu vom 9. d, gemeldet wird,, zogen die Deutschen mit
Rücksicht auf die in Taku eintreffenden Verstärkungen ihre
Truppenabtheilungen von dort nach Tsintau, da gemeldet wurde,
daß die Rebellen gegen T s l u t a u marschieren.
Das Rundschreiben Bülows über die Vorgänge in China.
Berlin, 12. Juli. Nach der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" richtete Staatssekretär Graf Bülow an die deutschen
Bundesregierungen ein Rundschreiben, worin es nach
einer historischen Schilderung der Vorgänge in China seit Mitte
Jänner heißt: Die militärische Lage habe sich jetzt anscheinend
dahin gestaltet, daß die Chinesen den K a i f e r k a n a f
bei Tien t s i n durchstäche n, uin den Anmarsch auf
Peking von Süden her durch Ueberschwemmung zu hindern, und
daß Tientsin selbst vom Norden und Osten her durch große
andringende feindliche Heeresmassen ernstlich bedroht ist.
Das Schreiben bemerkt dann, die von Deutschland hinaus-
zusmdmde ans F r e i w i l l i g c n z u bildende Brigade
werde aus acht Bataillonen Infanterie, drei Eskadronen Kavallerie,
vier Batterien Feldartillerie und dm erforderlichen Speziatwaffen,
einer Munitionskoloniie und dem Train bestehen. Wir wünschen
kerne A u s t h e i l u n g Chinas, wir erstreben keine
S o n d e r v o r t h e i l e. Die kaiserliche Regierung ist von der
Ueberzmgung durchdrungen, daß die Aufrechterhaltung des E i n-
verstandnrss.es unter den Mächten die Vor­
bedingung sur die Wiederherstellung des Friedens und der Ord­
nung in China ist, und wird ihrerseits in ihrer Politik diesem
Gesichtspunkte auch ferner an erster Stelle Rechnung tragen.
r ., Das Rundschreiben schließt: Die vorstehend dargelegten
Gesichtspunkte habm die volle Z u st i m m u n g des
Bundesrathsausschusses für auswärtige
Angelegenheiten gefunden.
Der chinesische Krieg im italienischen Senat.
Rom, l2. Juli. Minister des Aeußeru Visconti-
V e n o st a führie in der heutigen Sitzung des Senats aus: Die
Regierung beabsichtigt nicht, in China eine Politik der
Expansion oder der Abenteuer zu treiben. Ihr
Programm besteht darin, das Einvernehmen Italiens mit den
übrigen Mächten aufrechtzuerhalten. Wir können aber den Schutz
unserer Landsleute nicht völlig anderen überlassen, noch auch dem
gemeinschaftlichen Werke der Zivilisation, das die Mächte in
China verfolgen, fernbleiben.
Eine neue Majorität.
Eine neue Lebenslüge ist erfunden worden. Sie lau
Das Parlament kann nur gerettet werden, wenn eine u
Arbeitsmajorität geschaffen wird. Mit der ihr eiqe
Virtuosität der Unvernunft wird der Gedanke heute in
Neuen Freien Presse" dargelegt. Anderswo geht die Sc
daß die Majorität eine fixe, bestimmte Größe ist, und 5
fuß die Majorität ihr Ministerium erzeugt. In Gestern
J*° daß sich die Regierung<
«S? MrfJa m ad)' ö^ser Majorität ein Programm einst
und dieses Programm dann zn dem ihrigen macht. 2
ntfhip sbJ" 6 die„Neue Freie Presse" frägt wirk!
ob die Regierung „die Kraft habe, eine Majorität zu bild
sich mit ihr durch gleiche Anschauungen zu v er schmelz!
hr die feste Unterlage eines 'ko n k r e t e n Ge dank\
ät treten. Wir möchten mir gern wissen, mit welch


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 3 ]
Nr: 190
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
13. Juli 1900
Seite 3
»Gedanken" Deutschfortschrittliche, Deutschklerikale und Polen
zu einem ernstlichen Gebilde fundirt werden könnten? Doch
die Albernheiten der „Neuen Freien Presse" sind nicht so
selten, um bei ihnen länger zu verweilen. Aber der Gedanke,
es fehle Herrn v. Körber nur an einer Majorität, und alles
wäre gut, ist so einfältig, daß er wohl bald Gemeingut aller
der sogenannten „Politiker" sein wird. Wie man sieht,
wiederholt sich in Oesterreich jede Dummheit mit geradezu
unheimlicher Sicherheit. Wie oft wurde man, als die deutsche
Obstruktion tobte, mit Versicherungen behelligt, es sei
nichts verloren, die „Majorität" stehe bombenfest. Und
was hat es den Herren Badeni und Thun genützt,
daß sie eine so feste Majorität hatten? Sie
purzelten doch alle, als ihrer Sünden Maß überschritten
war! Der Reichsrath ist doch erst kurze Zeit vertagt, aber
die Leute haben, so scheint es, schon ganz vergessen, was
zur Sperrung des Parlaments geführt hat. Es war doch
nicht der Mangel einer Majorität, sondern das Dasein der
Obstruktion, die das Parlament arbeitsunfähig gemacht hat. Und
eine Obstruktion ist, auch das könnte man aus der Ver-
f angenheit gelernt haben, überhaupt nicht zu be­
iegen; man muß mit ihr verhandeln, kann sie also nur
entwaffnen. Wenn das Parlament einmal so weit käme,
daß es eine Majorität brauchte, wäre ja die Krise
schon vorüber; für die sachlichen, unpolitischen Dinge, die
nach der Sachlage im Reichsrathe verhandelt werden könnten,
braucht es überhaupt keiner festen Majorität; bevor man
zur Politik käme, dauerte es, wie die Dinge stehen, recht
lange. Gegen die Obstruktion aber nützt
keine Majorität; so wenig wie Fußschmerzen
durch Zahnreißen behoben werden. Ob die Regierung eine
Majorität hat, die die Jungtschcchen „politisch isolirt", ob
sie eine Majorität hat, die „das" Programm billigt und sich
dafür einsetzt: das ist ganz gleichgiltig; sich nach den Er­
fahrungen dreier Jahre einzureden, mit einer Majorität sei
eine Obstruktion zu bannen, ist wirklich eine unerlaubte
Albernheit. Das Programm der Regierung ist: das Budget
zu beschließen, die laufenden Dinge zu erledigen. Die
Obstruktion läßt das aber nicht zu. Wird nun, weil das,
was die Regierung will, auch eine Majorität will, die
Obstruktion deshalb aufhören oder plötzlich wirkungslos
werden? Die Leute, die dieses erzdumme Gerede schreiben,
glauben cs ja selbst nicht. Sondern die Wahrheit ist, daß
sie mit derlei „Lebenslügen" ihre Ver­
legenheit maskiren wollen. Sie wissen
einfach nicht, was geschehen soll, und müssen also immer
neue Dinge erfinden, um ihre politische Sterilität zu
verbergen.
Zur Lage.
Herr v. Körber soll, so heißt es, Ende dieser
Woche "nach Ischl fahren, und es gibt Leute, die annehmen,
es werden da die avisirten Pläne vollendet werden. Angeblich
beschäftige sich die Regierung mit der Umarbeitung ihrer
Sprachenentwürfe; die Berufung des Präsidenten des
Prager Oberlandcsgerichtes I a n s a steht damit im Zusammen­
hang. Wie inan die Entwürfe „verbessern", das heißt sie
beiden Parteien mundgerechter machen könne, da doch der
einen genau das zu wenig, was der anderen zu viel, das zu
> viel, was der anderen zu wenig ist —_ das verstehen wir
natürlich nicht. Die Prager „Politik" weiß auch mitzutheilen,
daß eine neue Geschäftsordnung ausgearbeitet sei; unent­
schieden sei es aber, ob sie oktroyirt oder dem Abgeordneten­
haus: als Regierungsvorlage unterbreitet werden wird. In
diesem Rcgicrungsvorschlag werden die Taggelder abgeschafft,
an ihre Stelle soll ein fixer Ersatz von 2400 Gulden fürs
Jahr treten. Ausgeschlossenen Abgeordneten, denn die Aus­
schließung wäre darin vorgesehen, werden die Diäten ge­
sperrt. Diese Idee wäre— echt österreichisch; den Abgeord­
neten das Maulkorbgesetz durch eine Lohnerhöhung plausibel
zu machen und sic zur Zucht mittelst Geldstrafen bekehren zu
wollen, wäre recht fein gedacht. Nach unserem Dafürhalten
werden sich die angeblichen, geheininißvollen Pläne schließlich
darauf reduziren, daß Herr v. Körber das Parlament im
Herbst im selben Zustand eröffnen und ihm einfach seine,
vielleicht irgendwie im Detail veränderten Sprachenentwürfe
und eine neue Geschäftsordnung zur Annahme vorlegen wird.
Man gedenkt, mit anderen Worten, die Probe auf das
Exempel noch einmal zu machen. Wohl bekomm's!
Heute Nachmittags hat in Prag eine Berathung des
Exckutivcomites der tschechischen Reichsraths- und Landtags-
abgcvrdneten stattgefunden. Auch Herr Dr. K a i z l war
anwesend.
Als Gegendemonstration zu der deutschsortschrittlichen
Versammlung sollen die mährischen Tschechen Sonntag in
Brünn im tschechischen Vereiushause ein Meeting abhalten.
Sprechen tverden die Abgeordneten S l a m a und P e r e k.
Am gleichen Tag wird in Groß- M e s e r i t s ch unter
freiem Himmel ein Tabor abgehalten, wo die Abgeordneten
S t r a n s k y, S i l e n p und H e i m r i ch sprechen werden.
Nationale Heldenthaten.
Man schreibt unS aus A r n a u: Am vorigen Sonntag
sollte hier eine Volksversammlung stattfinden, m welcher der Ab­
geordnete K i e s e w c t l e r über die politische Lage rescriren
wollt'-. Doch die Rationalen, die ganz unter dem Kommando
des Fabrikanten E> ch m a n n und seiner Angestellten stehen,
machten sich auch diesmal wieder auf, die Versammlung zu
sprengen. Ihr deutscher Heldenmuth langt offenbar^ nicht so
ivcit, einen Gegner zu hören, mit ihm zu diskutiren. Lie wollen
die armen Arbeiter nicht der Versuchung, einen Sozialdemokraten
zu hören, aussetzen. Und so kam denn nicht der Fabrikant selbst,
sondernder Hern: Bürgermeister Schwarz, um mit seinen
Getreuen, gleich bei Beginn der Versammlung, bei der Bureau­
wahl zu krawnlliren. so daß sich der Komnnssär bewogen fühlte,
die Versammlung aufzulösen. Beim Verlassen des Saales trat
.sMy Schwarz auf den Obmann des ArbeiterbrldungSv.eremes
zu. uin diesen „für seine persönliche,Sicherheit verantwortlich zu
machen". Dieser aber erklärte, daß es nicht m einer Volks­
versammlung zu seiner Aufgabe gehöre, irgendwelche Polizisten-
bienstc zu leisten, aber um zu beweisen, daß Sozialdemokraten
nicht so brutal wie Nafionale sind, führte er den Herrn Bürger­
meister die Stiegen hinunter, so daß die deutsche Hcldensecle rm
Freien wieder aufathmen und Muth kaffen konnte, klebrig ms
bat das Vorgehen der Gewalthaber von, Arnau^ unterer Sache
Nichts geschadet. Die Anzahl derer, dre emsolche-, Vorgehen der
»>,*■ iitionalen autheißen, wird immer kleiner, so daß, vietleicht oer
Tag, an dem mich in Arnau die Sozialdemokraten lubeln werden,
nicht mchr Km ist.^ Stunde von Arnau entfemt,
LSZMML-
lung abhalten. Durch Heilorufe und Gläseraufschlagen suchten sie
den Redner zu stören, der aber ungsnirt weitersprach. Auf
ä wischenrufc gab ihm Kicsemetter zur Antwort, daß, wenn sie
»eutsche sein ivollcn, sic in erster Linie den deutschen Muth haben
müssen, sich einen Gegner anzuhören und ihm in offener Ver­
sammlung entgegenzutreten. Nach Schluß der Versammlung ging
das Genieindeobcrhaiipt wüthend auf den Wirth zu, um ihn niit
Drohungen zu überhäufen, wenn er den Sozialdemokraten noch
einnial den Saal hergebe. Seine Kollegen aber, die einsahen, was
für eine unwürdige Rolle ihr Gemeindevatcr spielt, zogen sich
zurück. Allgemein war unter den Anwesenden die Meinung ver­
breitet, daß der Gemeindevorsteher von den Arnaucrn aufgehetzt
worden sei, und daß er zu dieser Heldenthat in „begeisterter"
Stimmung schritt, die ihn freilich eine recht jämmerliche Rolle
spielen ließ.
Das Elend eines definitiven Bolksschullehrcrs.
Der Verwaltungsgerichtshof hatte sich in seiner letzten Sitzung
vor den Ferien mit einer gegen das Unterrichtsministerium
gerichteten Beschwerde eines definitiven Volksschnllebrers zu
befassen, der seit fast zwei Jahren ohne Posten ist. Josef
Vavrousek, dies der Name des Beschwerdeführers, war
mehrere Jahre als definitiver Lehrer an der vierklassigen
Volksschule in Karfreit thätig. Im Jahre 1898 bewarb sich
Vavrousek um eine Lehrerstelle in Kram und erhielt eine solche
im Orte G r o ß d o r n, in einem anderen Orte, als er sie
angestrebt hatte. Kaum hatte Vavrousek die Stelle in Großdorn
erhalten, wurde er seines Postens in Karfreit enthoben. Der
Lehrer suchte die Enthebung rückgängig zu machen, da er den
s often in Großdorn nicht annehmen zu können erklärte. In
arfreit wollte man jedoch von der Wiedercmstellimg des Lehrers
Vavrousek, der bei den volitischm Behörden „als slovemscher
Agitator" schlecht angeschrieben war. nichts wissen: auf die An­
stellung in Großdorn hatte der Lehrer verzichtet, so daß er nun
brotlos war. Er vertrat bei den Schulbehörden den Standpunkt,
daß er seines Postens in Karfreit nicht enthoben werden durfte,
weil er die Stelle in Großdorn noch nicht angetreten hatte. Die
Behörden, in letzter Instanz das Unterrichtsministerium, wiesen
den Rekurs des brotlos gewordenen Lehrers ab, worauf dieser
die Entscheidung des Verwaltungsgcrichtshofes anrief. In der
Beschwerde, die bei der öffentlichen Verhandlung vor dem Ver­
waltungsgerichtshof von Dr. Le n'o ch vertreten wurde, bat der
Lehrer um rasche Erledigung seiner Angelegenheit, da er durch
die seiner Ansicht nach vorzeitige Enthebung von seinem Posten
in Karfreit unter gleichzeitiger Einstellung seines Gehaltes dem
Verhungern preisgegeben wurde. Den Posten
in Großdorn, erklärte der Beschwerdeführer, habe er nicht
annehmen können, weil er die bedeutenden Ucbersiedlungslosten
nicht aufbringen konnte.
Der Verwaltungsgerichtshof hob die angefochtene
Entscheidung des Unternchtsministcriums wegen mangelhaften
Verfahrens auf, mit der Motivirung, daß die Schulbehörde in
erster Instanz über das Enthebungsgesuch des Lehrers mcritorisch
hätte entscheiden müssen.— Bis zur endgiltigen Lösung seiner
Angelegenheit wird Lehrer Vavrousek sich zum Hungerkünstlcr
ersten Ranges ausgebildet haben müssen.
Der Landeszuschlag zur Branntweinsteuer. Der
böhmische Landesausschuß hat Mittwoch von einer Zuschrift des
Finanzministeriums, der ein GesctzMtwurf über die Landes­
zuschläge zur Branntweinsteuer beigelegt war,
Kenntniß erhalten. Entsprechend den bei der im Juni abgehaltenen
Enquete der Vorsitzenden der Landcsvertretungen der einzelnen
Länder gefaßten Beschlüssen beschloß der Landesausschuß, diese
Zuschrift zur genehmigenden K e n n t u i ß zu nehmen
und gegen dm Gesetzentwurf keine Einwendung zu er­
heben, vielmehr an das Finanzministerium das Ersuchen zu stellen,
Maßnahmen zu treffen, daß der Gesetzentwurf dem Land­
tage rechtzeitig zur Berathung und' Beschlußfassung unter­
breitet werde.
Kleine Nachrichten.' Das vom Kärntner Landtag be­
schlossene Gesetz über Abänderung mehrerer B e st i m-
mungen der Gemeindewahlordnung bat die Sank­
tion erlangt.— Genosse D o m o k o s ist bekanntlich wegen einer
Rede bei der Gutenbcrg-Feier in Trient, durch die er das Ver­
brechen des 8 65 St.-G. (Störung der öffentlichen Ruhe) be­
gangen haben soll, verhaftet worden. Seine provisorische Frei­
lassung, die von seinem Rcchtsfreund unter Anbietung einer
Kaufion gefordert wurde, ist vom Krcisgericht Trient verweigert
worden.— Das Plenum des mährischen Ausgleichs-
ausschufscs hielt heute eine Sitzung ab, in der der Entwurf
des K u r i c n g c s c tz c s „einer eingehenden Diskussion unter­
zogen wurde".
Anstand.
Wien, 12. Juli.
Der Wahlrechtskampf in Belgien.
Der Generalrath der progressisfischcn Partei hat, wie die
„Rcforme" meldet, am letzten Samstag den Beschluß gefaßt, eine
intensive Agitation für das allgemeine und gleiche Wahlrecht ein­
zuleiten. Die progressistischen Deputirtcn werden in der nächsten
Session der Kammer die Revision des Artikels 47 der Verfassung,
das heißt die Abschaffung des PluralvotumS beantragen und zu­
gleich die sofortige Einführung des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes und der Proportionälvertretung in der Provinz und
in der Gemeinde verlangen. Die Progressisten werden also, wenn
sie nicht, wie schon einmal, im entscheidenden Moment umfallen,
die Aktion der Arbeiterpartei unterstützen. Die doktrinären Liberalen
wissen noch immer nicht, was sic thun sollen. Dafür fangen die
Klerikalen sich endlich zu rühren an. Sie suchen die Agitation der
Arbeiterpartei durch ebenso alberne als perfide Verdächtigungen
bei der Bevölkerung zu diskreditiren. Die klerikalen, übrigens auch
manche „liberalen" Blätter faseln von einem „geheimen Plan"
des Generalrathcs der Arbeiterpartei. Danach wäre das Ziel der
jetzigen Bewegung der organifirten Arbeiterschaft nicht die Ein­
führung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes, sondern die
Abschaffung der Monarchie. Wenn den Klerikalen nichts Ge­
scheiteres einfüllt, werden sie in dem bevorstehenden Kampfe nicht
viel Ehre aufheben.
Telegramme.
Budapest und Ofen-Pest.
Budapest, 12. Juli. Der Budapester Magistrat beschloß
in seiner heutigen Sitzung, eine Zuschrift des Wiener Magistrats,
die die Adresse ,.O f c n- P e st" trug, unberücksichtigt
zurückzusenden und nn Begleitschreiben zu erklären, der
Wiener Magistrat möge zur Kenntniß nehmen, daß die gesetzliche
und amtliche Ortsbezcichnung „Budapest" sei. Gleichzeitig würden
alle städtischen Aemter angewiesen, in Hinkunft Briefe mit der
Adresse „Ofen-Pest" u n e r ö f f n e t zurückzuschicken.
Der Magistrat beschloß ferner, an dm Handelsminister das
Ersuchen zu richten, er möge mit Rücksicht darauf, daß im inter­
nationalen Postverlehr die städtische Ortsbezeichnung „Budapest"
lautet, die P o st ä m t e r anweisen, P o st s e n d n n g e n
mit anderslautender A d r e s s i r ii n g als u n-
b e st e l l b a r z u r ü ck z u s ch i ck c n.
Der Streik der niederländische» Schiffskader.
Rotterdam, 12. Juli. Obwohl die Vereinigungen der
F r a ch t f u h r h e r r c n und F r a ch t f u h r l e u t e in den
Blättern erklären, daß der Ausstand beendet sei, haben die Fuhr­
leute und die Arbeiter nach einer Besprechung mit den Führern
der S ozialisten die Arbeit heute nicht wieder auf-g e-
n o mmen. Auf mehreren Dampfern wurde die Arbeit durch eine
bedeutende Anzahl englischer Schiffsauslader, die von der
Shipping Federation in London geschickt wurdm, auf­
genommen. Sie sind durch eine Kundgebung des Präsidenten der
National Sailors Firemcn and Fishermcn Union of Great
Britania (der Vereinigung der Heizer, Fischer und Seeleute)
Wilson aufgefordert worden, nicht zu arbeiten.
Ein Duell in Paris.
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags fand zwischen dm
Deputirten Girault-Richard und Lasies m Folge
einer ZeitungsPolemik ein S ä b e l d u e l l statt, wobei Lasies
am Arme leicht verletzt wurde.
Die Rusfifizirüng Finnlands.
. Helsingfors, 12. Juli. Das Abschiedsgesuch der
Senatoren Gripenberg, Nybergb, Baron Troil, Schauman und
Clouberg wurde genehmigt. Oberst H u m und der Gouverneur
von U l e a b o r g F e l l m a n n wurden zu Senatoren ernannt.
Der Gouverneur von Nhlandji de Pont hat sein Abschieds-
g e s u ch eingereicht.
Auf Befehl des Kaisers Nikolaus wurde ein Comite zur
Eröterung der Frage eingesetzt, wie der f i n n l 8 n d i s ch e
Zolltarif in Uebereinstimmung mit b.cm
russischen zu bringen wäre. In dem Comite, dessen Vor­
sitzender das Mitglied des Reichsrathes Petrow ist, befinden (ich
"'' """ r Der
Vertreter des russischen Finanz- und Ackerbaudepartements.
finnische Senat wurde aufgefordert, die Repräsentanten Finnlands
für das Comite zu ernennen.
Vom schwedischen Ministerium.
Stockholm, 12. Juli. Im heutigen Staatsrath wurde
Amtmann K. S. Husberg zum Minister ohne Portefeuille
ernannt.
Eine engkandfeindliche Bewegung in Cypern.
Konstantinopel, 11. Juli. Nach Nachrichten a::ö
Lewkosia. der Hauptstadt Cyperns, wäre dort eine auf­
rührerische, gegen England gerichtete Bewegung
zu Tage getreten. Die Königin von England sei hievon benach­
richtig, und es sei ihr nahegelegt worden, sich diesbezüglich an
den Sultan zu wenden. Einige Revolutionäre seien verhaftet und
die Ruhe wiederhergestellt, doch bestehe die Ansicht, daß die
Bewegung neuerdings zum Ausbruche gelange, wenn nicht
entsprechende Anordnungen getroffen werden.
In hiesigen englischen Krcism ist von einer derartigen
Bewegung absolut nichts bekannt. Man glaubt,
daß die Urheber der Nachricht, darunter mnhammedanische Geist­
liche, dieselbe in Verfolgung persönlicher Zwecke verbreiten.
Mnhammedanische Geistliche und der Mufti von Lewkosia
wurden zur Ertheilnng von Aufklärungen nach Konstantinopet
berufen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt» 11. Juli. Man glaubt zu wissen, nach dem
Kriege werde B l o e ms o n t e in das Hauptquartier d:S Ooer-
befehlshabers in Südafrika. sowie der Sitz des südafrikanische
AppeUgcrichtshoscs und die zukünftige Bundes hau p e'
st a d t werden.
Haag» 12. Juli. Der Minister des Auswärtigen, s e
Beaufort erhielt von dem holländischen Generalkonsul in
Pretoria cm vom Gestrigen datirtes.Telegramm, das mittheilt,
daß die M i t g l i e d e r der z w e i t c n h o l l ä n d i s cij o n
Ambulanz vom RothenKreuze als Gefan­
gene nach C a p st a d t gebracht wurden nni e r
derBeschnldigung, sie hätt e n B riefe in die
Linien der Buren hin übergebracht. D er
Minister des Aeußcrn stellte durch den holländischen Gesandtca
in London an die englische Regierung das Verlangen, di: G:sm:-
genm freizugeben.
London, 12. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Sniila: Dreihundert k r i e g s g e f a n g e n e B u r: u,
welche demnächst Capstadt verlassen, werden nach C e v l v n
gebracht..
Konstantiuopcl, 12. Juli. Der provisorische Präsident
der Nationalversammlung und der Senat auf Samos richleren
neuerdings an den Sultan telegraphisch die Bitte, die Arbeiten
der Nationalversammlung bis »zur Ankunft eines kaiserfichcn
Kommissärs zu suspendircn.
An unsere Leser!
Nach Beendigung des Originalromanes „W i e ich
dazu kam" bieten wir unseren Lesern in einer vor­
trefflichen Uebertragung:
Jlufmtclmng
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Die „Auferstehung", das letzte Werk de? Grafen
Tolstoi, hat in der ganzen Knlturwelr großes uns
berechtigtes Aussehen erregt. Unsere Leser erinnern sich
wohl noch des Feuilletons, das wir am 4. März d. I.
über den Roman gebracht haben. Es erzählt in ge­
drängter Weise dessen Inhalt. Aber auch wer den
Inhalt dieses Feuilletons noch vollständig im Kopfe hat,
also die Geschichte, die da vorgeführt wird, kennt, wird
bei der Lektüre dieses Romanes mit jedem Schritte,
weiter immer mehr gefesselt werden. Die Enktvicklung
Im Spiegel Rußlands und russischer Menschen erkennen
wir auch deutlich westeuropäische Erscheinungen. Ter
Leser findet eine spannende Handlung und ein großes
Kunstwerk. Er wird im tiefsten Innern erschüttert, in
seinen besten Regungen bekräftigt und erhoben. Die
echteste menschliche Größe: eine unendliche Güte strömt
aus dem Werke und umfängt mit ihrer Wärme den
thellnehmenden Leser.— Wir dürfen wohl sagen: Die
„Auferstehung" ist eine der größten Knlturtüaten des
untergehenden Jahrhunderts.
Die Redaktion»


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Tagesneurgkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 13. Juli 1773. Cook tritt
seine zweite Entdeckungsreise an.— 1793. Marat von Charlotte
Corday ermordet.— 1870. Ausgabe der Emser Depesche.—
1874. Attentat auf Bismarck in Kissingen.— 1878. Berliner
Vertrag.
* Die alte und die neue Gasbeleuchtung im Bild.
Der Gcmeinderath Dr. Klotz b erg-Sch liefert hat be­
kanntlich voriges Jahr in der Gemeindestube den Antrag gestellt,
die Kommune möge zur dauernden Erinnerung an die glorreiche
Austreibung der Engländer aus einem beträchtlichen Theile von
Wien, ein Bild fiir die städtischen Sammlungen malen lassen,
auf dem „der Unterschied zwischen der alten und der neuen Gas­
beleuchtung recht deutlicli zum Ausdruck gebracht werden sollte".
Der Einfall gefiel den, Bürgermeister, der ja immer Sinn für
das Burleske gehabt hat, und so beschloß der Stadtrath, das
Bild wirklich malen zu lassen. Mit der künstlerischen Ausführung
der Klotzbcrg-Schlieferlschm Idee wurde der Maler Karl Edler
v. Stur betraut? Ai an erwartete nämlich von diesem Künstler, daß
gerade er, als ehemaliger Mitarbeiter des „Kikeriki" und des „Floh",
das Bild mit dem dem Sujet entsprechenden Emst malen werde.
In dieser Erwartung ist der Stadtrath auch nicht getäuscht
worden. Wie nämlich aus der von der offiziösen Kommunal»
korrespondcnz mitgetheilten Beschreibung des von Herrn v. Stur-
gelieferten Bildes (eigentlich find es fünfBilder) hervorgeht,, hat er sich
seiner Aufgabe nicht ohne Witz entledigt. Auf deren Mittclbild sicht
man die siegreiche „Vindobona" (zu der Frau R u z i c k a Modell
gestanden sein soll) mit einer städtischen Gaslaterne in der Hand;
zu ihren Füßen ein altes Weib, mit einer englischen Gaslaterne in
eine Grube sinkend. (Dieses in die Grube versinkende Weib ist
natürlich eine allegorische Figur; sie bedeutet, wie der Leser bereits
errathen hat, die Ausgrabungen der englischen Gasrohre.) Auf
denl Bilde zur Linkm sieht man das alte englische Gaslicht, bei
dessen trübem Schein man nicht einmal Juden von Christen zu
unterscheiden vermochte. Das Bild zur Rechten zeigt uns das
illuminirte Rathhaus und die vom Gasbankett kommenden, nicht
minder illuminirten Herren, die— wie dic Kommunalkorrespondenz,
diskret das Torkeln ausdrückend, sagt— „den weiten Raum des
Rachhausplatzes füllen". Da stehen im neuen- Gaslicht Dr.
Lueger, T t r v b a ch, e u m aper, der geistige Vater des
Bildes Dr. K t o tz b erg- S ch liefert, die Gräfin Kiel-
m a n s c g g und noch mehrere andere bedeutende Leute. Ein Fries
zeigt das städtische Gaswerk im Moment der Einweihung, den
Zug der Geistlichkeit nutz die Festgäste mit Dr. Lueger an der
Spitze; der andere zeigt uns das Gaswerk allein. Das ganze Werk
wird demnächst im Rathhaus ausgestellt werden. Es ist jedenfalls
das Erfreulichste an dem ganzen Gasabenteuer.
* Wie Sipido auf freien Fuß kam. Der Dumme-
jungenstreich des Knaben Sipido ist von den belgischen
Geschwornen nach Gebühr gewürdigt worden, das heißt sie haben
den „Attentäter" freigesprochen, nachdem er doch für sein
kindisches Gebahren durch die Untersuchungshaft genügend gestraft
war. Dieses Urtheil war aber gar nicht nach dem Herzen der
offiziellen Kreise Belgiens. Ein Knabe, der sich den Ulk erlaubt,
den zur Thronfolge in England bestimmten Baccarat- und
Börsenspieler, genannt Prinz von Wales, durch einen Knall in
Angst und Schrecken zu versetzen, ist ein sehr gefährlicher Staats­
verbrecher. Denn wie sehr hätte es die Autorität des englischen
Thronfolgers erschüttern müssen, wenn er in diesem kritischen
Moment einen allzu raschen Stoffwechsel vollzogen und urplötzlich
etwas von seiner Leibesfülle an die Außenwelt abgegeben hätte!
Die Seele eines Knaben, 'der so frivol ist, Prinzen in derartig
heikle Situationen zu bringen, ist schiuärzer als die eines viel­
fachen Raubmörders, und einen solchen Knaben muß man trotz
des Berditts der- Gcscluvoruen, die ja keine Staatsmänner sind,
unschädlich machen. So dachte die belgische Staatsverwaltung
und befahl, daß Sipido trotz des Freispruches in enger Ver­
wahrungshaft zu bleiben habe, damit ihm unter Staatsaufsicht in
einer „Befferuugsaustair" etivaS mehr Respekt vor dem Stoff­
wechsel fürstlicher Personen beigebracht werde.. Allein cs
waltet ein Unstern über Sipido. Es scheint, daß es
ihm vvrausbestimmt ist, der hohen Autorität, immer Ver»
legcnhciten bereiten und sie lächerlich machen zu muffen.
Auch nach der Verhandlung erging es ihm nicht anders, und er
hatte das Pech, fast ganz ohne eigenes Hinzuthun nach
Paris entwischen zu können. Das kam so: Als der
Srruch gefällt worden war, hatte sich einer der Ver­
theidiger zu Sipido herumgewendet und ihm zugerufen: „Sie
sind frei!" Die Gendarmen hatten sich daraufhin unwillkürlich
zurückgezogen, und Sipido ivarlctc Weiteres nicht ab, er eilte seinen
anderen auf freiem Fuße- befindlichen Mitangeklagten nach. Unter­
wegs hielt er sich noch bei zwei Vertheidigern einen Augenblick
auf. Inzwischen >var einer der Gendarmen zum Staatsanwalt
S e r v a i s geeilt, um von diesem die schriftliche Vollmacht zur
Freilassung des Angeklagte» zu erbitten, ohne welche kein Frei­
gesprochener entlassen werden darf. Der Staatsanwalt jedoch, der
den Befebl, Sipido im Falle des Freispruches in Haft und zur
Verfügung der Regierung zu belassen, bereits in der Tasche hatte,
war s p r a ch l o s, als er hörte, daß man den Vogel ohne seine
Erlaubniß halte fliegen lassen. Der Staatsanwalt muß vor
Acrgcr geradezu den Kopf verloren haben, denn als Sipido sich
am folgenden Tage i m G e f ä n g n i ß c i n f a n d, um seine
Effekten in Empfang zu nehmen und dem Direktor für dessen
Liebenswürdigkeit zu danken, wurde ihm dort noch dazu der
freundlichste E m p f a n g zutheil. Nun sucht man ihn
allerdings mit großem Eifer und hat sogar einen Steck­
brief wider ihn erlassen. Sipido soll sich aber bereits in
Paris befinden, und wir glauben kaum, daß er so loyal
sein wird, sich den belgischen Behörden freiwillig behufs Abgabe
in eine Besserungsanstalt zu überstellen. Das ist sehr traurig, denn
wenn er auf freiem Fttßc tvohl auch niemals mehr angesichts er­
wachsener Personen mit Schießgewehren spielen wird, ist er doch
ein verlorener Mensch, denn die richtigen Umgangsformen mt
Verkehr mit dem Prinzen von Wales wird er in Paris mcht er­
lernen.
'* Politische Gründlichkeit des „Deutsche« Volks-
blattcs'K Die „Wiener Zeitung" vom 11. d. brachte unter
„Inland" die Meldung über eine Reihe neuer Gesetze und
Nrbeiker-ZeiLung.
13. Juli 1900
Nr.
190
Verordnungen, die demnächst in Geltung treten, beziehungsweise
dem Abgeordnetenhause nach den Ferien vorgelegt werden sollen.
Das „Deutsche Volksblatt" reproduzirte in seinem Abendblatt
vom selben Tage unter „Politische Rundschau" an erster Stelle
diese Nachricht.< Nur übersah es dabei, daß diese Meldung aus
Budapest datirt war, daß es sich um ungarische Gesetzes­
vorlagen und Verordnungen hmidelte, und daß natürlich nicht
vom Reichsrathe, sondern vom ungarischen Reichstage die
Rede war. Das Antisemitenorgan aber ließ ohneweiters
den Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er eine Revision des
Dienstbotengesetzes vornehmen und cs nach den Ferien dem Ab­
geordnetenhause vorlegen, obschon cs wissen sollte, daß wir bei
uns in Oesterreich auch in dieser Frage noch lange nicht so weit
sind und daß es überhaupt fraglich ist, ob das Abgeordnetenhaus
nach den Ferien wieder einberufen werden wird. Dieser Bcrgani
versteht jetzt nicht einmal mehr— richtig abzuschreiben.
* Wieder Einer. Wir haben am Samstag die aus der
„Ostdeutschen Rundschau" übernommene Nachricht gebracht, daß
in Innsbruck der Priester Georg Chabat vom Kloster der Herz-
Jesu-Jubiläumskirche wegen Verbrechens der Unzucht wider die
Natur verhaftet worden sei. Wir haben einige Tage später diese'
Nachricht nach dm Innsbrucker Blättern dahin richtiggestellt, daß
der Verhaftete kein Innsbrucker Priester, sondern ein auf der
Durchreise befindlicher Redemptoristcirpriestcr aus Canada ist. Den
kleinen Irrthum möchten nun die klerikalen Herren und ihre Presse
dazu benützen, die ganze Geschichte abzuleugnen. So finden wir
denn in den klerikalen Blättern jetzt lange Berichte über die Ver­
leumdung, die an dem armen Redemptoristen in Innsbruck be­
gangen worden sein soll. Und nun erhalten wir auch noch folgende
Berichtigung: „Es ist unwahr, daß der Liguoriancr- (Redempto­
risten-) Priester Georg Chabat vom Kloster der Herz-Jesu-
Jubiläumskirche in Innsbruck verhaftet wurde. Wahr dagegen ist,
daß ein Ordensmitglied genannten Klosters weder dieses noch
eines anderen Namens verhaftet oder auch nur polizeilich be­
anstandet wurde. Innsbruck, 10. Juli 1900. N i c d e r st e t t e r,
Rektor der Redemptoristen."— Die Herren machen sich die Sache
wirklich sehr einfach. Sie erklären ganz unwesentliche An­
gaben für unrichtig und wollen sich dann der Welt als die
Verfolgten vorstellen. Als ob es uns nicht ganz gleichgiltig ist,
ob der verhaftete Schweinekerl aus Tirol oder aus Canada oder
aus Hotzmplotz ist. Daß aber außer der ganz unwesentlichen
Angabe des Wohnsitzes des Schweinepfasfen alles richtig ist, das
werden die Herren mit allen ihren Berichtigungen und ihren
Jammerartikeln nicht wegzuleugnen vermögen.
* Oöffentliche Gewaltthätigkeit oder häusliche
Züchtigung. In einen schweren Pflichtenkonflikt wurde vor einigen
Tagen der Gemeindepolizist von Smrzyvic bei Strakonitz ver­
wickelt. Dieser— Zavorkaist sein Name— ist nämlich zugleich
noch Nachtwächter, Postbote und Feldhüter. In dieser seiner letzten
Funktion traf er kürzlich seine Gattin an, als sie gerade auf einem
fremden Felde Gras mähte. „Was thust du da, Weib?" sprach
der Feldhüter mit strenger Amtsmiene. Die Antwort war kurz:
„Schau, daß dir weiterkommst!" Die Frau ließ sich dabei in ihrer
Arbeit nicht stören. Das konnte sich natürlich der Polizist als
Amtsorgan nicht gefallen lasse». Aber noch immer wollte er es in
Anbetracht der besonderen Umstände des Falles mit Güte ver--
suchen. Er schüttete den Korb,, in dem die Frau das gestohlene
Gras hatte, aus, Das erboste aber die Frau derart, daß sie
ihrem Gatten mit ihren Krallen in das Gesicht fuhr und ihm den
Korb an den Schädel warf. Nun erklärte sie der Mann für ver­
haftet und zeigte seine Frau wegen Verbrechens der äffen t-
l i ch e n Gewaltthätigkeit an.. Die Frau aber be­
hauptet, daß sie höchstens eine Ueberschreitung des häuslichen
Züchtigungsrcchtes begangen habe, und daß sie sich von niemand
das Recht abstreitm lasse, ihren Mann zu prügeln.
* Redakteur Josef Oppenheim gestorben. Der
Redakteur der „Neuen Freien Presse" Josef Oppenheim ist
gestern im 61. Lebensjahre einem längeren schweren Leiden er­
legen. Oppenheim, der ein gebürtiger Hesse war, entschied sich,
nachdem er in Wien seinen Studien obgelegen hatte, für die
journalistische Laufbahn und trat im Beginne der Sechziger-Jahre
in die von Ignaz Kuranda geleitete Redaktion der „Ostdeutschen
Post". Seit 1872 war er im Verbände der „Neuen Freien Presse"
thätig. Dem Lesepublikum machte er sich durch Sonntags­
plaudereien -bekannt, die sich zwar an der Oberfläche der Dinge
hielten, aber witzig und elegant geschrieben waren. Die Wiener
bürgerlichen Journalisten verlieren in Oppenheim einen ihrer
fähigsten und fleißigsten Kollegen.
* Der Polizeipranger. Der Schubwagen ist ein
Symbol Oesterreichs. Das wissen die meisten schon, die diesen
Staat kennen, und es ist vielleicht ganz nützlich, wenn es denen,
die es noch nicht wissen, dadurch zum Bewußtsein gebracht wird.
daß man die Straßen so oft als möglich mit den grünen fenster­
losen Vehikeln belebt. Die Polizei thut allerdings noch ein
Ucbripes. Sie quält die dem Schubwagen verfallenen Menschen
unnöthig. Die Schüblinge werden von den Kommissariaten auf
offener Straße in den Wagen getrieben, beiläufig auf die Art wie
Schweine. Das wäre natürlich zu vermeiden, wenn die Verladung
dort, wo cs geht, im Hofe geschähe. Ein Leser berichtet uns. daß
am Kommissariat Neubau um 7«7 Uhr Abends eine Versendung
der Arrestanten erfolgt, zu einer Zeit also, wo die auch sonst sehr
belebte Neubaugasse eine überaus stark begangene ist. Die
Vorübergehenden bleiben natürlich bei dem Wagen stehen, um die
unfreiwilligen Fahrgäste anzuglotzen, und die Wache, hie sonst
sehr energisch wird, wenn ein paar Leute beisammen sind, läßt
den Gaffem ihre Augenweide. Viele Schüblinge verdecken auf dem
Wege zum Wagen vor Scham das Gesicht mit den Händen, aber
der Polizei gibt das nicht zu denken.- Abgesehen davon, daß in
Wien leider nur zu oft Leute in den Schubwagen zu sitzen
kommen, die nichts angestellt haben, widerspricht es dem Empfinden
des Gesitteten, den Uebelthäter an denPrangerzu stellen.
Gerade in der Neubaugasse kann der Schubwagen bequem in den
Hof fahren, und man könnte hier die Einwaggonimng vornehmen.
Wollte man die Schüblinge der Oeffentlichkeit zeigen, würde man
doch nicht Wagen ohne Fenster benützen. Will man es nicht, dann
soll auch die übrige und gar nicht ungrausame Quälerei auf der
Straße verschwinden.
* Wie schützt man die Menschheit vor Tuberkulose?
Der verdienstvolle Hygieniker Professor Volland veröffentlicht
* Entlarvte Einbrecher. Am 10. d.,
-Nachmittags, beobachtete, ein Polizeiagent einen
soeben über dieses allgemein wichtige Problem seine Erfahrungen,
von denen er selbst bemerkt, daß es dringend zu wünschen sei, daß
sie in allen Kreisen der Bevölkerung die möglichste Verbreitung
finden. Nachdem ein Mittel zur Vermeidung der Krankheit mehr
werth sei als alle Mittel zu deren Heilung, ist man, wie der Ver­
fasser bemerkt, auf das eifrigste bemüht, zu ergründen, auf welche
Weise denn die Tuberkulose, die nicht ererbt ist, erworben wird,
insbesondere, daß die erworbene Tuberkulose weit häufiger zu
beobachten ist. Professor Volland erklärt nun, daß die aller­
größte Mehrzahl dieser Tuberkulose von der Skrophulvse im
frühen Kindesalter Herrühre. Denn während dieses Zustandes hat
das Kind Gelegenheit, unter anderem Schmutz.sich auch Tuberkel­
bazillen ins Gesicht cinzureiben, die dann in die LyrNPhbahnen
eindringen. Glücklicherweise verfügt der menschliche Organismus
auch über Abwehrmaßregcln,; so daß die Krankheit nicht immer
zum Ausbruch gelangt, trotz des verhandenen Giftstoffes. Aber
Kummer, Sorge, schlechte Nahrung und Alkolismus setzm diese
sogmannte Immunität herab. Rein gehaltener Fußboden, Staub­
schutz, waschbare Schuhe und Kleider, aufmerksame Reinhaltung
der Hände, des Mundes und der Rase, insbesondere aber des
Spielzeuges bei skrophulösen Kindern ist ein ebenso sicheres wie
dringendes Schutzmittel gegen Tuberkulose. Professor V o l l a n d
stellt die Forderung, daß diese wichtigen Vorschriften in den
Töchterschulen und aN allen Erziehungsanstalten gelehrt werden,
um die künftige Generation vor diesem verderblichen Leiden zu
retten. Mit dieser Erkenntniß, daß die Tuberkulose, wenn sie auch.
noch so spät auftritt, dennoch im frühen Kindesalter erworben
wurde, wird auch immer mehr die Ueberzeugung sich festigen, daß
der gewöhnliche Verkehr der Gesunden mit Lungenkranken keinerlei
Gefahr in sich birgt, und auch die weitverbreitete Ansteckungsangst
wird endlich aufhören. Bei einem Kinderschuh hingegen, wie er
hier empfohlen wird, kann es in Zukunft sicher vermieden werden,
daß in einer blühenden Familie plötzlich ein Mitglied von der
Schwindsucht weggerafft wird.— Daß diese Schutzvorkehrungen
nur ein Privileg der besitzenden Klassen sind, daß also in letzter
Linie die Tuberkulose erst dann wird wirksam bekämpft werden
können, bis hiezu die, sozialen Bedingungen geschaffen sind, ist
leider nur angedeutet. Ohne die Hebung der sozialen Lage dcr
arbeitenden Klasse- wird die Menschheit nie■ ihrer ärgsten Feindin
Herr werden.
* Verlustanzeige. Mittwoch Mittags zwischen 1 und hall
2 Uhr wurde auf dem Wege vom V. Bezirk, Ziegelofengasse Nr. 20.
durch die Wildemanngasse und Rüdigergasse eine silberne Uhrkette'
Karabiner beschädigt, sammt Uhrring verloren. Der redliche Finder
möge die Uhr gegen Belohnung VI. Magdalcuenstraßc Nr. 48
im Schuhgeschäft abgeben, da der Berlustträger den Schaden
ersetzen muß.,
* Beim Baden ertrunken. Wie berichtet, ist am 3. d.
im Steinhoftcich in Jnzersdorf ein Knabe beim Baden ertrunken.
Die Leiche des Kindes ist gestern aanoszirt worden. Der Todte ist
rst mit dem 14jährigm-Bürgerschullehrer Friedrich Wan ko,
Sohn des Forstadjunklcn Ignaz Manko, IV. Allcegasse Nr. 60
wohnhaft, identisch.
um halb 4 Uhr
....„ jungen Mann,
der im 1c V. Bezirk in auffallender Weise die Fenster der Häuser'
musterte und auch in mehrere Gebäude trat. Der Polizeiaqent
verfolgte den Verdächtigen bisfin die Kröllgasse und sah ihn dort
in das Haus Nr. 18 treten. .Der, Polizeiagent,war rasch hinter
ihm her, doch der Verdächtige war mittlerweile in einem der
Stockwerke verschwunden, kam aber nach kurzer Zeit von der
Stiege herab.. Er wurde angehalten und dem Pollzcikommissariat
Schmelz übergeben. Dort gab er an, Erlach zu heißen, ver­
weigerte jedoch jede weitere Auskunft über sein Nationale. Es
wurde festgestellt, daß der Angehaltene im Hause Kröllgasse Nr. 18
während seines kurzen dortigen Aufenthalts die Wohnung des
Hilfsarbeiters Joses B ü b e l erbrochen und Schmuckgegenstände
im Werthe von 100 Kronen gestohlen hatte. Der entwendete
Schmuck tvurde noch in seinem Besitze gefunden. Der angebliche
Erlach wurde nun dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion
überstellt, und mit Zuhilfenahme des Verbrecheralbums sowie auf
anthropomctnschem Wege tvurde er als der berüchtigte Embrecher
Florian H a »p tm ann. 32 Jahre alt, Hilfsarbeiter, entlarvt.
Hauptmann, der tviedcrholt abgestraft und aus Nicdcrösterreich
für beständig abgeschafft ist, war Heuer in der Zwangsnrbeits-
anstalt m Znaim interuirt. Von dort floh er am 22. April. Er
hatte sich zunächst nach Brünn begeben und dort einen Diebstahl
verübt. Von Brünn reiste er sodann nach Wien und führte hier
vier Einbruchsdicbstähle anS, und zwar im XVIII. Be­
zirk Schopenhauer-straße Nr. 71, bei Frau Julie Blümel,
XIV, Selzergaffe Nr. 8, bei Johann Kratfchmcr,
XVIl Sautergaffc Nr. 10, bei Martin Gschmcdy, und
im XIV. Bezirk. Holochergasse Nr. 17 bei Rudolf Hrnby. Florian
Hauptmann hat unter dem falschen Namen Moriz Erlach im
XVI. Bezirk, Neumayrgaffc Nr. 2, gewohnt. Bei dem Einbrecher
land man einen gebrochenen silbernen, lichtblau emaillirten Arm-
rest. und eure anscheinend unechte silberne Hcrrenpanzerkette mit
Geierklaucn als Anhängsel und einen kleinen goldenen Hemdknopf.
Ferner eine silberne, einfache Panzerkette mit zwei Anhängseln (ein
alter Maria Theresia-Zwanziger und eine Glaskugel, in welcher
sich das Bild eines Mannes befindet), eine einfache silberne
Remontoiruhr mit gelbrandigcm Zifferblatt sammt einer ein­
fachen Silberkette mit zwei Anhängseln. Diese Gegenstände rühren
ostenbar ebenfalls von Einbruchsdiebstählen her, doch sind die
Beschädigten der Behörde bisher nicht bekannt. Hauptinann ist
gestern dein Landesgericht eingeliefert worden.— Im V. Bezirk
wurde am 1l. d. ein Mann angehalten, der sich Johann
Ham a d a nannte und angab, 33 Jahre alt und Schuhmacher-
gehilfe zu sein. Seine Verhaftung erfolgte wegen eines Einbruchs-
diebstahls. Da man in seine Angaben Zweifel setzte, wurde er
zur anthropometrischen Behandlung und Jdmtifizirung dem Er­
kennungsamt der Polizeidirektion übergeben. Auf Grund der neuen
Meßdaten wurde festgestellt, daß er mit dem bereits am
44- Dezember v. I. gemessenen, wiederholt abgestraften und aus
Nlederosterreich für beständig abgeschafften 32jährigen Kellner
Johann H a ck l, in Winterberg in Böhmen geboren, identisch ist.
Er rst dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Pfarrer und Gemeinde. Die Pfarrgememde Fricken­
hausen in Bayern veröffentlicht in dm bayrischen Zeitungen fol­
gende interessante Erklärung, die vom Bürgermeister und neun
Gemelnderäthen unterzeichnet ist:
Nachdem in weiteren Kreisen bekannt gemacht wurde daö
die m unseren vielfachen Beschwerdeschriftm gegm unftrm Herm
Ä^rrer vorgebrachten Punkte sämmtlich ans Unwahrheit beruhen
»“‘Xff ‘ÄS;»?: t!, ä
«!g°, ÄÄ S; Ä vs.,L
Ämste fiif b rh e Kfr-I U0e -lasse». Möge doch das hoch
wurdigste bischöfliche Ordinariat einen Kommissär heraus-


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 5 ]
Nr. 190 Wien, Freitag Arbrrker-Zeikung. 13. Juli 1900 Gerte s
schicken, der sich durch eigene Anschauung von den hiesigen Ver­
hältnissen überzeugen könnte. So viel steht fest, daß wir
Herrn Pfarrer H c r b c r t h nicht mehr als
unseren Pfarrer anerkennen können.
Das muß ja ein recht angenehmer Herr sein, dem feine
Psarrkiiidcr, übrigens lauter fromme Leute, so ein Zeugniß ans­
stellen. Vielleicht findet sich irgendeine andere Gemeinde, die den
Frickenhausem ihren Pfarrer abnimmt. Diese sollen nicht abgeneigt
sein, es sich sogar etwas kosten zu lassen.
* Eine neue Eisenbahn in Nicderösterreich. Mitt­
woch und Donnerstag fand unter Leitung des Bezirkskommissärs
der Wiener Statthalterci Dr. Hans Ritter v. G a l a t t i die
Tracenrcvision für eine normalspurige Eisenbahn von K o r-
n c u b u r g nach E r n st b r n u n statt. "Rach den der Kom-
niission vorgelegten, voni Landescisenbahnamt ausgearbeiteten
Plänen wird die neue Eisenbahn vom Nordwestbahnhofe in
Korneuburg ausgehen und über die Gemeinden Leobendorf.
Tresdarf, Harmansdoig, Rückersdorf, Klein-Retz, Molniansdorf,
Hetzmansdorf, den bekanntm Wallfahrtsort Kamabruun, Wetz­
leinsdorf und "Naglern nach E r n st b r u n n führen. Die
Weiterführung dieser Linie über Emstbrunn ist, wie bei
der Kommission hervorgehoben wurde, nicht beabsichtigt. Die
neue Bahn, die durchwegs über Felder führt, erhält einen eigenen
Unterbau. Die Bahn wird mit Lokomotiven betrieben und für den
Lasten- und Pcrsonentransport eingerichtet werden. Alle Orte, die
von der Bahn berührt werden, erhalten Haltestellen. Auf Grund
der Kommisfionsergebnisse werden nunmehr die Detailprojekte
ausgearbeitet werden.
* Landes-Frühobstausstellung und Obstmarkt in
Krems. In Folge ungünstiger Witterung, die die Reife^ des
Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung um acht Tage,
das ist auf den 28. und 28. d., verschoben. Der vom nieder-
österreichischen Landes-Obstbauvereine zu veranstaltende Obstbau­
tag findet am 29. d., 10 Uhr Vormittags, in Krems statt. Bei
der mit der Ausstellung verbundenen Obstverwerthungsstelle der
niederösterreichischcn Landes-Wein- und Obstbanschule in Krems
wurden bis zum 10. d. im Kauf 1,241.000 Kilogramm, im
Verkauf 420.000 Kilogramm angemeldet.
* Ein Mord in der Hypnose. Aus Neapel wird
berichtet: Bor dem Schwurgerichte zu Cassiuo wurde ein Prozeß
zu Ende geführt, in dem die häufig erörterte Fragr, ob ein Mensch
durch einen in der Hypnose erhaltenen Befehl gezwungen werden
kann, ein Verbrechen zu begehen, von den Geschwornen bejaht
wurde. Ein reicher junger Mann aus Arpino, Signor Francesco
P a g n a n i, erniordete am 12. Oktober 1887 seine Geliebte
Chrhtina Gabrieli. Er hatte das arme Mädchen, mit deni er in
bester Harmonie lebte, zu sich eingeladen und schoß ihr ohne jede
Veranlassung zwei Kugeln in den Kopf. Die Leiche verstümmelte
er noch durch Dolchstiche. Sigugr Francesco Pagnani hatte sich
in früheren Jahren von einer verheirateten Fran, der Signora
Grazia^Eolafrancesco, ins "Netz locken lassen. Dieses Weib übte
solchen «Linflnß auf den charakterschwachen, jungen Mann aus, daß
er ihr nach und nach einen guten Theil feines Grundbesitzes
abtrat.— Später verliebte sich Signor Pagnani in ein junges
Mädchen, dem er die Ehe versprach. Die Signora Colafranccsco
wurde von wüthender Eifersucht erfaßt, und da es ihr nicht gelang,
aus dem Herzen Pagnanis die Liebe zur Signora Christina aus­
zurotten, so beschloß sie, beide zu verderben. Sic lockte ihren ehe­
maligen Geliebten zu sich und hypnotisirte ihn, wie sie das früher
schon häufig mit ihm gethan hatte. Dann nahm sie einen Dolch,
salbte ihn mit Oel und reichte ihn dem H y v n o t i s i r t e u
mit d c m Befehl, ihn der Signora Christina ins Herz
z u stoße ». Signor Pagnani gehorchte, nur tödtete er seine
Geliebte durch Revolverschüffe und stieß ihr erst dann den Dolch
ins Herz. Der Mörder flüchtete sich in ein Kloster nach Sora,
stellte sich aber auf Befehl der Mönche freiwillig, den Behörden.
Er wurde ztvei Jahre hindurch in den Irrenhäusern von Averfa
und Montepulo beobachtet. Die Aerzte gewannen die Ueberzeugung,
daß Signor Pagnani in so hohem Grade der Suggestion zu­
gänglich sei, daß man annehmen dürfe, er habe in der That bei
dem Morde unter einem unwiderstehlichen Zwange gehandelt. Die
Geschwornen erklärten ihn deshalb für nichtschuldig, wohl aber
wurde die Signora Colafrancesco für schuldig erklärt und z u
s i c b e u e i n h a l b I a h r c n Z u ch t h a u s vcrnrtheilt.
* Z« der Katastrophe im Hoboken wird aus N c w
Dort tclcgraphirt: Das bei dem Brande in den Docks ver­
unglückte Schiss „Saale" wurde wieder flottgemacht. Im
S ch i f f s r a u m wurden noch v i e r u n d z w a n z i g
Leichen gefunden, so daß sich die Gesammtzahl der
Todten dieses Schiffes auf sechzig stellt.
* Selbstmordversuch eines zehnjährigen Knabe».
Erst vor ivcnigcn Wochen wußte der Lokalbericht von dem Selbst­
mord eines 13jährigen Mädchens zu berichten, und abermals hat
gestern Mittags ein im zartesten Alter stehendes Kind sich zu
tödten versucht. Diesmal ist cs ein Knabe, der kaum das zehnte
Lebensjahr überschritten hat. Er sprang vom zweiten Stock­
werk in die Tiefe und zog sich schivcre innere Verletzungen zu.
Das Kind ist der zehnjährige Buchhalterssohn Oskar St. Im
zweiten Stockwerk eines Hauses iin IX. Bezirke wohnte er bei
seinen Eltern. Gestern Mittags um halb 1 Uhr schlich sich der
Knabe in das Closct der elterlichen Wohmmg, verriegelte die
Thüre und schwang sich auf das Fensterbrett. Im nächsten Augen­
blick stürzte er sich in die Tiefe und fiel auf das Pflaster des
Lichthofes auf. Der dunipfc Fall hatte das Hans alarmirt. Von
allen Seiten eilten die Bctvohncr herbei und bemühten sich um
das Kind.» Es tvar bewußtlos. Wohl wies Oskar St. äußerlich
nur unbedeutende Verletzungen auf, doch hat er einen schweren
Shok und schwere innere Verletzungen erlitten. Die Freiwillige
Rcttnngsgescllschaft wurde rasch rcgnirirt, und die Aerzte leisteten
dem Kinde erste Hilfe. Es wurde in das Karolinen-Kinderspital
gebracht.
* Selbstmord. An einer Gaslaterne im IX. Bezirk,
Fürstengasse, vor dem Liechtenfteinschm Part, wnrde gestern
Nachts um 11 Uhr ein 25- bis 30jähriger Man» ctfienft aus-
gesunden. Die nach Durchschncidung des Strickes angestellten
Wiederbelebungsversuche sind erfolglos geblieben. Der Selbst­
mörder war von mittelgroßer Statur, hatte blonde Haare, blonden
Schnurrbart, blaue Angen und auf der rechten Kimiscite eine
Warze. Er war mit geschuürltem Kammgarnsacco, brauner
Lodenhose, schwarzen Stiesietten, blauem Arbeitshemd mit weißen
Tupfen, weißer Unterhose und rothen Zwirnstrümpfen bekleidet.
Die Hände waren schwarzgefärbt. Der Selbstmörder dürfte ein
Schlosser gewesen sein. Die Leiche besindet sich behufs Agnvszirnng
in der städtischen Beisctzkammer am Alsergrund.
* Lebensmüde. Am 26. Juni wurde, wie die Bezirks-
hauptmannschast Tulln der hiesigen Polizeidirektion mittheilt, im
Wald bei Weidling die Leiche eines Btannes mit einem Riemen
an einem Baume erhenkt aufgefunden. Der Selbstmörder war
ungefähr 60 Jahre alt, 173 Zentimeter lang, hatte längliches
Gesicht, granmelirte Haare, grauen Schnurrbart und sogenannte
Fliege. Bekleidet war der Todte mit grauem Sacco, grauer Hose,
blauem Gilet, blauem Oxfordhnnd, weißer Unterhose, mit den
Buchstaben X. I,. roth gemarkt, weißen Socken, schwarzen Stiefeln
und schwarzem weiche» Hut. Am Ringfinger hatte die Leiche einen
goldenen Ehering. In den Kleidungsstücken fand man eine Börse
mit 4 Kronen 31 Heller, ein Augenglas sammt Futteral, eine
Holzpfcife ohne Deckel und einen Tabakbeutel.— Am 3. d. ent­
fernte sich der 16jährige Gärkncrbnrschc Franz R. ans seinem
Dimstorte im XI. Bezirk, nachdem er sich vorher geäußert habe,
daß er einen Selbstmord ausführen werde. R. hat auch that­
sächlich seinem Leben ein Ende gemacht. Am 11. d. wurde nämlich
bei Mannswörth seine Leiche aus dem Donaustrom gezogen.—
Die 26jährige Gouvernante Zertine M. wollte am 1t. d. Nach-
niittags in einem Hotel im II. Bezirk durch Einathmen von
Kohlenoxydgas ihrem Leben ein Ende machen. Sie wurde
bewußtlos aufgefmidcn und in da» Allgemeine Krankenhaus
gebracht Familicnzcrwürfnissc sind die Ursache des
beabsichtigten Selbstmordes.— Der 18jährige Musiker Emil R.
sprang gestern Nachmittags um 4 Uhr nächst der Ferdinnnds-
brücke in den Donaukanal. Er wurde gerettet und von der
Rettuugsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht. Das Motiv der That ist unbekannt.
" Ei» verdächtiges Licht. Der Private Karl Edler
v. F a b i a n i c z de M i s a h a, V. Pilgramgasse Nr. 22
wohnhaft, bemerkte, als er am 11. d. Nachts heimkehrte, daß in
der im Mezzanin gelegenen Wohnung des Generalmajors des Ruhe
standes Heinrich v. G o n t n r d das Badezimmer, dessen Fenster
gegen den Lichthof liegen, belenchtet sei. Da der General seit
mehrere» Wochen auf dem Lande weilt und die Wohnung ver­
sperrt ist, lag die Befürchtung nahe, daß ein Dieb eingedrungen
sei. Das Polizeikommlsiarint im V. Bezirk wurde telephonisch ver­
ständigt, und die sogleich im Hanse erschienene Kommission stellte
fest, daß die Wohnung leer tvar. Die Beleuchtung des Bade­
zimmers fand bald ihre Erklärung. Der im erwähnten Rauine
installirte Einschaltapparat der elektrischen Leitung hatte näntlich
einen sehr leicht beweglichen Einschalthebel. Durch eine Er­
schütterung war dieser aus seiner wagrcchtcn Lage herabgeglitten,
wodurch der Kontakt hergestellt und die Stromeinschaltung be­
wirkt wurde.
* Verhaftung eines Kanzleibcamlen. Auf Verlangen
des hiesigen Landesgerichtes wurde gestern Früh der LandcS-
gcrichtskanzlist Robert H i r n s cl> a l l, 35 Jahre alt, verheiratet,
i'Aädjbiud verboten,)
[25
ie ich dazu kam.
Roman von H. Wenden.
„Lauf' doch schneller! Das bist du unserem Herrn
schuldig!" sagte der Hund zum, schwerbeladenen Esel und
sprang lustig bellend davon...
„Ihr müßt länger arbeiten und mit dem niedrigen
Lohn zufrieden sein! 'Die Konstellation des Weltmarktes ist
einmal so. Ihr müßt euch bescheiden! Das seid ihr der
Industrie schuldig," sagt der Fabrikant zu seinen Arbeitern,
und dann seht er sich zu Tisch und ißt und trinkt, daß sein
dicker Bauch nur immer noch dicker wird.
Dabei ist der Hund aber noch ehrlicher als der Fabri­
kant. Tenn der Hund' denkt wirklich an das Interesse seines
Herrn, während.'der Fabrikant mit der „Industrie" nur sich
selbst meint und über die dummen Arbeiter lacht, die sich
von ihm auspressen lassen.
Hat so ein reicher Genußmensch in einer Woche nicht
mehr Freude uud Glück und Wohlbehagen als ein armer
Proletarier in einem ganzen Jahr?... Warum? Mit welchem
Recht? ... Ist er fleißiger? Nein. Ist seine Arbeit schwerer?
Im Gegentheil; er sitzt sicher im Bureau, indes seine
Arbeiter täglich ihre Haut zu Markte tragen. Hätte mein
Vater, der nichts gekannt hat als Arbeit und Arbeit und
wieder Arbeit, und der dann zuletzt in die Maschine gerieth,
nicht auch wenigstens ein bischen Freude und Glück
verdient? Statt dessen hat er gehungert und gedarbt, mußte
Frau und Kinder hungern und betteln lassen und ist zuletzt
ans dem Stroh gestorben. Ist das recht, frag'ich? Und
kann man verlangen, daß ein Mensch, dem das Leben nichts,
gar nichts bietet, trotzdem ebenso fleißig, gut und ehrlich ist,
wie jene, die alle Früchte für sich ernten? Nein, und tausend­
mal nein, sag' ich! Und darum ist es auch ganz vernünftig,
gar nicht an die Zukunft zu denken. Jede frohe Stunde
genießen und festhalten; gleichgiltig, wie und woher man sie
sich verschafft, gleichgiltig, was nachher kommt!
Ich ging aus Annchen zu, die noch immer rm Sofa
lehnte und mit ihren vollen Lippen lächelte und reichte ehr
mL beiden^ Hände: „Du hast ganz recht, Annchen! Ganz
elvi «it einen M nnd M mich« •%
endlich' Wirst schon noch vernünftig werden. Wirst a> ch "c>ch
einsehen, daß alles Schwindel ist, das mit dem Anstand.
alles Schwindel.— Du, jetzt sag' mir aber n!al aufrichtig:
brauchst du Geld?"
„Nein, Annchen, ich danke dir schön, ich brauche nichts.
Ich habe ja auch gespart. Ja, ja, wirklich, du kannst mir»
glauben. Im Gefängniß, weißt du, da kann man sparen:
überhaupt, da ist's viel besser, als die Leute so gewöhnlich
glauben."
Wir unterhielten uns noch ein Stündchen, nnd Annchen
gab mir etwas zu essen und zu trinken, und nachher ging ich
fort. Annchen hatte nicht länger Zeit, sie erwartete den
Baron...
Die nächsten Wochen sah ich Annchen gar nicht. Es
wäre ihr gewiß unangenehm gewesen, wenn mich der Baron
mal bei ihr getroffen hätte; da blieb ich lieber fort. Und
dann hatte ich auch wenig Zeit; ich mußte niich ja doch nach
Arbeit umsehen.
Die Schneiderei hatte ich gründlich satt. Dieses eivige
Krummsitzen mit untergezogenen Beinen ist gräßlich. Und
wenn man noch bei eineni großen Meister mit luftigem,
sauberem Arbeitsraum unterkäme, na ja, dann gnig's ja
noch— aber auf so was konnte ich doch nicht rechnen. Ich
konnte doch höchstens wieder in so ein schmutziges Loch
kommen, wo man den ganzen Tag neben der Arbeit den
widerlichen Fettgeruch vom Herd hatte. Und wenn'S noch
immer Fett wäre! Aber manchen Tag gab's ja nicht einmal
das. Nein, nein, nur nicht wieder so!'Um keinen Preis!
Ich hatte mir in einer entlegenen Gasse eine Schlaf­
stelle gemiethet, eine wacklige alte Bettstelle mit einem Stroh­
sack in einem kleine», düsteren Zimmer. Das einzige Fenster
ging ans einen ganz engen Hof, der zwischen hohen Arbeiter-
kasernen förmlich eingeklemmt ivar, so daß nie ein Sonnen­
strahl dorthin gelangte.
In diesem selben Zimmer schliefen mit mir noch zwei
andere Arbeiter. Beide waren in einer Luxuspapierfabrik
beschäftigt. Sie arbeiteten von früh bis spät die ganze Woche,
dabei vergönnten sie sich nichts und lebten fast ausschließlich
von Brot nnd Speck; nur Samstag, wenn sie ansbezahlt
wurden, dann kaufte sich jeder seine Flasche Branntwein und
betrank sich noch über den Sonntag fort. Der Branntwein ist
eben das Einzige, was Einen über das Elend weg-
täusche» kann.
Als Woche um Woche verging und ich immer noch
keine Arbeit erhielt, meinten meine Schlafkollegen, ich solle
doch auch in die Fabrik kommcin
Also gut, ich ging hi». Ich wurde auch angenommen
nnd zu einer Maschine gestellt. Es war eine schwere Platte,
XVI. Fricdmaimgaff'e Nr. !> wohnhaft, wegen Verbrechens des
Betruges verhasket. Hirnschall wurde dem Gerickt eingeliefert.
* Der Mann mit dem Revolver. Gestern Früh um
2 Uhr stieß unter dem Bi «dickt der Stadtbahn im XVI. Bezirk,
Ecke Thatiastraße und Lerchenfelderstraße, an den SOjähngen
Schnnkbnrschkn Anton Schober ein etwa 22jähriger Mann, in
Folge dessen zwischen beiden jungen Leuten ein Wortwechsel Mt-
stand. Der Unbekannte wollte nach Schober greifen, und in diesem
Augenblick erblickte dieser einen Revolver in der Hand des
Fremden. Schober wollte dem Angreifer, die Waffe entteißen,
doch diese entlud sich plötzlich, und das Projektil drang beut
Schankburschen in die linke Hand. Der Unbekannte ent­
fernte sich sodann schleunigst. Die Verletzung Schobers ist
keine schwere.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt,
Strichregen und m ä ß i g warm.
* Immer Kavalier. In der Pferdebahn überläßt ein
Herr einer älterm Frau seinen Platz. Sofort setzt sich ein in der
Nähe stehender Herr darauf nieder. „Bitte, stehen Sie auf," sagt
der Herr, „ich habe meinen Platz für diese Dame aufgegeben."—
„ 2 cinnt gut," erwiderte der andere, „sie ist meine Frau."
Theures Armenrecht.
Nichts wird heutzutage so vergeudet wie die Mittel
der Armen, das Gut der Ünbegüterten, der Besitz der Besitz­
losen. Der Proletarier wohnt theurer als der Kapitalist,
und er muß seine karge Nahrung höher bezahlen als derReiche
seine feine Kost. Aber mehr als alles wird die Zeit des Armen
verschwendet, sic gilt geradezu als werthlos und als herren­
loses Gut. Wie sehr das auch dort der Fall ist, wo man die
Absicht zu haben behauptet, dem Armen entgegenzukommen
und nützen zn wollen, zeigt folgende sehr bemerkenswerthe
Zuschrift eines Wiener Rechtsanwalts, der über eine ganz
ungewöhnlich reiche Erfahrung verfügt. Herr Hof- und
Gerichtsadvokat Dr. Friedrich F r e y schreibt uns :'
Sehr geehrte Redaktion!
Daß oft die ver»ünstigste>l Absichten des Gesetzgebers Hurch
die Art der Durchführung in ihr Gegentheil rimgewandclt werden,
ist bei »ns in Wim eine recht häufige Erscheimmg, wird aber
wohl nirgends so kraß zu Tage treten als in der Praxis kni
Erlangung des Armenrechtes für die
P r o z c ß f n h r u n g bei den Gerichten. Das Gesetz will, daß
jeder Besitzlose für die Durchführung eines rechtlichen Anspruches
die Gebühreufreiheit habe, aber die Erlangung dieser
Gebnhrmfreiheit ist an Formalitätm gebunden, die die Rechts­
wohlthat vollkommen illusorisch machen. Man höre nnd staune,
welchen Leidensweg ein "Arbeiter durchmachen nmß, um den
Nachweis seiner Mittellosigkeit zur Erlangung des Armmrechtes
z» führen. Er muß zunächst an einem Wochentage zuni
Bezirks,mite seines Wohnsitzes gehen nnd sich cm Formular für
ein Zeugniß zur Erlangung des Armmrechtes beschaffen. (Piesc
Formulare sind a in t l i ch e und daher nur dort zu haben.)
Sobald er sich das Formular, das auch einen Fragebogen ent­
hält, beschafft hat, muß er den Fragebogen vollständig ausfüllen
und sich auf die Suche nach seinem Hausherrn oder Administrator,
der in den allermeisten Fällen außerhalb feines Bezirkes wohnt,
begeben nnd das Formular fertigen lassen. Ist dies glücklich ab­
gelaufen, so nmß er den kompetenten Armenrath aufsuchen und
die Amßerniig, respettivc Bestätigung des "Armeninstituts seines
Gemcindebezirkes einholen. Ist da» auch erreicht, so
begibt er sich znr Bezirksvorstehung des betreffenden
Wiener Gemeindebezirkes, um a»ch dort die Bestätigung»
respektive Befürwortung zu erlangen. Ist endlich auch
dieser Gang glücklich gelnngm, dann hat er sich iviedcr zum magi­
stratischen Bezirksamt zu begeben, ivvseldst ihm das endgiltige
Zeugniß seiner "Armuth gegeben wird, und erst mit diesem
Zeugniß kann er das „A r m eure ch t"— a n s u ch c n. Also
eine v i e r f a ch e Authmtizirnng! Das ist eine bnrcnnkraüsche
Verzapfung, die eineni vornrthcilslosen Gehirn einfach rmbcgreiflich
erscheint.
Im a l l e r g ü n st i g st c n Falle muß der Arbeiter
zwei Arbeitstage verlieren, um das Armenrecht für eine Prozcß-
führiiiig zn erlangen, ich sage im attcrgünstigstcn Falle; denn—
die sich immer hob nnd dann auf eine dicke Lage Papier
herabfiel und dabei ein Muster mrsstaiizte. Das Papier
wurde als Unterlage für Torten und dergleichen benützt.
Unaufhörlich hob sich die Platte und fiel zischend nieder imb
hob sich von neuem, nnd ich hatte gar nichts weiter zu
thun, als daneben zn stehen und immer neues Papier unter­
zuschieben. Das kam mir anfangs so leicht vor. Als ich aber
ein paar Stunde» gestanden hatte, begann ich zu ermüden.
Ich stellte mich nun abwechselnd von einem Fuß auf den
anderen, aber das Kreuz fing auch an zn schmerzen. Und
dabei diese monotone Arbeit, bei der man gar nichts zn
denken hat imb selbst znr Maschine wird! Ich sah schon
gar nichts mehr; das Geräusch rings um mich herum, die
Platte, die sich dicht vor meinen Augen immer hob und
senkte, ans und ab, ganz regelmäßig, innncr auf und ab,
alles verwischte sich vor meinen "Angen, ich konnte nichts
mehr unterscheiden. Todmüde nnd zerschlagen warf ich mich
Abends ans mein Lager.
Tag für Tag ging ich in die Fabrik wie ein Esel in
die Tretmühle. Ich war auf dem besten Wege, zu verthieren
wie so viele Arbeiter.
Eines Abends— es war so schönes Wetter, und in
unserem Zimmer roch es so dumpf nnd stickig— schlenderte
ich noch etwas durch die Straßen. Da begegnete mir ein
rothhaariger Mensch mit einer breiten Narbe ans der Stirn.
Dieses Gesicht, das über und über mit Pockennarben bedeckt
war und aus dem zwei kleine, zugekniffene Augen unruhig
hervorstackerten, kam mir so bekannt vor. Ich sah ihn
forschend an und blieb unwillkürlich stehen. Im gleichen
Augenblick schoß mir's aber auch schon durch den Kopf: Das
ist' ja der Rothe, der Anarchist, der mit mir in die Anstalt
gekommen >var und dann entfloh. Auch er hatte mich
bemerkt und offenbar erkannt, denn er lächelte mich ganz
ruhig an. Dabei wurden wieder die schwarzen, stockigen
Zähne sichtbar.
„Wie geht's?" fragte er mich nnd reichte mir
die Hand.
Ich schlug nur mit einigem Widerstreben ein. Aber
wir kamen dann doch ins Gespräch, und ich erzählte ihm,
wie es mir lind Annchen seither ergangen war. Na, cs war
Ick doch schließlich kein Geheimniß.
hock zu und lachte hämisch vor sich hin, und
gwifchendurch ,pic er dann und >vann einen braunen Saft
"‘JT. ™* ßiif die Straße. Er kaute nämlich Tabak;
>mc er mir sagte— im Gefängniß an-
dßs Rauchen verboten ist. Er war
das hatte er sich
gewöhnt, weil' dort


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 6 ]
Sette 6 Wien, Freitag Nrbrtter-Zrikmrg. 13. Juli 1900 Rr. IM
und ich kann dies aus meiner reichen Erfahrung in Armensachen
nachweisen— wie oft geschieht cs, daß der Zcugnißwerber, der
den ganzen Leidensweg durchgemacht hat, zurückgeschickt wird, weil
er das F o r m u l a r nicht richtig ausgefüllt habe,
wie oft kommt es vor, daß er den Hausadministrator, der ein
Advokat oder sonst beschäftigter Mann ist, nicht antrifft, und daß
er den Weg zweimal machen muß, wie oft wird er, weil der
Beamte beim Bezirksamt gerade übcrbeschäftigt oder abwesend
ist, für „ein andermal" bestellt'?
In vielen Fällen ziehen cs unter solchen Umständen
Arbeiter vor, die Stenipelgcbühr zu entrichten, weil der Lohn-
verlust und die Plackereien, denen sie seitens des Arbeitgebers
ausgesetzt sind, in keinem Verhältniß zur Ersparnis stehen. Erst
jüngst hat es sich in meiner Praxis ereignet, daß eine arme
Dienstniagd ihren Dienstpostcn verlor, weil sie sich wiederholt in
den Borniittagsstunden aus dem Hause ihres Dienstherr« ent­
fernte, um die Schritte zur Beschaffung eines Armuths­
zeugnisses zu thun. Worin besteht dann, frage ich, der Werth des
„Arnimrechtes"? Ja, wenn noch der ganze vorschriftsmäßige
„Schimmel" wirklich nothwendig wäre!
Die neue Zivilprozeßordnung gestattet dem Richter, That­
sachen, die n o t o r i s ch sind, kraft seiner freien Bewciswnrdignng
als erwiesen anzunehmen. Wenn das für Thatsachen gilt, die den
ganzen Rechtsfall entscheiden, warum sollte das nicht für die
Verleihung des Armenrechtcs normirt werden können, warum
sollte bei Personen, von denen cs notorisch ist, daß sic mittellos
sind, der Richter nicht ohne Beibringung des Zeugnisses bei Er­
ledigung der Klage das Arnienrecht geben können? Einen Anhalts­
punkt, für welche Personen dies zu gelten hätte, gibt das Gesetz
vom 29. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 88, über die Exekutions­
befreiung, oder zum mindesten könnte Personen, die ein A r b e i t s-
oder Dienstbuch dem Gesuch um Arinenrecht beilegen,
auch ohne Zeugpiß über die Mttellosigkeit das Arinenrecht vom
Gerichte ertheilt werden.
Eine Anweisung seitens des I u st i z m i n i st c r i u m s an
die Gerichte in diesem Sinne würde genügen; wenn aber die Justiz­
verwaltung von der Ansicht ausgeht, daß eine solche Verordnung
nicht wirksam sein könnte— eine Auffassung, die, wie die vielen
Justizministerialerlässe aus letzter Zeit beweisen, gerade bei
Auslegung der Zivilprozeßgesctze nicht zu bestehen scheint, weil
der 8 65 Z.-P.-O. ein Zeugniß seitens der Gemeinde­
vorstehung verlangt —, so könnte zum mindesten die politische
Behörde erster Instanz- also die Bezirksämter, angewiesen werden,
gegm Vorweisung des Arbeitsbuches (Dienstbotenbuches) unter
Abschen von den in der Justizministcrialverordnung voni 23. Mai
1897, R.-G.-Bl. Nr. 130, angeführten oben geschilderten Er­
fordernissen ohncweiters das zurBerleihungdes Armenrechtes erforder­
liche Zeugniß auszufertigen. Kanu von dem Zeugnißwerber ein
Arbeitsbuch nicht beigebracht werden oder hat die Behörde Be­
denken, ohne Erhebungen ein Armuthszmgniß auszufertigen, so
hat sie die Erhebungen von a m t s w e g e n zu pflegen. Dies
kann umsomehr gefordert werden, als im Gesetze nirgends
vorgeschriebm ist, daß die arme Partei für das im 8 65 Z.-P.-O.
von deni Bezirksaint auszustellende Zeugniß die Erhebungen selbst
zu pflegen und die ihr im Verordnungswege anfgenöthigtcn Be­
stätigungen zu beschaffen hat. Gegm einen' Mißbrauch bei Er­
langung des Annenrechtes seitens des Zenguißwerbers ist
übrigens durch die 88 69, 70 und 71 eine mehr als genügende
Remednr geschaffen.
Ich bin überzeugt, daß diese Anregung genügen wird, um
unsere Justizverwaltung zu veranlassen, eine Abhilfe zu schaffen,
(geschieht es nicht, dann ist das ganze im Gesetze
gewährleistete A r m e n r e ch t keinen Pfiffer­
ling werth.
Hochachtungsvoll Ihr crgcbmstcr
Dr. Friedrich Frey,
' Leider sind wir nicht in der Lage, den Optimismus des
Herrn Dr. Frey unbedingt zu theilen. Selbst wenn sein
Appell beim Justizminister ein verständnißvottes Gehör
fände, wird es, das wissen wir aus alter, trüber Erfahrung,
inzwischen schon wiederholt im Gefängniß gewesen, jawohl.
— Weshalb?— Na, nur so.— Er lachte wieder, wie er
nnr das sagte.
Ich hatte ihn eine gute Strecke begleitet; wir waren jetzt
weit draußen in einer Vorstadt. Die Straßenlaternen standen
hier in weiten Zwischenräumen, so daß es fast finster war.
Ich wollte zurückgehen, aber er hielt mich fest: ich solle doch
auf ein Glas Bier mit ihm kommen.
Ganz am Ende der Straße brannte trüb eine rothe
Laterne. Sie hing an einem eisernen Arm, der an einem
kleinen, schmutziger! Haus befestigt war. Grade unter ihr be­
fand sich der Eingang zum Bierkeller „zur rothen Grethe".
Die rothe Grethe war die Inhaberin des Lokals, eine
ehemalige Dirne mit goldrothem Haar, das ebenso wie ihr
Körper manchem Maler zum Modell gedient hatte, jetzt aber
in ungepflegten Strähnen wirr uni den Kopf hing. Auch das
Gesicht zeigte noch die Spuren einstiger Schönheit, war aber
nun aufgedunsen und von allen möglichen Leidenschaften ent­
stellt. Sie hatte einst in der Lebewelt eine große Rolle ge­
spielt, Tausende waren durch ihre Finger geglitten. Aber
sie hatte nicht verstanden, zu sparen, und ganz zuletzt, da
niemand sie als Weib mehr haben wollte, hatte sie einen
heruntergekommenen Bierwirth geheiratet und war so Besitzerin
dieser Spelunke geworden.
Mein Begleiter hatte mir das mit wenigen
Worten noch auf der Straße erzählt.— Wir stiegen hinab.
Auf der schlüpfrigen Treppe, die hinunterführte, ging er
voraus, ich folgte.
Als wir eintraten, wurde die laute Unterhaltung an
den verschiedenen Tischen unterbrochen, und einen Augenblick
war cs so still, daß man das Ticken einer verstaubten Wand­
uhr hörte. Aber der Blatternarbige schien hier bekannt zu
sein, denn inan begrüßte ihn mit ein paar kurzen Worten
und unterhielt sich dann weiter; nur mich betrachteten einige
noch etwas mißtrauisch von der Seite. Ich sah mich um,
aber es brauchte Zeit, bis ich durch den dicken, fast undurch-
drinatichen Tabatsauatm etwas erkennen konnte.
Es war ein ganz gewöhnlicher Keller mit gewölbter
Decke und mit Nischen nach den Fenstern zu. Decke und
Wände warm von dem ewigen TabaMrauch und Lampm-
qualm ganz schwarz geworden, und d,e Feuchtlgkelt hatte
helle und dunkle Streifen hmemschattirt.
'Schluß folg».)
sehr lang dauern, bis die hundertfachen Widerstände über­
wunden sind, die sich hierzulande der Vernunft und dem
Rechte in den Weg stellen, insbesondere wenn Vernunft und
Recht dem Arbeiter, dem Besitzlosen zugute kommen sollen.
Hochwasser in Galizien.
Lemberg, 12. Juli. In Folge der seit vier Tagen an­
haltenden Regengüsse ist der Wasscrstand der Flüsse Bhstrzyca,
Ziclenicn, Lubieniec, Lukiew, Dnjestr und Pruth bedeutend ge­
stiegen. Stellenweise sind bereits U e b c r s ch w c m m ungcn
eingetreten. Das Hochwasser hat einzelne Brücken weg­
gerissen; andere sind gefährdet. Der Bahnvcrkehr auf
den Strecken Stanislan—Woronienka und Stanislau—Stryi
ist eingestellt._
Verhaftung eines Massenmörders.
Budapest, 12. Juli. Die Sarkardcr Gendarmerie
verhaftete gestern Nachts einen Mann Namens Geza B a l o g,
der vor einem Monat in S z a l o n t a eine Frau und
deren beide Töchter ermordet hat. Balog
gestand, daß er außerdem im vergangenen Herbst in G y n l a den
dortigen Gcmeiuderichter und dessen Knecht
t ö d t c t e, und daß er ferner vor drei Jahren als Soldat mit
dem Dienstgcwchr eines Kameraden seinen Ober-
lieutenant erschoß. Geza Balog wird zugleich ver­
dächtigt, die seit einem Jahre in der Nähe von Szalonta voll­
führten Morde verübt zu haben.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Erhöhungen der Marktgebiihren.
Auf der Tagesordnung der heutigen Gemeinderaths-
sitzung steht auch ein Referat, das wieder einmal in schlagender
Weise nachweist, wie unsere christlich-sozialen Volksretter und
Volksbcglücker die Fürsorge für die Wiener Bevölkerung ver­
stehen. Einen der größten Skandale in der Wiener Gemeinde­
verwaltung bildet bekanntlich die A p p r o v i s i o n i r n n g,
namentlich die Versorgung der Wiener niit billigem Fleisch.
Gewiß ist an dem Umstande, daß die Wiener* für Fleisch
ganz horrende Preise zahlen müssen, nicht allein die Gemeinde
fchuld, aber wiederholt ist festgestellt worden, daß die Gemeinde
selbst alles thut, um die hohen Fleischpreise noch zu erhöhen,
und alles unterläßt, was etwa den Fleischhauern, die in der
Kette der Fleischvcrtheuerer von der Regierung herab das
letzte Glied bilden, einen noch so geringfügigen Schaden
zufügen könnte. Herr Dr. Lueger preist mindestens
allmonatlich einmal die vorzügliche Wiener Küche, aber etwas
zu thun, daß die breiten Schichten des Volkes auch zu einer
guten Wiener Kost kommen, füllt ihm nicht ein. Was haben
die Arbeiter davon, daß man thatsächlich in Wien das beste
Rindfleisch genießt, wenn es ihnen unmöglich gemacht wird,
solches kaufen zu können? Wir erinnern heute nur an die That­
sache, daß eine der ersten glorreichen Thaten des neuen Regimes
v i e war, die während der Herrschaft des landesfürstlichen
Kommissärs Frieders beschlossene Einführung von etwa
zwei Dutzend Fleischständen, in verschiedenen Bezirken, wo
man Fleisch znm Großmarkthallenpreise und ohne Zuwage
bekommen hätte sollen, auf Betreiben der Rostbratel-
barone zu beseitigen. Auch der Einkauf von
billigem Fleisch in der sogenannten Großmarkthalle
selbst wurde den ärmeren Schichten der Bevölkerung möglichst
erschwert, ja fast unmöglich gemacht. Daß die Gemeinde­
verwaltung nicht einmal daran denkt, die geradezu ungeheuer­
liche Ausbeutung des konsnmirenden Publikums durch die
Knochenziiwage beim Fleischcinkauf einzuschränken, haben wir
hier schon einigemale ausgeführt. Während selbst in mehreren
Provinzstädten Oesterreichs den Fleischhauern vorgeschrieben
ist, daß sie einem Kilo Fleisch nicht mehr als 10 bis 15 Per­
zent Knochen beigcben dürfen, müssen die Wiener Hausfrauen
bei der gleichen Gewichtsmcnge die Hälfte Knochen, die oft
von den Fleischhauern eigens gekauft werden, mit in
den Kauf nehmen. Daß mich viele Kleingewerbetreibende, die
zu retten die Christlich-Sozialen doch versprochen haben,
Fleisch nur mehr als Rarität auf ihren Mittagstischen haben,
schiert diese Herren wenig; das Geschäft der Fleischhauer, die
;a doch die „schwären" Wähler sind, darf nicht gestört
werden.
Und nun führt die Gemeindeverwaltung unter dem
harmlosen Titel einer „Ergänzung des Marktgebnhrentarifs
für den Fleischmarkt in der Großmarkthalle" eine Maßregel
aus, die in ihrer Endwirkung nichts anderes als eine Er­
höhung der Fleischpreise nach sich führen muß.
Hinter dieser „Ergänzung", die heute vom Gemcinderath be­
schlossen werden soll, steckt nämlich nichts anderes als eine
nicht unerhebliche Erhöhung der Markt-
gebiihrcn für Fleisch in Stücken und nach Ge-
wichtsmengcn, für Fettwaaren, Wild und Geflügel. Bei Fleisch
und Fettivaaren, >vo die Marktgebühr nach Quantitäten
bezahlt wird, beträgt die Erhöhung zehn Heller per
10 0 Kilogramm, was einer »Operzentigcn Steigerung
gleichkommt, da bisher für je IM Kilogranim Fleisch und
Fettwaaren 20 Heller bezahlt wurden und von nun ab die
Marktgebühr 30 Heller für dieses Quantum betragen wird.
Bei geschlachteten Thieren, die in ganzen Stücken auf den
Fleifchmarkt gebracht werden, beträgt die Erhöhung der
Marktgebühr, je nach den verschiedenen Thiergattungen,
zwei bis achtHeller perStück, und zwar für
Kälber 14 Heller gegen bisher 10 Heller, Schafe, Lämmer,
Ziegen, Ferkel 6 Heller gegen 4 Heller, Schweine 20 Heller
gegen 12 Heller per Stück nach dem derzeitigen Tarif. Ent­
sprechend sind auch die Erhöhungen für Wild und Geflügel.
Es liegt auf der Hand, daß diese Gebührenerhöhung
von den Verkäufern einfach auf die Fleischpreise aufgeschlagen
werden und somit das Fleisch durch die „volks­
freundliche" Gemeindeverwaltung Ver­
th e u e r t wird. Die Herrschaften brauchen Geld, um Feste
feiern zu können, und sie nehmen es, wo sie können. Denn
Gründe zu dieser Erhöhung der Gebühren liegen nicht vor.
Die Gleichstellung mit den Gebühren für geschlachtete Thiere
auf dem Zentralviehmarkt ist kein Argument, denn unsere
Großmarkthalle ist ja doch nicht mehr als eine größere
Detailmarkthalle; die Erhöhung der Gebühren für Fleisch
und Fettwaaren ist aber schon durch gar nichts gerecht­
fertigt.
So sorgt eine angeblich christlich-soziale Gemeinde­
leitung dafür, daß die Bevölkerung zu billigerem Fleisch
kommt. Statt die naheliegenden Mittel zu ergreifen, die das
Fleisch verbilligen könnten— wir reden da gar nicht von
1 kommunalen Grobschlächtereien, eigenem Vieheinkanf rc.—
vertheuert sie selbst die wichtigsten Nahrungsmittel des!
Volkes. Aber Herr Dr. Lueger wird, doch bald wieder iy
tönenden Worten erzählen, daß man nirgends so gut und-so!
billig ißt wie in Wien.
fStadtregulirung.s In der letzten Sitzung des Stadt-
rathes wurde über den Regulirungs- und Baulinienplan für dm
Bezirk Simmering zwischen der Simmeringer Hauptstraße, der
Stadtgrenze längs der Donauländcbahn, einer Linie 350 Meter
von der Kaiser Ebcrsdorfcrstraße und dem Neugebände berichtet
und beantragt, die vom Magistrat vorgelegten Anträge zu ge­
nehmigen. Danach wird die Breite der Straßen mit 20, 26 und
29 bis 32 Meter festgesetzt. Auf einer Baustelle dürfen nur zwei
im Maximum 13 Meter tiefe Trakte hintereinander ausgeführt
werden, wobei der rückwärtige Trakt mindestens 30 Meter von der
Baulinic cnffernt sein muß. Den Anträgen wurde zugestimmt.
sDas Gutenberg Denkmal.1 In der letzten Sitzung des
Stadtrathcs wurde über bittlichcs Einschreiten des Gutenberg-
Denkmalcomites beschlossen, daß die Fundirungskosten für düs
Denkmal im Betrage von 3000 Kronen von der Stadt Wim
getragen werden. Das Denkmal, das bekanntlich in der Innern
«Stadt vor dem Rcgmsburgerhof aufgestellt werden wird, kann in
Folge dieses Beschlusses schon im September laufcndm Jahres
enthüllt iverden.
^Probefahrten auf der neue« elektrische» Straßen­
bahn Margarcthcnplatz—Alscrstratze.f Die neue elektrische
Tramwaylinic Margarethmplatz—Alserstraße ist seit vorigem
Monat vollkommen fertiggestellt und kann jeden Moment dem
öffentlichen Verkehr übergeben werden. Die Gemeinde Wim hat
auch bereits im vorigen Monat für die Bau- und Bctriebsgekll-
schaft beim Eisenbahnministerium um die technisch-polizeiliche
Prüfung behufs Ertheilung des Betriebskonsenscs angesucht. In
Folge der Verzögerung der Erledigung dieses Ansuchens konnte
jedoch noch immer nicht an die Eröffnung der neuen Linie, die
für den V., VI., VII., VIII. Bezirk von größter Bedeutung ist,
geschritten werden. Dieser Tage fanden zur Nachtzeit Probe­
fahrten auf der neuen Strecke statt, die die volle Betriebstüchtigkeit
ergaben. Die erforderlichen Betriebsinittel und das Personal für
die zu eröffnende Strecke sind schon längst vorhanden. Der Verkchr
auf der neuen Linie wird sich derart abwickeln, daß die Züge vom
Prater über die Geleise der bestehenden Transversallime vis zur
Kochgaffe und von dort ans der neuen Strecke bis zum Marga-
retheiiplctz geführt iverden. Es werden aber auch Züge eingeschalt
iverden, die vom, Margarethmplatz ausgehend, nur bis zur Koch-
gasse laufen und über die Schleife in der Skodagasse znm Aus­
gangspunkte ziirückkehrcn werden.
fSchntzbanten am Donaustrom. j Die Donau-
rcgnlirimgskommission befaßte sich in ihrer letzten Sitzung haupt­
sächlich mit dem Projekt für die Schuvbauten Stockerau—Lang-
Enzersdorf. Das Projekt für die Erhöhung und Verstärkung der
Riickstnudümme am Senning- und Rohrbache mit der ver­
anschlagten Kostkiisilmine von 322.600 Kronen wurde genehmigt
und die sofortige Ausschreibung dieser Bauten und deren Vm°
gebiilig im Wege einer allgemeinen öffentlichen Offertverhandlung
beschlossen. Ferner wurde das generelle Projekt für die Verstärkung
des Nordivcstbahiidammks von der Haltestelle Bisambcrg bis
Stockeran aus Rücksichtm für den Schutz des Hinterlandes gegm
Hochivaffer genehmigt. Endlich wurden die Bedingungen festgesetzt,
linker welchen die Benützung des Fischammder IMerschwemmungs-
dammes durch die projektirte elektrische Bahn Wien—Hainburg
gestattet werden könnte.
Theater.
Jantsch-Theater. Die fünfzigste Ailfführnng von Radlers
Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900", die vorgestern vor
total ausverkauftem Hause vor lich ging, wirkte wie eine Premiire.
Das flotte Spiel, eine gewisse Fcftesstimmima der Darsteller und
des Publikimis verschafften einen lustigen Abend. Auf offener
Szene und nach jedem Aktschluß gab es Blumen in Hülle und
Fülle. Auch die Damen im Publikum erhielten ein Bouquet mit
Ermnerungsschleife. Da immer wieder frische Zuthaten gemacht
werden, wird dieses Stück wohl noch viele Aufführungen erleben.
Gerichtssaal.
Ein blutiges Barbarafest.
Leoben, 12. Juli.
Am 10. Juni kam es in Eisenerz beim Barbarafest im
Wirthshaus zu einer kleinen Rauferei zwischen einigen betrunkenm
Bergarbeitern, die durch das Eingreifen einiger Gendarmen bald
zu einer blutigen Schlacht führte.
Der Streit begann Vormittags nach dem Gottesdienst. Der
Kaplan Schubert batte statt über die Leiden der heiligen Oarbaxa
über das Thema: Was hat der Arbeiter von der
heutigen sozialdcmokr-ntisch en'Aufklärung und
Bildung z n halte n? gepredigt. Die Bergarbeiter, fast
ausschließlich bigotte, indifferente Leute, die ans der Kirche in das
Wirthshaus kämm, sprachen über die Predigt, wobei cs bald zu
Zwistigkeiten zwischen ihnen kain. Es wurde viel getrunken, und
bald wurden Bierkrügel hlrr- und hrrgewvrferr. Rrrrr kam ecu Gere­
darm, der Ruhe stiften wollte, indem er einen Arbeiter verhaftete.
Der Arbeiter weigerte sich, worauf der Gendarm sofort das
B a j o n n e t t anwendete. Der Arbeiter erhielt einen Baionnett-
st i cf) i n den rechten Oders dientet. Als dies die Leute
sahen, drängten sie sich unter Verwünschungen und Beschimpfungen
heran. Sie ivollten den Verwuiideten verbinden, was ihnen aber
der Gendarm verwehrte, indem er sagte: Da neben mir soll
er liegen bleiben und krcpiren! Die Menge wurde
immer mehr erregt und wollte den Verwundeten mit Gewalt be­
freien. Der Gendarm vertheidigte sich und machte von seiner
Schuß w a s f e G c b r a u ch. Die Di enge war dicht zn-
saimlieiigcdrängt, so daß der Schuß fürchterliche Folgen hatte. Ein
Arbeiter wurde durch den Bauch getroffen und starb
sofort, ein anderer in die Brust geschossen,
einem,dritten wurde ein Oberarm abgeschossen,
der vierte wurde am Arm gestreift. Der ge­
stochene Arbeiter starb neben dem G en-
d a r m e n a n V c r b l u t u n g.
r .< -,.® u Zweiter Gendarm kam während dieser Szenen dazu,
S bctheiligtc sich aber nicht daran. Die Menge wich nicht vom
. und die Gendarmen waren bis Mitternacht, wo sie Ber­
ing erhielten, in größter Gefahr. Es wurden 3 3 Arbeiter
verhaftet und theils wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, theils wegen Vergehens des Auf­
laufs, der Uebcrtretnng der W a ch e b e l e i d i g u n g u. s. w.
angeklagt.
,, Die Verhandlung, die vor einem Erkenntnißsenat des
hiesigen Kreisgenchtcs stattfindet, leitet Landcsgerichtsrath L a b r e s,
die Angeklagten vertheidigt Dr. W a z n l i k.
Der Vorsitzende theilt zunächst mit, daß die Verhandlung
gegen eme Angeklagte, Pasche r, entfällt, da diese vorgestern im
Spital in Eisenerz an den Wunden gestorben
v I-wZ^n° 7 °n zweiten Angeklagten wird die Verhandlung
MtworteyE M MeC letzt nur 31 Angeklagte zu ver-
•• Angeklagten sind zum Theil des Lesens nicht fitnbt'a*
einmal ihren Geburtstag. Wegen des Auflaufs
SifSttSÄ 9'ttäi.ö.ii, BICBCII11,1 SBntmtJ» dir
Xm dE7d«L."LL^°""'' i,ä b-- mchr-r-


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 7 ]
Nr. 190
Wien, Freitag
Rrbeiker-Zrikung.
13. Juli 1900
Seite V
Ter Bezirkshauptmann als Arbeitgeber.
Krakau, 12. Juli.
Der Bezirkshauptmann von B r z e s k o, Herr Wladislaw
G ü l e c k i, stand gestern als Angeklagter vor dem Bezirksgericht
in Brzesko. Der noble Herr hatte nämlich sein Dienst-
mädchcn Marianne M l c c z k o derart mißhandelt,
daß noch lange nachher Spuren am Körper des Mädchens zu
sehen waren. Der Staatsanwalt hatte ihn daher wegen Ueber-
schreitung des häuslichen Züchtigungsrechtes nach 8 421 St.-G.
geklagt. Der Richter faßte die Roheiten des Herrn Bezirkshaupt-
inannes sehr milde auf und verurthcilte ihn bloß zu z >v e i
Kronen G e l d st r a f c! Die niedrigste Strafe nach dem
Gesetze sind IO Kronen oder Arrest von drei Tagen an, und die
Strafe ist, wenn die Art der Mißhandlung besondere Härte
verräth, zu verschärfen. Ob der Herr Bezirksrichter auch so milde
urtheilt, wenn andere Sterbliche vor seinem Richterstuhl erscheinen,
sst nicht bckamtt.
Klerikale Volksverdummung.
Münche'n, 11. Juli.
Vor dem Schöffengericht wurde, gestern die den Lesern der
„Arbeiter-Zeitung" bereits bekannte Geisterspukgeschichte verhandelt.
In einem Hause in der Au wurde eines Abends ein „Geist"
entdeckt, der allerlei Spuk trieb. Es flogen allerlei Kohlenstücke in
der Wohnung herum, des Nachts wurde an den Fenstern ge­
klopft u. s. w. Die Betschwestern der Umgebung hatten bald
herausgefunden, daß da geistliche Hilfe vonnöthen sei, und so
raunte denn die Frau Fahrnholz, in deren Wohnung sich der
Geist gezeigt hatte, in den Pfarrhof.-St. Maria Hilf um einen
Geistlichen. Dieser, ein eifriger Klerikaler, erkannte sofort, daß da
für die klerikale Propaganda ein guter Braten sei, und so stellte
er sich, als ob er an den S p u k g l a u b c. Er
befahl dem 14jährigen Dienstmädchen Marie Pichler, den
Geist anzurufen, da sie noch unschuldig
sei und demnach den G e i st erlösen könne.
Es wurde eine Formel entworfen, die gegen Geister helfen solle,
und als es wieder spukte, gingen der Geistliche, Herr Fahrnholz
und das Dienstmädchen in ein dunkles Nebenzimmer, >vv das
Mädchcn rufen mußte: „Alle guten Geister loben
Gott den Herrn. G e i st, w a s wünschest du?
Was ist dein Begehr?" Da das nichts half, der
Geist vielmehr in den nächsten Tagen weiterspuktc, nahm der
Geistliche zwei seiner Amtsbrüder und Parteigenossen mit, und
diese rückten nun mit Weihwasser und Gebeten
dem Geist zu Leibe. Gemeinsam wurden nun e i n i g e Rosen­
kränze und die Allerseelenlitanei gebetet.
Die Geistlichen forderten ferner die Fahrnholzschcn
Eheleute dringend auf, zu beichten und zu
k o m m u n i z i r e n, d a m i t sic ihr Gewissen
erleichtern und so den G eist bannen. Einige
Frauen, die erklärten, daß der ganze „Spuk" ein Schwindel scm
dürfte, wurden von den Geistlichen für gottlos und u n-
g l ä u b i g e r k l ä r t.
Der Geisterspuk hörte aber trotz aller Beschwörungen nicht
auf, und erst als die Polizei erschien und das Dienstniädchen ins
Gebet nahm, gestand diese zu, daß sie der „Geist" gewesen sei.
Sie hatte die K o h l,e n sin ck e aus d e m f i n st e r c n
Nebenzimmer in die Stube geworfen und
das Gepolter in i t der S a I z b ü ch s e aus­
geführt.
Gestern stand das Mädchen wegen „groben Unfugs" vor­
dem Schöffengericht. Sie erklärte mit weinerlicher Stimme, ihr
habe die ganze Geschickte anfangs viel „Gaude" gemacht, später
wagte sie es nicht, aufzuhören, weil sie Angst hatte, daß daun
sofort der Verdacht auf sie fallen werde; sie habe darum selbst mit-
aebetet, als der Pfarrer befahl, daß man beten müsse.— Auf die
Frage des Vorsitzenden, tvarum sie denn eine solche Freude an der
Geschichte hatte, antwortet das Mädchen naiv: „Weil die Leute
so dumm waren, hat es mich so gefreut." (Lebhafte Heiterkeit.)—
Die gewesene Lehrerin des Mädchens sagt aus, nach ihrer Meinung
habe das Mädchen nicht die nöthige Erkenntniß der. Strafbarkeit
ihrer Handlung besessen.— Die Angeklagte erklärt, sie habe zwar
gewußt, daß ne Prügel bekomme, wenn mau erfahre, daß sie die
Geschichte gemacht habe, aber daß sic vor Gericht kommen könne,
habe sie nicht gewußt.
Das Gericht sprach die Angeklagte frei, da ihr die nöthige
Einsicht in die Strafbarkeit ihrer Handlung gefehlt habe.— Was
geschieht aber mit jenen, die den Schwindel erkannt haben mußte»,
aber im Interesse ihrer Partei die Koniödie mitgemacht und die
Religion mißbraucht haben, um das Volk in Dummheit und
Aberglauben zu erhalten?
Sozialpolitik.
Ein vertraulicher Erlaß über die sozial­
demokratischen Krankenkassen.
Der „Vorwärts" ist wieder einmal in der Lage, ein amt­
liches Schriftstück der preußischen Regierung zu veröffentlichen.
Anläßlich der Reform der Krankenversicherung, die dem Reichstag
in der nächsten Session zur Berathung vorgelegt werden wird,
haben die Regierungspräsidenten den ihnen unterstehenden Behörden
ein Zirkular zugehen lassen, in dem sic ein Gutachten über ver­
schiedene Gesetzesbestimmungen und Rcformvorschlägc. sowie über
die jetzt bei den Ortskrankenkassen bestehenden Verhältnisse, ver­
langen. Wie die Reform aussieht, die die Regierung wünscht,
geht aus dem folgenden Passus der Umfragen hervor:
Sodann sind in einer Nachweisung diejenigen
O r t s k r a n k e n k a s s e n aufzuführen, bei. denen
B o r st a n d s m i l g l i c d c r s i ch a l s Angehörige der
sozialdemokratischen Partei b e m c r k l i ch
gemacht haben: es ist hier unter kurzer Darlegung des
Thatbestandes anzugeben, ob und in welcher Weise ein M i ß-
brauch der B c r w a l t u u g zu sozialdemo­
kratischen P a r t e l z w c ck c u in die Erscheinung ge­
treten ist.
Insbesondere sind etwaige Streitigkeiten mit den Aerzten,
Apotheken, Krankenhäusern u. s. >v. sowie V c r u n t r e u-
u u g c ii von K a s s c n g c l d c r u, die m i t s o l ch e m
Mißbrauch zusammenhängen, anzuführen.
Der Regierung ist auch jenes beschränkte Maß vonHclbst-
ständigkeit, das die Kassen heute genießen, zu groß. Sie hat
darum auch die Frage aufgeworfen, ob den Arbeitgebern unter
Erhöhung ihres Beitrages in der Kasscnverwaltung nicht die
gleichen Rechte wie den Arbeitern eingeräumt und weiter ob die
Befugnisse der Aufsichtsbehörden nicht erweitert Iverden sollen.
Die Regierung versteht unter „Reform" des Gesetzes wahr­
scheinlich eine solche Regelung, die es den Arbeitern unmöglich
macht, ihre Vertrauensmänner zur Äasscnleitung zu berufen. Die
Verwaltung der sozialdemokratischen Kassen ist, wie auch die
Gegner der Partei anerkennen, in, ganzen mustergiltig, und die
Unregelmäßigkeiten sind hier jedenfalls seltener als in den ver­
schiedenen bourgeoisen Instituten, Äirchenkanen u. s. w. Es ist
eine freche Verleumdung, wenn das Zirkular durchscheinen laßt,
als ob die sozialdemokratischen Kassenl.citungen ihre Stellung zu
unrechtmäßiger Förderung von Parteizweckcn ausnützten. Die
Regierung möchte offenbar dem Reichstag euic Denkschrift
zur Krankmversicherung vorlegen, d,c zu der. berüchtigten
über die Zuchthansvorlage ein würdiges Scitcustück liefern wurde.
Man kann gespannt darauf sein. ob die befragten Aemter wirklich
so schamlos sein und wie sie es fertig bringen werden, die ge­
wünschten Lügen zu liefern. Es ist noch nie vorgekommen, daß
die Sozialdemokraten das Krankenkassenvermögen für Parteizwecke
verwendet hätten, und wenn die Regierung nach Defraudationen
sucht, die die Kassen schädigen, sollte sie ihr Augenmerk besser auf
die Unternehmer lenken, die ihren Arbeitern die Krankenkassen­
beiträge abziehen, sie aber nicht abführen. Es ist jedenfalls eine
Schande sondergleichen, daß eine Regiening eine Partei, der ein
Viertel der Wählerschaft angehört, verbrecherischer Handlungen
beschuldigt.
Das Juli-Avancement bei der f. k. Staatsbahn-
direktion fordert zu einer sehr berechtigten Kritik heraus. Hofrath
Kittel kann unmöglich Kenntniß haben von den zahlreichen
Ungerechtigkeiten, welche das Juli-Avancement birgt, und wir
wollen deshalb vorläufig nur zwei Beispiele anführen, welche
ihn vielleicht veranlassen dürften, Remednr zu schaffen: Der
Maschinenmeister R., welcher bereits ein halbes Menschen­
alter im Dienste der k. k. Staatsbahnen steht, seit niehr als
zwölf Jahre keinen Heller Strafe bezahlte— ein Zeichen der
verläßlichen Dienstleistung —, der lange Zeit Lokomotivführer
— also Unterbeamter— war und seiner Dienstleistung
wegen die Anerkennung seines Dienstvorstandes errang, hat
nach dem letzten Avancement denselben Gehalt wie ein
Lokomotivfnhrerstellvertreter, der in der Dienstkategorie steht
und mehr als z e h n D i e n st j a h r e im exekutiven
Dienst weniger zählt.— Der Lokomotivführer E. fuhr vor
einigen Jahren mit dem Lokomotivfiihrerlehrling W. R.
Beide wurden schließlich zur Stadtbahn versetzt, und nun
bezieht der ehemalige Lehrling als Lokomotivführer nach dem
neuen Avancement 650 fl. Gehalt und 250 fl. Quartiergeld,
während sein ehemaliger Lehrer, der auch Lokomotivführer ist,
mir 600 fl. Gehalt und 200 fl.Qnartiergeld
bezieht. Bemerkenswerth ist, daß E. seinen Dienst an­
standslos verrichtet.
Als nach der Pnblizirung des famosen Avancements
einige Lokomotivführer Aufklärung verlangten und be­
mängelten, daß auf lange und tadellose Dienstleistung keine
Rücksicht genommen wurde, äußerte sich der Herr Vorstand,
die Staatsbahndirektion werde das Versehen gutmachen. Die
Lokomotivführer bauen auf dieses Versprechen, und wir
wollen den Hofrath Kittel auf diesen Umstand ganz besonders
aufmerksanl machen. Es würde böses Blut erzeugen, wenn die
Lokoinotivführer in ihren Hoffnungen getäuscht würden und
das begangene Unrecht weiter bestehen würde.
Die Zahlung der Beerdigungskosten. Ueber die An­
frage einer Betriebskrankenkassc, ob ein Begräbnißköstenersatz auch
dann zu gewähren ist, wenn der Todesfall nach Ablauf der für
die Krankemlnterstützllng festgesetzten Maximaldauer eingetreten ist,
hat das Ministerium des Innern entschieden, daß die Verpflichtung
der Krankenkasse zur Zahlung der Beeedigungskosten angesichts dcr
Bestimmiing des 8 6 Krankenversicherungsgesetz und angesichts
der hiemit übercinstimnienden statutarischen Bestimmungen dann
nicht besteht, wenn der Todesfall zwar im Zuge einer Krank­
heit, bei deren Beginn die Kassenangehörigkeit bestanden hat, aber
nach Erlöschung der Mitgliedschaft, beziehungsweise
ii a ch Ablauf der für die Gewährung der Krankmunterstützung
festgesetzten Bk a x i in a l d n u e r eintritt.
Nach der gesetzlichen Bcstimnmng sind die Beerdigungs­
kosten für den Todesfall eines Versicherten zu gewähren, die
Leistung ist daher an die Voraiissehung geknüpft, daß der Todes­
fall während der Dauer des B c r s i ch c r n n g s-
Verhältnisses eintritt, und cs genügt nicht, daß das Ber-
sichernngsverhältniß früher einmal vor Eintritt des Todesfalles
bestanden hat. Da nun der Bestimmung einer Maximaldaner für
die Gewährung der Krankenunterstntzung die Absicht zugrunde
liegt, die Dauer des durch eine frühere Beschäftigung begründeten
Versichernngsverhältnisses zeitlich zu begrenzen, so können nach
Ablauf dieses Zeitraunics auch keine Bcerdigungskostcn
zugestanden werden.
Ein Akkcrbaukongreß. Eine Weltausstellimg reizt
nilternehmendc Leute iinmer zu internationalen Kongresfen an, die
man cbm nur besucht, um einen Vorivand für die Reise zur
Ausstellung zu geivinnen. Unter allen überflüssigen Ansstellnngs-
koinödien ist der Ackerbaukongreß, der vorige Woche in Paris
abgehalten ivnrde, die sinnloseste. Wenn internationale Kongresse
für die jeweilig betheiligte Schichte Werth haben, weil sic die den
Interessenten aller Länder gemeinsamen Dinge erörtern können, so
ist ein internationaler Kongreß der Agrarier ein kompteter
Nonsens, denn dieses wirkliche) oder besser gesagt, eingebildete
Bedürfniß der Großgrundbesitzer, zuni Beispiel Deutschlands,
erheischt hohe Einfuhrzölle ans landwirchfchaftliche Produkte,
ivährcnd wieder die ungarischen Krautjunker dahin streben müssen,
daß das Ausland keine oder niedere Zölle einhebt. Bauern waren
natürlich auf diesem Kongreß nicht vertreten, und von ihnen wurde
nicht gesprochen. Zwei Beschlüsse sind es im ganzen, denen die
Agrarier alter Länder zustimmen können: über Errichtung von
Berkaufsgenosscnschaften und über dje „Landstreicherei". Daß den
Auspowerern des Volkes die Ausgepowerten zuwider sind, tvenn
sie sich als Bettler lästig machen, ist aber wirklich nicht eine Sache,
die zu erzählen man vor der ganzen Welt nach Paris fahren
muß. „Energisches Vorgehen gegen die Landstreicher" haben sie von
den Regierungen zu fordern beschlossen. Das Volk bettelarm
machen und, wenn dieses glorreiche Werk vollbracht ist, die
Hungrigen peinigen: das sind die „agrarischen Ideen", auf deren
Sieg der ungarische Ackerbaiiministcr D a r a n Y i, einer der
Redseligsten und Widerwärtigsten der versanmieltcn Brot-
vertheuerer, ein Hoch ausgebracht hat.
Streik und Boykott.
Zur Bewegung der Arsenalarbeiter.
P o l a, 10. Juli.
Das Arsenalkommando geberdet sich wie in einer
okknpirten Provinz, cs scheint die Arsenalarbeiter zur Ver­
zweiflung treiben zu wollen. Telegraphische Ordres der
Marinesektion des Reichskriegsministeriums werden bekannt­
gegeben, als befände man sich mitten im Kriege. So zum
Beispiel heißt es im Tagesbefehl vom 7. d.: „Nachstehendes
Telegramm des k. u. k. Reichskriegsministeriums (Marine­
sektion) lvird vollinhaltlich verlautbart: .Arsenalkommando
hat mittelst Anschlagen im Arsenal vor jeder weiteren Be­
theiligung an feindseligen Demonstrationen zu warnen und
gleichzeitig zu drohen, daß wider die gegen dieses Verbot
Hanoelnden die strengsten Maßregeln durch Entlassung
verfügt werden Gegen Schuldige unnachsichtlich vor­
gehen?" Die in diesem Telegramm enthaltene Warnung und
Drohung war vollständig überflüssig, da die Arbeiter schon
tagsvorher beschlossen hatten, von
weiteren Demonstrationen Ab st and zu
nehmen.
Das Telegramm hätte nur dann einen Zweck und Werth,
wenn der Schlußsatz und in demselben die Worte „gegen
Schuldige" besonders unterstrichen wären, damit der lächer­
lichen Autoritätswuth nicht Unschuldige zum Opfer fallen.
Das Arsenalkommando hat am 9. Juli neuerdings einen
alten, über 30 Jahre im Arsenal beschäftigten Arbeiter, der
Vater von fünf unmündigen Kindern ist, momentan entlassen,
weil er außerhalb des Arsenals, fiir die wegen des
Protektionskindes Pete l i n zum' Opfer ^gekallMn Arbeits­
kollegen sammelte. Vernünftig denkende_ Menschen werden
diese Art militärischer Autoritätsspielerei gegenüber freie»
Arbeitern gewiß komisch finden, wenn sie nicht so brutal und
traurig wäre.
Ein kurzer Bericht meldet, daß die Deputation, wBche
wegen der Wiederaufnahme der Entlassenen vorstellig würd«,
abgewiesen worden sei. Bei diesem drakonischen Vor­
gehen fragt man sich unwillkürlich, ob im Kriegsministerium-die
Beurtheilung der Tragweite dieser Maßregeln fehlt?—
Freien Arbeitern, Staatsbürgern gegenüber kann diese Mili­
tärische Schneidigkeit nur provozirend wirken und zu einer
Katastrophe führen, die dem Ansehen des Staates durchaus
nicht förderlich ist.
Die organisirten Jutteralbuchbiuderarlleiter
streiken seit Montag den 9. d., nachdem die Unternehmer die
Ernenerung des im Jahre 1899 abgeschlossenen Ueberein-
koinmens abgelehnt haben. Der neue Vertrag wich vo« dem
alten Vertrag nur sehr unwesentlich ab, er barg nur einige
kleine Aenderungen in den Stückpreisen. Trotzdem schlugen es
die Unternehmer ans, ein Comite zu wählen und mit den
Arbeitern in Unterhandlungen zu treten. Einige Unternehmer
suchten den Arbeitern die Verträge abzunehmen und an
Stelle des Kollektivvertrages Einzelverträge zu setzen und
abzuschließen. Dadurch waren die Futteralbuchbinoer ge­
zwungen, in den Streik zu treten, und es stehen daher
mit heutigem Tage— da in fünfzehn Werkstätten der
Kollektivvertrag angenommen wurde— 130 Arbeiter
im Streik.
Das Etiiigewerbe hat iin Auslande keine Verbreitung;
Berlin, Paris und London zusammen dürften höchstens acht
Meister ausweisen, die vielleicht zirka zwanzig Arbeiter
beschäftigen. Auch eine überseeische Konkurrenz ist nicht zu
fürchten, und da außerdem die Löhne bei den wenigen aus­
ländischen Meistern weit höher als in Wien stehen, kann das
Verlangen der hiesigen Arbeiter erfüllt werden. Und doch
schützen die Wiener Meister die Auslandskonkurrenz vor, die
ihnen nicht gestatte, eine Regnlirmig der Löhne vorzunehmenk
Die Arbeiter sind aber ans höhere Löhne angewiesen, da sie
nicht volle dreihundert Arbeitstage im Jahre mach«« körmen.
Die besten Arbeiter bringen es auf einen Durchschmktslvhn
von höchstens 8 fl. pro Woche. Wiederholt haben die
Etuibnchbinder beschlossen, den Zuzug zum Geschäft zu ver­
hindern, doch die Meister sind stets so gewissenlos, Lehrlinge
aufzunehmen, die, freigeworden, keinen Erwerb finden können.
Im Vorjahre waren 200 Mitglieder der Organisation zu­
sammen 5 216 Arbeitstage arbeitslos.
Manche Kollegen haben während eines Jahres in elf
bis zwölf Werkstätten gearbeitet. Diese Daten,
die von dem elenden Geschäftsgang einen schwachen Begriff
geben, wurden von der Gewerkschaft erhoben und beruhen
ans Wahrheit. Das Uebercinkommen, welches den Meistern
vorgelegt wurde, fordert: Ncunstundentag und Mindestlohn
von 16 Kronen 20 Heller. Für Freigewordene gilt dieser
Mindestlohn höchstens für das erste Jahr und nur dann,
wenn sie schwächere Arbeiter sind. Bezahlung des Stückpreises
vom 10. Juli 1900. Vermittlung von Arbeitern nur durch die
gewerkschaftliche Arbeitsvermittlung. Kündigung nur an
Samstagen. Die Aufnahme von Lchrburschen, männlichen und
weiblichen Hilfsarbeitern anderer Branchen kann nur statt­
finden, wenn sich die allgemeinen Verhältnisse gebessert haben,
was in einer Vollversaimnlung der Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer zu konstatiren ist. Streitigkeiten, die aus dem Lohn­
oder Uebereinkommenverhältniß entstehen, entscheidet eine
paritätisch zusammengesetzte Kommission, deren Schiedsspruch
sich Kläger und Geklagter zu unterwerfen haben.— So
lauten die Forderungen der Ansständigen, deren Bewilligung
eine zur Erhaltung des ganzen Geschäftes nothwendige Be­
dingung wäre. Leider mangelt es den Arbeitgebern an
Einsicht, und es mußte daher zum Streik kommen.
Jlaconglasschleifer, geht nicht ins Jser-
gebiege! Die Unternehmer in der Flaconbranchc haben über
die einheimischen Glasschleifer eine förmliche Au s-
sperrn n g verhängt. Während diese Schleifer nichts zu
thun haben, werden ans Mähren und Deutschland Schleifer
angeworben, weil es die Unternehmer nicht verwinden können,
da§ die einheimischen Glasschleifer für die politische und
gewerkschaftliche Organisation thätig sind und so verhindern
wollen, daß die ohnehin herabgeschundenen Preise noch mehr
verdorben werden. Die Flaconbranche war bis vor zwei oder
drei Jahren noch ein Industriezweig, wo Unternehmer und
Arbeiter ihr Auskommen fanden. Durch die Schmutzkonkurrenz
sind jedoch auch hier die Verhältnisse inzwischen äußerst un­
leidliche geworden. Soll nicht eines Tages ein Nothstand
eintreten, so müssen sich die Arbeiter dagegen wehren. Es
wird daher über die Flaconschleifereien in Morchen°
st e r n, D e s s e n d o r f, A n t o n i e w a l d, M a x-
d o r f und I o s e s s t h a l bis auf weiteres die Sperre
verhängt. Kein Schleifer nehme Arbeitsangebote an. Man
nieide das Jsergebirge io lange, bis die geheime Aussperrung
unserer am Platze befindlichen Schleifer aufgehoben ist. Aus­
künfte ertheilt Genosse Anton H ä ck e l, Dcssendorf, an
den man sich im Bedarfsfälle wenden möge.
Ei»» siegreicher Boykott i,» Mährisch-Ostrau.
Die Ostrauer politische und gewerkschaftliche Organisation hat,
wie wir vor einigen Tagen meldeten, das Geschäft des
Israel Rosenberg boykottirt, weil Rosenberg seine Angestellten
wiederholt beschimpft und mißhandelt hat. Der Boykott hat
seine Wirkung gethan, und Herr Rosenberg sah sich gezwungen,
wenn er nicht sein Geschäft aufgeben wollte, an die Organi­
sation mit der Bitte heranzutreten, daß der Boykott auf­
gehoben werde. Er mußte in acht Blättern eine Erklärung
veröffentlichen, daß er sein Vorgehen, das sich ans seiner
großen Aufregung erklärt, bedauere und das Versprechen
gebe, gegen seine Angestellten fortan human vorzugehen, die
Organisation um Aufhebung des Boykotts bitte und sich
verpflichte, die Kosten des Boykotts zu ersetzen. Die Organi­
sation hat darauf, wie uns ans Mährisch-Ostran berichtet
wird, den Boykott aufgehoben.
Die Glasmacher »n Sagor haben folgende Forde­
rungen überreicht: 1. Einführung der zwölfstündigen Arbeits­
zeit bei fünf Schichten per Woche. Das Rohglas soll vom
Ofen weg übernommen werden. An Stelle der bestehenden
Bruchverrechnung soll eine einheitliche Rückzahlung von fünf
Perzent für Bruch eingeführt werden. 2. Erhöhung der
Schockprel,e von 25 auf 27 kr.; für Beleuchtungsartikel
!$& Öer f n' 20 kr. gezahlt werden. Die Einfall-
stoppel sollen dem Glasmacher bezahlt iverden. 3 Die
be"t!aoem^k?bWbn .soll durchgehends 10 Kronen'monatlich
betragen, für Eintrager wll die Zulage auk 3 Nenn--»
monatlich festgesetzt werden. Die VechaMungen übe? diese
Forderungen werden geführt, sind aber noch nicht b5>e?'


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbrikrr-Zrilrmg.
13. Juli 1900
Nr. 190
Vereine und Versammlungen.
HF Vereine, die daraul resleMren, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Konirlagsnerei«»«»» Aufnahme finden» missen diese bis Freitag
Abend« einsenden. “VW
JTrttiiciirfNtion de» Ardeiterbildnngsuerei»«» im II. K«>irK. (Siij
® im Privatlokal II. Prager Reichsslrahe Nr. IHeule Freitag, um
halb 8 Uhr Abend«, IM Privatlolal dieSmonallicher Frauen- Bereit! »-
abend. Tagerordnung: i. Rez Nation von Genossen Robert Orgel.
L. Bereinkangeleaenheiten. Genossen und Genossinnen, kommt und agiliri snr
diesen Abend, aus datz unsere Organisation wachse und gedeihe! Da« Flauen-
c o m it e.
/zvrnierkschaft der Nersolder, «Sold- »nd MetaUfchiiiger. Vom
di iß. d. ab befindet sich die Gewerlschast in Löbl« Restauration, Vl. CchMai,-
hosgasse Nr. 18. Die Mitglieder der Gewerkschait, der Gewerkschasirkrankenkasse
sowie der Genossenschast«Irankcnkaffe werden aufmerksam gemacht, daß ab 21. d.
die Ein- und Auszahlungen im obgenanntcn Lakai stattfinden.
^kaitioerei» der «Sürtler, Aronseorbeiter, PfetsenbeschlSger,
S Ciselenr» re. Vereinisokal in Rinke«' Gasthan«, XVI. Grundsteingasse
Nr. 16. SD! o y e n Samstag, um halb 8 Uhr Abend«, im VereinSIokal, Vereins­
abend mit Vortrag von Genossen Emmerling Moderne Kolonial-
uolitik und di« Vorgänge in China. Mitglieder, erscheint zahlreich!
Gäste willkommen.
2,1 »««i««anlra«dta>r»s»«. Meist erverein der Holzdrechiler,
S7 Wien, VI. Epörlingasse Nr. S. Montag den 16. d., um 7 Uhr Abend«,
im Raimundhos, VI. Strohmayergasse Nr. IS (nächst dem Raimund-Theater),
'Lleuarvermmmlnng. Tagesordnung: 1. Berichte. 2. Tie Zollverhältnisse Mil
Bezug aus da« Holzdrechölergewerbe. S. Werkstätten- und Wohnungskalamitäten
und Schritte zu deren Abhilse. 4. Verkausspreiserhöhuug unserer Erzcnguifie.
b. Eventuelle«.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmartt. (12. Juli.) Dic Zufuhr
belief sich nuf 49.738 Kilogramm Rindfleisch, 4926 Kilogramm
Kalbfleisch,-— Kilogramm Schaffleisch, 6817 .Kilogramm
Schweinefleisch, 348 Stück Kälber,— Stück Schafe, 4t Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Vcrzchrimgs-
ftcuer: Rindfleisch, vorderes 60 b bis 1 K 16 h, lsiutcres 80 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten t Di 20 b bis 2 Ir— Ii,
Kalbfleisch 60 b bis 1 K 20 b Schaffleisch— b bis— K— h,
Schweinefleisch 1 K bis 1 a 30 h, Kälber 80 li bis 1 K
14 1), Schafe— K bis— K, Schweine 94 h bis 1 K 16 h,
Lämmer— ii bis— K per Paar.
Stcchvichmarkt St. Marx» 12. Juli. (Orig.-Bcr.) Dem
heutigen Markt wurden zugeführt: 3725 Stück Kälber,
1251 Stück Weidencr Schweine, 1261 Stück lebende Schweine,
178 Stück Weidcner Schafe, 1323 Stück lebende Schafe und
93 Stück Lämmer. Mau zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidcner Kälber K —.72 bis a —.98, Prima K1.— bis K 1.12,
lebende K —.56 bis K —.76, Prima K —.78 bis K —.90, Hoch­
prima K —.92 bis K 1.04, Fleischschweine K —.82 bis K —.90,
Fettschweine K —.84 bis K —.90, Jungschweine K —.60 bis
K —.80, Frischlinge K —.84 bis K —.98, Weidmer Schate
K —.72 bis K —.90, Exportschafe K —.48 bis K —54,
Konsumschafc K —.42 bis K —.46. Alles per Kilogramm.
Lämmer K 10 bis K 24 per Paar. Kälber anhaltend flau, und
waren dic Preise rückgängig.
Verlosungen.
Fünfpcrzentigc Wiener Kommunal-(Gold-)Anlehen
vom Jahre 1874. Bei der am 2. d. vorgenommenen Verlosung
luitrbeit nachstehende Obligationen gezogen, und zwar: Nr. 40 78
442 158 196 211 225 305 418 621 661 678 679 701 778 827
1261 1262 1290 1495 1517 1694 1838 2008 2025 2069 2114 2184
2296 2355 2374 2454 2480 2486 2500 2543 2629 2811 3041 3180
3228 3241 3346 3351 3391 3445 3463 3516 3741 3785 3845 3888
3894 4000 4020 4078 4098 4131 4355 4368 4424 4435 4466 4507
4519 4611 4857 4859 5208 5210 5307 5684 5706 5862 5866 6015
6032 6185 6192 6227 6234 6235 6295 6404 6462 6479 6506
6549 6601 6661 6707 6733 6736 6738 6776 6944 6963 7056 6062
7098 7125 7215 7397 7425 7454 7532 7581 7685 7966 7978 8087
8090 8252 8308 8310 8349 8381 8395 8493 8765 8777 8802 8872
8907 8927 8958 8985 9080 9127 9234 9257 9294 9302 9309 9333
9360 9383 9432 9539 9619 9686 9780 9800 9829 9911 und 9991
HiimmmfimimiiiiHmriiMüiiiiimiimiim
§
ilill
Gesang. Sport und Seselligkeil.
i
^riIIiriiIIiIIiII!ttIiiIIi!rlIl!IllsII!Il!Il!l!i!MItt!IIjl!IItII!Il'II!iIIiIIIi>IIil!ii!iiIiIiiiI!iIMIiIIiiiIilIIi!IiIiisl!iiiIIiIi!iii!iIi!i!li!I!I!!!!i!iiiIIiiiiIlI!iiIIii!iiIii!iiIiIi!ii!iiIi!iIiIIIi!>Ii,liiiiiIIiiiiiii!ii!IiiIiIiiliIiiliilIIliiii!!l!l!IiIlIiiIiilIII!Iillil!>l!Il!IiIIIilIiiiiM!!!iI!l!!IilI!!IUi!!IlIIilil!lll!!!lI>!r!IIlIIiI!IUMII!IIUUiUlll!l>Ill!II!IilU!iIUillMlII!lIMl!MlMIIUMMMiM«!li!MU!jIUIijI!MUIU!U!Usü
Gesang.
An die Arbeitergesangvereine Oesterreichs. Der
Verband der Ar beite rgesangvc reine Nieder-
österreichS hat in einer freien Versammlung beschlossen, einen
Verband der Aröeitergesangvereine Oesterreichs zu gründen, und
den Vcrbandsvorstand beauftragt, ungesäumt die Vorarbeiten zur
Einberufung eines Delegirtentages sämmtlicher Arbeitergesang-
vereinc Oesterreichs in Angriff zu nehmen, dem Referate und
Anträge zur Beschlußfassung über die Ausdehnung des Verbandes
über das ganze Reich, Gründung eines Fachorgans, Errichtung
eines eigenen Perbandsverlages, Einführung eines Bcrbands-
beitrages und über dic Stellmig zer Parteiorganisation vor­
zulegen wärm. Da wir nur ein sehr unvollständiges Verzeichniß
der österreichischeli Arbeitergesangvereine und Verbände besitzen,
richten mir an alle Arbeitergesangvereinigungen Oesterreichs, deren
Mitgliedschaft sich aus der organisirtcn isozialdemostatic ergänzt,
dic dringende Aufforderung, uus ehestens von ihrer Existenz
Kunde zu geben, das heißt uns ihren Namen» Sitz nebst Adresse
des Vorstandes oder sonstigen Vertreters brieflich oder durch
Korrespondenzkarte mitzutheilen, daimt wir uns sogleich mit ihnen
in Verbindung sctzm und über dm Zeitpunkt des einzuberufmden
Delegirtentages und über alle anderen darauf bezüglichen Fragen
rasch und direkt verständigen können.
Für den Verband der Arbeitergesangvereine
N i c d e r ö st e r r e i ch s
Wien, VH. Zieglergasse Nr. 25
I o h a u u M a ch a c e t E d n a r d I c n i k
Schriftführer. Obmann.
Wien, im Juni 1900.
S ä in m t l i ch e ö st e r r e i ch i s ch e Parteiblätter
werden um Abdruck dieses Aufrufes gebeten!
Die nächste Ausschußsttzung findet Montag den 16. d. M.
präzise 8 Uhr AbendS statt.
Ter Verband der Arbeitcrgesangverciue ersucht
sämmtliche Organisafionen nnd Vereine, dic Abrechnung der
Bundcsfestkarten bereitzuhalteii.
Der Arbeitvrsängerbund Innere Stadt hält am
Sonntag den 22. d., um 2 Uhr Nachmittags, in Reckendorfers
Gasthaus, IX. Roßcmerlände Nr. 17, seine Generalver­
sammlung ab.— Gleichzeitig geben wir bekannt, daß Sonn-
t a g den 15. d., gemeinschaftlich mit dem Fachverein des Handels-
Hilfsarbeiter. ein Ä u s f l u g in die B a u n z c n geplant ist. Die
Theilnehmer treffen sich präzise halb 8 Uhr Früh ini West­
bahnhof.
Radfshrspvrk.
Die Arbeitcrradfahrer und die Krankenkassen.
Daß das Radfahren gerade für den Arbeiter eine Blenge Vortheile
in sich schließt, haben wir schon des Oesteren ausgeführt, und daß
die Arbeiter diese Vortheile ausnützen, soweit cs ihnen niöglich, ist
nur zu hegreiflich.
Moderne Menschen wissen das sehr wohl zu schätzen und
pflegen sich daher nicht gegen die „Radlerei" zu stemmen.
Um so bedauerlicher ist es deshalb, daß gerade unter den
Arbeitern, selbst solchen, die für den Fortschritt eintreten, sich
manckze sindm, die Gelegenheiten, wo sie Feindschaft gegen die
Radfahrer bethätigen können, geradezu suchen. Diese Erfahrung
können wir machen, tvenn wir die Ursache zu einem Beschluß
suchen, der vor wenigen Tilgen im Vorstande einer größeren
Gmosseiischaftskraickmkaffe gefaßt wurde. Er lautet, daß in
Krankheitsfällen, dic durch einen Radmifall herbeigeführt wurden,
in Zukunft keine Unterstützung verabfolgt werden soll. Bedauer­
licherweise ereignet es sich zuiveilen, daß Radfahrer durch imvorher-
aesehme Hindernisse, ja oft durch Bosheit der Passantm zum Sturze
kommen und sich Verletzungen zuziehen, die sie für einige Zeit
erwerbsunfähig machen. DG sich der radfahrmde Arbeiter auch
in solchen Fällen an seine Krankenkasse um Unterstützung wendet,
ist ja sein Recht nnd daher selbstverständlich. Vor einigen Jahren
haben sich allerdings einige kleine Kassm das Vergnügen gemacht,
Sie Krankemmterstittzrmg für Radunfälle zu verweigern. Wir haben
hiezu geschwiegen, da bei klemm Instituten ein derartiges Gebahrcn
nicht viel Schmerzen verursacht, andererseits ab« auch zu beob-
adjtcn war, daß dieser Ausdruck einer rückständigen Anfchauung
xalch verschwand. Seit Jahresfrist ist uns keine einzige Unter-
stntzungsverweiqerung bekannt, und überall wird auch cinein ver­
unglückten Radfahrer anstandslos das Krankengeld ausbezahlt.
Was uns diesmal veranlaßt, einm solchen Beschluß eines Kranken-
Wenvorstandcs nicht zu ignoriren, ist, daß die Mitglieder dieser
Kaffe Metallarbeiter sind, die bekanntlich dm groykeri Pcrzmtsatz
kadfahrcr stellen._'
Wir wollen nun fragen, ob einen Beschluv: verunglückten
iadfahrern die Kranknnnterstiitzung zu venveigern, rechtlich zu
egründm möglich ist. r.„„...»
Wenn wir das Krantmverslchcrimgsgefctz zur Hand nehmen
nd dnrchlesen, finden wir keinm Anhaltspunkt für em ähnliches
iorgeh^^r Mertnngs, ^a§ ^^„^WEHeitm, herbfigeführt
iiirrfi Trunkenheit. Rauferei oder vorfhtzuche Selbstbelchabiguna,
ine Entziehung des Krankengeldes zulässig ist, trotz allen Nach-
mmt iiber CHI
Weitn man aber einen solchen Gedanken weiter-
spiimt, muß man zur Ueberzeugung gelangen, daß eine solche
Behauptung dann auch auf alle Krankheitsfälle ausgedehnt werden
kann: denn mit derselben Berechtigung, als man einen Radunfall
für ein „vorsätzliches Sclbstverschutdm" ansieht, ist eS auch
möglich, zum Beispiel Lungenentzündungen, Rachen- oder
Bronchialkatarrhe, insofern Verkühlung die Ursache ivar, als
selbstverschuldet anzusehen, denn der Kranke hätte sich besser vor
Wittcrungscinflüssen schützen sollen. Und so läßt sich für jede
Krankheit Selbftverschiilden nachweisen. Selbstverständlich wird
das vernünftigen Leuten nicht einfallen. Insbesondere aber nicht,
daß ein Radunfall einer Selbstverstümmelung gtcichkoimnt.
Das Rad ist heute Verkehrsmittel und wird aus wirthschaftlicher
Nothwendigkeit sowie auch zur Erholung gefahren nnd nicht ans
Ucbermnth und in der Absicht, sich dic Knochen zu breche».
Wir sind übezengt, daß jener Krankenkassenvorstand, dem
diese Zeilen gelten, nicht den Much haben würde, einem Kassm-
mitgliede die Unterstützung zu eutziehcu, wenn es bei einer Land­
partie in einem Einspänner verunglückt wäre. Eincni Arbeiter
aber, der nist seinem Rade fährt, vielleicht noch dazu zur Arbeit,
dem ja? Das wäre ebenso widersinnig, wie wenn man einen
Menschen, deni ans der Straße ein Unfall passstte, sagen würde:
Sic hätten eben zu Hanse bleiben sollen. Uebrigms könnten wir
anläßlich dieses Falles gerade diesem Kassenvorstande nicht mir
Rückständigkeit, sondern auch Inkonsequenz vorwerfen. Doch wozu
die vielen Worte: mir fürchten, daß trotz aller Argumente cs
wenig nützen wird. Der Chinese läßt sich ja auch nicht bewegen,
seinen Zopf abzuschneiden.
Unsere Absicht ist nur, unsere Genossen Radfahrer ans
dieses beabsichtigte Unrecht aufmerksam zu machen und sic zu
schützen. Wir fordern daher alle Genossen auf, in allen Fällen,
>vo ihnen auf solche Weise ihre rechtliche Unterstützung entzogen
wird, sich an den Verband der Arbeitcrradfahrer zu wenden, auf
dessen Unterstützung sie zählen können. Nöthigmfalls steht den
Mitgliedern des Verbandes ja auch Rechtsschutz zur Verfügung.
Wenn auch unsere Mitglieder von uns unterstützt werden, wenn
sie verunglücken, können wir doch nicht dulden, daß sic anderwärts
um ihr Recht gebracht werden. Z—r.
Verband der Arbciterradfahrervereiue Oesterreichs.
Privatlokal XV. Ncubaugürtel Nr. 46. Heute Freitag, um 8 Uhr
Abends, Sitzung des V e r b a n d s v o r ft a n d e s. Um voll­
zähliges und präzifes Erscheinen aller Funktionäre wird ersucht.
Der Vor st a n d.
Erster niedrröfterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Klublokal Horaks Restauration, XV. dkeubaugürtel
Nr. 15; Fahrplatz VIII. Jäsefftädterstraße Nr. 53. Einschreibe-
M. RUNDBÄKIN SS IX. BEBGG. 3.
-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Vol&srad“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenraaschine.
IMiHkopp H 0= iüi@ü
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG KERBST
VI. Gmmpendorferstrasse 88. L,»S
HesBier
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., Vi| 2, Schmalzhofgasse 5.
Grösste nnd billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. scsa
Qjy Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen. -WA
ile laufen ttttt
beinahe allein
5708
Die Styria-Räder
Styria-Fabrradwerke wieiv
joh. PUCH L comp. '• 15,
Graz. 111. Jlarxergasse 4.
gebühr für organisirtc Schüler 8 Kronm, für nichtorganisirte
14 Kronen, für organisirte fertige Fahrer 4 Kwnen, für nicht­
organisirte 8 Kronen inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.
— Samstag den 14. d. Partie nach Preß bürg, dort
iAächfigung, und Sonntag Früh zum Eisenbrünnl.
Nachmittags zum Hainburger Gründungsfest.
Abfahrt um halb 7 Uhr Abends vom Schwarzcnbergplatz.
Schwächere Fahrer, denen es bfc Zeit erlaubt, mögen schon srüher
ivegfahren. Die Zusammenkunft ist dann in Hamburg in Bocks
Gasthaus, jedoch ist es nothwendig, sich heute Abmds bei Genoffm
Wiesinger am Klubplatz anzumelden.— Sonntag den
15. d. Tagespartic nach H a i n b u r g. Abfahrt um halb 5 Uhr
Früh vom Klubcafe Neubau, VH. Westbahnskraße Nr. 60.—
Nachmittagspartic nach S t a d l a u.
Sonntag den 5. August findet das diesjährige
Pr eis fahren des Bundes statt. Alle Mitglieder werden auf­
gefordert. sich rege zu betheiligcn. Näheres in den Propositionen.
Erster Termin für Nennungen 18. Juli. Nennungen werden
tiialich am Klubplatz und an den Bereinsabenden von Genoffm
Masopnst entgegengenommen.— Mittwoch den 25. d.
in Horaks Saal halbjährige Generalversammlung.
Bc'itglieder, agitirt für vollzähliges Erscheinen!
Ortsgruppe I V U n t e r- S t. Veit. Mitgliedcr-
anvial)ine täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zivar
für Lchiilcr 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Bkonatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen: für nicht­
organisirte Schüler 14 Kronen; für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhosstraße Nr. 65.—
Sonntag den 15. d.. um 9 Uhr Vomiittags, im Klublokal
k o nsti tuir en d c Generalversammlung. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
Arbciterradfahrerklub Lcopoldstadt. Sonntag
den 15. d. Tagespartie für bessere Fahrer nach Furth. Abfahrt
um 3 Uhr Früh. Führung Genosse Schmidt.— -vagespartie
über S t o ck e r a u- T n l l n nach L a n g c n l c b a r n. Abfahrt
präzise halb 6 Uhr. Führung Genosse I a n a k.— Nachmittags­
partie nach Langeiilcl> arn. Abfahrt präzise 1 Uhr. Führung
Genosse M a k o w i t s ch k a.— Rcndezvoiisort der Klubplatz.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz III. Erdberg-
straßc Nr. 7. Unterricht täglich van 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis li> Uhr Bomiittiias.—
Sonntag den 15. d. Bormittagsparfie nach Ach au. Abfahrt
um 5 Uhr vom Cafe Krieg. Führung Genosse S ch i l d.—
N ach mittags zum W i e f c tt t e st am Laacrberg. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Klublokal.— Sonntag dm 22. b., um
halb 2 Uhr Nachmittags, im Klublokal Generalversamm­
lung.— Genossen, dic noch Karlen vom Rennen haben, werden
ersucht, sie bald zu» Verrechnung zu bringen!
Margaretheuer Arbciterradfahrerklub »»Einigkeit".
Klublokal in Grubcrs Gasthaus» V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo mich Einschreibungen vorgenommen
werden. Eiistchreibegebnhr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler
8 ,Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monatsbesträgm. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Veremen zablm beim Uebertritt
nur das Abzeichen, wenn sic mit ihren Beiträgm nicht im Rück­
stände sind. Jeden Sonntag bei schlechter Witteruna um 4 Uhr
Nachmittags Zusanimenkuiift im Klubcafe Werther, VI. Mollard-
gasse, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag dm 15. d. Tages-
partie auf dm Semmering. Abfahrt um4 Uhr vom Klubcafe.
Führung A. Bi a r e d a, erster Fahrwart.— Nachmittagsvartie
nach Sim me ring Abfahrt um 3 Uhr vom Klublokal. Führung
nach Ucberciiikommm.— M o r g c n Samstag Partie aus den
Semmering. Abfahrt um 5 Uhr Nachmittags vom Klublokal.
— Sonntag den 22. d. e r st e s G r ü n d u n g s s e st wid
photographische Aufnahme. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.—
Mittwoch den 18. d. Ausschußsitzung. Bestimmtes
Erscheinen nothwendig!— Znschriftm sind an Genossen Lambert
S p es l a, V. Brandmayergaffe Nr. 18 zu richten.
Nadfnhrcrklnb „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1898. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Scidmgassc Nr. 4.— S o n n t a g den dm 15. d. Bor-
mittntzsparfie nach B o ck f l i e ß. Zusammenkunft um 6 Uhr Früh
ani Praterstern.— lliachmittagspartte nach Baden-Helenen-
t h a l über Heiligenkreuz. Mödling retour. Zusammmkunst um
halb 2 Uhr bei der Matzleinsdorferlinie. Führung bei beiden
Partien nach Uebcrcinkommm.— Mittwoch den 18. d., um
8 Uhr Abmds, AnSsch ußsitz ung. Die Mitglieder werden
aufgefordert, zur Sitzung bestimmt zu erscheinen, da dringende
Angelegenheiten zu besprechen sind.
maoiayrnuo „Grapyia". Sonntag den 15. d., um
9 Uhr Üwrimttags, dringende Ausschußsrtzung. Taaes-
ordnniig: Erledigung dringender Verbandsangelegenhcilen.— lltach-
L'""SSpartle nach UcLcremkommm. Abfährt um 2 Uhr vom
Klublotal. Fiihrer ^y. Maurer.— Voranzeige: Sonntag
dm 22. d. Partie nach Wiener-Neustadt zur Güten­
de r g- F e l e r.
c;^ ^^''^"""iZyrerriuo Favoriten L89S
Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgaste, mihrunterriäst und Mitgliederaufnahme täglich
ö 1 ”« klubplatz.— Einschreibegebühr für nichtorganisirte
^chmei. 1J Dionen, für mvmniftvfc» ö c :w.
OClUülüIlU
2 Uhr vom Klubplatz.
Genossen,
zum
Abfahrt mit
noch Karten


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 9 ]
Nrbrrker-Zettung.
13. Juli 1900
Sekte 9
Nr. 190
Wien, Freitag
vom Rennen zu verrechnen haben, werden, ersucht, baldigst ab­
zurechnen.— Donnerstag den 19. d„ um 8 Uhr Wends,
Ausschußsitzung.
Erster Wiener Arbeiterradfahrerklub Simmering
1897. Klublokal: Plickas Gasthaus. XI. Geiselbergstraße Nr. 11.
Ab Juli findet jeden ersten Freitag im Monat die Aus­
schußsitzung und jeden zweiten Mittwoch im Monat
die Monatsversammlung statt.— Jeden Mittwoch
Klubabend.— S o n n t a g den 1ö. d. Vormittagspartic nach
Schwechat zum Startplatz der Fahrer uni die Bezirksmeister­
schaft. Abfahrt um halb 5 Uhr Früh vom Klublokal. Führung
Genosse Wihart.— Nachmittags treffen sich alle Mitglieder
am Laaerberg beim Wahlkreiswiesenfcst auf dem
markirten Platz.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes Gasthaus, XVI. Grundstringasse Nr. 15.— Jeden
Mittwoch Klubabend.— Fahrplatz XVI. Koppstraße Nr. 37/39,
jeden D i e n st a g und Freitag Prüfung.— S o n n t a g den
15. d. Klubparüe nach H a i n b n r g zum dortigen Feste der
S ainburger Genossen. Abfahrt uni 5 Uhr Früh vom Klubcafö
chlager. Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten!
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundestokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
gürtel Nr. 131.— D i e n st a g den 10. d. fand die h a l b-
zährige Generalversammlung statt. Folgende Genossen
wurden in die Bundesleitung nachgewählt: D o rnezh n b er,
zweiter Kassier; Taraba, Fahrmeister: Marko, erster Schrift­
führer; H l a u s ch e k, zweiter Schriftstihrer; Meie r, zweiter
Zeugwart: Wenge r, zweiter Zeugwart: S ch w a r z, Hers ch,
H o l z i n g e r, Tischler, P o k o r a, Konttolkoimnission. •—
Sonntag den 15. d., bei ungünstiger Witterung. am.22. d.
Gartenfest, verbunden mit Konzert, Gesang, Tanz und Best­
kegelschieben in Leopold Wieharts Gasthaus „zum Zentralbahnhyf",
XIX.. Heiligenstädtersttaße Nr'. 131. Radfahrer, erscheint alle!
Der Erste Arbeiterradfahrervereiu Brigittenau
hielt am 11. d. seine konstittnrmde Versammlung ab. Gewählt
wurden: Josef Belousek, erster Obmann; Thomas Mako­
tz i c k a, zweiter Obmann: Josef Marhata, dritter Obmann;
Franz Schüller, erster Schriftführer; Johann W i l d n c r,
zweiter Schriftführer' Math. M ü l u e r, erster Kassier; Franz
P e r t l, zweiter Kassier; Josef G r o s s i n g c r, Franz S e i d l e r,
Math. Miklas, Karl Bo eck, Johann Med, Leopold
Föderl, Karl Föderl, Anton Faltis, Josef Br,rg,«r,
Ignaz Ebner, Astton Weiß, Julius I a s ch e k, Josef F i l z,
Josef Patsch, Josef Ritz als Ausschule. Als Dereinslokal
wurde W. Cermochs Gasthaus, XX. Winteraasse Nr'. 64, an­
genommen.— Sonntag dm 15. d. Vmeinsvartie nach
Deutsch-Wagram. Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags
vom Vereinslokal. Rückkunft um halb 7 Uhr Abends ist Wim,
sodann Fahrt zum Gartenfest des Bruderklubs „Karl Marx".
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf. Klublokal Florids
darf, III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10.— Sonntag den 15. d
Tagespartie nach Hainburg. Abfahrt um 6 Uhr Früh. Führung
Leopold Winter.— Nachmtttagspartie znm G a r t c n f c st des
Bruderklubs „Karl Marx. Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags.
Diejenigen Mitglieder, die sich am Gruppenbilde Photographiren
lassen wollen, haben sich bis längstens 10. August bei Genossen
Steiner zu melden.— Heute Freitag Ausschuß-
s i tz u n g.
Arbeiterradfahrerklub „Vorwärts" in Hamburg
a« der Douau. Sonntag den 15. d., bei ungünstiger
Witterung am 22. d„ in dem Garten und den Saal­
lokalitäten des Klubrestaurants (ehemalige Schießstättc) G r ü n-
d u n g s f c st des Arbeiterradfahrerklub» „Vorwärts" in Hainburg.
Entree per Person 50 Heller.
Touristik.
Touristisch-soziale- Slizzeu.*
Im Juli des verflossenen Jahres war's, als ich, einen acht­
tägigen Urlaub benützend, in die Berge zog. Das Gebiet des
Oetscher, an der Grmze von Niederosterreich und Steiermark,
welchem ich seinerzeit einen Aufsatz in der „Arbeiter-Zeitung"
widmete?) sowie das Hochschwabgebiet mit seinen Ausläufern war
mein Ziel. Dem Prinzip folgend, von der touristischen Heerstraße
abzuweichen, um die Natur möglichst unverdorben zu genießen,
verließ ich in Göstling die Ubbsthalbahn und lmktc ineiue Schritte
in das Steinbachthal/ am Fuße des Dürrenstein. Ließ der Weg
an Schönheit, gepaart mit heiliger Ruhe, nichts zu wünschen
übrig, so wurde ich angesichts einiger Holzarbeiteryütten bald aus
meiner Idylle gejagt. Eben als ich vorüber wollte, humpelte, auf
Krücken gestützt, ein ungefähr 40jühriger Mann ans einer Hütte.
Unwillkürlich rief ich: „Ja. wie kann man denn in folch herr­
licher Gegend so elend sein!" Der Mann war offenbar über meine
Theilnahme erfreut und schüttete sein Herz aus. „I hab'die Gicht.
Vom Wasser." „Ja wieso denn dies?" „Fünfundzwanzig Jahr-
hab' ich als Holzknecht gearbeitet, und wenn man im Fruhmhr die
Baume in dem eisiaen Wasser flößen muß, so kommt halt me
a t. Mein' Vater rs ebenso 'gangen." „Wem gehören denn die
der?" „Dem Herrn Baron R o t h.s ch i l d.' „Nun, be-
kommen Sie kleine Pension?" „Gar nix. Bon der Gemeinde Gosr-
ling krieg' ich achtzehn Kreuzer per Tag, aber nur für die Wochen-
*) „Im Oetschergebiete," 18. Juli 1896.
tag'. Für den Sonntag nicht."— Ich war also schon wieder
mitten darinnen, im Rothschild-Gebiete. Weiter zog ich zwischen
mächtigen Felswänden, von denen die Wasser stürzen. Nun öffnet
sich das Thal ein wenig und in einem von dräuenden Bergen ein­
geschlossenen Keffel liegt auf sanfter Höhe das Rothschildfchc
Jagdschloß. Vorerst passtrt man ein Häuschen, an dessen vor­
springendem Dache eine Bogenlampe angebracht ist: das Ma­
schinenhaus für die elektrische Beleuchtung des Schlosses. Sonst
überall die Gebirgswildniß und einige .Holzhauerhütten. Solche
Jagdschlösser findet man in den umliegenden Thälern häufig. Sie
dienen den Besitzern zum Aufenthalte während einiger Wochen des
Jahres, während der übrigen Zeit sind sic Nnbenützt. Eine halbe
Stunde stüher hatte ich den Holzarbeiter gesprochen, welcher ein
Vierteljahrhundert seines Lebens und seine Gesundheit vetgeblich
geopfert!
Im weiteren Verlaufe meines Weges übersteige ich den
Tremmel und damit die Grenze Steiermarks. Im Lassinggraben finde
ich total vom Regen durchnäßt bei den Holzarbeitern (in der Klause)
In der Klause
Unterkunft. Kälte und Regen am nächsten Vormittage zwingen mich,
die Gastfreundschaft noch länger, in Anspruch zu nehmen und cs
ergab sich in Folge dessen manch interessantes Gespräch, an welchem
die drei Holzarbeiter und ein auf Arbeit bei ihnen befindlicher
Schneider thcilnahmen. Die Leute haben ein hartes Sein. Stets
in Gefahr, von stürzenden Bäumen, non nachfallendem Gestein
erschlagen zu werden, ohne Versicherung gegen Unfall oder Krank­
heit, leben sie in kärglicher Weise, von der Hand in den Mund.
Sie arbeiten im Akkord, per gespaltenen Raummeter Holz berechnet.
Die Arbeiter betheuern, bei größtem Fleiße und mit Ausnützung
des TageS von 4 Uhr Früh bis Sonnenuntergang im äußersten
Falle sechs Gulden per Woche verdienen zu können. Oftmals, be­
sonders tvenn hoch oben geschlagen ivird und der Abttansport
mehrere Stunden in Anspruch nimmt, weniger. Sic ziehen, mit Brot
Mehl und Fett für die ganze Woche versehen, zu Berg und
kommen erst Samstag wieder zu ihrer Familie. Die Wälder
dieser Gegend gehören dem R e l i a i o n s f o n d s. Ich ver­
suchte den Leuten den Nutzen einer Organisation der Holzarbeiter
klarzumachen, und sic schienen die Sache zu begreifen. Der
Schneider jedoch, ein klerikaler Spitzbube, bekämpfte mich arg,
wobei ihm seine Verschmitztheit sehr zu statten kam. Scheidend,
klebte ich die Vereinsmarkc der „Naturfreunde" an die Hütte,
knapp neben einer Visitkarte des Grafm Salm, welcher hier
Jagdrast gehalten. Der Schneider ließ sich's nicht nehmen, mich
eine StrM zu begleiten. Er sagte mir dann, die Leute in dieser
Gegend müßten in ihrer Zufriedenheit erhalten bleiben, und dainit
ich sii W i l d a l P e ii, ineineni nächsten Ziele, gewiß erwartet
werde, gehe er jetzt hinauf zum Jagdschloß des Grafen und zeige
meine Ankunft in Wildalpm telephonisch an. Ich hatte nicht
übel Lust, dm Kerl über den Wegrand einige hundert Meter
tiefer zu legen, sagte aber: „Thun Sie, wie Ihnen beliebt. Ich
weiß übrigens nicht bestimmt, ob ich die Richtung nach Wild-
alpen, einhalte." Als ich Tags darauf ivährend niemes weiteren
Marsches von einem Gendarm eingeholt wurde, gedachte
ich des Schneidei's wieder. Das' Auge des Gesetzes aber
begnügte sich, den „Touristen" achtungsvoll zu begrüßen...
Ich war auch bei den S i e b e n s c e n, ivelche Herr
Lueger für die Wiener Wasserleitung angekauft hat. Nach halb­
stündiger steiler Steigarbeit längs des in stlbcrschäummdm Kas­
kaden abstürzenden Seisenbaches erreicht nian den ersten „See".
Hier zweigt der Steig ab, welcher über die Sonnschienalpe auf
den Hochschwab führt. Ob die Führung dieser Wässer (die
Qualität ist vorzüglich) bis Wien, ein ungeheurer Weg, lohnend
ist, fragt sich. Das Quanttnn ist gering. Der erste der „Seen"
Die
der
Der­
ber
zirka 300 Bieter laug und 100 Meter breit, ist der größte,
übrigen sechs sind Tümpel. Hier sammelt sich das Wasser
umliegenden Berge nur thcilwcise, um als Bach abznsließen.
erste, größte See hat viele Forellen; das Fischereirecht hat
Pfarrer von Wildalpen, sagte der Förster.
Ich zog über die Eisenerzcrhöhe und der abermals cinttetende
heftige Regen ließ mich in einer der fünf Alpenhütten des „Erz-
bodens" schütz suchen. Hier_ waltete eine Sennerin. Nackte
Armuth bis zum Elend bot die Hütte. Das „Mädchen" war
36 Jahre alt und bezieht einen Jahreslohn von sechzehn
Gulden! Allerdings auch zwei Paar Schuhe in natura. Als ich
ihr sagte, daß dieser Lohn denn doch etivas wenig sei (ihre Arbeits­
zeit währt von Sonnenaufgang bis zur Dunkelheit), antwortete sic:
„Es is freili wenig, aber der Bauer kann nicht mehr zahlen; die
Bauern hausen so einer nach dem andern ab." Opserfteudige
Genügsamkeit! Wenn sic alt ist, blüht ihr das Armeleuthnus. Da
war's am nächsten Tage schon anders, als ich im Restaurant
Bucelloni am Erzbergc bei Eisenerz saß. Von bedeckter Terrasse,
um durch die Sonnenstrahlen nicht zu leiden, besahen die vor­
nehmen Gäste mit Operngläsern die Sprengungen des Erzes. Als
die Arbeiter, nachdem sie mit unsäglicher Muhe gebohrt hatten, die
Minen gelegt, schleunigst in geschützte Stellungen liefen, um ihr
Leben nicht zu gefährden, sagte eine Dame: „Das ist doch zu
lustig!" Und fröhlich inachte sie einen Schluck aus dem Rothwein-
gläschen. Später erzählte mir der mich führende Knappe, daß
zirka 2060 Arbeiter beschäftigt seien. Akkordarbeit. Wochenlohn im
Maximum 12 fl. Davon Abzüge für Kranken- und Pensionsfonds
und Musik! Bon Organisation >veiß er nichts. Die Hälfte
der Arbeiter sind Steirer, der Rest Tschechen und Polen.
Im Winter ist der Bettieb, weil Tagbau, sehr reduzirt. Die
„Fremden" ziehen weg. Im übrigen sah ich in Eisenerz em Plakat,
das Herrn Axinann aus Wien als Bersammlungsredner ankündigt.
Ob die Versammlung stattfand, weiß ich nicht. Eine weitere Klage
des Knappen ging dahin, daß großer Wohnungsmangel herrscht.
In überfüllten Räumen hausen die Arbeiter. Weder die Alpine
Montangescllschaft noch die Gemeinde Eisenerz macht sich deswegen
Sorgen
Ich ging in die Ramsan und nach Radmer. Ein herrlicher
Fleck Erde. Diese Gegend ist kaiserliches PrivatjagdgeLiet, und ich
ließ mir von einem Jäger erzählen, daß die Erhaltung der Jaad
hier jährlich 40.000 bis 50.000 fl. beansprucht. Die Thiere,
Hirsche und Gemsen, müssen im Winter sorglich gefüttert werden,
und allenthalben findet man Futterhütten. Weiter nach Radmer
an der Hasel passirt man eine Anzahl verfallener Hochöfen. Vor
Jahrhunderten wurde hier Kupfer- und Eisenerz gewonnen. Ueber
die Neiiburgalpe ins Johnsbachthal ging meine Tour, uni
schließlich im Gesäuse ihr Ende zu finden. Ich hatte, wie eingangs
erwähnt, möglichst abgeschiedene Gegenden gewählt und dabei dm
Vortheil gehabt, dem Bienschen, der da lebt und stirbt, ein wenig
ins Innere zu blicken. Daß ich dabei auch etwas Politik trieb,
liegt im Blut eines „Naturfreundes", E. 8.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Ncubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 15. Juli: Familien-
au8flug auf den Magdalenenhof am Bisamberg.
Veranstaltst von der Zentrale und der Ortsgruppe Floridsdorf.
Musikkapelle,^ verschiedene Belnsüginigcn, sensationelles alpines
Programm. Theilnehiuerkarte 2» Heller. Partien: a) Abmarsch
8 Uhr Früh von der Endstation der Tramway in Dornbach,
Hermaimskogel, Weidling, Klosterneuburg, Fliegende Brücke, Bisam-
berg, Magdalenenhof. Marschdauer 5 Stunden. 1>) Abfahrt Nord-
westbahu 1.50 nach Langeuzersdorf, Czaskaweg, Bisamberg,
Aiagdaleuenhos. Aiarschdäuer 2 Stunden, e) Abfährt Nordwest­
bahn 2. 00 „ach Langelizersdorf, Egcrweg, Bilderciche, Magdalenen­
hof. Marschdauer 2 Stunden. Tour- und Retourkarken Langcnzcrs-
dorf 60 Heller. Der_ Familienansslug fand um 8. Juli wegm
schlechter Witteruiig nicht statt; am Sonntag den 15. Juli findet
er unbedingt statt.— H c u t c Freitag Bereinsnbend, Bibliothek
und Berichte.— Samstag den 11. August S o ud c r z-ug
nach Innsbruck. Fahrpreis hin und.zurück für Mitglieder 16,
für Gäste 17 Kronen. Schluß der Anmeldungen am 31. Juli.
Näheres die Programme, ivelche um 12 Heller abgegeben werden.
Anmeldungen werden entgegengenommen jeden Freitag am Vereins-
nbend, sonst bei Alois R o h r a u e r, VIII. Stolzenthalergasse Nr.11.
Turnwesen.
Kreisverband der Arbeiterturuvcreine Niedevöster-
reichs. Samstag den 24. d. Kreisvorturnerstunde. Die Vorturner
der Vereine, welche vorzuturnen beauftragt wurdm, haben ihre
Meldungen niederzuschreiben und mitznbrmgen.— Zuschriften in
Perbandsangelegenheiten sind zu richtm qn Engelbert Z ö l ch,
Wien, VII. Spittelberggasse Nr'. 14; Geldsendungen an Adolf
Klos c, Floridsdorf Jiibiläumsstraßc Nr. 368.— Dem Verb«möe
gehören nachfolgende Vereine Mi:
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augarleiistraßc Nr. 3. Diittwoch und Freitag. Damentmnplatz:
II. Malzgasse Nr. 16, Wontag und Donnerstag.— Sonntag
den 15. d. Gartenfest in Mickerls Gasthaus (Frarw Joftfs-
Land vis-ä-vis Magenschcin). Turnerische'Vorführungen, Vorträge,
Coriandolikorso, Tünzkränzchen. Beginn um 3 Uhr Nachmittags.
'Vorverkaufskarten ä 10 kr. sind auf den Turnplätzen zu haben;
an der Kasse 15 st.
Astgemeiuer Turnverein, V. EmsiedlergaffT Ecke-der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag mid Freitag Abends.—
Samstag den 2k. d., um 8 Uhr Abends, in Königs Gasthaus,
VI. Laimgrubengasse Nr. 14, Hauptversammlung.
Arbeitertnrnverein „Ferdinand Lassalle" (tschechisch),
X. Laxmblwgerstraße Nr. 5!>, Mudras Gasthaus. Dienstag
und Freitag.
Erster Neulerchcnfelder T«rnverein,.XVI. Grundstffn-
aasse Nr. 65, Dienstag und Freitag: XV. Zirllgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz:XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag; Gcsnndhcitsturne» (besonders geeignet
für ältere Männer) jeden Samstag, XV. Zinkaasse Nr. 12.—
Sonntag dm 15. d., Halbtagspartie: Abfahrt um 1 Uhr
50 Minuten vom Nordwestbahnhof nach Lang-Enzei'sdorf. Von
dort Marsch auf den Bisamberg (Magdiilenenhof). Aiischluß an
die „9iat»rfreuiide". Fahrpreis tour und retour 60 Heller. Turn­
genossen, bctheiligt euch zahlreich! Gäste willkommm.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlmgers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Geselligkeit.
Verein der Abstinenten. Sonntag dm 15. d.
Familenfest auf der Wilhclmshöhe. Ausflüge hiezu:
a) Gnnztagstour: Ab 5 Uhr Früh von der Tramway-Hidstntton
Ottakring, Steinbruch, Kordon, Knödelhütte, Hadcrsdorf, Weid-
lmgau, Wurzbachthal, hier Zusammeiikunft mit b) ab Westbahn-
hof 7.23 nach Weidlingau-Wurzbachlhat. Gemeinsamer Marsch
nach Purkersdorf, Troppbcra, Hcinrathsbera,, Wilhelmshöhe.
Proviantniittiahme. Fühnma Bloch, c) Nachmittaastemr: Zu­
sammenkunft ilm 1 Uhr im Westbahnhof. Fahrt nach Tullnerbach-
Preßbaum, Wilhclmshöhe. Führung Sommer.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. Juli.
Tie aus K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-Bi. oder Gold-
gulden laulenden sür 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die am Mark.
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. nolirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
di-serRubrilen sind besonders bezeichnet.
StaatSobligationen.
1- 2% Navier-Renie Mai-No»..»
i- 2% Püpler-Neiite Acir.-Au»..
4- 2% EiU-er-Rcnte Jänner-Juli.
t'SA SUbor-Rente April-Lkt...
«oje t>. 1.1854 zu 525 K....
Lose o. 1.18(!0 8>t 1000 K (goitje)
Soft ». 1.1360 zu 200 K (güliftei;
Boie». 3-»804*11 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu 100 K (halbe)
47, äffen. Goidreiite ......
47, öftere. Kroueif-Rknle..•.
8i/j"/, öftere. Jnsestitionr-Ren»..
»47, Albrechibahn-Staalb-Cchuld»
5ä,7«Nraiiz-JoIelb.-„
47, Riidoifbahn-„
47, Albreüitbabn-Prioritäten..
47, B. Westb.-Priorit. E. 1885.
4% Franz Iofefbahn-Priorttäien
8»/„ rsteir. Lokaieifenbahn-Piior..
4-f, Rudolfb.-Prioritateu (fflolb)
Geld
Waare
97
55
97 75
97
45
97 65
97
10
97
10
97 30|
168
170—
134
35
135—
163
194
195—
194
—
195—
115
30
116 65
97
97 20
84
10
84 30
95
95 80
120
75
121 50
96
—
ÖS 80
94 90 »s‘ X
96 —! 96 80
ditto
(Sistet)
4"/» Ungar. Gold-Ren!e .....
4°/, Ungar. Kroueii-Ntuie ....
»7,7, desto
47, 7, Uiifl. Staals-Efs.-Oif. Gold
4 '/,' 7» betts teste Silber
Ungar. Pläm.-Ani. (ganze) 20« K
detto betto (Haide) 100 K
4% TheGReg.-Präm.-Obl....
47, Ungar. Gtimdeiylakti-Mlig.
96 50
97 80
74 75
75 26
95 4t
96 20
115 40
115 60
96—
S1 20
81 50
81 7«
119 85
120 80
99 20
100—
{iss—
119—
158—
159—
138 50
133 50
90 40
91 40
Andere öffenil. Anlehcn.
4 »/, »oSn. Laiidez.Anfehcn (bin.)
4% Wr. Verl.-Anlageii-Auleh. ».
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 »erl. 47»--
detto ». Jahre 1898 »erl. 47»--
Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahnkredii-
«. Banken-Obligationen
47«B°deiikr.-A.,a!Ig.äft.i.508.ö.W.
L7,Böhm. Hhdothekenb. t.57J.derf.
z>/,7» detto iimerh. «07, I- »erf.
47,B-Lande»-B.Som.Schv v.ä.W.
4 «/»B.deito Eifeub.-Schiildsfch..
47, Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.setl.
1«/. Cr-d.Jnst.ä.s.B-rk..U.K.tr78I.
detto Kat. il
47» Gaiiz. Bodenkredit-Ler....
4 >l, 7 »Ld»».d.K.GaI.il. Lod.i.5'.'/,J.
47, detto i. 577, Jahren rüSzahib.
47» Mühr. Hhpothekenbank....
t% ».«5. Lander-Hyp.-Anst...
87,% detto-
4 %Oest.-«ng. Ban!, t. 50 I. »erl.
19 g Evarlage, 1. öst., i.SOJ »erl.
4%Evark.,Pest.vat.I..T2.t.50J.».
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.»» J.oerl.
Eisenb.»Prior.-Oblig.
17» Bnd.-Fünfl.B.,«. 18S9,200 fl.
17 »Bufchttehr.Eifend. 8.1896 d.Et.
S°/»DuAod.Eiid.Eiii.l8gS,dis.St.
4 «/° Nerd.-Rordb.Eiii. i8S6,dis.St.
4°' detto Em. 1898. di». St. S.
a«L Kasth -Od.Eif.E.l8»9, div. St.
detto (äst- St.), E. 1889, S .200
.u, lOvo st•■•
Geld
88 25
98 60
91 50
94—
Waare
88 75
94 50
92 50
94 80
94 30
SS 20
96—
96 25
91 8C
92 40
94—
95—
98 75
94 75
97 25
98 25
96—
8 50
91 40
92 40
91 75
92 75
SS 20
92 SO
SS-
94—
96—
SS 50
96 60
97 10
90—
91—
98 20
99 20
98 75
99 75
9t—
92—
SS—
92 60
80—
81—
98—
99—
94—
95—
S1—
91 65
94 k0
95 50
74—
74 60
96 90
97 60
96 sc
97 20
93 8(
94 60
} 95 5*
96 60
8'S7-Lmd.-C,..J..E.,188» 30Oft.«.
4»/» betto Em. 1884, i 300 ff. Siib.
57, Best. Nordloestbah», 20 .o.®oIb=480K
47»dett0,400U.200vM-472U.2860L
47« Südnordd.B.200,l000,5000st.S.
57,Uiig.-aaI. EIf.E. 1870,200 st. S.
47» detto s. 1887. 200 fl. E
Obligationen von so«,
fügen Transport-Untsr-
nehmnAge».
6% Don.-Tampffch.-G. 100 n. sooft.
4°/,bettO,400,10.0005Dt=479,11800K
47^10 t)»,äfä.,«.1895,1000,5000fl.®
Oblig. Indust. Gesellfch.
47,% Mont»ng.öst.-alp. «», 9t00.
lltOOO ..•*•••••••«
Transport-
Unternehmungen.
Sufstg-Teplitzer Eisend... 1000 N
Ban- «nd Betriebö-Gef. für städt.
Etrahenb. in Wien, l. A soo K
Ban- und Betriebd-Gef» für städt.
Straßenb. in Wien, j. B 300 L
Böhmische Nordbadu... 300 K
Bufchttehr. Eilenbahn.. 1050 E
detto p. Ult. 100 K
Donau-Dampflch.I.k.k.vriv. 1050 K
Jerdinands-Rorflbabn.. sioo K
Graz-Käflach. Estenb.-G.. 400 E
Kalchan-Oderb. Eisenbahn. 400 E
Lemb.-Czern.-J.Eifenb.-G. 400 K
, Llovd. öftere 0'50 K
Geld
87 20
94-
105 60
105 40
95 70
394—
319—
119 25
108 25
05
103 25
91 50
105—
97 2C
3065
SOI—
294—
434-
8075
1012
,748-
6170
,617-
861-
529-
>765-
Waare
88—
94 75
106 4V
106 4V
96 79
396—
320 »9
120 85
109 85
95 70
104 85
98 50
105 50
109 75
118 75
98-
3075
808—
295—
428—
3080
1120
752—
6180
622—
|355—
SSI—
775—
Nordlvestbahn, österr.... 400 K
detto Iiit.Bp.U/MOOK
Prag-Duxer Eisenbahn. «200 L
detto Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.-Ges.. ver Ult. 480 K
Güdbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nvrdd. DerbindaSbahn 420 K
Tr.-S ü. Wr. Pr.»A... 200 K
detto Wr. St.'A... 800 'K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanft. f. H. u. Gew.». U. 320 E
Kreditbank,. Allg. imgar.. 400 E
Eskompte-Gef., n.-ö.... 1000 E
Länderdank, öftere..,. 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 E
Geld Waare
463- “4 53
!«»-
[17«——
202“
606 50 «88—
109 75.75
370 —1 3 ^3—
198--
14 9— 1"!—
277— *7«—
498 26 49 9 25
6VS) —i e8 0—
699 —>70z—
1485| US5
421 50 422 50
1715| 1725
561— 563—
Jnd.. Unternehmungen.
Banges., Allo. Oest...
Brüxer Kohiendergb.-Gef.
Brunner Brauerei-A.-G.
EiekiricitStr-G., allg. öst.
detto Internat..
L-estnger Brauerei...
Mont.-G., öst.-alpine..
Mager Eifen-Jnd.-Gef... 400 E
Rimam.-Salzo-Tärj. Eifenw. 2» 0 E
Stoyrermühl, Pi. u. B.-G. 200 E
Nnion-Baugefellfchaft ... 200 E
Uaion-Banmaterial-Gef.. 200 E
Waffenfadrikb-Ge!., Lest.. 803 E
Wiener, Ballgesellschaft.. 200 E
Wfenb. Lieg.» n.Baiig.40^E.400 E
Diverse Lose (p-r Stü-y.
») Berzindliche Lose.
SÄ Boden-r.-A., Lllg.öst.S-hulds,.
Em .1880 lüo fl. ö. W
3% dto.Pr.-Schnfdv.,E. 18 Sg 100 fl l zn
4'SLTon.-Dpffch.°G-f.I0cfl.C.-M 330
5% Donau-Reg..Lch J.'1670 IOO-st.
4 ?i'Hy»oth.B..üiig.,Pr..Dch:l00fl.
47,50 Trieft. Stadl-Ä. wo,fl. E.-M.
i% Triester.Stadt-Anl, 50 fl. »: W.
2% Serb. Präw..Anleihe. loo Fr.
Türk. Eifenb.«A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
BudapestiBasilfla fTomda») ,5fl.
Kred.-ANst. f.-Hand.n. Gew. loost.
Ckarh 40
Jnnsdnickw Stadt-Aittdhen 20 fl.
Krakauer Lotterle-SInIehe» 20 fl.
Laibacher Pramien-Aniehen' 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palflq 40 fl.C.-M.
»ioihen Kreuz, öst. Gefell, v. io fl.
Rothen Kreuz, ung. Gefell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung .10 ji.
Salm 40 stiE.-D).
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ft.
St. Genois 40 fl.C.-M.
Stan!ttauerfStadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lofe v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d. 3% Präin.-Sihuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Cm. iszs
Gewinnstfch. der i"L Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
I Geld Maar
851— *53—
«87 50
»85 50
570—
180—
75 50
107 50
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. rin» 5
Deutsche Bankpl. s. 100 M.„ 7
London f. 10 Pf. Sterj.„$
Jtal. Bankpl. f. 100 L.» s
PariSu.ft.Bankpl.f.iyoFr., 4‘|»
Valuten.
Kaiser?» Münsdukaten. per Stück
Katserl. Nanddukaten.»
20 Francs-Stücke ..."
20 Mark-Stücke ...""
Sovereigns..^*"
Deut. Reichsbank», f. lMM?p.Caffa
s- 100 ital. Lire.
Rubel-Noten Caffo
18 50
385—
188—
64 50
71—
48—
125
132—
LV
63 50
175 25
60 35
183
130—
178—
383-
26—
50
23—
76 00
108 SO
SS 5°
387—
135—
66 50
72
50—
129—
13S 5"
44—
21 25
65 50
177 25
61 25
185—
SOO 75
118 57
843 40
90 85
96 45
385—
26—
52—
24—
200 95
118 75
242 60
91 05
96 60
U 33
H 33
19 29
23 69 ... ..
^L4 30 24 L8
,118 Ssill.8 75
vv 85 91 0Ü
rssl Lol­
li 42
11 37
19 31
23 77


[ 2023-06-29 10:37:53.048 - 19000713 - Seite 10 ]
Seite 10
Wen, Freitag
Krbeiker-Zeikung.
13. Juli 1900
Ar. 190
Für den Inhalt der Inserate üdrrrümmt die Redaktion Keinerlei Uerantmortnng^
Iantsch-Thestrr.
Abend» >/.« Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
0f. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajeta» Bäumet. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Nctty, Stubenmädchen
im Hanse Bäume!'«. Frl. Rolvo
Fanny, Köchin im Hause
Bäumet'«.... Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt ....... Hr Diebach
Wessely,Bierbrauerau«
Rokonltz ..... Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn ....... Hr. Harrand
skandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar»
Juli,,« von Kling».. Hr. Gettke
Frau Spreiz» .... Frl. Baston
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Strick«, Agent.... Hr. Kneiding»
Binkelhuber Hr. Gott-leben
Urania-Thrater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» >/,7 Uhr:
Paris und die Welt.Aus.
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Sommrrttzrster
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-parodistische Operette mit
Ta», in drei Abtheilungen und einen,
Borsviel nach dem Französische». Musik
von Jacques Offenbach. :kn Scene gisetz:
von Ober-Regisseur Carl Augustin.
Ihr Thiergarten
k. k. Prater.
BEDUINEN-
LAGER.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ibren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
nnd das große Sommer«
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Lose» genießt sreie» Ein­
tritt in de» Thiergarten. Lose» l Krone
in allen größeren Trafiken. Hanptiresser
25.000 Kronen. 4905
Wemeditgr äsa Wien«
Heute Freitag: Coriandoli-Gorso. Pracht-Illumination.
Campo I: Um 8 Uhr Abends: 6536
„Orpheus in der Unterwelt. 46
Das gesammte sensationelle Juliprogramm.
Entree 50 kr. Kinder 90 kr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
[ünstlerbaus
I. KarlSPlatz 5 (früher Lothringerstr. 9). j|
E GefchLoffen. M
Malloii: Malloh:
Hier J. Euiicka,
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 aufm.« Satin» u.
Atta» o Satin- Decken v. fl. 3.— ausw ,,
Flanelldecken. Kotzen u. Kinderdecken. 3theil.
SeegräS-Matratzen fl. 4.50, aus Afkiqiw
ft. 5.50, stheil. Rohkntdr-Matratzen v. fl. s.—
airfw., Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen um reden Preis, Kasteubetten,
tapeziert st. N.—, mit Draht-Einsatz und
3theil. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
3theil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— ausw., K'.uderbrtten staunend
billig, Bettfedern u. Flanmen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. lRepara»
turen prompt.) 6191
Grösste Auswahl von
BettfedLes?»
gant»«« geschliffen, von grauen Gänsen, ’/i Kilo 70 kr., versendet Probe-Poftkollt
zu S Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, «ine große Flanmcnduchent fl. 8, Halb-
flaumenduchent st. 6.40, Federduchent st. 5, »>«18«, geschlissene Federn fl. 1. 20,
Halbftailn»«« fl. 1.50, Prima st. 2, gra»» Klanmen fl. 1.60, hochfein»
I»»itzr Flaume« fl. 4, alle» billiger al» überall nnd stche» ne«. Polstcrrütte»
50 kr., Duchentrütten fl. l.SV. Gest» bShmilch« Kettfedern-Piederlag»,
Detail-Abtheilung von Ad. «ane, Wien, Kernalo, GttaleringerliraHr 48,
Im Gaflenladen. Ln groe-Verkaukim Hose recht». Filialen: Tiefer flirabe» IV
nnd Wariahtlf, Kmerlingstraße 8. Weniger al» 2 Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
NtttnrGan«®***^
misten Firma
. <3105
Adolf Gans.
Schönes, lichtes Ssuterrmnlocal
mit 11 Oeffnungen nnd entsprechenden
Nebenränmeu, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bnrea» ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 8, beim
Hausbesorger.
P Dle Erste wiener
fßdüctivgenossenscliatt für FraueniiaralaM
(registrirte Genossensoh&ft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Rinder-
wasche, Kragen und“Manschetten, Waschanlagen, Schärze«,
Kinderkleidchen und Woilwaaren alter Art «75
Verkaufslocal: Wien, VII. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Cirens Basch, k» k. Prater.
Heute Freitag den 13. Juli
Ringkampf- Goncuvrenz.
Grosse Poule:
653:
Fons
Pytlasinsld.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, der Bingkämpfe 9 Uhr.
gerichtliche ^nctionsballe
Vien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). «86
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton liebeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Don p. t.
Akdtittt-Orzmsätiiin 11. -Umtun
empfiehlt sich r»r
slellurrg jeglicher
schleunigen und sorgfältigen Ae«-
— Dvuckclvbeiten
«ls: Zeitungen» Merke, Krochnre», Uereinsduchel, Zta-
!ntr», Aufrufe, Cireulare, Einladungen etc. ete., uitd
r»r Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Con­
certs etc. «tr. die
Kruck- und Dertagsanstatt „MorwärLs"
Irisch& Ds.
Wien. VI. MariahUferstraße 89 A
Druckerei der
„Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
demoiratisckcr Blätter.
sociol-
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
i Sommer- und Oecorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co., Wien, W. MliiMr. 748,
nzüge für Herren fl. 10.—.
Jacob Rothb-rger k.u.k.vottieserant. Wien I. StefanSVlatz 9.
Der Bei,an! findet ,-glich bi» 12 Uhr Nach!» Na». G5S2
An unsere geehrten Leser!
.
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
poriraiis von
Mrx unS Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grosse: 85X68 Centimes er
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und weiden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fi. ö. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. beide "DR Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Sic Administration Ser „Arbeiter-Zeitung“
Wien, \1|1, Mariahilferstrasse 89.
Gehröck.. ... fl. 3.—
Faquet ...... fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueb erzieher fl. I.SV
. Souterrain-Abtheilung
lSchwemm«! .Jacob Rothb-rger
I. Stefansplatz ». SS03
Abgelegte
eingetanschteu.znrückgefetzte
Uedcrzieher» Salonröcke,
Fracks, Host« rc.. Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinborger,!. Weih.
bnrggaffe S, I.Stock.Salon,
und Tranerkleider werde«
billigst auSgeliehe«. sr»»
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
gaffe S, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenftetngafse. Auch Kleider-
leihanetalt. 2eIei>6on 8949. «517
Nächst dem
Raimund-Theater
Ar. 13, sind die schönsten abgelegten
Herreiikleidcr zu staunend billigen
Preisen z« haben bei siel
Franz Reiohenfetd,VI. Wallgasse 13
Marken- und Musterschutz
besorgt
. Palm
(Michalecki L Ce.)
Ishbert bgnieu Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30,000 Patentbesorgungen
durchgeführt. esis
Achtung, Parteigenossen!
In Folge einer viermonatliche»
Arbeitslosigkeit bin ich gezwungen mir
mit AnStragcn von Feigenkaffee einen
Erwerb zu schaffen. Ich trage nur guten
nnversälschten Feigenkaffee aus, nnd
bitte ich die Genoffen sich mittelst
Lorrespondenz-Karte an mich zu wenden
nnd verpflichte ich mich, jede Bestellung
prompt zu liefern. Josef Seidl, Xlll-L,
Jheringgasse 35, 2. Stock, Thür 9.
„Bntna w *falirraaverke
l. Aarntnerstraße LS, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstctassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraren zu erwerben. 6316
12.000 SM HalWLrn-
Schtrme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.68,
1500 Blousen an- englischem
Zephir oder englischem Leder
fl. 1.80.
1300 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
sl. 1.80.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per Sinck sl. 2.85
bei ®. Weist, VII. Mariahilserstraße I
Nr. 66, 1. Stock. 5953!
Gegen günstige
ThrttrahLrmgm
ohne Preiserhöhung
«renkkeider
ammftfeiber
Ignaz Rosenberg 655*
41 Alferstraße Nr. 41
Im Hofe links, Parterre.
;spatep
in rotnen Säckeg aushiiisen-,
loser Gerste der beste.
Plombe 50 kr. Zähne 1 ff.
Zahnziehen
fCocakn 50 Ir.)
Dern alb, Ca lfiar icnberggasse nur
BV Nr. 35 *99 genau »u achten.
Beibringung dar Annonce. 9651
Luftschlimche, prima, geprüfte
fl. 2.50, hochprima mit Garantie st. s,
Laulmautel 28X1'/» fl. S.25, 28X1'/.
fl. 3.75, hochvrima fl. 4.50, Acethlen-
lanwen fl. 2.50, Carpib, prima per Kilo
35 kr,. Sättel, neue fl. 1.50, Cyclometer
75 kr., sowie alle Angehöre billiger wie
überall. Niederlage, »X. Kolingai'e
fltr. 8. Chochola. 64*e
Möbel
billig'
tnng
P.T.
feit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-EhiffoniLre li fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 lr., Zimmertffch 3 fl., Seffel i fl..
Küchen-Credenz 7 fl.,. Waschlasten 6 fl..
Linderbe 15 st., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler. Wien» Fünf-
bans. Sderrgasse 1. 6l«3
Schlauchreste
bester Qualität
kür «lartcnbeivrengilng geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
find billigst abzugeben bei Pers-
cianer& Co., 1. Liebenberggasse V-
2957»
Arbeilsmarkl.
Spätrerer
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Bei freier Station n bi? 13 Kronen
Wochenlohn, je nach Leistung. Bewerber
nicht über ss Jahre. Serso», Mähr.-
Neustadt. 320
Chirurgischer
Instrumentenmacher
welcher sich für da» Berkausslocal zum
Verkehr mit Kunden eignet, wird zum
baldigsten Eintritte gesucht. F. Odelga,
IX. Garnisongasse 11. 6617
Ein Schuhmacher
welcher im Ausschneiden und Zuschneiden
bewandert ist, sucht Stelle al» Geschäst»-
diener i» einem Ledergcschäft. Gefällige
Anträge unter „Ai. Z. 325" an die Ad­
ministration, VI/1, Aiariahilserstraße 89,
erbeten.. 325
Zwei, istrfmtcr
die nachweislich bei Filterpressen
beschäftigt waren, werden sofort
ausgenommen. Offerte unter
„K. 2860" posts restante
Wien 2E/1. 6577
Behufs
Reife nach Paris
sucht ei» junger Mann nenn orgauisirte
Acbeiler. Tieseibeu erhalten von der
k. k. vsterr. Staatsbahn eine Fahrpreik-
Ermäßigmig von 50%. Refleclanten
werde» gebeten, sich a» Leovold Dufchek
VIl. Apollogaffc 7, 1. Stock, Thür 16,
5» wenden.
Wichtig für Eltern!
Eltern, welche ihre Kinder liebe»,
solle» die günstige Gelegenheit nicht ver­
säumen, ihre Kinder die am 18, Juli
beginnenden Fcriakcurse besiichen zu
a|| m\ Epecialcursc für Borbereitung
zu Aufnohmsprufunge» für Gymnasien
und Real,chuien, für Handels- und Ge.
kür Minderbegabte
B»rg-r,chn,er. Separatcurse
kur Mädchen. Honorar pro Monat« fl
»"** mrt'tb'mittcltl so«r!
wocheiitliih. Schnleransnahmen täaiiäi
'ins H, kkk:c B'ornüttags nnd vo»
I. Wiener Fahrrad- «nd,
maschinell- fli evaraturwerkftiitte er­
zeugt Präcisions-ssahrräder zum Vreise
von 85 fl» Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. Billigste Einkausrquello snr
überfahrene Räder. Währing, Schul-
gasse 4, Haidt,. 6476
fl. 1*— wöchentlich
Kahrröder. Anzahlung 10 fl.. Ferdinand
Hai. zettl, XIII. Breitcnsee, Hägelin­
gaffe 12. 2846
Olptt i»r Freu odr: Fräulein soforr
'*?*-*■* zu vermiethcn. v T l. Gutien-
bcrggasse g, 2. Stock, Thür 7. 319
Gebrochene Zähne
und Gebisfe
Gold, Plalin, Silber kauit zu aller-
höchsten Preisen Juwelier Rabinowicz,
II. Stefaniestrabe 1. 657l
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
direcker Bezug ohne Vermittler. Unter
»Erstclasstge» Fabrikat", postlagernd DC/l.
_ falsche, unbrauchbare 2979
Zähne und Gebisse
kaust Rm-rikan:r uni jeden Preis, l.
Epiegcigaffs 21, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 29. ‘/,8 bis 9 Uhr Vormittags.
Pianino
zu fl. 170, Stutzflüge! zu fl. HO ver­
käuflich. XV. FuchSgassc 4, nächst West-
bah», Ecke Mariahilserstraße. 3006
Rudolf Kamus S Co.
Buchdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 6 512
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünshanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 14»
zweite» HauS neben Hotel Fuch».
Complet zusammengestellte Zimmerei«.
richtungcn, bestehend aui:
2 Chiffonidre», 2 niassiden Belten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein«
platte, i Schlassosa mit Polster, I Wand­
spiegel mit -belgischen, Gla»,« Sesseln,
zum Preise von
ff 55, 65, 75, 85, 100 und 12».
Jeder Käufer einer Zimmereinriiiikung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambraser, 4 Fcnflcrrosette». 1 Hand»
tnchhlllter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
i Spncknaps, 1 Stieselzjeher. I Makart,
bouquet, 1 Schemel, 1 Friffrspieael.
Ganze Kucheneinrichtunge» -um Breis»
von ff 15. 20 »nd 2F.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz ä sl. 140, 160,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Niatt.
nutz a ff 140, 160, 180, 200.
^s^NzM'ound
Jede Einruhtung wird kostensrei in»
«...' s' «--- s-»«-§ 38: *g$ 2 SS 3 ÜTji 8 älS& iS» 2" L“&r-ÄlSÄt

