
[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 1 ]
Im's iüt die
LO Keiler.
lltcahtion:
!X Zch««r,spi,!,irr?r. 19.
y.MiuntJIraütm
nu'o YH]tr&tw- Aittnahmr:
iX, Fksßeitzsffc g,.
wohin fsinmttHcfte Moircfpunbeitjea
nud (PfIMcufciüiisfj: zu ricüken sind.
Offene Siel.-anwttl'neu portofrei.
Stsldl-ExxediUon nnd Klrrnrr
!. Gtittüttnirrgasse 1.
Inlcr,0r
übernehmen anch I. Tanneberg,
DL. Dttkek. H.ia.ensiein L Vouier,
R. M c-ffe, A.ÖppeUk u. H.Schalet tn
Wien, wie affe Juseraren-BureauL
deS In- und AMaudeS.
Mach der Konfiskation Mette Auflage!
Morgenbiatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Unit firBiia
LO Keller.
Wontagvdlatt «Kell«»
Krä«rNkrs1lsus-Nrcisr:
Wie«:
«»m Abholen in allen k. U
Tabak'Traftkc» uVerfil,leih­
stellen: monatl. S Kr. SO v.
Jnkl. Einstellung ins HanS:
Vierteljährig VKr. 00 H.,monatl.
ii Kr. SV §>. wöchentlich 50 H.
Lroviiij un!> Ungarn:
Vierteil. 7 Kr. 80 H„ monatl.
L Kr. 00 H. l>ej lreler Zu­
stellung durch die Polt.
Leullchland: Vierteil. 8 Marl.
Für alle anderen demWcltpoftvereine
angehör. Länder: Vierte». IL FreS.
Für die an fremde Austräger
»der Berichleiher bezahlten Betrage
leisten wir keine Slarantie.
Nr. 50.
Wien, Mittwoch, 21. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
mauKao!ttK-.Ktt2l
Erscheint täglich um 6 Ahr Morgen«, Montag« um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.884.- ^ojtsparkastrn-Alxeck-Lonko Nr. 819.210.— Telegramm-iAdresse: Ärbriter-Zeitung Wien
Ksm Sage.
Wien, 20. Februar.
Der enthüllte Skandal.
D'e Negierung Körber wurde bekanntlich am
19. Jänner ernannt; am 20. Jänner wurde ihre Er­
nennung amtlich kundgemacht. Jene Note der „f. f. Ne­
gierung"— der Bericht des Landesausschnsses unterläßt
es bezeichnenderweise, die Negierung, von der sie stammt,
zu nennen, daS Datum, das sie trägt, mitzutheilen
— in der die Punkte, die der Landtag abändern
soll, bezeichnet werden, ist vom 18. Jänner datirt.
Professor Philippovich, der den Verhandlungen des
Wahlreformausschusses heute als Gast beiwohnte, theilte
in der heutigen liberalen Wählerversammlung mit, daß
diese Thatsache in den Ausschußver­
handlungen vorgekommmen sei. Danach
steht Folgendes fest:
Das Ministerium Wittel hlt
einen Tag vor seiner Verabschiedung jene Note in
den Landesausschug gerichtet, die die nachfolgende
Regierung in ihrer Stellungnahme gegenüber dem
Wahlrechtsraub binden sollte. Damit erklärt
sich auch die— sonst ganz unerklär­
liche— Thatsache, daß in jener Note
zur Erhöhung des Zensus direkt
anfgefordert wurde.
Die Regierung Körber ist aber verpflichtet, dieses
dunkle Gewebe zu zerreißen und sich von den Abmachungen
der Wittel und Konsorten absolut freizumachen.
Das böse Gewissen.
Den schuldigen Mann geht 's Grausen an. So und
nicht anders ist die Erklärung aufzufassen, die heute im
Wahlreformausschnß des niederösterreichischen Landtages
Graf KiclmanSegg im Auftrage der Regierung abgab.
Die Regierung ließ durch ihren Statthalter erklären, daß
j sie wohl eine halbjährige Seßhaftigkeit als zu kurz er»
i achte, daß sie aber ein Jahr als genügend ansehe.
! Keinesfalls halte sie jedoch eine längere als
zweijährige Dauer für nothwendig und zulässig. Anch
gegen den Zensus von zwanzig Kronen für -die Perional-
einkommensteuerwähler des drillen Wahlkörpers hat die
Regierung Bedenken; sie hat ausgerechnet, daß ein
Erwerbsteuersatz von vier Gulden mit Landes- und
Gemeindezuschlägen acht Gulden ergebe, und hält daher
einen Zensus von sechzehn Kronen als genügend, um
die antisemitische Herrschaft vor Erschütterungen
zu bewahren. Daß es sich darum und nur darum handelt,
daß die elenden Redensarten des Scheicher'schen Berichtes
der pure Schwindel sind, das haben die dunklen Ehren­
männer im Ausschuß selbst zugegeben. Die Herren Geß-
mann und Schneider rechneten dem Statthalter vor, daß
bei einen Zensus von sechzehn Krone», der einem Ein­
kommen von L00 Gulden entspricht, doch noch
Arbeiter, also Sozialdemokraten, das
Wahlrecht bekommen w ü r d e n; das müsse
aber unter allen Umständen verhindert werden, weil
dieser Wahlkörper seinen „patriotischen" Charakter be­
wahren müsse! DaS antisemitische Gelichter, das den
Namen der Stadt schändet, dessen nichtsnutzige Demagogie
das gesammte Bürgcrthum k^-rninpirt hat, hält sich
nämlich für patriotisch, weil es aus dem Byzantinismus
ein Gewerbe macht!' Beiläufig, das Wort
„patriotisch" läßt erkennen, welcher Art
Kräfte hinter den Coulissen thätig waren, um dem Mini­
sterium jene Nachgiebigkeit einzuflößen, mit der
es auf die Wünsche des antisemitischen Janhagels ein­
gegangen ist. Man beliebt nur zu ver­
gessen. daß die Methode, mi t' d e r
man den Wiener Arbeitern zu be­
gegnen sich anschickt, schon garnicht
geeignet ist, den „Patriotismus" dieser
großen Schichte der Wiener Be­
völkerung zu hebeu, und daß die­
jenigen, die jetzt das Unrecht säen,
sich auf die entsprechende Ernte
gefaßt zu machen haben. Die Offen-
tierzigkeit, mit der die Antisemiten ihre schmutzigen
Schliche aufdecken, ist allerdings sehr dankenswerth. Die
demokratischen Flausen, womit der Wahlrechtsraub ein
Jahr aufgeputzt wurde, zerrinnen in Nichts, und sichtbar
wird, daß nur die ordinärste und verbrecherischeste Hab­
sucht das Machwerk erzeugt hat.
Der Herr Statthalter „wünschte", die Majorität
beschloß aber nach ihrem Willen; sowohl die längere
Seßhaftigkeit als der höhere Zensus wurden im Aus­
schuß schon heute angenommen. Wir haben keine Neigung,
der Regierung Körber Vernunft zu predigen; die Be­
schäftigung wäre zu unergiebig. Wir rathen aber
d e m Ministerium ernsthaft, s i ch's n o ch
einmal gründlich zu überlegen, bevor
es sich zum Mitschuldigen des W ah lre chts-
r a u b e s macht. Denn ein Raub, ein unzweifelhafter
Raub wäre es, wenn man den steuerzahlenden
Arbeitern das Wahlrecht im dritten Wahlkörprr vor­
enthalten würde. Allen Steuerzahlern— denn
diese Steuer hat in Beziehung des Wahlrechtes
eine ganz besondere Bedeutung: sie ist der untrüg­
lichste Gradmesser für die wirthschaftliche und
intellektuelle Bedeutung innerhalb der Bevölkerung.
Von nichts reden sie so gern-in Oesterreich als von dem
„Bilduiigszensus"; er ist das magische Wort, dem sich
alle PerüLn neigen. Kann aber irgend etwas über die
soziale Reche des Bürgers, wenn wir das dumme Wort
einmal benützen dürfen, genauere Auskunft geben als die
Thatsache, daß der Betreffende eine Arbeit leistet, die
steuerverpslichtend ist? Wird nicht durch die
Zahlung der Personaleinkoinmensteuer der gewisseste
Beweis für die Bedeutung der ihr zugrunde liegenden
Arbeit geliefert? Ist es also nicht einfach haarstrünbend,
daß die Arbeiter— bie einzigen, di e ihre
Steuer ehrlich zahlen, ihr Einkommen
rechtschaffen angeben, die einzigen, die
den Staat nicht betrügen— um ihr
ans der Steuerleistung entspringendes Recht be­
trogen werden sollen? Und diese Enterbung wurde
von der Regierung angeregt! Der staatliche
Sinn in einer österreichischen Bevölkerung ist nicht zu
Arbeiter! Ithitrriun! MM der prriMra fnptoita!
Aeu iLl e ton.
Der Skrrikr-
(Gespräche.)
(Der Ueberraschte.) DerStreik hat bereits vierzehn Tage
gedauert. Die Industrie stockt, unzählige Fabriken stehen still und
recken ihre schwärzlichen Arme trostloser. denn je in den un­
freundlichen Himmel. In vielen Orten werden die Schulen ge­
sperrt, und mit Beleuchtung und Beheizung muß allenthalben
angstvoll gespart werden. Selbst die Hausfrauen sind ein bischen
verzweifelt und irrüirt. Hunderte von Versammlungen werden im
Reiche abgehalten, und in alle Welt wird von der mächtigen
Krise hinauslelegraphirt, telcphonirt, korrespondirt.— Und alles
das. weil ein hübsches paar Tausend von plötzlich eigenwillig
gewordenen Menschen— die ein großer Theil der Bevölkerung
doch einst so harmlos und ach! so lyrisch als schmucke Berg«
mannsiuiigen in den Lesebüchern von Niedergesäß rc. oder auch,
und sogar quasi leibhaftig, in einer bekannten, nur ein bischen
sehr blödsinnigen Operette kennen gelernt hat— partout nicht
mehr in die Grube fahren wollen.
In einem bekannten großen Wiener Stadtcafi sitzen zwei
sehr gut gekleidete, ziemlich intelligent aussehende Herren. Sie
mögen gleichalterig, etwa zwischen 25 und 27 Jahren sein. Die
Herren lesen recht eifrig Zeitung, dazwischen ihre Melange
schlürfend und jeder an einem appetitlichen dunkelbraunglänzenden
Kipferl knabbernd, von dessen Neschheit noch die Ohren der
Nachbar» überzeugt werden. Die Herren haben sichtlich— oder
besser hörbar— die nicht seliene Gewohnheit, besonder- merk­
würdige, sensationelle oder seltsame Zeitungsnachrichten mit
lauter, gegenseitig belehrender Kritik zu begleiten. Selbstverständlich
spricht man über die Buren. In welchem Cais wird bei der
morgendlichen Melange nicht über die Buren geredet? Der eine
Herr, der mit etwas schlesischem Akzent spricht, findet die
Cbaniberlain-Politik höchst gefährlich und unvorsichtig, während
der andere noch immer hossnungSsreudig in die Zukunft der
Engländer sieht.- Zuweilen hört mau noch die bedeutsamen
Worte: „Tugela". „SpionLkoP", „Warren". „French. .Mil«,
„Kolonalsieber" und den Namen einer großen englischen Gazette.
Dann wieder Stille, nur unterbrochen vom Schlürfen der
Melange und vom Knabbern der dunkelbraunglänzenden Kipferlu.
Und zwischen angemessenen geistigen und körperlichen Ver-
dauungspausm wiederholt sich— mutatis mutandis— dasselbe
Schauspiel.
Plötzlich schütielt der Herr mit dem schlesischen Dialekt be­
denklich das Haupt. Schon möchte man glauben, daß seine Ver­
wunderung einer eben entdcckren neuerlichen Blamage Buller's
gilt......
Eine wahre Tonleiter von hm. hm! und ah!, aah!
entflieht seinen Lippen. Und wieder schüttelt er und noch bedenk­
licher das Haupt.,
„Hast du das gelesen," sagte er dann nach einer Weile,
„da ist ja ein ziemlich starker Streik ansgcbrochen. Hm, hm.
mir scheint (und er siebt in die Zeitung), mir scheint, das
sind ja ein paar Tausende Arbeiter. Wahr­
scheinlich handelt sich's wieder um die Löhne."
«Ja," sagt der andere Herr, „mir scheint, den Acht­
stundentag wollen sie auch. Das heißt: Die Führer
wollen ihn natürlich.. ." Der Herr mit dem schlesischen
Dialekt: „Ja, ich denke auch, die Sozialisten haben den Streik
gemacht. Sie geben auch das Geld dafür her. Da steht, daß die
Arbeiter schon mehr als zwanzigtausend Kronen bekommen haben."
„Was nützt das aber? Gegen den Grafen Larisch und den Roth­
schild können sie doch nichts ausrichten," sagt der andere. „Jeden­
falls werden sich die Sozialdemokraten ein gutes Renommee bei
dm Arbeitern wieder dabei machen. Das verstehen sie ja groß,
artig. Und darauf kommt's ihnen überhaupt an .. ."
Das Gespräch ist wieder verstummt.
Und wieder nach einer Weile sagte der zweite Herr: „Du,
Montag ist die Abschiedsvorstellung der Rmard. Da sollte man
eigentlich hingehen. Es wird halt schwer sein wegen der Karten.
Du könntest dem Bittner schreiben.
Bald darauf erheben sich die Herren; sie sahen wirklich
ziemlich intelligent aus.
Ja richtig: das Blatt, auS dem der Herr mit dem
schlesischen Dialekt seine ersten Kenntnisse über dm Streik von
50.000 Personen, zwei Wochen nach seinem Beginn, geschöpft
hatte, war— di« „Silcsia" ...!
***
(ImStammwirthShaus.) Herr Burgberger, Besitzer einer
Dampsmühle und eineS vierstöckigen Hauses in der Lerchmfelder-
straße, hielt eben beim dritten „Pils". Wie alle Tage um diese
Stunde, befand sich Herr Christian Burgberger in Gesellschaft
der Herren Karl Predl und Vinzenz Rustermayer. Letzterer war
gleichfalls Hausbesitzer, während Herr Predl nur „bürgerlicher
Bäckermeister", Inhaber eines allerdings sehr rentablen Ge­
schäftes war. Herr Predl befand sich derzeit übrigens gerade in
der Würde eines „Geschwornen".-
»I sag' Jhna," sagt Herr Burgberger, indem er sich dm Bier-
schaum vom Bart wischt, in seiner bekannten pessimistischen Manier,
„man i ka Hausherr war, i möcht' lauer sein. Wissen'- Predl,
i kuimt Jhna manchmal beneiden, was Sie für a gmüathlicb^s
Leb'n hab'n. Kaue Surgm mit denern Parteien, mit'» Zins und
die Steuern..
Herr Predl replizirt sehr unmuthig. Er ist momentan gar
nicht davon überzeugt, daß ein bürgerlicher Bäckermeister ein
bequemeres Leben als ein Hausherr hat. Heute haben ihm seine
Gehilfen wieder eine ganze „Vorlesung von Forderungen"
gehalten. „Ma muaß a ihna bald 'n Salon aufspirrn, daß
mit'» Nachtlaaer z'fried'n war'n. Wann's a bissel ziagt,
sollt ma eahna glei 's Haus umbau'n kaffen, lind 's
Essen wern's bald aus 'n Stefanskeller .fordern'. I was
net, i hab' mei Leb'n lang nix g'sordert... !" Herr Ruster­
mayer hat gerade das „Extrablatt" ans der Hand gelegt. „Na,
nachher werd'n mir halt all- Kohlenarbeiter, da hab'n mir gar
kan- Surgm. Da than uns nachher die Sozi derhalten."—
„'s war eh bald besser," meint Herr Burgberger, der das
Krügel, seiner Stimmung entsprechend,. etwas derb aus das
Porzellanlofferl stellt und nun seinerseits das „Extrablatt" in die
Hand nimmt. „I sag's imnier, die Arbeiter habm's heutigentags
alle miteinand' bester als nnserana. Wia's ihna net paßt, Hollo»
than's streiken. Nimmt si um unseran a Minister vielleicht an?
Da habt's a Telegramm (Herr Burgberger zeigt auf eine Stelle
im „Extrablatt"), daß sich der „Jnstizminister nach Ostrau
begeben hat". Z'wegn was?"
Um mit die Führer zu parlermmtir'n. Da derf ma si
‘ "2 aüt .Fordern' anfangen.«
Damit bat Herr Burgberger an die Wunde seines Freundes
Rustermayer gerührt. „Richti, richti.« sagt er. „mir hab'n eh
m^lnüe'p I'® slnn 0 Kartei den Zins net zahln will und
p."mdeu oder außiwers'ii.... na. nachher kannst di
in der .Arbnter.Zeituug- abkonterfeit seh'n. daß a Freud fo?
4*-


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 2 ]
Seile 2
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zeilung.
21. Februar 1900
Skr. 50
üppig entwickelt; muß aber das Vorgehen der Regierung
Wittek oder Korber ihn nicht vollends ausrotten? Sechzehn
Kronen hat die Regierung heute vorgeschlagen; das be­
deutet. daß von den 116.726 Zensiten. die der Zensus
von zwanzig Kronen beraubt, 20.000 in Gnaden auf­
genommen werden sollen! Welch ein Hohn liegt
noch in diesem Vorschlag! Wenn die Regierung
Körber nicht durchsetzt, daß jeder, der
Steuer zahlt, wenigstens im dritten
Wahlkörper das Recht erhält, wenn sie den
Wahlrechtsräubern nicht im letzten Moment das Hand­
werk legt, wenn sie sich ganz zum Exekutivorgan
der Lneger'schcn Wahlgeometrie machen wollte: dann
verübte sie an diesem Staate und an dieser Stadt eine
schwere, unsühnbare Schuld, für das es weder
Sühne noch Vergebung gäbe. Herr v. Körber hat zu
wählen zwischen dem Rechte des Volkes und den
gemeinen Machenschaften einer korrupten
Partei: nun, er wähle!
Antisemitische Volkssreundlichkeit.
Niemals ist im politischen Leben eine wider­
wärtigere Komödie der Heuchelei aufgeführt worden, als
die Antisemiten mit der Gemeindewahlreform zum besten
gegeben haben. Sie berauben die Wiener Arbeiter um
ihr unveräußerliches Recht auf die Vertretung im Ge­
meinderath. aber sie geberden sich dabei, als handelten
sie aus reiner Vollssreündschast. Das allgemeine Wahl­
recht geben sie preis, bezwungen von dem Widerstand
der Regierung. Man weiß, daß sich dieser „Widerstand"
kaum in schüchternen Worten hervorgewagt hatte. Doch
nehmen wir's für Wahrheit, was doch nur eine faden­
scheinige Ausrede ist, dann besteht die Schlußfolgerung:
Haben die Antisemiten, nur von der Regierung Thun
gedrängt, davon abgestanden, dem Proletarier ein
gleiches, durch die Bestimmung der fünfjährigen Seß­
haftigkeit übrigens von vornherein eingeschränktes
Stimmrecht einzuräumen, so wären sie gewiß nur so
weit aus ihrer Stellung zurückgewichen, als sie un­
bedingt mußten. Das heißt sie haben sich bemüht, den
bisher Rechtlosen so viel Antheil am Wahlrecht zu ver­
leihen, als innerhalb des unsinnigen und ungerechten Wahl­
körpersystems überhaupt möglich ist. Was geschah aber in
Wirklichkeit? Die Antisemiten richteten einen vierten Wahl­
körper ein. Hätten sie im Sinne des Wahlkörpersystems den
vierten Wahlkörper ausschließlich den bisher Rechtlosen
übergeben, würde sie daran irgendein» Regierung ge­
hindert haben? Oder hätte irgendeine Regierung
Widerspruch erhoben, wenn dem vierten Wahlkörper
dieselbe Zahl von Vertretern gegeben worden wäre wie
dm übrigen Wahlkörpern, oder wenn man von den
Wählern des vierten Wahlkörpers nun ebenfalls nur
eine einjährige Seßhaftigkeit gefordert hätte, wie bei den
privilegirten Wählern?
Aber die Antisemiten haben sich nicht damit
begnügt, den Arbeitern das vorzuenthalten, was
ihnen von rcchtswegen gebührt und was darzubieten
selbst unsere rückständige Gesetzgebung nicht verwehrt hätte,
sie nehmen ihnen jetzt das, was sie nach geltendem
Recht thatsächlich bereits besitzen,' sie nehmen den
einkommensteuerzahlcnden Arbeitern das Wahlrecht in
den alten Wahltorpern. Zuerst versuchten sie es mit
einer Gewaltmaßregel, mit der Rechtsberanbung aller
Personaleinkommensteuerpflichtigen. Gedrängt von der
Arbeiterschaft hat die Regierung die Ausschließung aller
Einkommensteuerträger abgelehnt. Aber die Antisemiten
wollen unter allen Umständen die Arbeiter aus dem
dritten Wahlkörper hinausschieben und schaffen deshalb
für die Einkommensteuerträger einen besonderen Zensus.
„Schau," ruft Herr Burgberger, „a Krügel. Aber net
Schaum mit Bier!"
ac „Bitte sehr, Herr von Burgberger," sagt der Piccolo.
„Derf i 'n Herrn von Preist vielleicht auch a frisches bringen?"
'' „Natirlich," sagt Herr Predl, „daß ma den Gift a bisserl
abischwemmt."
**•
(Iour.) „Nein, das ist wirklich reizend, daß man Cie
endlich einmal sieht," sagt die Dame des Hauses, eine hübsche,
schlanke Blondine, und drückt der Angekommenen, Frau Dr.
Forst l, zärtlich die Hände. „Man muß also krank werden, damit
man Ihren Besuch kriegt?" Die Damen plaudern sehr lebhaft.
Nach und nach füllt ßch der Salon mit den Jourbesuchern. Fall
alle ältere Bekannte, big auf einige, deren Bekanntschaft vom
letzten Sommer in Aussee datirt. Man sieht die Frau Bankier
Mervelt mit ihrer Tochter Grethe; Frau Melanie Naimann, die
Gattin eines angesehenen Wäschcfabrikanten; Herrn Dr. Julius
Weniger, ein junger Arzt; Arthur Lenzberger, ein Komponist;
Fräulein Fritzi Wollner mit ihrer Miss; Frau Baurath Zeman;
Fräulein Lisa Krapina mit ihrem Bruder, dem Ingenieur; Dr.
Max Willinaer, Polizeikommissär.
Der Salon ist schon beleuchtet; die Konversation äußerst
lebhaft. Man Plaudert über „Agnes Jordan", über den
Alland-Ball; über die Heilkraft des Sanatogen; über Frauen-
rmanzipalion; über die Melba; über Dienstboten; über eng­
lische Zimmereinrichtungen; über den allgemeinen Einfluß der
Sezession und anderes... In einer Ecke, wo sich einige jung«
Leute, Literaten und Literaturkibitze. befinden, wird über Hermann
Bahr, Nietzsche und Maeterlinck gestritten...
„Nein, ich betrachte Ihre Absage durchaus nicht ernst.
Mein Ball ohne Sie! Wirklich, da fehlte mir «aS. Oder
vielmehr, da fehlten mir viele." sagt die Dame de» Hause»
. Lieb« Frieda." bemerkt die schlaue Frau Mangold etwas
jwankend. „Sie wissen ja. wie gern ich käme. Aber mein Mann
jetzt durch allerlei Geschäftliches so derang.rt... .4 glauve
irkkick nicht, daß ick ihn überreden kann. »u kommen. Er ist m
n Kohlenarbriterstrei! sehr verwickelt, zudem steht unsere Fabrik
Eisenhof. weil wir keine Kohle bekommen... ........
„Ja. mein Gott. wie lange wird denn dies-rsLr-ckllch-
treik eigentlich nach dann»? 34 fürchte, «»werden diesen
Da entsteht nun heute im Wahlreformausschuß des Land­
tages zwischen dem Vertreter der Regierung und den
Antisemiten ein förmliches Feilschen. Kielmansegg
sucht den christlich-sozialen Arbeiterfreunden vier Kronen
vom „Minimalzensus" und ein Jahr von der
Aufenthaltsfrist abzudingen. Die Maske ist gefallen. Den
Antisemiten gegenüber, die behaupten, sie hätten nur von der
Regierung genöthigt auf das allgemeine Wahlrecht ver­
zichtet, sucht heute die Regierung zwar durchaus nicht die
Rechte des Arbeiters zu schützen, da wäre sie ja keine
österreichische Regierung, aber immerhin die Entrechtung
der Arbeiter, die die Antisemiten beabsichtigen, etwas
weniger skandalös zu machen.
Die klerikale Gefahr.
In der gestrigen Sitzung der italienischen Kammer
hat der Kultusminister auf eine Anfrage Aufschluß über
die stille klerikale Propaganda gegeben, die sich gegen
die Einheit des italienischen Staates richtet. Der
Minister hat den Volksvertretern betheuert, daß die
Regierung auf der Hut sei und der klerikalen Agitation
ihre unausgesetzte Aufmerksamkeit widme. Er behauptete
überdies, die Berichte der Staatsanwälte in den Pro­
vinzen hätten ergeben, daß die klerikale Bewegung
in der letzten Zeit abgenommen habe. Man merkt
in dieser Antwort deutlich das Bestreben, die Gefahr
möglichst gering erscheinen zu lassen. Gerade in den
letzten Tagen hat das Vorgehen der Regierung gegen
die Kundgebungen zu Ehren Giordano Bruno's
gezeigt, daß das italienische Königthum, das der Revo­
lution sein Dasein verdankt, heute vor jeder Freiheit
Angst empfindet und um des Friedens mit der Kurie
willen die Blutzeugen des freien Italien zu verleugnen
bereit ist. Allerdings mag die freilich lächerliche
Furcht mitgespielt haben, daß antiklerikale Demon­
strationen in Rom den Römern das Geschäft des
„heiligen Jahres" verderben und dadurch ihre oppo­
sitionellen Neigungen verstärken könnten. Als ob das
heilige Jahr im Budgetpräliminare der Klerikalen eine
geringere Rolle spielte als in dem der römischen Bürger
und die Klerikalen nicht alle ihre politischen Empfindungen
in dieser Hochsaison ihres Gejchästes zurückstellen würden.
So wird denn die Schwäche der Negierung keine andere
Wirkung haben als die Ermuthigung der klerikalen
Propaganda.
Aber immerhin zeigen die Worte des Ministers,
daß die Regierung das B e st e h e n einer von den
Klerikalen drohenden Gefahr erkannt hat, wenn sie sie
auch dadurch zu beschwören glaubt, daß sie den Kleri­
kalen die von ihnen gesürchteWy .und, gehaßtesteg
Gegner opfert. Vielleicht wähnen die jämmerlichen
Staatsmänner des heutigen Italien auch, den Klerikalis­
mus auf diese Art niit der staatlichen Ordnung ver­
söhnen zu können. Aber diese verhängnißvolle Politik
müßte Italien eben dorthin führen, wohin sie Frankreich
geführt hat. Die „ralliirten Republikaner", die mit der
Republik angeblich versöhnten Klerikalen, haben durch
ihre unablässigen politischen Intriguen und insbesondere
durch die stille Propaganda in der Armee den Staat
in eine Situation gebracht, in der ihn nur noch die
Erhebung der Demokratie zu retten vermocht hat. In
Frankreich weiß die Regierung heute, was auf dem
Spiele steht, und sie hat den Kampf gegen den Jesuitismus
mit unleugbarem Geschick aufgenommen.
Wenn anderswo die Regierungen in der Noth zu
denken und zu handeln beginnen, so scheint sich bei uns
die entgegengesetzte Wirkung einzustellen. Auch in
Oesterreich ist der Klerikalismus der ärgste Feind des
staatlichen und sozialen Fortschritts; und die schreckliche
Winter noch erfrieren. Der liebe Gott muß doch ein wenig mit
uns sein. weil er's so warm sein läßt," sagte Frau Mangold
leicht scherzend.— „Die Kohlenarbciter baden allerdings selber
keine Kohlen," warf die junge Frau des Advokaten Koller ein.
„Das scheint mir sogar noch trauriger."— „Ja, mein Gott,
ste können doch arbeiten, wenn sie wollen," sagte Frau Naimann,
erstaunt über diesen Einwand, „dann werden sie wieder Kable
haben... Aber w i r kommen eigentlich ganz unschuldig
dazu, in dieser Angst zu leben, am Ende im kalten Zimmer
zn essen oder das Gas nicht ausdrehen zu dürfen.
Wir sönnen uns dock— obwohl man das in unserer demo­
kratischen Zeit bald verlangen wird, es soll ja auch bald keine
Dienstboten mehr bei uns geben, wie das in Amerika sein
soll— wir können uns doch nicht die Kohlen selber aus dem
Schacht holen."
„Nun Sie, gnädige Frau, Sie könnten daS am Ende bald,"
sagt der Ingenieur Krapina galant. „Ich erinnere mich, daß wir
schon zusammen im Bergwerk waren."
„Wer weiß." meint Frau Naimann lachend, „ob ich nicht
dazu mehr Talent habe als zur Hausfrau. Da hätte ma» vielleicht
weniger Sorgen und Aergerniß."
„Und," fügt Herr Krapina hinzu, „was nicht ganz gleich,
giltig ist, das Kostüm paßte Ihnen sehr fein! Im übrigen
meine Damen. Sie sehen, das Studium der sozialen Frage tritt
auch an Sie heran! Auch Sie fühlen zum Beispiel diesen Streik;
hoffen wir, daß er bald beendet wird, damit wir Frau Mangold
auf dem Ball nickt vermissen müssen." Herr Krapina sagte daS
mit Ueberzeugung, denn er war in diese schöne Fran seit vierzehn
Tagen sehr verliebt und hatte schon das Glück gehabt, für ein ,«
Tänze vorgemerkt zu werden."
„Sie scherzen, meine Verehrten", sagt der eben zur Gruppe
hinzugetomniene Webwaarenfabrikant Sckimerka, „Sie kennen die
Sorgen Ihrer Männer nicht. Diese Streiks sind ein Frevel,
eine stete Gefahr für unsere Industrie. Bedenken Sie, man ah, t
nichts; man erfüllt ruhig seine Pflichten als Unternehmer, als
Bürger, man thut für die Wohlfahrt, was man eben kann.—
Da; plötzlich kommt so ein Arbeiiei sichrer, ein sozialistischer Ab-
geordneter, hält den ahnungslosen, zufriedenen Leuten eine
Hetzrede— und in ein paar Tagen hat man die Bescheerung.
Wenn man die Leute vier Stunden arbeiten lassen könnte,
thäte man eS schließlich ganz gern. Aber man will doch von
Krise, aus der sich das Gemeinwesen nicht zu erheben
vermag, ist die Folge der Intriguen, durch die er die
Völker, entzweit und das Bürgerthum entkräftet hat. In
Italien bekämpft der Kkerikcstismus die nationale Idee,
in Frankreich hat er den nationalen Chauvinismus zu
seinem wichtigsten Agitationsmittel erkoren, in Oesterreich
trachtet er. den Staat durch die Propaganda eines
falschen „Patriotismus" in seine Hände zu bekommen.
Der Absolutismus, der sich die Völker entfremdet hat,
soll sich ihm in die rettenden Arme werfen. Aber wann
hätten die österreichischen Staatslenker eine Politik ge­
kannt, die über den nächsten Tag hinausgesehen hätte!
Die Regierung, die berufen worden ist, um die Ver­
fassung wieder zu beleben, „verständigt" die Völker,
indem sie dem klerikalen Feudalismus neuL Herrenrechte
zuschanzt, und sie liefert die Hauptstadt des Reiches
bereitwillig der klerikalen Demagogie in die Hände.
Statt der bedrängten Kultur neue Quellen zu er­
schließen, leitet sie das klerikale Gift in die versiegenden.
Der Stand des Streiks der Zcrgardcitcr.
(Telegramme der „Arbeiter-ZciUing".)
Mlihrisch-Ostrau, 20. Februar. Der Stand de»
Streiks ist vorzüglich. Welche Begeisterung in der
Arbeiterschaft herrscht, zeigte sich bei der gestrigen Ver-
theilung, bei der abermals einige hundert Arbeiter auf ihre
U nie rstützungsbeträge verzichteten. Das Streik­
comite beschloß, das dadurch freigewordene Geld zur Speisung
von Kindern zu verwenden. Es werden täglich, so lange ine
Mittel reichen, 1000 Kinder gespeist werden.
Seit heute erscheint in B i e l i tz der „Rovnosc"
täglich, um den Bergarbeitern des Reviers Tag für Tag
genaue Nachricht über den Stand des Streiks und die
Thätigkeit des Parlaments zu gehen.
In Oderberg werben zwei, in Tesche«
sechs Maschinenwärter in Untersuchungs­
haft gehalten. Die Rathskammer wies ihre
Enthaftungsgesuche ab. Die beiden Häftlinge in
Oderberg beklagen sich über die empörende Behand­
lung, die ihnen dort zutheil wird. Die Einrichtungen de-
Gefängnisses sollen jeder Beschreibung spotten,
die Zellen von Ungeziefer wimmeln.
Genosse Burda wurde heute in N e u t i t s ch e i n
w»gen Uebertretung des§ 300 des Strafgesetzes zu drei
Monaten strengen A r r e st s verurtheilt.
Morgen finden in O r l a u und am Oberseldplatz in
O st r a ii Versammlungen unter freiem Himmel
statt. Eine dritte auf den Ningplatz in Ostrau einberufene
Versammlung wurde u n t e r s a g t.
Depliü, 20. Februar. Im Stand des Streiks hat sich
nichts geändert. Die Versammlungen waren massen­
haft .besucht und von der besten Stimmung beseelt.
Von den für morgen einberufenen Versammlungen
wurde jene in Seestadt! auf Grund der §§ 3 und 6
des Versammlnttgsgesetzes, die in Mal theuern wegen
der unvermeidlichen Masern v e r b o t e n. In B r ü x
konnte erst nach langen Verhandlungen das Verbot abge­
wendet werden.
Auch in der Bewegung der Streikbrecher ist keine
nennenswerthe Verminderung zu verzeichnen.
Die zweite Nummer des jetzt täglich erscheinenden
„Severo.'esks Dölnik" wurde wieder konfiszirt. Man scheint
hier in diesen Dingen Konsequenz zn lieben.
Der Redakteur des Blattes Genosse T r e j b a l hatte
heute wegen eines Artikels, durch den sich der Dechant von
Dux in seiner Ehre beleidigt fühlte, bei dem Schwurgerichts
in Leitmeritz eine Verhandlung. Sie wurde geheim' durch­
geführt, und die Geschwornen sprachen ihn schuldig. Er wurde
wegen Ehrenbeleidigung zu drei Monaten strengen
Arrests verurtheilt.
Kladno, 20. Februar. Im Streik ist keine Verände­
rung eingetreten. Heute Vormittags fand eine Versammlung
statt, in der die Situationsberichte erstattet wurden. Nach
seiner Arbeit und seinem Risiko auch etwas haben. Man kann
doch die Fabriken nicht nur für die Arbeiter bauen. ES ist
wahrhaftig keine gemüthliche Sacke, Fabrikant zu sein." „Sie
haben recht." sagt Frau Mangold, ich sage es immer: es ist heut­
zutage kein Vergnügen mehr, reich zu sein." Die junge Frau
Koller meint etwas schücktern: „ES ist aber doch nicht gar so
viel, glaube ich, was die Leute verlangen ... Die Arbeit ist ja
so gefährlich, und auch nur acht Stunden unter der Erde muß
kein Vergnügen sein .. ."
„MeineNichte ist nämlich die reine Sozialistin", sagt di« Haus.
frau lochend, „sie nimmt immer die Arbeiter gegen uns in Schutz."
Frau Dr. Koller wird roth und noch verlegener. Trotzdem sie jetzt
alle ansehen, sagt sie ruhig und leise: „Ach nein, Lucie, ich bin
keine, das kann man nicht sein, wir nicht ../. ich meine nur, wir
sollen uns manchmal an diese Menschen erinnern, es fiele uns
dann allere! Merkwürdiges ein..." Sie sah ein bischen
zu Herrn Schimerka hin und sagte dann: „Die Bergwerks«
befitzer find übrigens keine armen Teufel, und wenn die Arbeiter
mehr verdienen, dann werden sie ihre Kinder besser erziehen und
weniger Schnaps trinken..." Sie ist sehr verwundert, daß
sie so viel zu reden wagte, und hält wieder verlegen inne.
„Frau Doktor, Sie müßen einmal eine Rede hallen, Sie
haben ein ganz famoses Talent. Rur ein bischen weniger
revolutionär, denn sonst— wir haben nämlich gleich unseren
Zensor bei der Hand." Und der Ingenieur Krapina winkt
Dr. Millinger lachend zu. Und man spricht wieder von
anderem.
Am nächsten Tag schickte die junge schüchterne Frau Koller
zum erstenmale in ihrem Leben eine anonyme Geldsendung für
Streikende ab, unter dem Motto: „Eine, die zuweilen denkt."
*»
_ (Feierabend). Das schwere, schwärzliche Riesentbor ist snS
Schloß gefallen. Ei» Knäuel von etwa 200 Menschen lSSt sich
rasch nach allen Richtungen auf. Da und dort sieht man »och
rm Schein einer Laterne daS bunte Kopftüchel einer Arbeiten»
aufflattnn. Trag und mürrisch liegt dann die einsame Straße da.
__ Der Eisendreher Ferdinand Kogler und der Schlosser Anton
Rubreek geben zusammen die Hauptstraße hinunter.
_ «Sa» die Listen net vergessen?" tragt Kogler seinen Kollege«
-Nee." sagt dieser, der trotz seines tschechischen Namen»
sächselt. Er zieht aus der Brusttasche einen ziemlich verschmierten


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 3 ]
Nr. SO
Wien, Mittwoch
rArdelker-Zrilung.
21. Februar 1SOO
Seite 3
der Versammlung gingen die Bergarbeiter zur Reichsraths»
erqäiizuiigswahl. Morgen werden Versammlungen stattfinden'
mit der Tagesordnung: Die Eröfsnung des
Reichsrathes und die gesetzliche (S i u»'
führung der Achtstundenschicht.!
(Telegramme der Korrespondenzbureau».) l
Vrag, 20. Februar. In Karlsbad» T e v l i tz,
T r a u t e n a u. Brüx, Aussig, R o k y c a n, P r e st i tz.
Pilsen, Dux, Komata u, Kladno, Falkenau!
und Schlau ist die Situation unverändert. Sechs!
Veranstalter der am 14. d. in Hmidous (Kladnoer Revier)!
illegal abgehaltenen und ausgelösten vertraulichen Bcrsanmilung j
wurden vom Bezirksgericht Schlau zu je drei Tagen!
Arrest (!) verurlbeilt.
Brünn, 20. Februar. Auch heute Früh sind im Nossitzer
Revier sämmtliche Grubenarbeiter angefahren.
Die Eröffnung des Parlaments und die
Forderungen der Bergarbeiter.
Heute Mittwoch, Abends 8 llhr,
Volksversammlung
im Y. Bezirk, Hamberger's Saal „zur Weintraube".
Arbeiter, erscheint zahlreich! Der gewaltige Kampf der
Bergarbeiter fordert unsere Unterstützung.
Mit der gleichen Tagesordnung sind heute Mittwoch,
8 Uhr Abends, drei Volksversammlungen, in denen
tschechisch referirt wird. Sie finden statt:
II. Bezirk: Brigittasaal, Wintergasse Nr. 27.
X.„ Proksch' Säle, Himbergerstraße Nr. 23
XII.„ Tianasaal, Kobingergasse Nr. 6.
Das Referat werden die Neichsrathsabgeordneten
Berner, Cingr, Steiner und Vratny erstatten.
JrUmrd.
Wien, 20. Februar.
Niederösterreichischer Landtag.
Der Landtag ist heute zusammengetreten, und die
sauberen Wahlrechtspläne der Kompagnie Körber-
Lueger werden schnell verwirklicht sein. Der vom Landtag
zur Berathung der Wiener Wahlreform eingesetzte Ausschuß
hielt noch heute eine Sitzung, und Donnerstag Nachmittag
findet bereits die nächste Plenarsitzung statt, wo wahrscheinlich
der Entwurf nach bekannter Manier durchgepeitscht werden
wird. Hatte doch Freiherr v. Gudenus heute die
Dreistigkeit, dem Landtag nachzurühmen, daß er im Mai
vorigen Jahres den Entwurf mit Eifer und Ernst berathen
habe, also jene Sitzung zu rühmen, die schon für sich ein
Denkmal der Wiener Schande ist! Die Galerien waren
heute überfüllt, freilich nur mit verläßlichen Parteigängern
der christlich-sozialen Mehrheit, unter die wohl auch das
Korps von Spitzeln zu rechnen ist, das in das Publikum
„hineingemischt" war. Die Arbeiter, die gekommen waren,
um sich die Wahlrechtsentzieher bei der Arbeit anzusehen,
wurden natürlich nicht hineingelassen. Die Zugänge zur
Herrengasse waren von Wachleuten besetzt; Polizisten und
christlich-soziale Abgeordnete gehören untrennbar zusammen.
Ein paar Leute schauten dem Abzug der .Volksvertreter"
zu: Herr Tr. Lueger war dabei vom Strobach eskortirt.
(3. Sitzung.) Vorsitzender: Landmarschall Freiherr
v. Gudenus. Beginn der Sitzung l kl2 Uhr.
Aus der Bank der Regierungsvertreter: Statthalter Graf
Kielmansegg, Statthaltereirath Tils.
Landmarscbull: Hohes Haus! ES hat sich die Noth­
wendigkeit herausgestellt, mit Rücksicht auf die bevorstehenden
Wahlen in Wien auf legislativem Wege die durch das
neue Bestcuerungswesen geschaffenen Ver­
hältnisse in Einklang mit dem vom Landtag
beschlossenen bezüglichen Gesetzentwürfe zu bringen. Die
versass-masmägige Beschlusifassung über diese Frage wird in diesem
gegenwärtigen Sessionsabschnitt die Ausgabe des HauseS bilden,
und ich ersuche die Herren Abgeordneten auch schon mit Rücksicht
mit Ziffern und Namen beschriebenen Bogen hervor. Wie er ihn
ein bischen hält, wird er noch rußiger. „Also, der Pirringer hat
keen Heller nich gcgäben. Der Kerl ist doch ledig und verdient
hibscher wie wir."— „Macht nischt," sagt Kogler, der
n seltsamer Anpassung immer etwas zn— berlinern
versucht, wenn er mit dem- sächsischen Kollegen beisammen
ist. „Last' mal sehen! Na, da haben wir ja um
fünf Kronen mehr wie die vorige Wochen. Beim Brünner Streik
hat der Hutterer auch nix geben, und diesmal hat er eine Krone
gezeichnet. Der Hutterer iS übrigens meine Erziehung
Den machen mir bei der nächsten Generalversammlung zum
Schriftführer. Ich werd' den Pirringer auch noch .erziehen'"
sagt Kogler, ein bischen selbstbewußt lächelnd, wie es sein«
Gewohnheit ist. Er ist in der That in dieser Beziehung ziemlich
despotisch... Rubidek hat indes die „Arbeiter-Zeitung" aus
der Tasche gezogen und stiegt rasch die Nachrichten über
den Streik durch. „Sixt," sagt Kogler, „wenn der
schöne Karl net die schöne Gas gemacht hätt', könnt'st
jetzt net d' .Arbeiter-Zeitung' durchschauen. In ,Drüsen' habt'S
g'wiß >keen' solchen feinen Bürgermeister."
Rubiöek steckt die Zeitung wieder ein. Sie reden eint Weile
über die Chancen d«S Streiks, über daS EinigungSamt, daS beute
zusammengetreten ist, über die Eigenthümlichkeiten der Bergarbeiter.
Bei dieser Gelegenheit erzählt Rubicek» daß er schon einmal in
einem Silberbergwerk gearbeitet hat.
„I was net," sagt Kogler im Lause deS Gesprächs» „der
Streik regt mi dasmal urndlich auf. Mei Alte hat gestern
g'sagt, 's war am besten, i fahret selber nach Ostrau,
daß i d' Nachrichten ehnder hab'. Derweil kann
sie 'S selber net derwarten, wan d' Zeitung kummt."
Wann's der F-rdl Mittag vom Wol? bringt- mir halten's
nämlich zusammen —, dann reißt's ihm'S förmlich aus der Hand.
Da gibi's nix. Da muß i ihr's lassen. Und reden derf i nix, sonst
tzaßt's glei: „Ich bin gegen die Frauenfrage". .. Also, SerwaS.
I muß jetzt laufen.— „WaS is denn." sagt RubiSek verwundert,
„ich habe geglaubt, du gehst gleich mit in die Ausschußfitzung?
Heute ist doch Montag!"- «Siehst du." sagt Kogler, „jetzt
siehst du, roas ich für ein Weiberkaecht bin. I muh heut' bei der
Kleinen bleiben, weil mei Alte Frauensektionssitzung hat. Allo.
Serwas. Und vergiß net, morgen die Listen 'nansz'trag ».
Lotte Glas.
auf die beginnende Tagung des Reichsrathcs und die für unS be­
schränkte Zeit, sich mit gewohntem Eifer der Verhandlung dieser
Aufgabe hingeben zu wollen.
Abgeordneter Tr. Geffmann sicllt den Antrag, cs sei
zur Berathung des vom LaudcsuuSschust in Sachen des Wiener
Gemeindesiututs vorgelegte» Gesetzentwurffs em aus dreizehn
Mitgliedern bestehender A» s f ch u st zn wählen, und zwar je
zwei Mitglieder aus jeder Kurie und sieben Mitglieder aus dem
ganzen Hause.
Abgeordneter NoSke erbebt Widerspruch, daß die Tagung
deS Landtages etwa so aufgefaßt werde, daß andere Berhandlnngs-
gcgeuständs nicht in die Verhandlung cindezngen werde» solle».
Hielauf wird der Antrag des Abgeordneten G e hinann
angenommen und es erfolgt die Wahl des BZahlecformaus-
sckrusscs. Es, werden gewählt: aus der Kurie des Groß-
grundaesitzks die Ahgcordueteii Auer S v e r g und Freuden«
thal: aus der Kurie der Städte die Abgeordneten Dr. G e st-
rn a n n und W o h l in e p e r: aus der Kurie der Landgemeinden
die Abgeordneicn K e r n und Dr. Scheicher: aus dem ganzen
Hause die Abgeordneten B a u ch i n g e r, S cb w a r z, R i e t h e r,
Dr. Löbl, Schneider, Dr. Weiskirchner und Dr.
Lustkandl.
Abgeordneter Dr. Kopp und Genossen bringen einen An­
trag ans Abänderung des 8 9 der Wahlordnung für Wien ein.
Der Antrag bezweckt, die in diesem Paragraph zitirte Steuer vom
Einkommen durch die Personaleiiikvimnensteuer zu ersetzen und die
Renten- und Besolduugssteuer als wahlrechtsdegründende
Steuer zn erklären. Der Zensus bleibe unverändert: ffir den
dritten Wahlkörper 5 fl.; im zweiten Wahlkörpcr wer an Renten­
steuer, Besoldungssteuer oder Personaleinkommensteuer einzeln oder
zusammen mindestens 30 fl„ im ersten» wer mindestens 200 fl.
entrichtet.
Abgeordneter Noske weist darauf hin, daß bei der letzten
Berathung, des Gemeindestatuts und der Wahlordnung für Wien
mit einer in der parlanientarischen Geschichte beispiellosen
Hast vorgegangen wurde, so daß die Abgeordneten nicht einmal
Zeit hatten, den Bericht rechtschaffen zn leien, geschweige denn ihn
jener ernsten Prüfung zu unterziehen, die bei einer so wichtigen
Vorlage begründet ist. Um Koniplikationen zu vermeiden, möchte
ich schon heute den Landmarschall gebeten haben, die Eintheilung
der Sitzungen nach Vollendung der Ausschußberathungen so an-
zuordnen, daß den Abgeordneten die nothwendigste Zeit zur Pflicht-
gemäßen Prüfung dieser Vorlage gegeben werde.
Der Landmarschall erklärt, er müsse die Aeußerung
zurückweisen, daß in der letzten Session die Angelegenheit mit
schleuderhaster Hast berathen worden sei. Nur durch die Thätigkeit
und den Eifer der Herren Abgeordneten war es möglich, daß die
Angelegenheit in ihrer vollen Ausdehnung verhandelt wurde, wie
es der Vorredner eben gewünscht hat, und die Herren werden sich
erinnern, daß es nur der Ausdauer der Herren Abgeordneten zu
verdanken war, daß die Vorlage so ausführlich besprochen werden
konnte. Er fühle sich, da der Landtag durch die beginnende
Tagung des ReichsratheS behindert sei, verpffichtet, die nächste
Sitzung für Donnerstag Nachmittags um 4 Uhr
anzusetzen, damit der Landtag volle freie Zeit hat, diese wichtige
Angelegenheit zu verhandeln.
Abgeordneter Noske; Der Wahlrcformausschuß ist noch
gar nicht zusammengetreten, bat daher auch keine Berathung
gepflogen und konnte keinen Bericht fertigstellen oder beschließen.
Ich weiß daher nicht, welchen Zweck die Sitzung am Donnerstag
haben soll. Wenn wir keinen Bericht haben, so können wir am
Donnerstag nicht berathen, und wenn wir den Bericht bekommen,
so sind die geäußerte» Befürchtungen verwirklicht, daß nämlich
der Bericht den Abgeordneten wieder so svät zugemittelt wird,
daß sie keine Zeit haben, den Gesetzentwurf genau zu studieren.
Wie sollen wir am Donnerstag Nachmittags über eine Borlage
berathen, die un? erst Mittwoch Abends oder Donnerstag Früh
zugestellt wird? Ich halte daher mit vollem Bewußtsein sowohl
mit Rücksicht auf die letzte Beratbuna sowie aus die, die wieder
bevorsteht, die Behauptung aufrecht, daß diese Art von Be­
rathungen unerhört in der parlamentarischen
Geschichte und geradezu ein Skandal ist.
(Lärm rechts.)
Laudmarsckall (unterbrechend): Ich muß den Herrn
Abgeordneten für diesen Ausdruck zur Ordnung rufen. Der
Landtag weiß sehr wohl. was er zu macken bat, und er hat seine
Verhandlungen immer mit großem Ernste geführt. (Beifall rechts
und aus der Galerie.)
Abgeordneter NoSke: Ich werde diesen Ausdruck vor der
Oeffentlichkcit vertreten, und diese, nicht die Majorität deS Land­
tages, wird über «ine solche Art der Geichäftsbehandlung ihr
Urtheil zu fällen haben. (Widerspruch rechts.)
Es erfolgt sodann die Konstilnirung deS Wahlreform«
ausschuffes. Zum Obmann wird Abgeordneter Dr. Geßmann.
zum Obmannstellvcrtrcter Abgeordneter Schwarz, zu Schrift­
führern Abgeordneter Dr. L ö b l und Freiherr v. Freuden-
thal gewählt.
Abgeordneter Dr. Kopp: Die Einpeitscher!
Der Laudmarschall gibt bekannt, daß die erste Sitzung
des Wahlreformausschusies heute Nachmittag- um 3 Uhr
stattfindet.
Schluß der Sitzung um V«1 Uhr.
*
Der Wahlreformausschuh hielt heute Nachmittags
die angekündigte Sitzung ab. Zu dieser Sitzung war auch der
Abgeordnete Dr. Kopp als Antragsteller des in der heutigen
Sitzung eingebrachten Antrages geladen worden, er war
jedoch nicht erschienen! Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Abgeordneter Schwarz (Deutsche Volkspartei) erklärte
namens seiner Partei sich mit der Erweiterung des Wahlrechtes
sowie mit der Bertheilung der Mandate einverstanden,
würde aber eine längere Dauer der Seß­
haftigkeit. und zwar sünsIahre. wünschen.
Im übrigen würde er wünschen, daß im vierten Wahlkörper die
Wähler der anderen Wahlkörper nicht mitwählen.
Abgeordneter Schneider bespricht die Eintheilung der
Wähler in Wahlkörper für diePersonaleinkommensteuerkommissionen.
weist darauf hin, welche Verschiebung in den Wählermassen
durch die neuen Steuergesetze platzgegriffen habe, und daß die
neuen Sätze der Personaleinkommensteuer mit den bisherigen
Sätzen der Einkommensteuer absolut nicht in Vergleich gezogen
werden können.
Statthalter Graf KielmanSegg erklärt, daß das Ver­
hältniß des ZensuS im ersten und dritten Wahlkörper eine
gewtfseJnkonsequenz zeige, und wünscht, daß zur
Ausgleichung der Zensus der Personaleinkommensteuertrager im
dritten Wahlkörver N n 20 auf 16 Kronen herabgesetzt
werde. Gleichzeitig wünscht der Statthalter eine Herabsetzung
der Seßhaitigkcit als Bedingung für den vierten Wahlkörper
von drei auf zwei Jahre.
Abgeordneter Schneider bemerkt, wenn das Wahlrechtim
dritten Wahlkörper sckon bei 16 Kronen beginne, so verzichte
er au? jede Wahlreform! In Preußen strebe man in
monarchisch gesinnte» Kreisen die Beseitigung des all­
gemeinen Wahlrechtes an, und in Oesterreich wolle
man sogar einen Jutereffenkörper des Wahlrechtes der „Adler-
Garde" ausliefern! Bei 16 Kronen Personaleinkommensteuer, die
einem Einkommen von 900 fl. entsprechen, cmfallen aus der
bekannten Ueberweisung per 430.000 fl. etwa drei Kreuzer aus
den Steuerguldeu für die Gemeinde Wien, während der Gewerbs-
mann, der 4 fl. Erwerbsteuer bezahlt, außer diesem perzentmllcn
Beitrag auch noch 21 kr. Erwerbst-uer, Umlage. Micthzinskreuzer
und alle sonstigen Lasten noch bezahlen muffe.
Abgeordneter Dr. Gctz-nann bespricht eingehend die
Nothwendigkeit des Prinzips der Scßhafiigkeit nichl nur für
Wien, sondern insbesondere auck für die Gemeinden des flachen
Landes und wird in dieser Beziehung von den Abgeordneten
Bauchinger und Wohlmeyer lebhaft unterstützt.
Hinsichtlich der Beibchaltnng des Stadtrathcs belont
der Herr Statthalter neuerlich den Standpunkt der Regierung,
wobei jedoch von den Abgeordneten Dr. W e i s k i r ch n e r, G eß-
tiiotin und Schneider die Verbesserung durch, die neue
Organisation hervorgehoben wird.
Schließlich werden die Anträge des Lande-ausschusse-
über die Gemein de Wahlordnung angenommen.
Tie Verständigungskonferenz.
Je deutlicher der Mißerfolg der Berständiynngs-
konfercnz zu Tage tritt, desto karger werden die offiziellen
Mittheilungen; Herr v. Körb er scheint seine Zuflucht
überhaupt wieder zu der allezeit gefälligen „Neuen Freien
Presse" genommen zn haben, deren sichtlich iuspirirte Mit­
theilungen auf das Fiasko dieser Aktion vorzubereiten haben.
Herr v. Körber hat zwar das Preßdepartement „reformirt",
und die Abgeordneten haben Verschwiegenheit „gelobt"—
was alles nicht hindert, daß alles Wichtige nach alter Ge­
wohnheit durch die „Neue Freie Presse", deren Nachrichten-
hunger immer größer war als ihre politische Klugheit, mit­
getheilt wird. So erhielt man auf diesem Wege Kenntniß
von dem Vorschlage der Regierung über die Regelung der
äußeren Dienstsprache bei den staatlichen Behörden in Mähren
und erfährt man auch, daß die mährische Abtheilung gestern
schon vertagt wurde; die Sitzung wurde geschlossen,
ohne daß der Ministerpräsident sagen hätte können, wann
die nächste Sitzung stattfinden wird; sie wird also auf
„schriftlichem Wege" bekanntgegeben werden. Das ist seit jeher
die Formel für ein Fiasko.
Der R e i ch s r a t h tritt bekanntlich schon über­
morgen zusammen und die Hanptsorge der Regierung kon-
zcntrirt sich darauf, wie sie trotz der Reichsrathstagung den
Schein der Vcrständigungskonferenz aufrechthalten könne. Da
die Jungtschechen allen Ernstes Miene machen, die Er-
füllung ihrer alten Forderung— auf sofortige
Einführung der inneren tschechischen Amtssprache im
tschechischen Gebiete Böhmens— mit allem Nach­
druck zu fordern, so wird die Regierung nicht umhin
können, mit ihrem Sprachengesetzentwurf, der die Erfüllung
dieser Forderung bringt, hervorzutreten, um den jung-
tschechischen Sturm zu beschwichtigen— vorausgesetzt, daß
der redselige und thatenunlustige Herr v. Körber über einen
solchen Entwurf überhaupt verfügt. Das Abgeordnetenhaus
soll nach der ersten Sitzung eine Pause halten, in welcher
sich die Verständigungskonferenz einschieben soll. Der Plan
hat natürlich ein Loch: vor allem muß im Parla­
ment natürlich der Streik der Bergarbeiter
abgehandelt werden! Wie sehr es der Regierung
Körber schon an den Kragen geht, zeigt übrigens die That­
sache, daß sie sich beim Kriegsministerium die Hinausschiebung
der Assentirungen um vierzehn Tage verschafft hat; das
Rekrutengesctz wird sich nämlich nicht so schlank abwickeln,
als sich's der große Staatsmann Körber eingebildet hatte.
Im Abgeordnetenhause tagte heute das böhmische Sub-
comite für die Wahlreform und die Kurien. Von der Re­
gierung war zu dieser Berathung niemand erschienen;
dagegen war Dr. Engel anwesend, der zwar dem Subcomite
nicht angehört, aber einen Vermittlungsvorschlag zn einem
strittigen Punkte zu vertreten bat.
»
Offiziell: In der heutigen Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Verständigungskonferenz wurde in die nähere,Be­
sprechung des Berichtes des SubcomiltS über die Wahlreform
für den böhmischen Landtag eingegangen. Das Referat erstattete
Dr. E v p i n g e r. Gegen die ersten vier Punkte wurden keine
wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei den Wahlkurien wurde
allseits der Wunsch geäußert, daß auch im Rahmen der beiden
nationalen Kurien die einzelnenJnteressengruppen
die möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigten Anforderungen
finden mögen. Die Schlußredaktion dieses Zusatzes wurde
den Abgeordneten Dr. Epp in g er und P ra Z ek über­
tragen. llleber den Punkt Vetokurien entspann sich
eine eingehende Debatte, die bisher nickt zu Ende
geführt wurde, weil die böhmischen Abgeordneten den Wunsch
äußerten, diese überaus wichtige Frage in den einzelnen Details
einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so bei einer Be­
handlung derselben im Landtag allen Mißverständnissen zu be­
gegnen. Bezüglich des Gesetzes über den Gebrauch der Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden wurde, zur Kenntniß ge­
nommen, daß über die Fassung des 8 2 eine Einigung noch
nickt erzielt worden sei. In dieser Beziehung wurde beschlossen,
baß daS Subcomitö, sobald sich in den Verhandlungen de»
Abgeordnetenhauses ein freier Tag ergibt, zusammentreten soll.
Das uutheilbare Steiermark.
Am Sonntag fand in Graz die angekündigte Konferenz
der steirischen Abgeordneten mit den Bürgermeistern des
Unterlandes wegen der bevorstehenden Ernennung
eines slovenifchen Landesschulinspektors
für Unter st eiermark statt. Die Versammlung nahm
eine Resolution an und beschloß, von der Regierung sofort
bindende Erklärungen zu fordern; im Falle sie verweigert
würden oder nicht genügend wären, habe die Sache einen
Kriegsfall abzugeben. Die beschlossene Resolution ist für die
Behandlung nationaler Fragen höchst charakteristisch. ES
heißt darin: „Es unterliegt aber angesichts des systematischen
Vorgehens der Regierung in dieser Frage keinem Zweifel,
daß die Besetzung der neuen Stelle mit einem Slovenen
zu der gleichfalls von der slovenifchen Partei
seit Jahren ange st redten territorialen
Trennung der Agenden des Volksschulwesens unter die
beiden Landesschulinspektoren führen wird, wodurch aus
dem einheitlichen Verwaltungsverband des
Kronlandes Steiermark ein den Slovenen
preisgegebener Landestheil losgerissen
werden würde. Hiemit erscheint in der Zeit eines an­
geblich den Deutschen günstigen Wechsels des Regierungs­
systems und in einem Zeitpunkt, in dem die nationalen
Streitigkeiten in Böhmen und Mähren durch Verständigungs­
konferenzen beigelegt werden sollen, nicht nur der langjährige
Besitzstand der Deutschen in Steiermark empfindlich ge­
schmälert, sondern deren nationale Interessen auf dem Gebiete
der Volksschule schwer gefährdet und der e r st e Schritt
zur Zweitheilung des Landes gegeben."— Daher
„protestiren die Deutschen feierlichst gegen jede räumliche
Trennung der Agenden des Volksschulwesens".^
. „Ist das nicht possirlich? In Böhmen fordert die
deutsche Gemelnburgschast, daß „aus dem einheitlichen Ber-
waltungsverband des Kronlandes Böhmen ein den Deutschen
preisgegebener LandeZtheil losgerissen" werde, gegen was
v-n fererltch protestiren mit dem Ruf: „Wehe
h roaä> n Deutschen in Böhmen
™ l^ nen ,n Steiermark grausige Miste-
L: ParE? Weil sie dort die Majorität sind D
Poütlk ist ebenso unverständig als klar! Wo wirMajorität


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Arbrirer-SrminA.
21. Februar 1900
Nr. 50
lind, wollen wir rücksichtslos herrschen, wehe den slavischen
OÖiinoritnten; wo wir Minorität sind, da wollen wir frei
sein von fremder Herrschaft, denn „in nationalen Dingen
gibt es kein Majoritätsprinzip!" Die Deutschen sollten doch
in den letzten Jahrzehnten gelernt haben, daß heute die
Slaven zu entivickelt sind, als daß sie sich von ihnen
beherrschen lassen, und daß sie selbst bereits alle Mühe
haben, sich in ihrem Gebiete vom Gegenangriff freizuhalten,
geschweige denn daß sie hoffen könnten, irgendeine Minorität
unterzukriegen. Alle erhaltenen Schläge haben ihnen das
„Staatsparteiliche" nicht ausgetrieben, wenn sie auch hundert­
mal sagen, „sie bestellen nur ihr eigenes Haus". Darum
äffen sie den jungtschechischen Kronlandsfänatismus nach,
indem sie ein ihnen günstig gelegenes Kronland als ihr
eigenes Hans, als ererbten Besitzstand erklären und so
selbst den Jungtsckechen rechtgeben.
Was aber nährt immer und allenthalben diese eitlen
Nnterdrückungshoffnungen, was schafft diese unglückseligen
Majoritäten und Minoritäten? Die heute ganz irrationellen
Kronlandsgrenzen! Auf alle österreichischen
Fragen gibt es nur Eine Antwort: Das Kronland,
das ist der Feindl
«
Der „Grazer Tagespost" wird gemeldet, daß für, diese
vierte Landesschulinspektorsstclle in Graz der dem Unterrichts­
ministerium zugetheilte Professor Primozic bestimmt sei.
Gegenwärtig bestehen drei Landesschulinspektorsstellen. und
zwar je eine für die Realschulen, die Gymnasien und für die
Volks- und Bürgerschulen. Der Wirkungskreis für die Volks­
und Bürgerschulen soll nun getheilt und auf die dadurch
geschaffene neue Landesschulinspektorsstelle der slovenische Anwärter
berufen werden.
Eine interessante Reichsrathswahl. Heute fand in
dem böhmischen Stadtbezirk S cki l a n eine Wahl zum Reichsrath
statt, da der bisherige Abgeordnete Gustav A b a m e k sein
Mandat zurückgelegt hat. Der Bezirk ist einer der radikalsten
Bezirke Böhmens; im vorigen Reichsrathe vertrat, ihn Gras
K a u n i c im Abgeordnetenhause. Während im ,Jahre
1897 die Jungtschechen mit 14=11 gegen 917 Stimmen
siegten— und auch diese Stimmen hatte, Graf Kaunic
erhalten —, erlitten die Fungtichechen heute eine empfindliche
Niederlage, die um so auffälliger ist. als ihr Kandidat, der Proieffor
Czelako vsky. zu den anständigeren Elementen gehört.
Der jungtschechische Kandidat llniversitätsprofessor Dr. Czela­
ko vsky erhielt nämlich 1071 Stimmen, der Kandidat der
radikal'staatsrechtlichen Partei Dr. B a x a 824, und der Kandidat
der radikal-fortschrittlichen Partei, der auch von den Sozial­
demokraten unterstützt wurde, Lehrer Mrazik, 786 Stimmen. Es
ist daher eine engere Wahl zwischen CzelakovSky und Dr. Baxa
nothwendig.
Kleine Nachrichten. DaS jungtschechische Exekutivcomitt
bat gestern in Prag beschlossen, daß die j u n g t s ch e ch i s ch e n
Gemeinderaths Mitglieder diesmal weder die Funktion
der Vizebürgermeister noch jene des Administrators der Ver­
zehrungssteuer annehmen und daß sie nur jene Stadtrathssteüen
akzcptiren und beibehalten, die ste auf Grund ihrer eigenen
numerischen Stärke besetzen können.— Der schlesische
Landesschulrath hat dem Gesuch um Verhaltung der
Stadtgemrind« T r s ch« n zur Errichtung einer öffent­
lichen Volksschule mit polnischer Unt er-
richtssprache in Teschen keine Folge gegeben.
Der Krieg m Mascha..
Wien, 20. Februar.
Je mehr Nachrichten wir über den Vormarsch
Roberts' erhalten, je zahlreicher die Widersprüche, je
größer die Verwirrung. Vor allem liegt eine Reuter'sche
Meldung aus Pretoria vor, die sich auf die Vorgänge vom
16. d. bezieht und erzählt, daß die Buren den Engländern
eine große Beute abgenommen haben. Auch wird von einem
schweren Gefecht in der Nähe von Kimberley berichtet. Die
englische Nachricht über den Entsatz Kimberleys sprach gar
nichts von einem Gefecht bei Kimberley. Warum wurde es ver­
schwiegen? Was war sein Ausgang? Denn wir müssen uns
immer vor Augen halten, daß die von den Engländern
zeusurirten Burcnberichte immerhin eine größere Glaub­
würdigkeit haben. Verfolge» wir die Darstellung der Vor­
gänge weiter, so werden die Widersprüche noch ärger. So
melden die Londoner „Evening News" aus Jacobsdal:
„General Freu ch habe am 18. b. das Lager der
Buren in Dronfield nördlich von Kimberley
umzingelt und beschieße es." Cronje hätte sich
demnach gar nicht in das Gebiet des Oranjestaates in der
Richtung nach Bloemfontein zurückgezogen, sondern stünde
auf der Strecke zwischen Kimberley und Maseking. Damit
sieht jedoch im starrsten Widersprüche, was sonst aus London
über den Rückzug Cronje's berichtet wird. So erzählt der
„Standard", cs wären gestern Abends im Unterhause an-
dauernd Gerüchte im Umlaufe gewesen, wonach General
French die von ihm verfolgten feind-
lichen Truppen überholt und das Buren-
heer von seinem Operationsziele,
Bloemfontein, abgeschnitten hätte. Das
Blatt ist der Ansicht, daß, wenn dies wirklich der Fall sein
sollte, die Westa'rmee der Buren aufge­
hört habe, zu existieren. Und die „Daily
News" wollen sogar von einem Minister erfahren haben,
daß im Kriegsamte Nachrichten eingetroffen seien, wonach
die StreitkräfteCronje's völlig umringt
seien. Dafür, daß sich Cronje auf der Strecke von Modder-
River nach Bloemfontein befindet, spricht auch die weitere
Meldung des „Daily Chronicle": Kommandant Delarey
mache Anstrengungen, von Colesberg aus Cronje
z» Hilfe zu kommen, indem er die Verfolgung
Cronje's durch die britischen Truppen auf dem rechten
Flügel verzögert.„,
Diese Depesche ist zugleich ein hübsches Beispiel dafür,
wie die Engländer über die Vorgänge aus dem Kriegsschau­
plätze berichten. Man erfährt nicht, an welcher Gegend er
den rechten Flügel der britischen Truppen bedrängt, alles
ist unbestimmte Redensart. Uebrigens mag. neben dem
bekannten Bestreben der Zensur, alles rm Dunkeln und Un-
bestimmten zu erhalten, auch die Gewohnheit der englischen
Generale, alle ihre Erfolge zu überschätzen, Mitwirken.
Gerade eine so bewegliche Truppe wie die Buren zu um-
zingeln, fällt sehr schwer, und selbst wenn die Umzinglung
gelingen sollte, so werden sich die Buren immer «och leichter
durchschlagen und entschlüpfen. Man erinnere sich ubri-
gens der berühmten Nachricht von der Umringung d
Buren bei Colesberg. Auch jetzt heißt es wieder: Warten
wir genauere Nachrichten ab.— Noch verworrener und
widerspruchsvoller sind die Berichte BullerS über seine
Vorrückung. Man sollte nach den Andeutungenl e'«- 3 Benchtes
von gestern annehmen, daß s/ch äußerster rechter Flug
nördlich vom Tugela stehe. Zugleich erzählt er,edoch, daß
die Burenabtheilungen über den Tugela, hinüber» und
herübergehen, die Tugela-Linie demnach noch in ihren Händen
ist. Es scheint übrigens, daß Joubert einen großen Theil
seiner Streitkrüfte nach dem westlichen Kriegsschauplatz ab­
gesendet hat. Wodurch sich denn erklärt, daß die Buren am
Tugela ihre Vorwärtsbewegung eingestellt haben und sich
auf die Vertheidigung beschränken. Wahrscheinlich werden
sie sich auch genöthigt sehen, das zu vertheidigende Gebiet
zu beschränken und sich enger um Ladysmith zusammen­
zuziehen. Diese taktische Maßregel Jonbert's würde dann
zweifellos in den englischen Berichten als großer Erfolg
Bullcr'S dargestellt werden.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Ein Bnrenbrricht über die Kämpfe bei Kimberley.
London, 19. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 17. d.: Es scheint, daß unter der Beute, die
gestern von den Buren in der Nähe von Kosfyfontein
erobert wurde, sich 3000 bis 4000 Stück Vieh
und eine Anzahl von Wagen, worunter achtzehn mit, Lebens­
mitteln beladene und für Kimberley b e st i,ni in t e,
befinden. Wie verlautet, entspann sich beute in der Nähe von
Kimberley ein s ck iu e r e s Gefecht. Nach den
letzten Nachrichten halten die Buren unter
Cronje ihre Stellung.
Die Kämpfe am Tugela.
London, 19. Februar. Der Reuter'schen Agentur wird
au8 d cm H a u v t l a g.r r derBuren vor Ladyfmitb
unter dem 16. d. gemeldet: Gestern (Donnerstag) versuchten die
Engländer, unsere Streitkräfte zu um-
gehen, indem ste bei deni Zusammenfluß des B l a a u w k r a n s
und des T u g e l a durchzudringen und den bei C o l e n s o
gelegenen B o s ch k o p einzunehmen versuchten: sie wurden aber
zurückgeschlagen. Unsere Truppen be­
haupteten alle dortigen Stellungen. Auf
unserer Seite wurden drei Mann leicht verwundet. Die Verluste
der Engländer sind unbekannt. Um Ladysmith ist alles
ruhig. Das Wetter ist andauernd heiß; Regen wäre
erwünscht.
Derselbe Korrespondent meldet unter dem 17. d.: Die
Englännder besch o s s e n gestern, Freitag, unsere
Stellung beim Boschkop. Das Gesckützseuer dauert fort.
London, 20. Februar. Die „Daily News" melden anS
dem Lager von Chieveley unter dem Gestrigen: Die
britischen Truppen haben jetzt alle Hügel
rechts von Colenso diesseits vom Tugela, auch
den H l a n g v a ne, besetzt, der vom Feinde in der
letzten Nacht geräumt worden war. Die Ein
nähme des Hlangvane sei von großer strategischer Wichtigkeit,
da er die Flanke der Vertheidigungslinie der Buren bis Colenso
beherrscht.
Durban, 19. Februar. Während General B u l l e r seine
Bewegung amäuß ersten reckten Flügel fort­
setzt, traf er gleichzeitig alle nöthigen Vorkehrungen zur V e r-
tbeidigungseinerStellung auf dem linken
Flügel und südlich vom Tugela und ließ zu
diesem Zwecke dort entsprechende Truppenmassen zurück. Ver­
einzelte Burenabtheilungen überschreiten bin
und wieder den Fluß; hiebei kommt es öfters zu
Plänkeleien.
London, 20. Februar. Eine Depesche deS Generals
B u l l e r aus Blows Farm vom 20. d. meldet: Eine
Füsilier brigade nahm gestern den Hügel H l a n g
w a n e, der Colenso beherrscht. Der Feind hätte alle
Truppen nördlich vom Tugela zurückge­
zogen. General Hart besetzte Colenso nach leichtem
Widerstand der feindlichen Nachhut. Die englischen
Truppen halten jetzt die ganze Linie süd­
lich vom Tugela zwischen Colenso bis
Eagles Nest besetzt. Der Feind scheint stch auf allen
Linien znrückzuzieben und nur eine Stellung an der Eisenbahnlinie
C o l e n s o— L a d y s m i t h mit einer schwachen Nachhut
zu besetzen. Die Vorhut derKolonneHartüber-
schreitet gegenwärtig den Tugela bei
Colenso. Buller hält die englischen Verluste von
gestern und heute f ii r g e r i n g.
Der Bormarsch Roberts'.
London, 20. Februar. In den Kämpfen zum Entsatz
von Kimberley vom 14. bis 16. d. wurden zwei englische
Offiziere getödtet und sechs verwundet.
Kimberley, 18.Februar. Auf dem Gebiete ringS
um Kimberley stehen keine Buren mehr.
Sie räumten Dronfield, Saltpau. Scholtznek
und S p v t s o n t e i ii. Ein Zwölpfpfünder d er
Buren mit Munition wurde erbeutet, ebenso
das Lager bei Dronfield, das in der Nackt vom
16. d. verlajfcn worden war. Auch wurden in der Dunkelheit
mehrere Vieh Heer den erbeutet.
London, 20. Februar. Der Korrespondent der Reuter'schen
Agentur bei de» Truppen des Generals Frcnch sendet über die
Einzelheiten des Entsatzes von Kimberley folgendes
von Modder-River von Montag Früh datirtes Telegramm:
Als wir acht englische Meilen von Kiniberley entfernt standen,
empfinge» wir von den Belagerten die Heliographische Mittheilung,
daß die Buren die Stadt beschießen. Wir signalistrten zurück:
„Hier steht die Kolonne desGenerals French,
die zum Entsätze vor rück t." Die Belagerten ant-
warteten, da sie wohl fürchteten, unsere Depesche könnte
von Seite der Buren telegravhirt sein, mit der
Frage: „Was für ein Regiment seid ihr?" Unsere Antwort
überzeugte sie dann. daß der Entsatz in der That
nahe sei. Schließlich rückten wir, ohne Wider,
st and zu finden, in Kimberley ein, dessen Be­
wohner unter lauten Ausbrüchen der Begeisterung unsere Truppen
umringten und sich unter sie mischten. Die Truppen verfolgten
den nächsten Tag den Feind nach Dronfield. nachdem sie ihn
durch Artillerieicuer von den Kopjes vertrieben hatten. Nach Ein­
bruch der Dunkelheit flohen die Buren unter Zurücklassung vieler
Todten. Die Besatzung und die Einwohnerschaft von Kimberley
hatten von Pferdefleisch gelebt. Die Rationen wurden
täglich auf dem Marktplatze vertheilt. General Cronje hat
in Maggersfontcin ein Geschütz nebst Zelten,
Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken zurückgelassen.
London, 20. Februar. Lord Roberts lelegraphirte am
18. d. Vormittags aus P a a r d e b e r g, 30 englische Meilen
östlich von Jacobsdal, daß Metbuen mit Ber-
stärkungen und Vorräthen mittelst Eisen-
bahn sofort nach Kimberley abgehen werde.
London, 20. Februar. Die englischen Verluste im Kampfe
bei W a t e r w a l d r i f t am 15. b. betrugen an Verwundeten
2 Ossiziere und 20 Mann. Außerdem werden 6 Mann vermißt.
Die Gefangennehmung des Wilkshire-Regiments.
Pretoria, 19. Februar. Der Korrespondent der Reuter'schen
! Agentur meldet aus C o l e s b e r g: Ich begleitete Donnerstag
! die B u r e n. die den Bahnhof von R e n s b u r g angriffen,
j Kommandant P e l l e r stieß bei seiner Ankunft auf zwei Kom-
1 pagnien des Wilkshire-Regiments. dir sich auf di«
i benachbarten Kop,es zurückzogen. Die Buren, durch
jGeneralSchoemann's Leute verstärkt, verfolgten
> beide Kompagnien, und «s gelang ihnen, die ae-
i sammt- Mannschaft mit Ausnahme von drei Mann, die
entkamen, gefangenzunehmen. Die Zahl der Todten und
Verwundete» ist nicht bekannt, redoch wurde» voa 200 Maua des
Wilkshire-Regiments 142, darunter 44 Verwundete, ge­
fangen. Die Buren thaten alles, um d e n G e f a n g e n e n
die Leiden zu erleichtern. Sie ließen dir Verwundeten
Pferde besteigen und trugen andere auf Decken nach
Rens bürg. Inzwischen eröffnete die englische Nackhut bei
Rietfontein das Feuer und zwang die Bnren. die Verwundeten im
Stiche zu lasten, um sich zu vertheidigen. Ein Geschütz zwang die
Engländer, sich gegen die Berge zurückzuziehen. Die Buren hatten
zwei Tode und vier Verwundete. Geaemvörtig halten die Buren
alle Stellungen dis Rietfontein besetzt. Die Eng­
länder dirigiern augenscheinlich den größten Theil ihrer Streit-
fnifte auf dem Wege nach N a a u w p o r t fort, mit einer Be­
stimmung, die den Buren nicht unbekannt sein dürste.
Rückmarsch der Buren von Arundel nach dem Oranje­
staat?
Arundel, 19. Februar. Im Gebiet um Arundel stehen
anscheinend nur wenige Buren. Bei der Samstag
Abends vorgenommenen Rekognoszierung wurden nur 6 00
Buren gesehen, seither wurden last gar keine mehr beobachtet.
Wahrscheinlich bleiben 1000 bis 2000 Buren bei
Colesberg, während 10.000 Buren von Coles-
bergzurückgezogen werden, um den vom
Westen in den Oranje-Fr ei st aat eindringenden
englischen Truppen entgegenzutreten. Von
der Hannover-Road-Station kommende englische
Patrouillen begegneten gestern den von Arundel her konimenden
Patrouillen. Es stellte sich heraus, daß im Gebiete zwischen
Hannover und Arundel keine Buren stehen.
Ein Austausch von Gefangenen.
London, 19. Februar. Die Reuter'sche Aaentur meldet aus
Arundel vom Heutigen: Der Kommandant P r e t o r i u s und
drei andere verwundete Burenoffiziere wurden heute an
die Buren ausgeliefert.
Ausland.
Wien, 20. Februar.
Bestochene klerikale Volksvertreter.
Die l ä r m e n d e n Z w i s ch e n f S l l e, die sich letzten
Donnerstag in der belgischen Kammer abspielten,
hatten einen sehr merkwürdigen Beigeschmack. Aus der Tages­
ordnung stand der schon seit acht Wochen die Kammer beschäftigende
Gesetzentwurf, der das Fortbestehen der belgischen
Nätionalbank auf weitere dreißig Jahre verordnet. Schon
Mittwoch ,kam es zu bösen persönlichen Auseinandersetzungen.,
Minister Liebaert hatte dem Sozialisten Denis eine sophistische
Politik voller Widersprüche vorgeworfen. Die Sozialisten er­
widerten, daß die Regierung und die Rechte thatsächlich im
Dienste der Bank des Kapitalismus ständen
und bei dieser Bo rlage nur ihre persönlichen
Interessen verträten. „Sie erhalten für ihre Ver­
theidigung," rief Sozialist Cavrot der Rechten zu, „A n-
weisungenauf die Kasse!" „Sie sind," rief Sozialist
Demblon,„im ganzcnund einzelnen verkäuflich!"
Als nun Freitag die Sitzung eröffnet wurde, rrllärte Präsident
Snoy, daß er die ehrenrührigen Worte, die auf der Linken
gestern gefallen, nicht gehört habe. Im übrigen wünsche
er, daß der Zwischenfall damit erledigt sei. Da erhob
sich Genosse D e m b l o n zu einer donnernden Rede und
erklärte, daß der Zwischenfall nicht geschlossen sei. „Ich werde
beweisen, daß die R echte i m Dienst e d er Bank steht.
Die Linke vertheidigt die öffentlichen Inter­
essen, die Rechte die Interessen eines Syn­
dikats von Finanz männern." Demblon verlas nun­
mehr unter dem Toben der Reckten ein Berzeichnist ehe»
maliger Minister, Senatoren und Abge­
ordneten, die sämmtlich mit bohrn Besol­
dungen tbeils bei ber ©ans selbst, theils
bei ihren Filialen und von ihr abhängigen
Finanzgesellschaften angestellt gewesen
sind. Als der Abgeordnete Liebaert Minister wurde, ist lein
Bruder an seiner Stelle in die Filiale der Nationalbank
eingetreten. Der Christlich-Soziale Carton rief zornig dem
Sozialisten Demblon zu, er sei ein Feigling, woraus Demblon
mit erhobener Faust auf Carton losstürzte und ihm eine .0 h r-
seige verabreichte. Es kam zu hinein allgemeinen Toben; man
suchte dir beiden Kämpfenden zu trennen. Der Präsident vertagte
die Sitzung. Nack der Wiederaufnahme der Sitzung beantragte
Präsident Snoy, den Sozialisten Demblon aus vierzehn Tage
aus den Kanimcrsitzungcn auszuschließen. Darüber kam eS zu
einer wilden Debatte, in welcher die sozialistische Linke aiss das
entschiedenste für Demblon eintrat und die Veröffentlichung
„eines Gothaer Almanachs der großen Spitz­
buben Belgiens" ankündigte. „Sie sind unter jeder Kritik!"
ries Sozialist Fnrne'mont dem Präsidenten zu. Demblon selbst,
zum Worte zugelassen, verlas nunmehr ein l a n g e s B e r z e i ch n i fj
von jetzigen Senatoren und A bg e o rd n eten, die
>>n Dienste der Rationalbank, ihrer Filialen
und Finanzgescllschaften stehen. Der Abgeordnete
De Lantsheere bezieht jährlich 50.000 Francs als Vize-
gouverneur der,Bank: der klerikale Abgeordnete B et h n n e ist
an 12, der klerikale Abgeordnete D e B o r ch g r a v e ist an 13,
der klerikale Abgeordnete De Ramaix an 8, der Graf von
U r s e l an 4, F r i s an 8, Meseus an 9 Finanzaesellschasten
betheillgt, die Senatoren DcVolder, M a g i s, die klerikalen
Abgeordneten Koch, Ancion, Miro de. De Brocaue-
i K?mwtrpräsident Beernaert. Minister de F a v e r e a u,
die klerikalen Senatoren Stiönon, du Prö— sie'sind alle im
Dienst der Fmanzgesellschasten. „I h r e R e l i g i o n ist nur
ein Vorhang, welcher die Satnrnalien der
Finanz, des Weihwedels und des Königthums
cf r k t Q ö e r d a s Volk erwacht und wird diesen
skandalösen Mtßbräucken ein Ziel setzen." Wir
Em Mann erhob stch die Rechte für die Ausschließung Demblon'«.
Da sich unser Genosse weigerte, den Sitzungssaal zu verlassen, io
MjUBte bte Sitzung aufgehoben werden. Inzwischen haben die
Sozialisten beschlossen, durch öffentliche Anschläge die
Namen aller Senatoren und Abgeordneten be»
k a nn t z u m a ch e n. die an der Erneuerung des Privilegiums
der Nationalbank ein Interesse haben.
t .r“*,® 03. ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute die
Debatte über den Etat des Ministeriums des Innern fort. Es
wurde nur über die Nationalitätenpolitik gesprochen, aber nichts
Neues vorgebracht.
.. »ii 7, französische Regierung hat, veranlaßt durch
die täglich wachsende Frechheit der Pfaffen, in der Kammer ein«
Novelle zum Strafgesetzbuch betreffend die Störung der öffent-
S*"" na *" t<ö Geistliche eingebracht. Es bandelt sich
tetbstverständllch nur darum, dem Mißbrauch der geistlichen
Autorität zu politischen Zwecken zu steuern. Die Novelle bestimmt,
daß jede Kritik der Thätigkeit her Regierung oder einer Behörde
in einem Hirtenbrief oder einer Schrift, die einem Hirten-
bnef gleichzuachten ist. mit Gefängniß von drei Monaten bis
zu zwei Jahren bestraft werden soll. Wird in dem Hirtenbrief
zum Ungehorsam gegen die Gesetze oder behördliche Anordnungen
k VJ« r* trfaffer mit Festungshaft tu bestrafen. Jede
wird mit Ke ?»' ct ß nilf d" Regierung durch einen Geistlichen
bestraft SuS »3L n? a9tn 6i8* u Monaten
h e* AE'Mmung kehrt sich gegen die Hetzpfaffen, die
die Kirche al» Agitationslokal betrachten. Früher war die Er-


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. öo
Wien, MittwoH
Nrbeiker-Zeirung.
21. Februar 1900
Seile 5
lassung eines Hirtenbriefes, in dem die Regierung getadelt wurde,
mit der Strafe der Verbannung bedroht. Diese strenge Be­
stimmung wurde aber wegen ihrer Strenge nie angewendet
Die mildere Strafdrohung der Novelle wird den Pfaffen viel un­
angenehmer werden.
— Abgeordneter Troelstra verurtheilt. Da? Korre-
svondenzbureau hatte jüngst lakonisch gemeldet, der sozialistische
Abgeordnete Troelstra wäre wegen Beleidigung der Be­
hörden zu einer Arreststrafe verurtheilt worden. Es ist aber
interessant, zu erfahren, watn in unser Genosse verurtheitt
wurde. Die Sache ist nämlich verknüpft mit dem Prozeh der
Gebrüder Hoogerhuis, die wegen Raubes in
Britsuin zu mehreren Jahren Zuchthaus verurtheilt worden sind.
Dieser Prozeß ist leichtfertig geführt und die Angeklagten
zu Unrecht verurtheilt worden. Abgeordneter
Troelstra hatte nun öffentlich behauptet, der Amtsrichter Graf
S ch i m m e l p e n n i n ck in Leeuwarden habe die Verhandlung
nicht unvarteiisch geführt. Der Gerichtshof im Haag hatte den
sozialistischen Abgeordneten von der Anklage der Beleidigung
freigesprochen, indem er ihm die Wahrung berechtigter öffentlicher
Interessen zuerkannte. In der Nevistonsinstanz wurde Troelstra
zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Diesen Spruch bat
der hohe Rath (Hoo^e Baad, das niederländische Reichsgericht)
nunmehr bestätigt. Genosse Troelstra leidet also wegen
seines rühmlichen Eifers fürs Recht!
— Was für eine Wirthschaft in Spanien, diese»! gesegneten
Lande des Klerikalismns, herrscht, zeigt eine Interpellation, die der
Abgeordnete Aguilera in der Kammer an den Minister des
Innern über die Zustände in Madrid stellte. Die Sterblich­
keit erreicht eine Höhe >vie in keiner anderen Stadt Europas.
Größtentheils sei die in großem Maßstab betriebene NabrungS-
mittelsälschung daran schuld. Aguilera (der selbst Gou­
verneur von Madrid gewesen ist und die betreffenden Verhältnisse
daher von Grund aus kennt) verlangte ein Gesetz zur Bestrafung
der Nahrungsmittelfälscher, die jetzt im Erlangungssall mit
leichten Bußen davonkommen. Er erörterte dann die zahlreichen
s k a n d a l ö s e n D i e b st ä b l e, die seit einiger Zeit vorkommen,
ohne daß diese Verbrecher gefaßt werden. Vor kurzem stahlen die
Diebe über Nacht die Äronzestatue deS Marquis
von Bontejos gegenüber dem Z entraltelcgraphen-
amt! Die schweren kuvfernen Thürklopfer an der
Pforte des Palastes des Zivilgouverneurs wurden bald daraus ent­
wendet. In drei nahe an der Puerto del Sol, dem Zentrum Madrids,
gelegenen Geschäften wurden im Zeitraum von wenigen Wochen
für mehr als 100.000 Pesetas Werlhsachen gestohlen. Jeden
Augenblick kommt es vor, daß in Madrid die telephonischen und
telegraphischen Verbindungen unterbrochen werden, >veil die
Leitungsdrähte gestohlen sind. Die Polizei taugt nichts, entdeckt
und fängt nie die Diebe und muß also neu organisirt werden.
Dafür entdeckt diese saubere Polizei jeden Tag „politische
Verbrecher"!
Telegramme.
Tischlerstreik in Berlirr.
Berlin, 80. Februar. Nach den Abendblättern traten
7000 bis 8000 Tischlergesellen in den Ausstand. Die
Streikenden verlangen eine Lohnerhöhung. Die Tischler­
meister beschlossen, die Forderungen abzulehnen.
Bayern «nd das österreichische Vieh.
München, 80. Februar. In Folge der Ausdehnung der
Maul- n n d Klauenseuche in den österreichi­
schen Grenzländern hob das Staatsministerinm des Innern
die bisher den Wirthschastsbesttzern in den bahrischen Grenz-
ländern eingeräumte B e s u g n i ß zur Einführung
von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich
für die ganze Grenzlinie auf.
Französische Kammer.
Paris, 80. Februar. Finanzminister C a i l l a n x unter­
breitet einen Gesetzentwurf über die Bewilligung de§ dritten
Dndgetzwöfftels. (Zwölftel nennt man das Budget für einen
Monat.)
Im Lanfe der Debatte über das Kriegsbudget erklärte
Kriegsminister Gallisset: Ich bin in der Lage, Ihnen eine
überraschende Mittheilung zn niachen. Dem General D e l v y e.
dem Reformator unserer geiammten Artillerie, ist es gelungen,
uns durch eine nahezu uubedeuiende Um­
gestaltung unserer Handfeuerwaffen ein
Gewehr zu schenken, das binnen sechs
Monaten i n B e r w e n d u n g stehen w i r d» n d
alles b i s h e r B e st c h e n d e a n G ü t e übertrifft.
(Beifall.)
Italienische Kammer.
Rom, 30. Februar. Die Kammer verhandelte einen Antrag
der Deputaten C a l d e s i nnd G i o v a n c l l i aus Aus­
zahlung der Pensionen an die B e t e r a n e n. Der Unter­
staatssekretär des Schatzamtes Saporito bittet, dem Antrage
die Zustimmung zu versagen. Tie Kammer lehnt hieran! mit
105 fltfttu 104 Stimmen ab, den Gesetzentwurf in Berathung
zu ziehen.
Im Laufe der Debatte über das Einnahmeiibudget erklärt
Schatzminister B o s e l l i in Erwiderung einer Antrage Branca's,
daß die Einnahmen in den ersten sieben Monaten des laufenden
Gebahrungsjabres einen Ueberschuß von 84 Millionen gegenüber
der gleichen Periode des Vorjahres ergaben. Ein Minister,
schließt B o s e l l i, der es zugäbe, daß unter öffentliches Finanz­
wesen neuerlich in Unordnung geratbe, würde die Interessen des
Landes verrathen. (Lebhafter Beifall.)
Das Ztvanzsdomizil in Italien.
Rom, 20. Februar. Nach den Blättern Hütte der
Kassationshof über eine Beschwerde gegen das königliche
Dekret über das Zwangsdomizil entschieden, vast dieses Dekret
nicht mehr anwendbar sei, weil cs dadurch, daß es der
Kammer unterbreitet wurde, ein einfacher Gesetzentwurf
geworden sei. Der „Popolo Nomano" hebt hervor, daß die heute
von der ersten Sektion des Kassationshofes gefällte Entscheidung
mit derjenigen, die die zweite Sektion des Kassationshofes
in derselben Angelegenheit fällte, in direktem Wider­
spruch stehe.
Tie BerhanSlung vor dem Staatsgerichtshof.
Paris, 30. Februar. Der P r ü s i d c n t verhört
) a b e r t. Dieser protestirt dagegen, daß Deroulede nicht freies
Äeleit erhalte, um seine Aussage ablegen zu können. Er erinnert
m seinen Freispruch beim Schwurgericht m der Afsmre von
lleuilly und versichert, daß die verschiedenen Kundgebungen im
abgelaufenen Jahre durchaus nicht vorbereitet gewesen seien. Cv
labe niemals ein Einvernehmen zwischen Deroulöde und den
lioyalisten bestanden. Die Mitglieder der patriotischen L-guen seien
stepublckE gewestn.,^ fönsteret Rede seine republikanischen
rnd plebiszitären Theorien und kommt in seinen Ausinhrnngen
«ich auf die Aufgabe von Faschoda, auf die Eroberung der
Philippinen und Cubas sowie auf den Krieg m
Transvaal zu sprechen.— Die Verhandlung wird sodann
aufgehoben.
Am Schluß der heutigen Sitzung beS Staatsgerichtshoies
wurden noch einige Zeugen vernommen, die über die Betheiligung
Habert's an verschiedenen Kundgebungen aussagten.
Graz, 80. Februar. .Der bei dem hiesigen Notar Dr.
Schreiber bedicnstete Kanzlist Felix Kofler ist heute nach
Unterschlagung von 15.000 Kronen flüchtig geworden.
Fiume, 30. Februar. Heute Mittags entlud stch ein
furchtbares Unwetter über die Stadt. Von vier in
Gefahr befindlichen Sealern konnten drei gerettet werden, während
der vierte, der griechische Dreiniastec „K a d j a". vor der
Torpedoiabrik an das Ufer geworfen wurde.
Man befürchtet größere Katastrophen auf
offenst Set.
Paris, 20. Februar. Vier Gemeindevorsteher des Bezirkes
C a r m a u x ersuchten den Präfekten des Tarn-Departrments
um Schutz für die a r b e i t s >v i l l i g e n Bergleute, die
von den Streikenden, die mit Knütteln und Dolchen bewaffnet
sind, bedroht werden.
Paris, 80. Februar. Der „Matin" meldet ans Gent
Gestern Abends fand zwischen katholischen und liberalen
Studenten eine ernstliche Schlägerei statt, wobei mehrere Personen
verwundet wurden.
London, 80. Februar. Die Reuter'scbe Agentur meldet aus
Peking: Der Kaiser empfing gestern das divloniatische Korps.
Er soll schlecht und angegriffen ausgesehen haben. Die Kaiserin
war bei dem Empfang nickt zugegen.
Valparaiso, 19. Februar- Die Nachricht von einem
G e h e i m v ertrag zwischen Peru, Bolivia und
Argentinien in Verbindung mit der offenbar gegen Chile
gerichteten Verstärkung der Rüstungen Argentiniens verursacht
hier Erregung. Eine niilitärische Kommission mit dem
chilenischen General Koerner an der Spitze ist vergangene
Wocke nach Europa abgereist, wie nian glaubt in wichtigen
militärischen Angelegenbeiten. Der chilenische Generalstab arbeitet
Bestimmungen für die Militärdienstpflicht aus.
Genossen, agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tttgesnemgllriten.
^ Geschichtlicher Kalender. 81. Februar 1794. In
Frankreich wird die Religionsfreiheit proklamirt.— 1809. Sara­
gossa erstürmt.— 184:!. Fr. v. Sollet, Freibcilsdichtcr, gestorben.
— 1848. Ausbruch der Revoinlion in Paris.— 1894. Im
Prager Oinladinavrozeß werden von 76 Angeklagten zwei frei­
gesprochen, das Urtheil der übrigen lautet bis zu acht Jahren
Kerker.— 1896. Ende des Berliner KonseklionsarbcilcrslreikS.
* Graf KielmanSrgg als Gastgeber. In der—
nebenbei bemerkt: liberalen— Linzer „Tagespost" lesen wir:
Eine sehr aneifcrnde Initiative für distingnirte Unterhaltung hat
wieder das Haus des Statthalters Grafen Kielin ansegg
gegeben, das seine gastlichen Pforten an vier Abenden zn je
einer Dilettantenvorstellung geöffnet hak. In dem herrlichen
F e st s a a l e d e s S t a t t h n l t c r e i g e b ä u d e s, der in
ein Theater umgewandelt war und an D e k o r i r u n g und
Beleuchtung d a s Wunderbarste bot, versamnielte
sich an jedem der vier Abende cin Theil der Creme der
Wiener Gesellschaft, denn der Graf versteht es
wie keiner, in seinem Hause nicht nur den höchsten und
hohen Adel, sondern auch die Heroen der Kunst und der
Literatur, die Meister der Wissenschaft und die Blüthe der
schönen Frauenwelt Wiens zu versammeln. Gegeben wurden
„Die Nürnberger Puppe", die bekannte lustige Operette
von Adolphe Ada in, und O s s e n b a ch's vortreffliche
Operette „Ein Ehemann vor der Thür". In beiden
Operetten war der Hanptpart von der Gräfin Anastasia Kiel.
mansegg vertreten, die meisterhaft saug und auch schauspiele­
risch trotz des e t w a s harten polnischen Akzents
sehr befriedigend ihre Nolle zur Geltung brachte. Für eine Dame,
die den Biibnenleistungen so ferne fleht, ist es ohne jede
Schmeichelei wirklich sabelhast zu nennen, was sie durch langes,
anhaltendes Studium erreicht hak. Frau Dr. Nechanskh (die
Gattin des oppositionellen „liberalen" Vertreters der Innern
Stadt!), die niedliche Salonsoubrcrte Wiens, wirkte an ihrer
Seite-Gleich verdienstlich. Es waren reizend schöne Abende.—
Wir wollen uns um die Privatangelegenheiten von Frau Anastasia
natürlich nicht bekümmern, aber die Frage ist wohl erlaubt,
wieso der Festsaal der Staat Halter ei zu den
Pri v atv ergnüg »ngen der Frau Gräfin benützt
werden konnte. Es ist ja sehr hübsch, wenn .,an Beleuch­
tung das Wunderbarste" geboten wird. Da aber für die Unter-
haltungsabende d-er Frau Gräfin schwerlich eine separate Be­
leuchtung instollirt wird, so ist es nicht ganz aufgeklärt, wer denn
die „ivunderbare" Beleuchtung bezahlt hat. Im übrigen wird es
unsere Leser wohl iutcressircn, daß Graf Kielmansegg wenigstens
etwas „so versteht wie keiner", nämlich— Operetten zu
inszeniren!
* Eine italienische „Affaire". Die italienischen
Sozialisten und Republikaner haben vor einiger Zeit gemeinsam
den Beschluß gefaßt, bei jeder Ersatzwahl für das
Parlament den im Bagno schmachtenden CesareBatacchi
als Protestkandidaten auszustellen. Batacchi wurde zu Zuchthaus
auf Lebenszeit verurtheilt, weil er in Florenz bei einer monarchi­
schen Kundgebung, di- nach dem Attentat Passanante's auf den
König stattfand, eine Bombe geworfen haben soll. Obwohl
selbst monarchisch gesinnte Blätter wiederholt erklärt haben, daß
Batacchi wahrscheinlich unschuldig im Zucht­
haus sitzt, und obwohl fast das ganze Volk von seiner
Unschuld f e l s e n f e st überzeugt i st, iveigert sich
die Regierung doch, die Revision seines Prozesses anzuordnen,
weil kein Revisivnsgrund vorhanden sein soll. Man ha
aber dem vermeinten Bombenwerfer die Begnadigung in Aussicht
gestellt, und Batacchi, der keiner bestimmten Partei angehört
hat sich bereit finden lassen, ein Gnadengesuch an den König zu
richten. Trotzdem und obwohl sie nicht auf Dank zu rechnen haben,
beschlossen die Sozialisten und Republikaner, als Kämpfer für
Reckt und Gerechtigkeit, bei jeder Gelegenheit mit der Protest­
kandidatur Batacchi hervorzutreten, um auf diese Weise die
Revision des Prozesses zu erzwingen. Der ersie Versuch wurde
am 1l. Februar bei den Ersatzwahlen in Turin nnd in
Pietrasanta gemacht. In Turin kommt Batacchi, der
800 Stimmen erhalten hat, in die Stichwahl; sein Gegen­
kandidat ist ein Monarchist. In Pietrasanta wäre Batacchi
beinahe gewählt worden; er erhielt 1100 Stimmen,
sein Gegenkandidat nur einige mehr. Man kann über den
praktischen Werth solcher Prolestkandidaturen verschiedener Meinung
sein, die bloße Thatsache aber, daß ein gänzlich unbekannter
Bagnosträfling 1900 Wählerstimnien erhalten konnte, weil die
wahren Freunde des Volkes seinen Namen gewissermaßen als
Symbol des mit Füßen getretenen Rechtes auf die Wahlzettel
setzten, beweist, daß es auch in Italien zu tagen beginnt, und
daß sich das Volk gegen die Willkür der Negierenden und der
von ihnen kommandirten Justiz auflehnt.
* Ei» Opfer der AmtSschlamperei. Vor einigen Tagen
erschien bei dem im X. Bezirke wohnhaften Kutscher Franz Zoll-
Priester um 4 Uhr Früh Plötzlich ein Wachmann. Unter großem
Aussehen der Nachbarsleute, die so »ruh auS dem Schlafe gescheucht
wurden, erfolgte die Arretierung des ahnungslosen Kutschers, der
gar nickt wußte, wie ibm geschah. Er wurde vorerst aus die nächste
Wachstube gebracht und mußte dort, ohne daß man ihm bekannt­
gab, was seine Verhaftung bedeute, bis 7 Uhr Früh im Arrest­
lokal unter Betrunkenen warten. Erst um 7 Uhr Früh wurde er
vorgeführt, aber niemand wußte, warum der Befehl ergangen war,
den Mann mitten in der Nacht auszuheben. Es stellte sich heraus
daß die Sache dem Kommissariat Südbahn zugehäre, und Zoll-
Priester wurde nun vom Wachmann dorthin geführt. Natürlich war
ihm daS auch nicht sonderlich angenehm, bei Tag in Begleitung
des Wachmannes über die Straße gehen zu muffen. Auf dem
Kommissariat Südbahn erfuhr er endlich, warum die Verhaftung
erfolgt war. Er war vor einigen Monaten, weil er sein Fuhrwerk
einen Moment hatte unbeaufsichtigt stehen gelassen, ausgeschrieben
worden und soll bereits zwei Vorladungen erhalten haben. Da er
diesen nicht Folge leistete, habe man ihn nun durch den Wachmann
vorführen lassen. Zollpriester war sehr verwundert, denn er konnte
sich nicht erinnern, vorgeladen worden zu sein. Richtig stellte sich,
als der Kommissär nachsah, heraus, daß die Vorladungen an eine
k a l s ch e Adresse gesendet worden waren. So kann es einem
anständigen, ruhigen Staatsbürger passiren, daß er in der Nacht
unter großem Aufsehen aus seinem Bette gerissen und dann großen
llnannehnilichkeiten ausgesetzt wird nur deshalb, weil die öster­
reichische Bureaukratenschlamperei von Zeit zu Zeit ihr Opfer
haben muß.
* Ei» Streik in einer Lehrerbildungsanstalt»
Sämmtliche Zöglinge der staatlichen Lehrerbildungsanstalt in
Klausenburg haben die Anstalt verlassen und erklärt, nicht
früher zurückzukehren, bis ihnen der Direktor Genugthuung ge­
leistet hat. Sie beschweren stch darüber, daß sie der Direktor zu
schweren Feldarbeiten zwang und sie überdies noch roh be­
handelte. Der Direktor will glauben machen, er sei nur streng
gewesen. Das mag seine ehrliche Ueberzeugung sein. Dem Rohen
wird seine Brutalität immer bloß als „Strenge" erscheinen. Aber
daß er nicht der r chti e P ä d a g o g e ist, das wird nach den
Erfolgen seiner pädagogischen Kunst hoffentlich nun schon auch
er einsehen. Man kann also wohl einen günstigen Ausgang deS
Ausstandes der 120 Zöglinge erwarten.
* Die „Neuen Glühlichtcr" gelangen diesmal erst
Freitag Nachmittags zur Ausgabe, da die Herstellung der
Nummer in Folge des größeren Umsanges eine Verzögerung
erlitt. Die dem Gedächtniß Giordano Bruno's gewidmete
Beilage wird außer einem Gedenkartikel auch eine Anzahl der
schönsten Gedichte und Gedanken Giordano Bruno'S enthalten
und mit einer ganzseitigen Abbildung der Bruno-Statue zu
Rom sowie eines die Verbrennung Bruno's darstellenden
Reliefs geschmückt sein.
* 40 Grad Kälte. Berichte auS Stockholm
melden, daß in der alten, wegen ihrer Kupferwerke berühmten
Bergstadt Fa tun am 11. d. die geradezu unglaubliche Kälte
von 40 Grad geherrscht hat, bei der auch das Quecksilber
in den Thermometern fror. Ueber ganz Nor­
wegen und den größten Theil Schwedens erstreckten sich
gewaltige Schneeiälle. Die ganze skandinavische Halbinsel war
wie in ein ungeheueres Leichentuch gehüllt und hatte solche
Masten von Schnee, wie sie seit Menschengedenken nicht vor­
gekommen sind. Auf den Bahnen mußte der ganze Verkehr ein­
gestellt werden, mehrere Züge blieben im Schnee stecken.
* Die Hüte werden theurer. Die Genossenschaft der
Hutmacher in Wien hielt dieser Tage ihre diesjährige General­
versammlung ab. Der vom Vorsteher Berger erstattete Jahres­
bericht für das Jahr 1899 wurde einstimmig zur Kenntniß ge­
nommen, ebenso der vom Vorsteherstellvertreter Finster erstattete
Kassebericht. Vorsteher Berger beantragte hierauf, angesichts des
fortwährenden Steigens der Preise der Rohmaterialien auch den
P rees de r Hüte zu erhöhen, und zwar den sogenannten
1 fl. 80 kr.-Hnt fortan um 2 fl. zu verlausen und bei den übrigen
Sorten einen entsprechenden Preisausschlag zu machen. Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen.
* Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen in Wie« hat in ihrer am
Montag den 19. d. abgehaltenen Vollversammlung beschloffen,
die erste Ausstellung dieser Bereinigung am 11. März d. I. zn
eröffnen. Anmeldungsformulare und Bedingnisse sind vom 23. d.
an im Sekretariat des Ausstellungsgebäudes. Wien, VII. Maria-
hilierstraße Nr. 8 (Emma-Hof) erhältlich. Letzter Einsendungs-
termin 3. März d. I.
* Die letzten Wahlen im XVI. Bezirk und dreGe-
meindewahlreförm. Bei der „Bretze" in der Grundsteingasse
fand gestern unter dem Vorsitz des Genossen Wlczek eine
massenhaft besuchte Volksversammlung statt, in der Ge­
nosse Schnhmeier über die Schätzungskommissionswahlen in
Ottakring und die Wiener Gemeindewahlreform referirte.
Unsere Genossen, sagte er, haben bei diesen Wahlen eifrig
agitirt. Wenn die Christlich-Sozialen trotzdem eine aller­
dings minimale Majorität hatten, so haben sie diesen
Sieg einzig und allein dem Umstand zu verdanken, weil
sie den Sozialdemokraten Stimmzettel gestohlen
haben. Ich sage dies in öffentlicher Versammlung, weil ein
Regiecungsvertreter anwesend ist: ich will, daß eine Unter­
suchung eingeleitet werde. Wir können unsere Behauptung be­
weisen. Wir haben diesmal die Christlich-Sozialen in flagranti
ertappt. Der Bezirksvorstcher H o s i n g e r hat uns erklärt,
daß er gar nichts dagegen habe, wenn in jeder Wahlkommission
ein Sozialdemokrat sitze. Der Magistrat scheint aber anderer
Ansicht gewesen zn sein, denn thatsächlich wurde nur in
einer einzigen Sektion ein Sozialdemokrat zugezogen.
'.iLn-'• l,, anderen konnten die Christlich. Sozialen
«n? C >ü> 0l„ ^'windeln. Wir werden uns jetzt einmal eingehender
« antisemilischen Bczixksgrößen beschäftigen müssen. Wir
müssen den Herren zeigen, daß wir auch Bezirks-
machen, können. (Beifall.) Genosse Schuhmeier be-
spricht hierauf ausführlich die Wahlreform. Lueger


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 6 ]
Nr. 50
»nie v Wien, Mittwoch Nrbeiler-Zeiknng^
(stürmische, minutenlange Unterbrechung) hat nun endlich
eine Negierung gesunden, die bereit ist. die Wahlreform,
wenn auch mit einigen Abänderungen. zur Sanktion vorzulegen.
Der Ministerpräsident Körber ist der Firma Lueger als öffentlicher
Gesellschafter beigetretcn (Mniruse). Die Herren, im Landtag
scheinen sich auch nicht sehr ffcher zu fühlen, denn in der Herren­
gasse mar heute ein großes Wacheaufgebot. Die Arbeiter intercmrt
beute aber weniger die alte Finna, sie müssen sich jetzt den neuen
Komvaanon ansehen. Er hat sich mit einer Handvoll Spitzbuben
eingelassen und dadurch Millionen Arbeiter gegen sich auf­
gebracht. Damit bat er sich selbst gerichtet, wir werden das
Nachrichieramt üben. Herr von Körber wird die Arbeiter noch
kennen lernen. Unser Kampf gilt der Luegerei im allgemeinen
und dem neuen Kompagnon Lueger's im speziellen. (Stür­
mischer Beifall).— Genosse David, der bei der Schatzungs-
kommissionSivahl in der vierten Sektion Mitglied der, Wahl­
kommission war, bringt nun einen detaillirten Bericht über die
Schwindeleien der Christlich-Sozialen. In einer Sektion fanden
sich beim Skrutinium um 60 Stimmzettel mehr, als abgegeben
worden waren. In einer anderen Sektion wurden 800 sozial­
demokratische Stimmzettel nicht in die Urne gelegt., In einer
Sektion— und zwar in der vierten, in der ein Sozialdemokrat
saß— hatten die Sozialdemokraten einen Vorsprung von
135 Stimmen; es ist doch merlwürdig, daß sic in den anderen
zurückbliebcn. Als Genosse David beim Bezirkssekretar Dr.
K o r s ch a n sich über verschiedene Vorfälle beschwerte, erklärte
dieser: „Ich t l, u. was ich w i l l!" Später meinte er:
„Seien Cie froh, daß Ihre Leute nicht gewählt sind. Sie ersparen
Zeit und Geld. Sie können i h r e K r ä f t e für mit
politische Wahl aufsparen. Eine Partei, die eben
erst auf den Plan getreten ist, kann mit einer so starken Minorität
ganz zufrieden sein." Die Genossen haben selbstverständlich einen
Wahlprotest überreicht.
* Tie Arbeiter gegen den Wahlrechtsranb. Auch
>» B a u m g a r t e n war vorgestern eine Massenversammlung
gegen den Wahlrechtsranb. Genoffe E m m e r l i n g referirte.
lliiter stürmischer Entrüstnng der Bersammlung brandmarkte der
Redner die christlich-soziale Wirthschaft, durch die sich der
Schwindel wie ein rother Faden zieht. Das Merkwürdigste ist,
meint Redner, daß, wenn ein besonderer Schwindel im Anzug ist,
Lueger »ach Rom acht. Unter steigender Erregung der Versamm-
lnng bespricht der Redner die Gemeindeivahlresorm »nd^ den Pakt,
dni die gcgeinvärtige Regierung mit den Clnistlich-Sozialen zu
schließen beabsichtigt. Zum Schluß warnt Redner die Regierung
vor dem Schritt, dem Werke der Brutalität, der Gewalt und
Knechtung des arbeitenden Volkes die Stütze zu bieten, denn ne
ist für aUeS verantwortlich, was dann kounne» müßte. Hub die
Argumente der Straße würden auch diese Regierung, vom
Schauplatz legen.— Der Vorsitzende Genosse H u m c t s ch
besprach noch den Stimmzctleldiebstahl bei den letzten Wanten
in die Schätzmigskomniission und schloß hierauf die Ver­
sammlung.
* Ertrunken. Am 25. Jänner wurde im Holter der Ge­
meinde OroSzvar die Leiche eines 50jährigen Mannes, von der
Donau angeschwemmt. Der Todte, der zwei oder drei Monate ,m
Wasser gelegen sein dürste, war 175 Zentimeter hoch, halle röthllch-
braunes Haar, röthlichen, graumclirlen Bart, vorn cmc Glatze
und trug graue Tuchweste. blaues Orfordhcmd, Jägerhemd, braune
Tuchhose, blaue Barchentunterbose und defekte Stieflctten.
* Aus einem fahrenden Eisenbahnzuge gesprungen.
Aus L e o b e r S b o r f wird uns unterm 20. d. gemeldet:
Sonntag Vormittags um bald 10 Uhr wurden die Pasiagwre
eines Coupes III. Klasse des nach Wiener-Neustadt fahrenden
Personenzuges Nr. 50, der in Wien um 8 Uhr 20 Minuten
abgeht, durch den waghalsigen Sprung eines jungen Mannes
ons dem Zuge in großen Schrecken versetzt. Als dieser Zug
bereits die Station Leobersdors verlassen und, schon 8 Kilometer
zurückgelegt hatte, fragte ein junger Mann seine Nackbann, eine
Fra», ob jetzt die Station Leobersdors komme. Auf die an sie
gestellte Frage erwiderte die Frau, daß Leobersdors schon passirt
sei und der Zug erst in Wiener-Neustadt anhalte. Weiler stellte
sie ihm in Aussicht, daß er dort 6'.Kronen nachzahlen muffe
»nd dann das Vergnügen habe, drei Stunden zu «zuß zurück­
geben zu können. Wie der Blitz sprang der Bursche von seinem
Sitze, eilte auf die Platform und sprang aus dem Zuge, wo er
anscheinend todt auf dem anderen Geleise, Fahrtrichtung „nach
Wien, liegen blieb. Kurze Zeit daraus fand der Streckenwächter
W a n e k den Unglücklichen nächst dem Kilometerstein 87. Er
stellte sofort Wiederbelebungsversuche an, die auch von Erfolg
waren. In der Stalion erholte sich der kühne Springer^ als­
bald soweit, daß er angeben konnte, der 18jährige Franz
Mayerl zu sein und in Wien zu wohnen. Er habe
seinen hier wohnhaften Onkel, Herrn N a b l, besuchen »vollen.
Durch die Aussage jener Frau, daß er 6 Kronen Strafe
zahlen müsse, sei er, da er nicht im Besitze dieser Summe sei, in
solche Angst gerathen und aus dem Zuge gesprungen. Mayerl,
der ziemlich schwer verletzt »var, »vurde in die Wohnung senies
Onkels gebracht.
* Gestohlenes Gespann. Der Kutscher Josef Kuzek
der Firma Wilhelm Reu der, Mariahilf, Brückengaffe, erhielt
gestern Nachmittags den Auftrag, mit Waaren zu verschiedenen
Kiinden zu fahren. Er fuhr mit den« ztveispämilgen Streitwagen»
der mit säuregesnlltm Ballons, Kisten und anderen Kleinigkeiten
beladen »var, vom Hause weg und kam Mischen 4 und-, Uhr
Nachmittags vor die ehemalige Matzleinsdvrserlime ziiin Sudbahn­
viadukt. Dort ließ Kuzek den Wagen für knrze Zeit stehen, mn »»
einem nahegelegenen Gasthaus einen Imbiß zu nehmen. Als der
Kutscher wiederkehrte, »varen Wagen und Pferde, verschwunden.
Das Gespann repräsentirt einen Werth von 1200 bis 1600 Kronen.
'* Ertrunkener Stadtträgor. Gestern Mittags »vurde
uns beirr Donaukanal nächst der Othmargaffe in der, Brigittenau
die Leiche eines Mannes gezogen, der die Unfform eines Drenst-
man»es trug. In der inneren Brusttasche fand man, eine aus
Martin B., Stadtträger mit Schild Nr. 12 lautend« Legitimations-
karte. Ein Dienstmann-Stadtträger dieses Namens »vvhnte bisher
»n der Piaristengasse und war 76 Jahre alt.
* Verloren »vurde ein Arbeitsbuch, auf den Namen
Johann Richter lautend, auf dem Wege von der Schotten-
gasse nach Währing. Der redliche Finder »vird gebeten, uns
schriftlich seine Adresse bekanntzugeben.
* Gefunden wurde gestern ans der Alserstraße ein Pfand-
schein der Allgemeinen Berkehrsbank (Abtheilung für Effekten). Der
Pfandschein kann in unserer Adniinistration behoben »verden.
* Wetterbericht. Starke »vestliche Winde,
trüb. Regen, sehr »nild voraussichtlich.
* Kindliche Auffassung. „Nicht wahr, Mama, wenn ich
groß bin, dann krieg' ich einen Stehkragen und brauch' mir den
Hals nicht mehr zu waschen?"
* VolkSthümIicheUniversitätSkurse. H cute Mittwoch:
um halb 8 Uhr Abends: Dr. M. Dietz: Musikgeschichte,
Gluck. Sacckini, Spontini (mit Gesangs-, Klavier-
Vorträgen und Chören), l. Christinengaffe Nr. 6. Akademisches
Gymnasium (Festsaa!); Dr. M. Hab-rlandt: Die Völker
der Erde (mit einer Führung durch die ethnographische
Sammlung des k. k. Natnrhistorischen Hofniuseums), IX. Wah-
ringerkratze Nr. 13. Anatomisches Institut (Parterre).
* Die Sozialpolitiker und der Wahlrechtsraub.
Der Sozialpolitische Verein in Wien veranstaltet heute um 7 Uhr
Abends im Festsaale des Ingenieur- und Archttekteiivereines
(l. Eschenbachgasse Nr. 9) eine öffentllche BercinSversanmilung.
in der eine Diskussion über die neue Wahl-
ordnung, eingeleitet durch G-m-'"berath Dr Zemann und
Landtagsabgeordnetrn Dr. v. P b»l' p p o v»ch, stattfindet.
Es wird jedenfalls für weitere Kreise von Interesse fern. bte
Meinung des Führers der sozialpolitischen Fraktton ,m Landtag
kennen zu lernen.
* Zu Gunsten der streikenden Bergarbeiter findet
am 24. d. um 8 Uhr Abends in den Lokalitäten des Arbeiter­
bildungsvereines „Helios", XVII. Weidmanngaffc Nr. 41, uti
großer Narrenabend statt. Eintritt 40 Heller. Im Interesse
dieser guten Sache wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
* Arbeitervorstellung. Am Faschingdienstag werden
„Die Kreuzelschreiber" im Raimiind-Theater ausgeführt. Die
Organisationen, die zu dieser NorfteMmg Karten vorgemerkt haben,
werden ersucht, diese bis längstens Freitag den 28. d., 7 Uhr
Abends, bei Genossen PH. K ü t t, XVI. Thaliastraßc N'r. 53 ab»
zitbolen. Die bis dahin nicht behobenen Karten »verden dann
aiiderivärts abgegeben.
Die Liberalen und der Wahlrechtsranb.
Gestern hielt der Verein der Fortschrittsfrennde im
Restaurant Kohlniarkt eine allgeinein zugängliche Ver-
sammlnng ab, zu der sich auch eine große Anzahl von
Sozialdeinokraten cingesnnden hatte. Das Referat über die
Wahlre'orm erstattete Gemeinderath Dr. Vogler, der, für
den vierten Wahlkörper 46 Mandate, sechsmonatliche Seßhaftigkeit
und Bcrnieidung des DovvelwahlrechteS verlangte. Die übrigen
Wahlkörper sollen intakt bleiben und nur das Wahlrecht, der
Personuleinkoinmensteuerzahler sichergestellt »verden. Er kritisirt
hierauf die christlich-soziale Geineindewirthschaft, und theilt
dabei mit, daß in den Stodtrathssitzungen bei Vornahme
von Beamlenernennuiigen selbst die als Protokollführer
verwendeten Bcaniten aus dem Saale geschickt werden. Dr. Vogler
glaubt, daß an dem Uebercinkvmmen zwischen Körber und Lueger
nichts mehr geändert werden könne, und daß sich die Liberalen
bei Gemeinderathswahlen vielleicht nicht mehr betheiligm
»verden. Man bat ihm gerathen, den Parteivorsta»»d der Fortschrittler
des Abgeordnetenhauses zu veranlassen, daß die Fortschritts­
partei, die doch in» Parlament mehr zähle als die Christlich-
Sozialen, der Regierung den Revolver an die Brust setze, indem
sic erkläre, daß sie im Falle der Sanktion der Wahlreform die
Berstälidignngskonserenz verlasse. Er als Monn der Mäßigung
könne das aber nickt thun und meint, die Wiener Liberalen
hätten ihre Pflicht gethan, alle Verantwortung für die Folgen
»alle auf die Regierung. (Beifall bei den Liberalen.)
Professor P h i l i p p v v i ch sagt. daß die Fortschritts,
partcic» gerade von den Regierungen am, meisten in
Nachtheil gesetzt »verden, in die »na» bei ihrem Ämts-
antritt Vertrauen setzt. Das liberale Biugerthum lasse
sich aber ruhig all« Anschläge gefallen. Der Redner berichtet
nun über die heutige Sitzung des Wahlresormausschusses,
der die Rote der Regierung über die Walilrewrm vorgelegen sei.
Die Regierung habe sich gegen die fünfjährige Seßhaftigkeit er­
klärt, aber auch ausgesprochen, daß die sechsmonatliche zu kurz
sei, und ein bis zwei Jahre vorgeschlagen. Der Statthalter
hatte in der Sitznna zwei Jahre als oberste Grenze verlangt.
Dagegen seien die Christlich-Sozialen mit Vebemenz, aus­
getreten. Der Statthalter machte feiner die Wahlberechtigung
im dritten Wablkörper von einer Persanaleinkommmsteuer von
sechzehn K r o n e n abhängig. Schneider erklärte,
das nicht akzeptiren z» können, denn er habe Lohnlisten gesehen,
nach der viele Arbeiler 20 Kronen Steuer zahlen und selbst bei diesem
Zensus wählen könnten. In den drillen Wahlkör^er, sagte Schneider,
dürfen keinesfalls Sozialdemokraten eingereiht »verden. Geß-
mann habe gesagt, bei den letzte» Stenerkommissionstvahlen hätten
zahlreiche Arbeiler das Wahlrecht reklamirt, die 7 und 8 fl.
Steuer zahle», und der dritte Wahlkörper müsse den.Patriotischen
Kleingewerbetreibenden überlassen bleiben. Es sei charakteristisch,
daß die Note der Regierung vom 18. Jänner datirt sei, obwohl
das Ministerium Körber erst am 19. Jänner ernannt wurde, und
dieser Rote müssen, wie aus den Aeußerungen eines Ausschuß-
Mitgliedes hervorgehe, mündliche Besprechungen vorausgegangen
sein. Professor Pliilippovich fordert schließlich das Bürgerthum
zu cnergischer Opposition ans. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem Abgeordneter Wrabetz heftig gegen die
Klerikalen gesprochen hatte, ergreift Genoffe Dr. Ellenbogen
das Wort. Er sagt, heute handelt cs sich um den wichtigen Entschluß,
ob und »nie man die Gesetzwerdung nnb Sanktion des Sckandwerkes
rerhindern könne, allerdings gehe es nicksmehr mit der Mäßigung.
Die bisherige Geschichte der liberale» Partei beweist, daß Mäßigung
allein keine Erfolge bringe. Hier liegt der Fall der Noth-
lvehr vor, wo keine „anständige" Resignation am Platze
sei, sondern brutaler Kamps. Die Liberalen können zwei
Mittel anwenden, um die Schandihat zu verhindern. Sie
können erstens in Folge der Geschäftsordnung des Landtages
leicht Obstruktion machen und dadurch die Entscheidung auf längere
Zeit hinausschieben. Außerdem kann die Fortschrittspartei des
Reichsratbes die Bcrständigungskonferenz sprengen und damit das
Ministerium Korber »vegiegen. Thun das die Liberalen nicht»
trogen sie selbst die Schuld an der Verwirklichung der Schurkerei.
Stürmischer Beifall).
Gemeinderath Dr. Dorn beantragt eine Resolution, in
der die fortschrittlichen Abgeordneten des niederösterreichischen
Landtages und des Reichsrathes aufgefordert »verden, im Land­
tage, Abgeordnetenhaus« und in der BerständigungSkonserenz alle
Mittel zu gebrauchen, durch die die geplante „Wahlreform"
verhindert werden könne.
Es sprachen noch die Genie'mderäthe Ziffer er.
A l l m e d e r nnb Landtagsabgeordneler Dr. Ofner und der Vor­
sitzende Abgeordneter R o s ke, der mittheilt, daß die liberalen
Abgeordneten morgen über ihre Taktik Beschluß kaffen werden.
Die Resolution wird sodann einstimmig angenommen und die
Versammlung geschlossen.
In Folge der llebersüllung des SaaleS hatte Abgeordneter
Roske einmal die Bersammlting unterbrochen und zum
Verlassen des Lokals aufgefordert, um es. lüsten zu lassen.
Zahlreiche Genossen gingen nun auf die Straße und,
um etwas Beivegnng zu machen, in die nahegelegene
Ü e r r e n g a s s e. Bei», Anblick der Residenzen des Grafen
Kielmansega und dcS Ministerpräsidenten konnten sie aber ihre
Meinung über diese beiden Herren nicht unterdrücken, was die
Verhaftung von zwei Genossen nach sich zog, die nach Aufnahine
eines Protokolls freigelassen wurden.
Die Arbeiter und die Parlamentseröffnung.
In vier großen Versammlungen gaben gestern etwa
8000 Wiener Arbeiter kund, was das Proletariat von der
bevorstehenden Parlainentssession erwartet. Die Versamm-
lungen endeten mit einstimmiger Annahme folgender
Resolution.
Angesichts der Einberufung des ReichsratheS spricht die
heutige Versammlung das feste Vertrauen aus, daß die sozial-
de m okratischen Abgeordneten mit aller Energie
und unter Antvendung aller gegebenen Mittel die sofortige Ein­
führung der gesetzlichenAchtstundenschichtim Berg.
bau fordern werden. Zugleich wird die Erwartung ausgesprochen,
daß die Regierung, die sich als ohnmächtig erwies, den hals­
starrigen Kohlenproben Zugeständnisse abzuringen, die gleicher­
maßen im Interesse der Bergarbeiterschaft, der Bevölkerung und
des Staates »vären, nunmehr »vcnigstens die Hand dazu bieten
»vird, um auf dem Wege der Gesetzgebung den Nothwendigkeiten
einer vernünftigen Sozialpolitik und Hygiene Geltung zu ver­
schaffen. Wenn die bürgerlichen Parteien und die Regierung nicht
in den Berdacht kvin»»im wollen, daß sie gemeinsame Sach» ,nachen
mit den volksfeindlichen und gemeinschädlichen Kohlenwucherern,
werden sie auf kürzestein Wege die Achtstundenschicht gesetzlich
festlegen müssen.
21. Februar 1900
Die Versammlung verlangt weiter mit aller Entschiedenheit»
daß die Regierung aufhöre, die für ihr Recht kämpfenden Arbeiter
durch ihre Organe systematisch drangsaliren zu lasten, und hofft,
daß endlich jene böhmischen Grubenbesitzer zur Verantwortung
gezogen werden, die unter offenkundiger Verletzung des Gesetzes
jede Verhandlung mit den Arbeitern höhnisch und brutal zurnck-
geiviesen habe»».
Schließlich erklärt sich die Wiener Arbeiterschaft mit den
streikenden Bergarbeitern solidarisch, spricht ihnen dir Be­
wunderung auS für die Ausdauer und Unbrugsamkeit, mit der st«
ihren gerechten Kanipf führen, und verpflichtet sich
feierlich, sie bis ans Ende mit allen
Kräften zu unterstützen.
Im Folgenden die Berichte:
In Simmering sprach vor zirka 2000 Personen Genoffe
Renmann. In den Streikgebieten, sagte er, ist vollständige
Ruhe eingetreten; trotz aller Provokationen sind die Arbeiter
nickt vom Wege des Gesetzes und der Ordnung abgewichen.
Diese unheimliche Stille, welche jetzt im Streikrevier herrscht, ist
aber den Gewerksinhabern und anderen sehr unangenehm; man
hätte gern Anlaß gehabt, die Mannlicker-Getvehre gegen die
Arbeiter anzuwenden, um sie wieder in die Schächte zurückzutreiben.
Die Arbeiter sehen hoffnunasvoll der Eröffnung deS ReichsratheS
entgegen, man erwartet, daß die Regierung Körber ihr Ver­
sprechen einlösen und eine Gesetzvorlage auf Einffibrung der
Achtstmidenschjcht einbringen »rerde. Das Parlament wird
dann Gelegenheit haben, zu zeigen, ob seine sozialpolitisch»
Einsicht vorgeschritten ist, oder die Mehrheit auf Seiten
der Unternehmer steht. Sollte man sich aber am
Parlanient täuschen, dann werden die Bergarbeiter
den Kampf so lange als niöglich weiterführen. Wird der Acht­
stundentag nicht im Parlament, so wird er auf der Straß»
erkämpft werden. Es »verden dann Ercigniffe eintreten, die die
Regierung zwingen werden, mit aller Beschleunigung den Acht»
stmrdentag einzuführen.— Der Vorsitzende Genosse M e i z r
erhob sodann in energischer Weise Protest gegen die christlich­
soziale Gemrindewahlreform, wobei er die Regierung scharf
angriff.
In Ovitz' Florasaal i» Meidliug sprach Genosse Brrt-
schueioer. Er bezeichnete den Bergarbeiterstreik als das wichtigste
Tagescrcigliiß, daS sofort bei Einberufung des Parlaments zur
Svracke kommen müffc. Die Solidarität der 60.000 Gruben­
arbeiter sei nur durch die jahrelange Unterdrückung seitens der
Werksbesitzer, bewirkt worden. Die Regierung hat Mar die
volle, Objektivität nach beiden Seiten zugesichert, aber die
böhmischen Bezirkshauvtleute kümmern sich darum wenig.
Die Sorge der Regierung scheint sich jetzt »venigrr
der Beendigung' deS Streiks als der Verschlechterung des
Wahlrechtes zuwenden zu wollen. Als die Resolution zur Ver­
lesung gelangte, beanstandete der Regierungsvertreter den Passus
von der „Drangsalirung" der Arbeiter durch die Organe der
Regierung. Der Vorsitzende erklärte jedoch, sich eine derartige
Zensurirung nicht gefallen zu lassen, und ließ die Abstimmung
über die Resolution gar nicht vornehmen.
In der Versammlung im Hernalser Brauhaus, die sehr
stark besucht war, referirte Genosse Emmerling. Er besprach die
Entstehungsgeschichte des Äergarbeiterstreiks und schilderte die
Ursachen. Die elenden Löhne, die schwere Arbeit durch zehn und
noch mehr Stunden täglich führten bereits vor Jahren zu Streiks,
die jedoch theils in Folge der mangelhaften Organisation, theils
in, Folge der, brutalen Unterdrückung seitens der Behörden zu
keinem Erfolg führten. Die Bergarbeiter lernten jedoch im La»»fe
der Zeit den Werth der Organisation kennen, und der jetzige
Streik zeichn« sich eben durch die musterhafte Organisation aus,
der gegenüber alle Einschüchterungsversuche der Unternehmer und
Behördkn zu Schanden werden. Die Regierung leitete zwar mit
großem Tamtam eine Aktion ein, aber sie war zu scklvach, um
die Unlernehmer z» Paaren zu treiben, oder sie wollte es nicht.
Die für den Herbst angekündigte Vorlage betreffend die Verkürzung
der Arbeitszeit kann nicht genügen, da an dm Ernst der
Regierung, die Vorlage auch »virklich einzubringen und zu ver­
treten, nickt recht geglaubt werden kann. Daher werden die
sozialdemokratischen Abgeordneten die Eröffnung deS Parlaments
dazu benutzen, die Sache der Bergarbeiter zu vertreten, und in
der ersten Sitzung wird ein Antrag eingebracht werden muffen.
Sache der Arbeiter sei es, die Abgeordneten in ihrem Beginnen
zu unterstützen, was nur geschehen kann, wenn nickt nur moralisck,
sondern auch materiell zur Unterstützung der Bergarbeiter daS
Nothwendige gethan wird, damit das Parlament den Streik in
voller Ausdehnung, noch vorfinde. Das Referat des Genossen
Emmerling fand ein lebhaftes Echo in der Versammlung, und
die Resolution wurde einstimmig angenommen.
In der t s ch e ch i s ch e n Versammlung in Ottakring
beim „goldenen Luchsen" referirte Genoffe Albrecht Dwolak.
Als Vorsitzender iungirte Genosse Jerabek. Die Ausführungen
des Referenten, der in schärfster Weise die Gewissenlosigkeit und
Prositgier der Kohlenbarone geißelte und vom Parlament und
der Regierung die sofortige gesetzliche Einfübrung der Achtstundm-
schickt forderte, fanden ungetheilten Beifall. Die Versammlung
gelobte, die streikenden Bergarbeiter auch fernerhin in that­
kräftigster Weise zu unterstützen.
Gemrinde-AngelegerüMen.
sDer Balken im eigene« Auge der Christlich»
Sozialen.) Die Christlich-Sozialen zeigen seit neuester Zeit ein
überraschend scharfes Auge für das Elend der Lehrer; leider nur
im Hause des andern. Kürzlich brachte daS „Deutsche Volks­
blatt" einen geharnischten Artikel über die Notblage der Lehrer
in— Tirol; gestern prunkte rS mit einem scharfen Angriff auf
den liberalen Bürgermeister von Korneuburg, der im
dortigen Gemeinderathe dem gesunden Antrage Widerstand leistete,
den zwei definitiven Unterlchrcrn daS Quartiergeld von 60 fl.
auf 120 fl. jährlich zu erhöben. Es ist gewiß recht schön, wenn
sich die braven Christlich-Sozialen über diese liberale Schmutzerei
entrüsten; nur verlieren ihre wuchtigen Worte sehr an Gewicht,
da sie neben dem Splitter im fremden Auge dm Balken im
eigenen Auge übersehen. Auch in Wien fänden sie genügend
Stoff zur Entrüstnng. Selbst wenn sich ihre Empörung
just aus die schlechten Quartiergelder der N n t e r l e h r e r
kaprizirt, brauchen sie auch ,»icht erst nach Korneuburg
zu gehen, um ihre Entrüstung vergießen zu können. Auch die
Quartiergelder der Wiener Unterlehrer und Unterlehrerinnea sind
zum Entsetzen. Nach dem neuesten Jahrbuch der Stadt Wien
beziehen hier 276 desinitive Unterlehrer nur ein Quartiergeld von
120 fl., 270 desinitive Unterlehrerinnen gar nur von 90 ff. jährlich
Wenn die wackeren Christlich-Sozialen für Korneuburg ein
Ouartiergelb von 120 ff. fordern— und es ist gewiß nicht zu
biet verlangt—, so sollten fit für Wim mit seinen theuren
Wohnungen mindestens daS Doppelt» fordern und ihren Eifer
hiefür verhundertfachen, da eS sich in Wien nicht um zwei.
sondern um 546 Lehrpersonen handelt. Aber leider: in Wim
wärm sie in der Majorität, und in Korneuburg sind sie »S nicht;
daher der Unterschied in ihrer Gerecktigkeitsliebe. Mit dm kargen
Quartlergeldern der definitiven Wiener Unterlehrer wäre indessen
die christlich-sozial» Heuchelei noch lange nicht genügend charakterisier.
DaS chr»stltch»soziale Wien hat viel Schönere- z« Hirten; bi»


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 7 ]
Nr. 50 Wien, Mittwoch Nrbeikrv-Zeikung. 21. Februar 1900 Seite 7
Mehrzahl der Wiener Unterlehrcr und Unter-
lehrerinnen, nämlich 781, beziehenhier überhaupt
keinOuartiergeld. Es sind das die ineistausgebeuteten,
die provisorischen Unterlehrer, unier denen sich sogar 518
knit der Prüfung für Volksschullehrer befinden, die bei einer für­
sorglichen Schulverwaltung schon längst desinitlv angestellt
sein müß en. Diesen Skandal zu beseitigen, machen die guten
„Christen" keine Miene. Es fällt ihnen gar nicht ein, auch nur
einen Augenblick daran zu denken. DaS olles aber kann uns
selbstverständlich nicht hindern, den Christlich-Sozialen aufs Wort
»u glauben, daß sie lehrerfreundlich sind— in
Korneuburg.
[Cffit Gutachten über die elektrischen Oberleitungen.)
DaS auf Ersuchen der Statckalterei vom Elektrotechnischen
Verein eingesetzt« Comiiö zur Berathung über die Gefahren der
elektrischen Obeileiiungen hat ein Gutachten ausgearbeitet, dessen
wesentliche Punkte wie folgt lauten: Di« elektrischen Ober.
leiiungen sind mit vier- bis fünffacher Sicherheit hergestellt. Ein
Reiße» oder Gebrechen ist daher ebenso unwahrscheinlich wie bei
anderen vorschriftsmäßig hergestellten Bauten. Wohl aber kommt
es vor, daß die Telegraphen- und Tclephondräbte reißen und mit
den Oberleitungen in Kontakt kommen. Es dürsten allo, um dies zu
verhüten, entweder die Telegraphen- und Telephondräbte nickt über
die Oberleitungen führen, oder es müßtenlS ch u tz n e tz e angebracht
werden, oder die Oberleitungen solllen'mindestens mit Schutz­
leisten aus isolirtem Holz überdeckt werden. Schutznetze bieten
«ine absolute Sicherheit, was bei den Schutzkeisten nicht
in gleichem Maße der Fall ist. Ein Mensch kann vom
elektrischen Schlag nur gr'roffen werden, wenn er zugleich mit der
Erde in Berührung ist und an einer unbedeckten Stelle berührt
wird, weil jo sonst die Kleider »nd Sckube einen isolirend.n
Schutz gewähren. Der elektrische Schlag kann aber bei unseren
Oberleitungen (500 Volt Spannung) niemals tödtlich sein oder
eine andauernde Gesundheitsstörung ve>Ursachen. Ein solcher Fall
ist auch bi beute nicht vorgekommen. (?)— Hiezu wäre nur
wichtig, zu bemerken, daß die Behauptung, daß Gleichstrom bis
SM Volt Spannung nicht tödtlich sein könne, nach den neuesten
Ersabrungen nicht zutrifft. Professor Weber in Zürich hat
durch Experimente gezeigt, daß Alkoholiker. Herzkranke und sonst
nerväS veranlagte Menschen von viel geringeren Spannungen
tödtlich getroffen werden können. Ganz besonders ist dies aber
der Fall, wenn die Kleider oder der Körper feucht sind und dies ist
doch bei schlechtem Wetter häufig der Fall. Und die Schutz-
Netze fehlen bei uns durckwegs. Die Bau» und Betriebs-
geselllchast müßte ffe aus ihre Kosten herstelleü, und das thut die
edle Bande natürlich nickt.
jStraßenkehrer solle« Kaution leisten.) Di« Straßen­
kehrer haben bekanntlich von der ch-.istlich-sozialen Gemeinderaths­
majorität eine einschneidende Berbefferung ihrer Lage erwartet.
Diese Erwartungen wurden natürlich bisher nicht erfüllt. Die
Krankenversicherung, die ihnen zutheil wurde, gibt zu häufigen
und berechtigten Klagen Anlaß, da oft genug die Sistirung der
Unterstützung erfolgt; gegen Unfälle wurden sie nickt
hersichrrt, und eine Lohnerhöhung wurde bisher nickt
bewilligt. Der Taglohn von 1 fl. soll noch immer genügen
für die aufreibende und gesundheitsschädliche Arbeit der Straßen­
reinigung. Die Straßenkehrer des IX. Bezirkes wurden am
Samstag den 17. d. sogar mit der Nachricht überrascht, daß sie
nun Kaution leisten müssen. Thatsächlich wurde den fünf»
unddreißig Arbeitern -er zweiten Sektion bei der Auszahlung
von 6 fl. 50 kr. je 1 fl. in Abzug gebracht mit der
Bemerkung; dm Gilden erhalte jeder Arbeiler bä seinem Austritt
zurück. Die Arbeit r der ersten und dritten Sektion, mehr als
siebzig Mann, sollen am 24. d. mit diesem ,.Kautionsabz»g" be­
glückt werden. Wofür die Straßenkehrer mit diesem Gulden basten
sollen, ist nicht recht begreiflich. Die von dem Abzug Betroffenen
glauben, daß es fick bloß um eine Cbikane handelt, und fordern,
daß der Bczirksvorsteher diese Anordnung rückgängig mache.
jDie Wählersabrikation im Rathhause.) Das Bürger­
recht der S-adt Wien wurde verliehen den Herren: Franz
Stadler, Fleischhauer; Leopold Neu hold, Schlosser; Alois
Richter, Gemischtwaarenverichleißer; Maximilian Huber,
Gastivirth; Anton Uckuab y, Klelnwhrmann; Friedrich S chmid.
Gastwiith; Anton Bulin, Zahntechniker; Johann Reichel,
Zimmer» und Dekorationsmaler; Franz Pacek, Franz
Podobskv. Mathias Novotny, Johann Klubicko,
Schneider; Johann Georg Herrmann, Brotverschleißer;
Franz Lang, Fleischhauer; Leopold Greis. Posamentierer;
Der Gottsucher.°
Roman von Peter Rosegger.
Nun war Wahnfred so sehr in die Einsamkeit verstoßen,
baß ihn nicht bloß der Raum, daß ihn auch die Zeit von
den Menschen trennen wollte. In jenen Tagen noch hielten
die Gläubigen das Weihnachtsfest nicht wie heute für den
willkürlich angenommenen und festgesetzten, sondern für den
wahrhaften Jahrestag der Geburt des Herrn. Und so streng
schlossen sie sich an die Zeit, daß sie selbst in der Winter­
nacht aufstanden, um genau die Stunde zu feiern, die uns
den Heiland gebracht hat., t
Und diesen Tag und diese Stunde wußte Wahnfred
nicht mit jener Bestimmtheit, wie es sein religiöser Sinn
verlangte. Nach vielfachen Erwägungen siellle er endlich einen
Tag als den heiligen Abend fest. Und an diesem Tage ging
er mit kräftigem Stock bewaffnet aus dem Hause. Die Luft
war kalt, der Himmel klar, der Schlkee fest gefroren. Er
schritt über die weiten Blößen hin, er stieg den felsigen Hang
hinan zur Höhe des Donnersteins, von der er weit ins Land
sah. Die Trawieser Gegend selbst lag zu tief, nur das Ge­
wände des Trasank baute sich auf, und die Spitze des Johannes­
berges und ein Waldrücken des Tarn_ erhoben sich für das
Auge. Darüber hinaus blaute das weite Land. Dort stehen
die Kirchen und Klöster, die sich vorbereiten zur nächtlichen
Feier, dort leben die Menschen, die an Weihegesängen sinnend,
freudigen Herzens dem heiligen Feste entgegengehen. Jedes
HauS wird ein Tempel, jede Familie umschlingt sich heute
inniger als sonst.,, ,.
So war es auch am Gestade gewesen, wo jetzt aus dem
Schnee die Brandstätte ragt ...
Sonst war an diesem Tage, wenn die Sonne sich zu
neigen begann, eine eigenthümliche Stimmung über die
Gegend gebreitet. In den wachsenden Schatten lag ein
wundersamer Zauber. Die Bäche unter dem Eise stellten
ihr Flüstern ein, und aus den Wäldern widerhallte die
Stimme des Menschen nicht mehr. Es war, als ob in Er-
Wartung des göttlichen Wiegenfestes die Natur den Finger
an den Mund legte: Stille, stille!„ ...
Heute aber? Heute war eS, mt es zur Wmterszett t«
den Bergen immer ist. Wahnsred vermißte Me sind-
Uche Stimmung, will er sich, wie er glaubte, an dem Tage
irren mußte.
Karl Ruisani, Sckubmaciier; Johann Hartl, Metall-
drechsler; Andreas Huber. Buchbinder; Franz B o ck n i c e k.
Hutmacher; Wilhelm Fried. Knoblauch» Bronzewaaren
erzeuaer; Joses Andreas Karl Wagner, Kartonnagewaaren-
eizeuger; Johann B. Neuwirth, Drechsler: Lorenz S ei­
mann, Tisckler; Paul Bösenböck, Goldarbeiter.
sTie Gesund»,ettsverhälintsse Wiens.) Im Jänner
dieses Jahres zeiate sich sowohl bei den Erkrankungen als auch
in der Sterblichkeit der für diese Jahreszeit charakteristische
Ausstieg, es waren jedoch die Gesundheitsverhältnisse günstiger
als in der gleichen Zeit des vorigen Jahres. Das Aiistreten von
inflnenzaartigen Erkrankungen wurde von den
städtischen Aerzten nur wenig bemerkt. Die Zahl der angemeldeten
Jnkektionsfälle betrug 320t, darunter 1710 Fälle an Masern,
die also eine Steigerung um 200 Fälle aukwnien. Aus
prophylaktischen Gründen kam es zur vorübergehenden
Schließung von z w ö l f V o! k 8 s ch» l k l a s s e n, einer
Krippe, einer Privatlehranstalt für Scknittzeichnen. einer V olks­
schule wegen Masern, einer Kindcrbewahranstalt und einer
Volksfch ulklasse wegen Dipbtberitis und; >v e i
V o l k s s ck n l k I a s s e n wegen M u m p s. Gestorben sind im
Jänner 2779 Personen; davon gehörte» 53°22 Perzent dem
männlichen und 46 78 Prozent dem meiblicken Geschleckt an.
Obduktionen fanden 18 landesgerichtliche und 79 sanitätspolizei-
liche statt.
Theater und Kunst.
Theater a» der Wien. Leo Held's neue Operette
„Die Stiefmama", die gestern zum erstenmale zur Auf­
führung gelangte, schließt sich an die französische Komödie „La
femme ä papa“ („Tie Fra» dem Papa") an. Die Stiesmama ist
eine finge, schöne Belgierin, die sich der alte Ba on, ein Pariser
Lebemann, auf Wunsch seines Sohnes erster Ehe zur
Gemahlin nimmt, uni einen solideren Lebenswandel zu
beginnen. Eine echt französische Idee, daß der Sohn, ein
der Welt abgewendeter Stubengelehrter, über fernen etwas
z» lebenslustigen Papa sozusagen eine Kuratel ausübt. Und dieser
hat die Aufsicht noch sehr nöihig, den» am selben Tage, wo er
die neugewonnene Gattin auf seinem Landsitz einfuhrt, geht er
auf Suche nach seiner letzten Flamme Coralie. Der sittenstrenge
Sobn gibt dem Prinzen von Cyvern. einem Freunde deS
HaukeS, den Auftrag, diese Coralie aus dem Gesichtskreis deS
Papas zu entfernen. Natürlich verwechselt der Prinz die Geliebte
mit der Gattin, bringt diese in kompromittirende Situationen,
bis schließlich jener Irrthum erkannt wird und sich außerdem
herausstellt, daß in Folge einer Verwechslung der Papiere die
junge Belgierin nicht dem Vater» sondern dem Sohne, der den
Papa seines Vaters abgibt, angetraut ist: la femme ä „para“.
Aus dieser Idee hat H.rr Ludwig Held in entsprechender Ver­
gröberung ein Operctteulibretto gemacht, und Herr Leo Held
schrieb die Musik dazu. Oder hat wirklich Herr Held die
Musik geschrieben? Uns düuki, »vir hätten alle diese
Walzet und Märsche schon zum Ueberdruß ost gehört Es ist auch
nicht ein Takt da, der Originalität besäße. Alles gefällig, klang­
schön, einiges auch wirkungsvoll, aber nichts neu. Lauter kurze,
ackttaktige Melodien, wie sie jeder bessere Musiker in beliebiger
Menge prodnziren kann. Jugendlichen Ehrgeiz scheint H-re
Held nicht zu besitzen; er arbeitet nach bewährten
Meistern und Mustern, ohne aber seine Vorbilder erreichen
zu" können/ Drr^ Erfolg' war nur nnttelmäßig, und der
Bcikall galt zum großen Theil der Darstellung. Voll
Leben und angenehmer Fröhlichkeit war Fräulein Worm, vor­
züglich Herr G i a m P i e t r o, der dm alten Baron mit feinster
Komik gab. Herr Joseph! erregte als Professor dir
Zoologie und Lehrmeister des junaen Ba'vns viel Heiterkeit,
ebenso Herr P a g i n, der den jungen Baron gab. Außerdem
sind Herr S l r e i t m a n n und Fräulein R e i ch s b e r g zu
erwähnen. Die letztgenannte Dame erinnerte in ihrem Gehen
mehr an ein Wiener Wätckermädl als an eine Pariser Cocolte.
Die Claque arbeitete unverschämter denn je. g. s.
NencS philharmonisches Orchester. Der Kartenver­
lauf und die Ausgabe der vorgemerkten Karten für das Dienstag
v e n 2 7. d.. präzise h a l b 8 U b r A b e n d s unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe im großen Musikvereins­
saale stattfindende außerordentliche Sym
phoniekonzert des Neuen philharmonischen
Orchesters beginnen beute Mittw o ck in den Musikalien-
bandlungen: Albert Gntmann, Hostnusikalienhandlnng 1. Hos«
overiiharis: Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmanzky), l., Doro-
tbeergasse Nr. 10; I. Karolus und Kovriva I. Knigerstraße Nr. 1;
Ädolt Nobitschek l. Graben Nr. 21; Alexander Rose I. Kärntner-
ring Nr. 11.
Konzerte. Heute um halb 8 Uhr Abends, im großen
Musikvereinssaale Liederabend der Kammersängerin Ellen Brandt-
Förster und des Kammersängers Fritz S ch r ö d t e r.,,
— Montag den 26. d. im Bösendorter-Saal Konipositions­
konzert Max I e n t s ch, in dem die Pianistin Frau Nathalie
Duesberg sowie das Quartett Duesberg mitwirken.
Gerichtssaa!.
(Wie man in d r Bukowina Wahlen »nacht.) „Diese
Verhandlung ist geradezu ein? kaudal!" Mit diesen Worten
ckaraklerisirle »viederhol: der Einzelrichter beim Zivilbeziiks-
gerickt Landstraße, Gerichtssekretär- H o ernes, eine'Verhandlung,
die mit Rücksicht auf ihre Vorgeschickte vereinzelt dasteht. Ein
Agent, Moriz Ostrower mit Namen, klagte den ruihenrschen
Schri'tsteller Georg K o b z a n k a auf Zahlung eines Betrages
von 'üwbundert Kronen als Provision für die Zufuhr»»» eines
— Reichsratbskandidaten. Der Kläger begründete gestern vor
Gericht seinen Anspruch in folgender Weise: Im Jänner dieses
Jahres war im Wahlbezirke Kozm an (Bukowina) die Wahl
eines Reichsrathsabgeordneten. Regierungskandidat war Baron
Wassilko, als Gegenkandidat trat der Geklagte auf. Dieser, er­
zählte der Kläger, sagte mir eines Tages: „Ich habe kein Geld
zum Kandidiren; suche mir einen Kandidaten aus, der uns Geld
eben kann!" Ich habe, Herr Richter, gesucht und gesucht,
i,s i ck einen Kandidaten gefunden habe.(Heiterkeit.)
Dieser Kandidat mar Herr v. Anger er.— Richter: Was
sollten Sie für die Vermittlung bekommen?— Kläger: Die
Hälktc von dem Gelde, das der Geklagte von Herrn Angerer
bekommt.— R i ckter: Und wie viel hat der Geklagte von
Herrn Angerer bekommen?— Kläger: Das weiß ich nickt;
es hieß, flirflbunderk Gulden. Der Geklagte hat, tüte ich mich in
der Bukowina selbst überzeugt habe, nichts für die Wahl des
Herrn Angerer, der schließlich zurückgetreten ist, gethan.
Der geklagte Schriftsteller, vertreten von Dr. Ritter
v. Krzy za» ow s ki, gab an, daß er von Herrn Angerer. zu
dessen Gunsten er von der Kandidatur, zurücktreten sollte, bloß
90 fl. erhalten habe, wofür er an die Wähler Brie'e schicken und
eine Agitationsreise in den Wahlbezirk macken »nutzte. In
Czernowitz mußte ich mir vom Abgeordneten Dr Sträucher
60 fl. ausborgen, da ich die Bauern im Wahlbezirk bewutbcn
mußte, und da mir Herr Angerer die zu diesem Zwecke ver­
sprochenen 100 fl. nicht schickte.
Dr. v. Krzyzanowski legte einen Brief des Herrn Angerer
vor, worin dieser dem Geklagten für den Fall des Zustande­
kommens der Wahl eine Summe jährlicher 500 fl. für die Dauer
des Mandats und eine Anstellung im Ministerium
des Innern verspricht.
Der Kläger schränkte lein Klagebegehrm aus den Betrag
von 90 Kronen ein. Der Richter rieth den Parteien zu einem
Ausgleich mit dem Bemerken: Diese Verhandlung— die
R eicksralhswah l beim Bezirksgericht— ist ja
geradezu ei »Skandal! Der Vertreter des Geklagten
erkläcte, sein Klient zahle keinen Kreuzer, da er von der ganzen Sache
nichts hatte und noch daraukzablen mußte.— Geklagter: Bei
18 Grad Kälte kuhr ich im Wahll ezirk umher.
Dr. v. Kizhzanowski wendete ferner eine Gegenforderung
des Geklagten an den Kläger ein. Dieser bade nämlick von dem
Schriftsteller Alflcd Szczepanski den Betrag von 500 st. für
Ane eventuelle Vermittlung des Reichsrathsmandats in Kolomea
bekommen und hätte die Hälfte dieses Bet-ages dem Kobzanka
geben sollen;" —" --
Es wurde min der als Zeuge geladene Herr Ernst
Angerer informativ einvernommen. Der Richter stellte an
Herrn Angerer. der Gut-besitzer in Steiermark ist. die Frage,
ob er nicht vielleicht diese skandalöse Affaire schlichten wolle, zumal
der Kläger mit einem sehr geringen Betrage sich zufriedengeben
würde.— Herr Angerer entgegnete, er wisse von der Sache
nicht viel, er habe mit dem Kläger jede Verbindung abgebrochen,
da dieicr für die Verniittlung des Maudais lü.ooo bis 15.000 st.
verlangte, ein Begehren, das unsinnig war.—Richter: Wieviel
gäbe» Sie dem Geklagten?— Zeuge: Etwa 90 fl.—
Richter (zu Herrn Angerer): Ich habe Sie nur informativ
einvernommcn, Sie können gehen!
Der Kläger erklärte schließlich, seine Klage zurückzuziehen,
wenn der Geklagte Ichwören »vürde, daß er auch nur einen
Gulden kür die Wahl des Herrn Angerer ausgegeben bat.—
Der Geklagte leistete den Eid, daß er das von Hern, Angerer
erhaltene Geld auch für besten Watflz wecke verwendet habe, »vorauf
Es war ihm noch nicht zum Bewußtsein ge­
kommen, daß deni Unglücklichen, dem eine That zur
Schuld geworden, das kindliche Hiinmclreich auf Erden für
immer dahin ist.
Während im weiten Lande schon das Meer der Däm­
merung herrschte, lag auf der Kuppe, auf der Wahnsred
stand, noch der lichte Sonnenschein. Ta dachte er: „Wenn
Einer von den Menschen dort jetzt sein Auge erhebt, so wird
er wohl im Hochgebirge das Alpenglühen sehen, aber erwirb
nichts dabei denken, und er kaun nicht w!ssen, daß hier in
der kalten, leuchtenden Einsamkeit ein Verbannter steht. Daß
ich diesem Feste, das ich nun, wie es einem Einsiedler ge- j
ziemt, andächtigen Herzens beginne und feiern will, daß ich
ihm ein Denkmal setze, einen Altar, so nenne ich den Berg,
auf dem ich stehe, den Christtagberg."
Er schrieb mit dem Stocke das Wort in den Schnee,
und dann stieg er herab zu seinem Hanse. In demselben
ordnete er sein Geräthe, lichtete und reinigte die Stube, so
gut es ging, und steckte in Ermanglung eines anderen
Schmuckes Tannenreisig an das rohgeschnitzte Kreuz. Er
wußte nicht recht, was er beginnen sollte, um dem Weihnachts­
gefühl Genüge zn thun.
Er legte sich in derselbigen Nacht nicht zu Bette.
Stets that er frisches Holz ins Feuer, daß die Flamme
lohte und leuchtete. Und dabei dachte er an Weib und
Kind. Abseits vom Herde zündete er jetzt ans einem Stein
zwei Flämmchen an, das eine seinem Weibe, das andere
seinem Kinde. Als sie im Verlöschen waren, wendete er sich
ab, er wollte nicht sehen, welches zuerst dahinging. So
peinigte ihn selbst die Liebe. Er suchte auch die Bllder von
Bethlehem in seinem Gedächtniß wachzurufen, aber sein
Herz blieb heute kalt. Ein anderes Bild, finster und
blutig, umgaukelte die lieblichen Idyllen aus dem Morgen­
lande, und jene Engel, die in den Lüften schwebten und
sonst den Menschen Frieden verkündeten, bliesen heute mit
Posaunen.
Wahnfred sah, daß er nicht mehr denken und träumen
konnte wie sonst, und nicht mehr selig sein in diesem Träumen.
Er sehnte sich nach «nein Liede, wie sie sein Weib in dieser
Nacht gern gesungen hatte, nach einem Erbauungsbuche, nach
seiner Bibel sehnte er sich. Hatte denn der Mann, der vor
ihm in dieser Klause gewohnt, keine Seele gehabt? Hatte er
denn die ganze Aufgabe seines Lebens darin gesehen, Wurzeln
und Kräuter zu kauen, vor dem Kreuze zu knien? Hatte er
denn gar keine Spur eines geistigen Lebens hinterlassen? i
Wahnsred durchsuchte noch einmal den Schrank, iu
welchem er sonst nur einen härenen Sack, ein paar Betschniire
und anderlei alltägige Dinge gefunden hatte. Er wühlte
heute das vertrocknete Moos auf, das sein Lager bildete, und
unter diesem Lager fand er zwischen z»vei Holzbreltchen, die
mit einer Schnur umwunden waren— Schri ten. Nicht
ein gedrucktes Buch, sonvern ein Paket von Handschriften.
Das war was Seltenes. Nicht viele Leute konnten le en,
und die Schreibekunst war nur in Klöstern, Schlössern und
Städten daheim. Trawies war eine wunderliche Ausnahme.
Der Geist der Selbstständigkeit, der in dieser Waldgemeiiide
seit jeher geherrscht hatte, wußte es wohl, daß die Kunst
zu lesen, schreiben und rechnen eine Hmiptnothwendigkeit
geworden war für jeden, der sein Stückchen Erde frei beherrschen
wollte. Und so stand ein des Lesens Kundiger vor den
Schriften.
Wahnfred legte frisches Holz in die Gluth, setzte sich
ans Feuer, durchblätterte die grauen Papierstücke und las sie.
Der Inhalt zog seine ganze Seele an; sein Auge begann
seltsam zu leuchten, bis er plötzlich aufsprang und ausrief:
„Das ist die Wahrheit!"
Wörtlich könnte es heute nicht mehr gegeben werden,
was in diesen Schriften stand, denn die Blätter sind ver­
brannt worden. Der sie geschrieben hatte, war ein Phantast
gewesen. Ja selbstverschuldetem Elend untergehend, batte er
Gott und Welt daflir verantwortlich machen wollen, hatte
sich aufgelehnt gegen die menschlichen Satzungen und auch
gegen jene, die die göttlichen genannt werden. Und er
hatte sich eine eigene Lehre erdichtet, die ihm anfangs zu­
gesagt zu haben schien und an der er schließlich zugrunde
gegangen war.
Ueberschrieben war eine Abtheilung der Blätter, die
etwas von dem wilden Humor eines zum Tode Berurtheilten
in sich hatte, mit den Worten: Offenbarungen
eines frommen Einsiedlers. Ihr Inhalt
war der Hauptsache nach folgender:
Gott hat den Himmel erschaffen. Deß war der Engel
Oberster von Bosheit und Neid geplagt, hat seine Flügel
^sgeluceitet, hat ein Ei in den Himmel gelegt. Hierauf hat
bösen Engel und sein Ei aus dem Himmel ae-
®’rr IDar 9 r °fi und schwebte in den Lüsten und
Hüll? b° a Ö0"® Iut^ unb Schreckniß und hieß die
(Fortsetzung folfli.)


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite Z Wien, Mittwoch Rrbeiker-ZrikungL 21. Februar 1300 Nr. ßo
der Kläger seme Klage bedingungslos zurückzog. Drr Geklagte
bestand auf Ersatz der Kosten, die nun auch der Klüger tragen
muß. Er verschwor es sich, je den Vermittler für vakante Reichs»
rathsmandate zu spielen.
-.. (Eilt sonderbarer Richter.) Der Bauarbeiter Genosse
Hklnrich G a d h erstattete kürzlich gegen den Baumeister August
Rio a k die Betrugsanzeige, weil er seinen Gehilien mehr Kranken­
geld vom l'ofm abzog, als Gebühr war. Kürzlich Hütte beim Be­
zirksgerichte Wieden die Verhandlung stattfinden sollen. Es kam
nicht dazu, weil stch herausstellte, daß das Bezirksgericht Josesstadt
kompetent sei. Es entwickelte stch zwischen dem Richter und dem
Vorgeladenen Genossen Gady, als dieser Zeugengebühr begehrte,
folgendes Zwiegespräch: Richter: Jetzt verlangen Sie Zeugen­
gebühr auch noch? Wie kann man denn überhaupt seinen Herrn
wegen Betrug anzeigen? So was thut man überhaupt nickt.—
Zeuge: Ja, wenn unsereins eine Semmel stiehlt, wird er gleich
gestraft.— Schriftführer (vorlaut): Sie arbeiten überhaupt
Nichts, wie können Sie da Zeugengebühr verlangen?— Genosse
Gaby mußte nun geben, ohne Zeugengebühr zu bekommen, dafür
aber durste er stch über die sonderbaren richterlichen Beamten, die
er da kennen gelernt hatte, so ganz eigene Gedanken machen.
(Veruntreute Krankeukassengelder.) Der Tapezierer
Hermann Richter. VIII. Lerchenselderstraße Nr. 56 wohnhaft,
hatte seinen Arbeitern wohl zwei Drittel der Krankenkassenbeiträge
abgezogen, aber an die genossenschaftliche Krankenkasse statt
421 Kronen nur 195 Kronen bezahlt. Im Aufträge der Kranken­
kasse erstattete Dr. Karl Ornstein die Anzeige wegen Unter­
schlagung. Richter berief sich aus schlechten Geschäftsgang und
suchte ein zivilrechtliches Verhältniß zwischen der Forderung der
Krankenkasse und den Lohnabzügen darzustellen. Die Krankenkasse
legte ledoch ein spezistzirtes Verzeickniß der gezahlten und der zu
zahlenden Beträge hervor, aus welchem hervorgeht, daß durch die
ausständigen 226 Kronen die Arbeiter und die Krankenkasse ge­
täuscht wurden., Gerichtssekretär Dr. v. Engel trat den Akt mit
Rücksicht auf die Schadenshöhe dem Landesgericht ah.
Mn jnngtschechifches Panama.
Prag, 19. Februar.
In der Reihe finanzieller Zusammenbrüche von böhmischen,
Vorschußkasten, die in der letzten Zeit in die Oesfentlichkeit drangen,
erregte ein Fall besonderes Aussehen und war geeignet, eine ge­
wissen Theil der tschechischen Bourgeoisie in recht greller Be­
leuchtung zu rücken. Es war dies das Falliment eines der größeren
Geldinstitute Böhmens, der Melniker land wirthschaft«
lichen Vorschußkasse, bei dem viele Leute, meist arme
Teufel, um ihre ganzen Ersparnisse gekommen sind. Die Ursache
des Zusammenbruchs war der sauhere „Direktionsralh" dieser
Vorschußkaffe, ein Klüngel angesehener jungtschechischer Bourgeois,
der zwanzig Jahre hindurch das Institut thatsächlich geplündert hat.
Diese systematische Brandschatzung erhält aber noch eine besondere
Bedeutung durch ihren eigentlichen Urheber. An der Spitze dieser
Diebsbande stand nämlich ein Mann, Franz Vinkler, der in dem
Melniker Kreis sozusagen der Bezirkspascha war. Eine Hauptstütze
der jungtschechischen Partei. einer der angesehensten und mächtigsten
Männer der Stadt. Der Mann batte aber den guten Einfall,
rechtzeitig zu sterben, und somit erschienen zu der heute eröffneten
S ck w u r g e r i ch t s v e r h a n d l u n g nur die neun Mit-
schuldigen, die alle des Betruges und der Veruntreuung oder der
Mitschuld an diesen Verbrechen angeklagt erscheinen. Der Prozeß
dürfte etwa zehn Tage dauern und größere Dimensionen an­
nehme», da 62 Zeugen und mehrere Sachverständige vorgeladen
sind. Die Verlesung der Anklage füllte den heutigen
Verhandlungstag und gab ein Bild von den zahl­
reichen Betrügereien des „Direktionsrathes". Als Haupt­
schuldiger erscheint B inkler, der als Bezirkssekretär, später
Buchhalter und Kassier dem Institut angehörte. Die
Diebstähle wurden in der plumpsten Art ausgeführt, indem die
Beträge in den Büchern gefälscht, aber auch bei Käufen und Ver­
käufen allerhand Betrügereien verübt wurden. Freilich war dies
nur dann möglich, wenn der ganze Direktionsralh unter einer
Decke steckte, was ja thatsächlich auch der Fall war. Tauchten hie
und da Gerückte auf, die geeignet waren, die Behörden auf dieses
schamlos« Treiben aufmerksam zu machen, so wußte Vinkler stets
durch seinen Einfluß und seine gesellschaftliche Stellung bald jedes
Mißtrauen wieder zu verscheuchen. Ja, er ging in seiner Courage
so weit, daß er im Jahre 1894 den Verbreiter mißtraucn-
erweckendcr Nachrichten auf Ehrenbeleidigung klagte, den Prozeß
auch gewann und so wieder aus einige Zeit weilerstehlen konnte.
Es ist merkwürdig und charakteristisch für den blinden
Glauben der chauvinistischen Menge, daß ste dem Treiben dieses
Mannes so lange Jahre zusah. Er kam nämlich als armer Kerl
nach Melnik, mußte den Rock zur Vorstellnngsvisite sich borgen
und hatte nichts als wahrscheinlich den festen Glauben an die
Sicherheit der chauvinistischen Verblendung. Rack fünf Jahren war
er bereits ein reicher Mann, und als seine Tochter heiratete, gab
er ihr eine so fürstliche Ausstattung mit, daß sie für würdig be­
funden wurde, aus der damaligen Prager Ausstellung als Sehens­
würdigkeit ausgestellt zu werden. Freilich ahnte der tschechische
Spießer damals nicht, was es mit dieser Sehenswürdigkeit auf
sich hat. Aber auch die anderen Kumpane, Brüder Nebeskv,
Hanek, Maöek, und wie sie sonst heißen, lebten in Sans und
ÄrauS, und als die Gaunereien ruchbar wurden, vermachten die
meisten von ihnen „ihr" Geld den Kindern, Frauen oder sonst
jemand, dir Schwindeleien selbst ließen sich aber nickt mehr
vertuschen.— Ueber daS Ergebniß des Prozesses werden wir
berichte».
Judmexzesse als Vorwand des Vertragsbruches.
Ungarisch-Hradisch, 19. Februar.
Der Branntweinfabrikant A. Grätzer betreibt seit dem
Jahre 1893 in dem sogenannten Branntwernhaus in Hvlleschau
seine Fabrik. Der Pachtvertrag mit dem Eigenthümer des Hauses,
Grafen Wrbna, lief im November vorigen Jahres ab. Im
Mai jedoch kam zwischen dem Güterdirektor des Grälen, Oskar
v. G i e s l, und Herrn Grätzer eine weitere Vereinbarung über
das Pachtverhältniß zustande bis zum Jabre 1905. Bei den
Holleschauer Exzessen wurde auch der Laden Grätzer's geplündert
und in Brand gesteckt. Der Graf bedeutete Grätzer, daß er das
Haus ihm nicht mehr verpachte. Herr Grätzer strengte nun
durch Dr. Zweigenthal aus Wien beim hiesigen Kreisgericht
eine Klage dahin an, daß Graf Wrbna verpflichtet sei, den
Bestand des Pachtverhältnisses bis zum Jahre 1905 anzuerkennen,
und behauptet, daß ihm (Grätzer) durch die widerrechtliche Lösung
des Pachtvertrages ein Schaden von zirka 15.000 fl.> entstehe.
Interessant waren bei der heutigen Verhandlung die Ausführungen
des Vertreters des Grasen, Dr. N a u s ch e r, welcher auck
Stadtrath von Holleschau ist.,
Dr. Rauscher bestntt erregte daß zwischen dem Güter-
dirktor und Grätzer eine bindende Verlängerung des Pacüles zu-
stände gekommen sei. Es war nur ein Versprechen. Die Verhält­
nisse in Holleschau haben sich so gestaltet, daß durch, die total
veränderte Situation das Versprechen nicht mehr verbindlich sei.
Wie gericktsbekannt, brachen am 22. Oktober v. I. in Holleschau
einige antisemitische Exzesse aus. In den von den Israeliten be­
wohnten Häusern wurden die Fenster eingeschlagen, mehre»
jüdische Geschäfte erbrochen und geplündert. Gendarmen und
Militär schritten ein. es gab vier Todte, viele Verwundete. Die
Wuth deS erbitterten Volkes wendete sich hauptsächlich gegen daS
von Grätzer betriebene Branntweingeschäft, das total .ausgeplündert
und in Brand gesteckt wurde. Bei dem Brande des Geschäftes,
das im Zentrum der »rd»».
§i» suriSisch» Kprrchkund« lind,» nur irden Montag'
Dirnftag nnd Arritag von 6 dt» halt» 8 Uh» stdrnd» t«
«nserrn« Partetsekretariat, VI. Kezirk, KoperirUrnogaN» St». I»,
patt »>,r> ivrrden Ansliiinste nnr um dirs« Heit gegeben. 8» mrrden
auch nur «injig «nd aUein Hcnokünft« Uder LsiknNrettigkeiten«
Politische Uertolgnngrn, Uerrino- nnd gervervlich» Angelegenheitrn
ertheilt. In alle» andrrrn Ltechtoangelegenheiten «>erden dein,
Anskiinst» grgrdrn. Urrtretungen vor Gericht »de» and»«»«
Behörden n»erden Lberhonpt nicht lideruommen.
E. M. 56. Sie müssen bei der Bezirkshauptmannschast
Mhslenice, zu deren Sprengel Jordanow gehört, einreichen, daß
sie wegen des Heimatsrechtes eine Entscheidung treffe. Unzweisel«
haft wird Ihnen das Heimatsreckt für Jordauov zuerkannt
werden.— K., Weidmanngasse. Wir habm doch schon über
alle Kurse geschrieben; für einen speziell Propaganda zu machen,
erscheint nickt zulässig.— Hermann B., Pest. Der Ort ist
durch die Laxheit seiner Moral sprichwörtlich geworden. ES ist
aber möglich, daß man ihm Unrecht thut.— Meran. Anonyme
Berichte können wir nicht berücksichtigen.— Rother Pharma­
zeut. Die Schriften werden Sie wobl durch jede Buchhandlung
beziehen können. Die betreffenden Exemplare können Sie durch
unsere Administration beziehen.— A. M. F. Sir können nicht
früher etwas thun, als bis er ausgeforscht ist.— Abonnent
XVI. 1. Sie müssen mittheilen, wie alt das Kind ist. 2. Nein.—
I. M. Donawitz. I. Ja. 2. Wegen derartigen Dingen gibt eS
keine Verfolgung und Einlieserung. 3. Es kann die Scheidung
erfolgen und nur bedingungsweise die Bestrafung, wenn nämlich
der beleidigte Theil innerhalb sechs Wochen von dem Augenblick,
wo er davon Kenntniß erhielt, Klage geführt hat. Arrest ein bis
sechs Monate.— K, B. 127. Muß den Leichenkostenbeitrag
erhalten.— E. H., III. Pragerstraste. Wenden Sie sich an
den Arbeiterkonsumverein Landstraße, III. Wassergass« Nr. 36.
Dort werden Sic alle Bedingungen über Ausnahme rc. erfahren.
— L .... l. Zur damaligen radikalen Partei. Ihre Angaben
find richtig,- I. P. H.. Wie«. In fünf Exemplaren.—
EI- d. GrünlaS. Die Verpflichtung zur Naturalquartierleistung
hat der Wrrth. und er kann sich ihr nicht entziehen.— W. P. Berg.
Hauptmannschaft Teplitz.— C. K. 999. Nein, nur aus gericht«
lichen Auftrag.
Hereirw und UerfmrmMnSerr.
085" Berdtte, die darauf reflekiireu, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der 5»u«ta0anttmmt« Aufnahm« finden, müssen dies, bi» Freitag
Abend» einsende». -VS
& II. Prager RcichSslraße Nr. 1 «. Heute Mittwoch, um» Uhr Abends,
Bortrag über das Hainfelder Programm.— Sonntag den 25. d.
'ff Gasthaus, II. Leopoldsgasse Nr. 30, Rezitation von Genossen
Robert O r g e l und V o r t r a g von Genossen H a u» w i r t h. Nachher Musik-
und humoristische Vorträge. Kollegen, kommt alle! Gäste herzlich will-
^ V re Brigitten au »Alsergrund. Sonntag
«MO S e W-gschu-ider'S Gasthaus, U. Bäuerli?
a ^-«s ««r! tll• nSst&c verbunden mit einem Unterhaltung
abend. Rezrtaiion von Genoften Orge über moderne Dickter—
lÄ-jr.
Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen!^» e i q t g r «. Die
Numismatischen
llmversitiit».


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 9 ]
Nr. 50
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeitung.
Seite 9
21. Februar 1900«
platz 0fr. »), ordentliche Versammlung. Tagesordnung: 1. Mittbellungen de»
Vorstandes. 2. Wahl neuer Mitglieder. S. Bortrag des Universitätsprofessors
Dr. I. W. Kubi tick et: „Eine Verzehrungssteuer im antiken Rom." —-
Vortrag deS Herrn Joses Nentwich, Redakteur- der „Mittveilungen des KlubS
der Münz« und Medaillenfrennde" in Wien: „Die Typen der Silberprägungen
de- Wiener MünzhanseS 1741 bi» 1780."
Zamrn1«ngsarrswrife.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Ge werksch astskommission sind
eingelangt; Mitgliedschaft der österreichisch-ungarischen
Sozialdemokratie in Zürich 200 Francs— Kronen 192.76,
Arbeiterbildungsverein „Eintracht" In Riiritf) IVO Francs= 9635,
Freie Organisation der Schmiede Wien 60.—, Londesgewcrk-
schastssekreiaiiat Graz 400.—. Durch die Administration „Volks­
recht" in Aussig 822.67, Durch die Redaktion „Rovnost" Brunn
100.—, Einige Rotbe von Wer'en 8.56, Durch Seifert in Silber­
bach 9.94, Weil sich's ei unsenn Ball so gut getanzt bat 7—,
Durch Mathias Letz Steyr 7.80, Eisenbahner Bludenz 9.70,
t eizer und Maschinenwärter Brünn 10—, Reinerträgniß vom
chlosserball in Römerstadt 10.10. Glasarbeiter in Haida 11.60,
Gießer bei Waniek in Brünn 11.80, Genossen von Freudenthal
12.—, Durch Genossen Leopold P. 2.70, Allst. Gewerk. Teschen
10.—, Gemischter Gewerkschastsverein Feldkirch 20.—, Durch
Wunderlich in Steinpöhl 21.—, Falkensammer Papierarbeiter 2,—,
Hemmer Fabriksarbeiter 11.—, Himerschweiger Arb. Licktenegg
8.60, In der Zehn-Ubr-Meffe gesammelt 2.98, Genossen von
Königsberg 25.10, Salinenarbeiter in Hallein 27.46, Genossen
von Dietmanns und Umgebung 5.14. Ane Berthola II 3—,
Tramwaybedienstete Remise Hernals vierte Rate 6.—, Steinmetze
Höyelsdors 2.80, Arbeiter Adelberg und Heller Atzaersdorf 6.—,
Karl Seidl 2.—, Karl Tügl 1.—, Samnilung bei Stundnec XIX
1.44, Koblensäuresabrik XIX 2.74. Ferdinand Burek 1.—, Den
Kohlcnarbeitern zum Nutz. ibren Ausbeutern zum Trutz 12.52,
Metallarbeiter Rvßböck's Söhne St. Veit an der Triesting 10.—.
Metallarbeiter Berndoif 5.15. Metalla-beiter der Fabrik Schnitz
Piesting 14.82; Hutlabrik Bosst XIII: Hulmocher 9,70, Schlosserei
2.40, Färberei 3.80, Steiserei 1.20, Heiz- und Maschinenpersonal
3.40; Ueberschuß vom Kranz für unsere Maici von der elektrischen
Abtheilung Ganz und Komv. 5.20. Gesammelt dei ilnem Be-
gräbniß in Neudörfl durch Malowitsch 5.88, Metallarbeiter Ganz
vnd Komv. Leoberüdorf 14.68, Durch Bartel Unter-Polaun 9.86,
Binderwerkstättr der AkliengeseUschast Stolwiele Kallcnleutgeben
4.—, Rothe Stein- und Fabriksarbeiter in Kaklenleutgeben 12.70,
Gürtler und Bronzcarbciter Wien: Firma Drobny ohne Spaniel
4.40, Genosse Löwy 1.—, Waschmann 4.40. Seibezeder —.40,
Dörflinger —.20, Stundner —.20. Genosse I. M. M. —.60,
Genoffe Schramm —.60, Firma Bermann 1.60, Einige von der
Produk ivgesellschaft 3.10. Hilfsarbeiter von der Produktivgesell-
fchast 8.60, Einige von der Firma Hollenbach's Erben 2.80, Ge­
nosse Singer 1.—, Genosse Linhart —.40, Firma Brix und
Anders 1.20, Firma Seibold 4.8 >, Genosse Schulz .40, Firma
Friedrich Böbm 3.40, Firma Nikolaus Mundt 11.30, Firma Kiß­
ling 4.10, Firma Dilmar Abtheilung 17 7.40, Genosse Weber
—.40, Genosse Weinberger —.40, Firma Schüler und Sohn
vierte Sammlung >1.—, Rinkes Gastwirih —.40, Atelier Gürschner
und Zellner inklusive des Herrn Ehefs 8. 30, Gehilsenversanimlung
der Gürtler und Bronzearbüter am 18. Februar 16.—, Einige
der Firma Groß 1.80, Personal der Metallwaarenfabrik Münch-
meier und Komp. 20.—, Firma Schulz 6.10, Gewerkschaft der
Bettwaarenbranche Wien 12.90, Juweliere I. Bezirk 8.—, Guß­
haus IV 21.—, Arbeiter vom Maschinensaal der Schuhfabrik
Gschwiud 4.50, Firma Krabikt und Leißner 1.—, Rotber Klavier­
spieler beim Neustlster4.20, Arbeiter dex Lederzurichterei Gcrhardus
V. Bezirk 9.70, Freistaat weiße Rose 1.40, Schneider und
Schneiderinnen der Firma Fisch! 7.—, Druckerei Scknabl 3.—,
Vergolder der Firma Sandor Iaray 8.20, Tischgesellschast beim
Wagner 10.40, Firma Rotbmayer 2.80, Hulfabrik Pleß in
Breitens» fünfte Rate 5.87, Staffiererinnen 1.70, Glasarbeiter in
Kramiach 12.—, Ortsgruppe Bras Glasarbeiter 12.60, Ortsgruppe
keramischer Arbeiter Znaim 42.—, I. S. in Znaim 1.—, Vereins­
ball der Glasarbeiter und des Arbeiterb>ldungsvcrcines
Bras 70.—, Robert Preußler 1.—. Anton Tischler 1.—,
Richard Reitzner 1.—, Weil der Huber gern überall fitzen bleibt 1.—,
Organisirte Schneider II 2.90, Kürschnerwerkstätte Kap 1.20,
Arbeiter der Firma Mathias Müller 10.40, Slaatseisenbahn-
gesellscbaft X. Bezirk obeie und untere Dreherei 45.68. Eine alte
Liste 3.40, I. Stark's Gasthaus Jnzersdorferstraße Nr. 36 X
8.30, Abiturientenkkub der Wiener Handelsakademie 15.70, Arbeiier
der Firma Wolf Baad und Komp. 14.60, Personal der Firma
Pick und Fleischn» 27.70, Personal der Firma Fischer und Müller
Färberei II für Warnsdorf 19.< 0, Schmiede bei Hoiherr lind
Sckrmz 7.62, Schmiede des F. Klimi 2.—, Hutmacher von der
W-'der 27.53, Unser Fritz —.20, Bildhauer Atelier Sandor
8 nah vierte Rate 5.60. Personal der Firma Honia II. Bezirk 5.62,
rtsgruppe der Schneider XV. Bezirk 180, Gebilfenversammlung
der Kamm- und Fächermacher 2.—; Dritte und vierte Sammlung
der Sattler, Taschner und Riemer: Werkstätte Ahorner 7.50.
P. W. 4.-. Pöschl 2.80, Angerer 5.—. sttachler 2.40; Arbeiter
Sangesbrüder „Concordia" 1.—, Volksbildungsverein Meidling
3.44, Rothe Metallarbeiter 4.10, Kra»kenkasse-Angestellte des Ver­
bandes 26.-, Mitglieder des Ersten niederästercclckischen Arbeiter«
konsumvereines XII. Gierstergasse zweite Rate 12.—, Holzetui-
arbeiter 2.80, Einige Bildbauer 2.20, Monteure der Firma König
6.30; Färbereien: Salvaterra 10.—. Denatti 1.80, Manek —.80,
Mazolini 5.20, Mutz Joses 4.80, Genosse Fallin —.40; Vierte
Rate Abtheilung X X 10.60, Werkstätte Hawliiek 1.70, Hutarbeiter,
GeschästSdiener „Esterhazvhof" 3.10, Cefieltischer von Th. Müller
1.50, Ortsgruppe der Schneider XVII 9.74, Durch Cerivenka in
Holub's Gasthaus 4.80, Organistrtc ffffeeis' aumvseifenschmider
30.—. Firma Popp 3 —, DrechSlcrwerkstötte Oberndorfer 1.80,
Korbflechter Freibaus 5.40, Pbotogravbietiscbler von Goldwann
8.7», Agitationscomite der Nietalldrucker 20.—, Chinasilber-
waarensadrik M. Hacker 10.40, Pletalldmckcrwerkstätte Berger
Münzgasse 3.—, Metnlldrucker von der rothen Fabrik 3.91,
Arbeiter von Adler VIII 2.60, Werkstätie Hamus 1'—,
Mar Sederl 2.—, Gastwirth E. V. 6.—, Theilnebmer vom
Hochzeitsicst Konarek 2.20, Stockdrechslerwerkstätte Wimberger
—.80, Durch Genossin Grasstuger Arbeiter der Firma Göbl
Mährisch-Neustadt 2.50, Holzgalanteriewerkstätte VII vierte Rate
3.20, Schuhmacher bei Ahorner VII 3.—, Graphische Arbeiter der
Druckerei Berger 2.20, Graphische Arbeiier der Druckerei Schweitzer
3.40. Graphische Arbeiler der Druckerei Mößmer 3.20, Lilho-
grapbenversammlung 6.44, Organisirte Jndustriemaler Wien 10.40;
Stockdrechslerwerkstätten: Lang 3.70, Liuduer 7.50, Kühlmeyer Fr.
1.40, A. D. Mayer 8.40, Grünwald —.60, L. Sirompf 10.—,
Sebnal —. 20, Roth- Neufiedl —.40, Arbeitsgruppe der
Meerschaumbildhauer Wien 5.—, Arbeiter der Konservenfabrik
Jnzersdorf 19.20; Holzdr°chslerwerkstäiten: Bedronek 1.40, Leo
Weiß Wien II.—, Krapsenbaner 3.10, G. Prokeich Geyschläger-
gaffe —.50; Generalversammlung der Ortsgruppe der Papier­
branche V 4.16, Ueberschuß von gemüthlichen Abend der Zu-
schneideschü'er der Schneider 10.—, Bäckerei Scköbl X 4.80,
Durch „Jl Lavoratore" Triest 20.—, Allaemeiner Rechtsschutz»
und Gewerkschastsverein Gmünd 30.72, Allgcmeinerösterreichisctier
Frauenvercin Ginllnd XVIII Haizingergasse— 40, Schlosserei der
Firma Schembcr Atzgersdorf 20.86, Schuhmacher Bozen 4.40,
Weißgerber und Glace'ledeifärber Wien 10.—, Textilarbeiter
Ortsgruppe Ruppersdoii 810, Buchdrucker Laibach 20.—, Durch
Neutzler Grulich 2.—, Brotffbild Gastwirt!) 2.-, Lustige Gesell­
schaft bei Brolschild 6.—, Scbätzuugskommjssion bei Brotschild
13.52; Troppau durch Rieger: Ptaschinentabrik Fischer 6.—,
Maschinenfabrik Tatze! 4.54, Gcsamiutperlonai der graphischen
Kunstanstalt Aug. Strasilla 27.90, Werkstätte Olbricht und
Wenzel 3.—, Max Thomas -.40. Tischgeiellichast Taschenseill
Blumenstock 3.40, MarmoiIndustrie XV. Bezirk 6.>0, Ortsgruppe
H der Bauarbeiter 6.-. .Arbeiter der Mascbinensabiik Nenielka
XI 20.66, Wiener Fleiievkanerkompagnie 4.76, Sozialisti'cke
Familie vierte Diote 1.40, Tischlermerkstätte Horn VI 1.30. Firma
Roller V 2.83, Klavier- vnd Orgelbauer 86.32, Durch Genossen
Folttie 1.44, Schmiede Gonewald Schwechat 5.80, Makro IV—.50,
Ziegelarbeiter Wienerberg Werk I Vojar 30.90, Wolloch 2.—,
Frenzl 1.—, Ziegelarbeiter Wienerbcrg Werk I Bojar 15.82,
Tbonwaarenfabrik Kuba 9.50, Ziegelarbeiter Wiener-Neudors
Zak Benda 12 >4, Herzsklder-Werte Krizek Vala 21.18, Herz-
felder Werke Krizek Rybak 20.16. Eisenbahner Jnzersdors Werk-
stätte 14.12, Ziegelarbeiter Wieuerberg V Lebeda 22.36, Union IV
Krupicka 5.70, Union III Cbwala 16.76, Union Depot Suva
6.—, Union l Kopecky 19.40, Schindler Werk Siebenbirten
Mraz 9.40, Alt-Bösendorser Werk Karaus 12.66, Konsumverein
Sicbenbirten 3.26, Gesammelt durch Genossen Schenkenbach
Flechel in Jnzersdors bei Herrn Horwey —.60, Kämmerer 1.—,
Fiala 1.—, Kolenat-ch 2.—, Schattauer —.60, Wchrnann 2.—.
Häusler 1.—, Diluk 2. -, St^rhau —.4», Spis 2.—, Karl
Bauer 2.—, Otto v. Friederffeld —.60, Tberese Kulhan 1.—,
Ulreich 2.—, Unger 1.—. Pavelka 1., Förster 1.-, Kornfeld
—.60, Schenkenbach —.20; Durch Genossen Wutsche! abgeführt:
Stark I.—, Stammgäste in I. Maurer's Gasthaus XII. Bezirk
4.—, Löivy und Schnitzer 4.80, Wittmann Stückarbeit» burcd
die Gewerkschaft 4.80, Hutstasfiererimien der Firma Bosst
XIII. Bezirk (dritte Sammlungi 9.—, Hornpreffer XIV. Ullmann»
straße Nr. 37 I—, Wahlvereiu XII Vortrag des Genossen Brod'
2.—, Wcrkstätte Mikunda 1.60. Werkstätte Pokorny—.90, Werk-
stätte Sebeiber —.80, Werkstatt'' Job. Kofis I.—, Werkstätte
Nawratil —.60, Werkstätte Pai-ik2.08, Fiedler —.40, Teuselbauer
—.20, Schnobrich- .20, Der uliöne A'tton—.20. Tbvrwartl—.10,
Leitgeb —.40, Ist. Mikunda —.40, Im Bereinslokal gesammelt 1.52,
Posomentiererwerk st ölten: Silbcistein 7.60, Langsam
7.20, Tbill 6.—, Bauer 4.20. Schwarz 4.6'Reich 2.80, Sckinee-
berger I 3.80, Schneeberger II 2.30, Sieder 3—, Briclffa 2.30,
Hermann 1.68; Listen Nr.: 12262 Ziegelarbeiter Wieuerberg >V
Krivan 8.78. 12091 Ziegelarbeiter Leopvldsdorf Büenius 8.40,
12279 Ziegelarbeiter Guntramsdors Pocta Roblik 16.70, 12 85
Zieaelarbeiier Wiener Baugclellschaft Krendlovka 8.70, Ignaz
Kascnda 2.—, Leovold Tögel I.—, Zicgelarbeiter Laaberg Holzer-
Werk 13.80, Ziegelarbeiter Laaberg 156 u Xomeävuvta 24 36,
Listen Nr. 1227" Ziegelarbeiter Neu-Steinhof 11.24, 12255 Georg
Haller 1.—, Georg Naber 1.20, Franz Mlcoch 1.—, Franz
Hammermüllcr 2.—, Racek 1.—; zusanimen Kronen 3160.9 i;
hiezn die gestern ausgewiesenen Kronen 105.764.44; Summe
Kronen 108.927.35.
R i ch ti g st el l u n g: In dem Sammelauswris vom Sonn­
tag soll es bei Motto: Buchdruckei ei Feichiinge ausiattKroncn 19.19
richtig beißen Kronen 19.90. Schlußsummc bleibt unverändert.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: Mahlverein XVlII Kronen 8.—, Genosstn Schle­
singer 2.—, Tiscbgesells!-ast zum alten Ganserlberg 7.95, Zwei-
rotbe Kaffeebrenner Krammergaffc I—, Die Arbeiter der Firma
Kobn Große Mohrevgaffe dir. 14 sammt Cbes 3.60, Gratis,
inserat 1.—, Gesammelt von den Grazer Alkobolabstiuenten 30.-
Fünfhauser Konlumverein Lo'al 4 3.—, Werkstäite Manko 1.60,
XIX. Pantzergasse dir. 2 —.60, Pietallarbeiter Orts­
gruppe IX 3.60, Zielbewußte Arbeiter der Btasäiinenfabrik
Jobann Müller X. Simmeringerstraße sttr. 146 dritte Rate 20.50,
Loffelspiel in Wollmanu's Gasthaus X. Quellengasse Nr. IM
1.40. Weil der Franz die Veteranen nicht leiden kann X. Laxen»
burgerstraße ü-r. 9 2 —. Singer und Winter Floridsdorf 8.—,
Briefträger XV 1.—, Auerlicht —.50, XIII. Baumgartner Ver­
sammlung 2.20, Buebdruckereipersonal der Firma Heyek 1.40,
Kilian und Jngomar 8.—, N. H. 1.—, Putzer» Löbl 1.—, Bier
roth« Färber Mutz —.80, H. K. 3.—, Hasnermeisterversamm-
lung —.38, XIX. Hakn» Kreindlaaffe —.60, M. Stern 3 —,
Versammlung bei Tökes 18.94, Tisäigesellschait die gemüihlichm
Herren in Lesser's Gasthaus XIII. 29.-. Hugo L. 1.-, Druckerei
Wittattk210, Weil üb die alten Säcke verkauft habe —.50,
Coll. 26.—, Organifirte Wagner 2.3", Hummel^Quortett 2.—,
A Z. 20.—, Zimmerer Ortsgruippe IX 6.—, Arbeiterinnen der
niederösterreichischen Molkerei II. Bezirk 1.—. Che,'di?z la
femme 5 Mark == 5.91, Genossin Elise 2 .—, Buch» und Stein-
drucker Sch eider und Lux 2.10, Durch Scdmied Bett-
waarenbranchc 3.27, Arbeiter von Hecbt XVIII. 1.60,
Rothe Tischgesellschaft Caie Continental fünfte Rate 9.40, Fach­
verein der Handelsbilssarbeiter VII. Bezirk 2.—, Rotbe Haus­
meisterin I.—, Joiet Böhm 2.—, Das schlimme Mädel —.80, Riemer
und Sattler Wickede 6.52, E. F. K. 40.—, Rothe Pcnfionistin —.40,
Kandclka 2.-; Firma Clayton und Sbuttlewoxth: Dreherei und
Hilfsarbeiter 3.50, Abtheilung Roth 2.40 Schlosserei ersten Stock
6.82, Schlosserei zweiicn Stock 3.—, Dreherei und Modelliisibler
ersten Stock 3.26, Hv'partie 1.80, Svcngler 2 —, Anstreicher 2.60,
Tischler 17.60, Schmiede 11.12, Frau Sckiön —.40, Gießerei
S. und H. 8.70, Arbeiter der internationalen Elektrizität Zentrale
dritte Rate 24.30, Dritte Sammlung Boik's Gasthaus
Haidingergoffe 7.20, Cilelenre III. Hauvtstraße Nr. 107
—.80, R. Ditmar Metalldruckcr alte Fabrik 10.90, A. B.
—.20, Abtheilung V Dilmar 5.60, Durch die rothe
Putzern Rippstein 6.—, Kaspar Slamschek 2.—, Rothe Tisch­
gesellschaft im Cafi Krieg 2.40, Vom Rennweg 3 40.
Einige Rothe der Triester Rnsschälfabrik 6.—. Der Verband
berBrauereiarbciterderVereinigtenStaaten
von Nordamerika sendet den Brüdern,
den kämpfenden Bergarbeitern Oester­
reichs, den Vrudergruß und wünscht, daß
ihr Kanipf niit eineni schönen Sieg gekrönt
werde. Zum Zeichen der Hochachtung sendet
der Verband Dollars 50.-— Kronen 247.97; Tischgeiell-
s l ast Transsylvania 5 40, 91. E. 10.—, Weil Kompert noch ein
Viertes getrunken bat 7.-, Bäckerei Braza X. j avidgasse Nr. 21,
dritte Sammlung 5.30, Buchdruckcr-Naturklub Gravbia Salzburg
5.—, Hoch den Bergarbeitern vom Personal der St. Georgs»
Apotbeke 5.—, Dritte Rate, gesammelt von den Arbcilcrn der
Firma Alois Bragan II. Cast-llezgasse Nr. 4 6 4.20, Max und
Moriz 2.—, Wenig aber vom Herzen, ein Landarbeiter 2.—, Von
einigen organifirlen Faßbindern Brauerei Dreher Triest 9 40, Die
Genossen beim Wild sauimt dem Wirtti, ohne dei Tarokpartie im
XIII Bezirk, durch Riegler 3.16, Skalklub der Töp'er in Oster­
feld Bezirk Halle an der Saale 9.63. Ungarischer sozialdemo­
kratischer Leseklub Colombes Francs 26.50— Kronen 25.53, Kraigher
Kärnten 3.40; zusammen Kronen 771.96; hiezu gestern aus­
gewiesen Kronen 32 8"3.57; Summe Kronen 33,575.53.
Grsammtsunime: Kronen 145S.503.H8.
Um den verschiedenen Reklamationen
vorzubeugen, werden die Einsender von
Beiträgen e r k u ch t, d a s Motto, unter welchem
der Betrag ausgewiesen werden soll, so
kurz als nur niöglich abzufassen und jeder
Geldsendung beizusetzen.
Markt und Uerkehr.
Täglicher F-leischinarkt. '20 Februar.) Die Zufuhr
belief sich auf 49.734 Kilograiniii Rindfleisch, iti9 Kilogramm
Kalbfleisch,,— Kilogramm Schaffleisch, ^989 Kilogramm
Schweinefleisch, 48 Stück Kälber,— Stück Schafe, 35 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehr.'.näs­
ste u er: Rindfleisch» vorderes oo n bis 1 K 20 n, hinteres 80 n
bis I K 4" h, Rieden und Rostbraten 1 K 10 ü bis 1 I! 80 b.
Kalbfleisch 64 d bis 1 II 40 I>, Sckaifleisch— d bis- X— b.
Schweinefleisch 96 b bis 1 K 24 h, Kälber 81 Ir bis 1 K 20 h.
Schafe— bis— b» Schweine 84 lr bis 1K 12 h, Lämmer
— L Per Paar.
Borstenvichmarkt St. Marx. Wien, 20. Februar.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Blarkke wurden 12.053 Stück an»
geiveldet, aber zu Beginn desselben nur II.>48 «Liück ans»
getrieben. Der Gattung nach waren 6309 Stück Feltscbweine und
4839 Stück Jungschwcine. Man zahlte per Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Belzehrungssteuer: Fettschweine Prima 90 bis
92 b (94), mittlere und alte 80 bis 86 b, leichte 72 bis 78 b,
Jungschweine 64 dis 80 h. Fettscvweine haben unmertlich im
Preise angezogen, hingegen stellten sich Jungschweine billiger.
Zrntralmnrkt in Nndolfshciin. (20. Februar.) Die
g asubren beliefen sich auf 244 Wagen Klee und Heu, 31 Wagen
trob, 82 Wagen Erdäpfel, 256 Wagen Grünwaaren.
29 Wagen Obst. 27 Wagen Eier (390.000 Stück) und
17 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 5 K— h big 7 K 40 h,
Berg- und W »ldheu 5 K 60 h 6i§ 8 K— b, i e f e n»
Heu 5 X 20 b bis 7 L— b per Meterzentner.— Stroh,
S ch a n b st r o h 2 X 80 b bis 3 K 8t> h per iNeterzcntner
und 12 K bis 18 K per Schober.— Erdäpfel, runde,
5 K 80 h bis 6 K— h, Kipfler 18 K dis 20 K. per Meter-
zentner.— Eier, Prima 34 bis 35 Stück, Sekunda 36 bis
37 Stück und Kalkeier— bis— Stück kür 2 X.— Die Preise
für Rauhfutter 8 h per Meterzentner nachgegeben.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. Februar.
Die Notirungen gellen fürwO Kronen
Nominale, nur bei „diversen Lo'en
für emStück. Um den Prels eines Effekts
per Stück zu berechnen» rff der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag z» multtpbz-mi und das
Resultat durch 100 zu, nvidtr-n. Bei
tiidjt voklerngezahlten Aktien lst sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
in bringen.
Geld Waare
StaatSobligationen.
Papier-Rente Mai-Nov..
*•8% P pker-Rente Febr.-Aug.
4- 2% Lil' er-Rente Jänner-Juli
4'2% Silber-Rente April-Olt..
Lose v. 1.1H54 zu &V> K...
Lose ». 1.1800 z» 1 :00 K tganze)
Lose v. 1. 18 b« zu Sr-> K
Lose ». 1.1800 z» 1 :00 K Cjanji.
Lose ». 1. 188" zu L -,0 K (Flmstel.
Lote v. 1. 1864 zu 200 ic....
Lose v. 1. 1864 zu Ivo L (halbe)
4'/, bsterr. Koldrenie ......
4 -/,bsterr. Uronen-Rente..
öfterr. J»»estit,on4-Ren«..
4% Mbrechtiahn-StaatS-Schuldo
aV."/L>sranz-Jos-sb..„
4 "/, Rudolsbahn-„
4°/„ Atbrechtbahn-Prioritäten..
4% B. W.stb.-Pciorit. ®. 1895.
4% stranz Ioscfbahn-Prsoritäten
8% östeir.Loknieisendadn-Prior..
4“/, Siupvlsb..Priorit»teu (Bold).
4% bett- (Silber)
4°U Ungar. Told-Rente..»..
4"U Ungar. lkronen-Siente....
»>/,"/, deNo ....
4 -/,°/« Ung. Etaati-Eil.-Obl. «old
47,"/o detto lelta Eilbci
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
petto detto (kalbe) 100 K
4». Theiss-Reg.-BrSin.-Odt..•.
4% Ungar. Erunbeililali -Lblig.
99 80
99 80
99 70
99 7o
164—
187
160 20
AN) 50
300 50
98 80
99 55
87 70
98 20
124—
97 40
97 40
97 76
97 6
77—
99—
87 60
98 60
94 20
84 40
100—
100—
99 90
9> 90
165—
188—
160 80
2ill 50
201 50
93 95
99 75
87 90
98 60
184 50
98 20
98—
98 25
98 20
77 60
SS 40
98 75
91 40
84 60
100 60 101 60
100 25 100 75
162 5(1,163 50
112 55 163 50
140 781141 7b
98 40 94 05
Andere öffentl. Anleihen.
4% BoSn. LandeS-Anleben (bin.
1% Wr. Verk.-Anlageii-Aiilen. t)
Ansehen der Statt Wien ». Jahr
1894 der!. 4%
teiln v. Jahre 1898 Verl. 4-/»..
Pfandbriefe, Commn-
nah, Eisenbabnkredit
«. Banken-Obligationeii
4°/..BotenIr.-A..alIg.Sst.i.50J.5.W
4"5B°hm.Hyvolhekenb >.57J.v-rl
3'/,°/ detto innerh 60'/, I, »erl.
4 «/,B.Laiides-B.Som.Gchv v.S.W
)»/. B. detto Elsenb.-Gchiildvsch..
1 "/ Centr. Bodencr. öst. i. 5SJ.vciI
4% Ered.Jnst.ö f.Serf.*U.lf.A7S3
detto Kat. B .....
4-/. Galiz. Bodenkredlt-Ber...-
>"»7oLdsb.d.K.GaI.u Lot.j.51'/,J
4»/, detto i. 57'/, Jahren rüSzahId.
4% Mähr. Hypoihekeniaiik....
4% R.-5. LandeS-Hyp.-Änst...
87,% detto..
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. Verl.
4% Sparkasse. I.öst., i.SOJ. Verl.
19» Spark., Best. Val. I., CO. i.öOJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. 1.50 J.verl.
SV/» detto!n 83Jabren»'rlcibar
47,% Ung.HNP.B.l.Pcst.i.427,J.V
4% bett» 50 I. «erl. .......
Eisenb.-Prror.-Oblis.
10 /. But.-Jünf'.B.. «. 1889,200fl.
1 »/"Buschttkhr.Menb (S.1896 b St.
S%Diu'-Bod.Eisv.Em.lsss,tI°.Ei.
4“/» Jerd.-Rordb.Eni. i886,div.St.
4 »|“ bett» Em. 1898, tiu. St.®
1% Kalch -Vd. Sil. 18*9, b:B. St.
!-L dett°At.Ei.-. ffi. 1889,®. 200
lt. 4000 fl, ..•••••
Geld
Waare
91—
92—
97 60
98 40
95 40
96 SO
97 40
SS so
96 10
97 10
97 60
98—
91 80
62 40
96 5
97 50
96 M)
97 50
98 50
99 50
96 40
SS 40
95 50
95 50
94 75
95 50
99 80
100 40
96—
97—
96 1
96 50
9 6 S"
99 SO
9 60
94 60
99 50
100 50
93 15
WO 15
SS—
93 50
SS—
94—
84 50
85-
SS-
roo—
SS 50
97 50
SS so
93 80
97 20
97 80
75 60
76 20
99 40
1 OO 10
99 80
100 so
96 70
97 30
SS 66
99—
! S«/.,Lmb.-Cz.-J.-E.,lSS43"vfl. ®.
4% bctto Eni. 1884, 800 fl. gilb.
>"/» Lest. Nordwestbalin, 200 fl. S
.% detto Lit. B, 2"0 fl.®
1°/,, detto (5m. 18)5,200 u.loOOit. ®.
1% StaatSeisenb.-G. 5""Fr.—480N
is-o detto. Erg.-Rev 500 Fr. --48 N
SÄdetto.E 1895.d.Et 1 ». M-llS>c
37»Eüdb.°G.Jä -JuIl50oFr-4Siiic
3% detto. April-Oct. 500 f?r=480K
5°/»dett°,S00fl.Ei>b o.Geld 4S0K
4%tettO,4 0U.2000Nt 472U.236IIK
1% Sübiiorbb.95.200,1000,50 Oft.®.
S7»Ung.-gaI.Eis.S. 1870, 200 fl.@.
4"/» detto E. 1887, 200 fl. @. .. ..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nchllnnigcii.
Don.-Tamp!sch.-G. 100i,.200fl.
I«/»tello.40il,10.00l>M-472.118 -0ir
47,LI°pd,öst.,E.I89S,40,0,5000fl.G
Oblig. Induft. Gefellfch.
47,% Montang.Sst-alp. 480, 2400,
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb.. icOO K
Bail' und Betriebs-Ges. für städt.
Strabenb. in Wien. I. A sno K
Bau- und BerrieliS-Ges. für städt.
Strabenb. in Wien, !. L Luv K
Bvhmiiche Ncsrdbalin... sott K
Buscht.ehr. Erienbalm. l j 60 K
detto v Ult. 4DK
Donau-Damp^sch I.f k.priv. 050 K
^erdinands-Nordbnhr... Lion K
Graz-ttüsiach. Ei'enb -G.. 4'.'0 K
.^aichciu Oderb. Eisenbahn, 400 K
Eiseub.»G. 400 K
L!ovd. SKrrr. VS 0 L
Geld
Waare
! 88
5->
89
10
> 96
40
97
20
107
6"
108
40
107
20
103
97
60
98
40
83
25
86
50
87
81
75
88
25
69
6«
70
40
69
60
69
95
101
95
95
eo
93
98
90
106
SO
107
rnm
97
20
98
105—
92 SO
95 50
100 60
318—
137—
,188—
154-
'313—
9"I—
\ ;3 50
299—
,183 50
I 90 50
112 50,
17 «H
105 50
96 50
101 40
319—
137 50
133 50
15h—
:*15—
:03—
"3 70
300—
184 50
91 50
143 5 n
79 —-
Nordwcstbahn, österr.-.. 400 K
detto Lit. B p.U.S). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn Lu0 K
t>etto Prior.-A. 800 K
StaatSi'isb.-Ges.. per Mt. 480 K
Südbahn Ges... ner Ult. 480 K
Süd-'iordd. Berbindqsbayn 420 K
Tr.-G u. Wr. Pr.'Ä... 20-' K
detto a. Wr. St.-A.•. 200 K
Aktie» von Banke».
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u.Getv.p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 14 !0 ic
ilnion-Bamr.akerial-iSes.. so» l<
ISaffensadrikS-Get.. Lest.. 201 K
Wiener Baugescllschaft. 20> !•
Wienb. Lieg.» u.Bmig. 40 Ä E.ioo>
Diverse Lose (d°r Ttnck).
-> Verzinsliche Lose.
'8obencc.«5l., allg.öst Schuld»
e«i. 1880 ..... ico st. ö. «6
i% dt«.Pr.'8chi,fdi,..E.,z«g 100 fi
t' 6 LLru..Dvfsch.-Ges. 406 fl.S.-M
Geld
Waare
121
50
122
—
125
125
25
94
94
40
9S
25
137
HO
137
50
27
25
27
50
94
95
117
118
94
SS
124
25
124
50
186
136
50
236
80
«37
10
18?
50
138
144
145
119
40
119
60
1*26
40
127
10
155 —.155 50
99 —'
996—
116 50
140—
1145—
-166 50
271 75
500—
820 60
1176-
,114—
,109—
193—
87 5,
286 50
100—
396 50
117 SO
14-1 50
146 50
167 50
272 25
5--4-
321 50
178—
115—
109 50
195—
96—
237 50
.287— 289—
235— 236 50
840— 850_
5% Donan-Reg» 8. 8 .( 1.1879100 9
1% Hypotti.B .ung.,Pr.»Sch 100 ’•
17 ,% Triest. Stabt.«.,00fl. C.-M.
4% Tri-ster Stadt-Aul. 50 fl. ü.&
1% Selb. Präm.»Aiiteide KO ,(r
liicf. Eikciid.-A. Pr.-Obt. 400 F
d) UnderzinSliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
«red.-Anst. s. Hand. u. Gew. ton fl.
Elan, 40 fi. C.- 9 >!.
JniiSbrnlker Stadt-Ameden so fl.
Nralauer Lotlcrie-sinlehen 2v fi.
itaibacher Prämien-Tlntehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemeinde. 40 st.
Halfst, 40 fl. C.-M.
itoiden Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Bo'I,e-> Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudoli-Stistung... 10 fl.
satt»... .40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anleben 20 fl.
st G-noiS.... 40 fl. C.-M.
Zta„iZlauer(Stadt-)Pr.-Anl.S0fl.
Waltstein 20 fl. C.-M
8 r. Comm.-Lole v.J. 1671100 fl
Präm.-Schuldv.
b. Boden-Kred -Anst. Em. 1^81)
detto dnto Em. 1889
Gewmnsttch. der i°[ 0 Pr »Sch. der
ung. Hypotbetenbank
Devisen.
Amsterdam f. l00 holl. st. v!«t» 5
Lentsche Banlpl. s. 100 M..?
London s. 10 Ps. Stert. c
jffat. Bankpl. s. 1011 L. 1 5
LariSu.fr.BankpI.s.iooFr.„ 47,
Valuten.
ffajfetl. Münzdukaten. per Stück
Äaiitcl. SiiinbCuttaten,
20 JraneS-Stücke ..."
20 Mark-Stücke..."”
sodereign,""
*ei 75
23 75
61-
63—
1-7* 5(
174 50
57-
1 59-
1*0—
lS-2—
178—
184—
396—
897—
SS SS
3C 50
50 50
52 50
27 10
Satz 15
209 35
118 SO
118 35
842 50
242 70
89 75
SS 95
96 25
9« «s
11 r
11 47
II 35
11 42
19 28
19 80
23 «2
23 70
24 19
24 27
118 25
118 35
SS 80
SO—
2 55
2 53


[ 2023-06-29 10:38:59.259 - 19000221 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
21. Februar 1900
Nr. 50
Für de» Anhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantmortnng,
K. k. Hvf-Burgthrakrr.
Der Probepfeil.
Lustspiel in vier Akten von Oskar
Blumenthal.
Karl Graf Dohnegg. Hr. Schreiner.
Gräfin Alexandra... Fr. Wittels.
Brake, ihre Tochter£. Fr. D.-Mernhotd
Hortense v. Walnak.. Fr.Mitterwurzer
Baron v. d. Eg^e.. Hr. Sonnenthal.
Hellmuth, sein Neffe. Hr. Treßler.
Bogunril Krasinsky.. Hr. Zeska.
von Dedenroth .... Hr. Rümpler.
Sritzn'üller Hr. Mitte.
Asta Wablboth .... F'rl. Walbeck.
Graf Longueville... Hr. Gimnig.
Major v. Lankwitz.. Hr. Kracher.
Melanie v. Bramleck. Frl. Ansion.
Lilly v. Strehlen ... Fr. Fiala.
Alice r. Hohenstein.. Frl. N-umaun.
Frida Fr. Waqner.
Erste f Fr. Schlosser
Zweite> Dame... Frl. Ekert.
Dritte| Frl. Fricke.
Ferdinand Hr. Sommer.
Wilbelm....... Hr. Fiala.
ssran^ Hr. Wiesner.
PauUne Frl. Blaha.
Ansang 7 Uhr. Ende nach V»10 Uhr.
Revertoire:
Donnerstag den 22 .: „Cyprienue.*
Freitag den 23.: „Frontont junior und
Nislcr Lsnior."
Samstag den 21 .: „Der Richter von
Zaiawea."
Sonntag den 85., Mittags V*2 Uhr:
„Tie Geschwister." „Tie zärtlichen Ver­
wandten." Abends 7 Uhr: „Cyvricnne."
Montag den 26., zum erstenmale:
„Jugend von heute.*
Dienstag den 87.: »Jugend von heute."
iS. k. Hof-Oxrrnlhrakrr
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten, nach dem
Französischen dcß L o ck r o y und C o r m o n,
deutsche Bearbeitung von G. Ernst.
Musik von Aimä M aNlart.
Nöse Friquet .... Fr. G.-Schoder
Thibanr, Pachter... Hr. Stoll
Georgette, seine Frau. Frl. Kusmitsch
Sylvain, erster Knecht Hr. Naval
velamy, Unterofficier. Hr. Demuth
Ein Prediger £>r. Marian
Ein Dragouer-Lieut.. Hr. Hass«
Ein Dragoner .... Hr. Schieber
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 82 .: „Excelsior."
Freitag den 23.: „Die verkaufte Braut."
Samstag den 21.: „Carmen.*
Sonntag den 85., Mittags l Uhr:
„Wiener Walzer.*. Hierauf: „Die
Puppenfee." Zum Schluß: „Das
Buckelhaus am Bergt.* AbendS? Uhr:
„Ter Prophet."
Montag den 26 .: „Die Fledermaus.*
Dienstag den 27.r „Es war einmal...*
DeulschrsSolkslhraker
Die Lügnerin.
Schauspiel iu drei Auszügen von Alphonle
Daudet.
Marie Deloche .... Fr. Odilen
Gräfin .Wattier.... strl.Schwttghofer
Georges tziariier-.. Hr. Ktttschera
Marg,»» de Brioes. Hr. Deulsch
Vncile de BriveS.. .yrs. Ermarth
Bierre de Sonancourl Hr. Kramer
LacqneS Olivier... Hr. Eppen»
Di« Mutter BoSke.. Frl. Fell
Ein Diener Hr. Flinke
Knfana 7.8 Nhr. Ende >/. 10 U8r.
Repertoire:
Donnerstag den 22 .-. .Der ßbniflJ-
lieuteimnt."
Freitag den 23.: „Auf der Sonnenseite."
Samstag den 24.: „Auf der Sonnenseite."
Sonntag den 25., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Da» Hebe ich." Abend» '/,8 Uhr:
„Die Lügnerin."
Montag den 2 S.: „Ans der Sonnenseite."
Dienfiagchen 27., Nachmittag» 7.8 Uhr:
„Im weißen Röhl." Abend» 7.8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."
Waimund-Thratrr.
L«m erstenmale:
Kenn
oder: Genie und Leidenschaft.
Schanshiel in Hins Aufzügen frei nach
dem Französischen des Alexander Dumas
iBateri.
Prinz von Wale»... Hr. Sensen
Graf bon Krefeld.. Hr. Popp
Elena, seine Gemahlin Frl. Helieh
Lord Melvill Hr. LaSner
Gräfin Amy Frl. BaUing
Edmund Kenn .... Hr. Bonn a. ®.
Anna Damvh .... Frl. Krauß
Solomon, Soiifslenr. Hr. Pallandt
Plstvl Frl. Dherrn
f eter Bott. Wirlh.. Hr. Kncidinger
in Regisseur.... Hr. Stetlner
Ein Kannabler .... «r. Heller
Jahn Cool» Hr. Dürer
Ophelia Frl. Reingruber
Anfang 7 Uhr. Ende 7.10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag d. 22 .: „Die dritte EScadron."
Freitag den 2 ».: „Kean."
Samstag den 24 ., zum erstenmale:
„Riobe."
Sonntag den 25., Nachmiltag» 7,8 Uhr:
„Robert und Bertram." Abend» halb
8 Uhr: „Niobe."
Montag den 26.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 27.. Nachmittag» 7,3 Uhr:
Arbeiter-Borstellung: „Die Kreuzel-
schreiber." Abend 7,8 Uhr: „Niobe."
Carl-Theater.
Abend» 7,8 Uhr:
Nhodope.
Operette an» der Antike in zwei Acle»
von Alexander Enge!. Verse und Musik
van Hugo Felix.
Lai» Frl. Siding
Rhobope Miß Halten
PelagiaS, en Fischer Hr. Soielnuiiin
JbhkuS Hr. Steinberger
Ariadne, seine Fra». Frl. Senders
Bolhdor Hr. Bauer
EpruS Hr. Schiidlrant
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirfchnrr
Repertoire:
Donnerstag den 21. bis inclusive Samstag
den 23.: „Rhodape."
Sonntag den 24-, Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Trilby." Abends 7,8 Uhr: „Nhodope."
Thraker an der Wien.
Die Stiefmama.
Operette in drei nach Henneq'nn'S
und Mlllaud'S „Laieinme a papa y von
Ludwig Held^ Ltustk von Lco Held.
Anfang 7 Uhr. Lude nach V«lO Uhr.
Nevertoire:
Donnerstag den 22. bis inclusive Samstag
den 21.: „Die Stiefmama."
Sonntag den 25., ÄtachmittagS >/,3 Uhr:
„Der arme Jonathan." Abends halb
8 Uhr: „Die Stiefmama."
Skadkthrakrr.
Nachmittag» 7,8 Uhr:
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (12 Bildern) von E. A.
Dörner. Musil van Paul Mesirozi.
Abend» 7,8 Uhr;
Der Rechtschaffene.
vollsstllck in vier Acten von Theodor
Taube.
Leopold Neinhardt.. Hr. Pohlcr
Anna, feine Fra».. ,»r. Siriebeck
Emma, seine Tachicr. Frl. Notel
Robert Schäfer... Hr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weiß, ein Agent... Hr. Fischer
Frau v, Hechenieich. Fr. Mansfeld
Professor Ehra, um.. Hr. Briingger
s uch», ein Lrödler.. Hr. Bauer'
in Arzt Hr. Linon
Karl, Altgeselle... Hr. Awerenz
Franz yr. Bictora
Werner Hr. Roll
Mechmaier Hr. Stanzig
Rumpelmaier.... Hr. Horak
Repertoire r
Donnerstag den 22.: „Joses Lanner"
Freitag den 23.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag den 24., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig." Abend»
7,8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
Sonntag den 25., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend» 7,8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."
Montag den 26.: „Josef Lanner.»
Dienstag den 27., Nachmittags 7,8 Uhrt
„Die TeufelSmühle am Wiencrberg."
Abend» 7,8 Uhr: „Der Hahn rm Korb.
ThrakerrnderIosLfstadk
AbciidS 7,8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Nadler. Couplct» von O. Eiscnschisj.
Mnstk von Rudolf Raimann.
Caspar Tiger.... Hr. Maral!
Gusti. dessen Tochter. Fr. Niste
Fabian Tiger .... Hr. Schmidt
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, b. Tochter Frl. Spieler
Li iStnnn.d.SchwesterFr. Pohl-Mciser
Peter Hofmann... Hr. Beroun
Ella, Chansonette.. Frl. Palme
Saubor Paulah... Hr. Jarno
Repertoire:
Donnerstag den 22.: „Unsere Gusti."
Freitag den 23., zum erstenmale: „Eine
Bagatelle." Hierauf, zum erstenmale:
„Er, Sie und Er," Hieraus, zum
erstennlale: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß, zum crstenntale: „Ab­
schiedssouper."
Samstag den 24.: „Unsere Gusti."
Sonntag den 25-, Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abend» 7,8 Uhr:
„Unsere Gusti."
Ianksch-Theaker.
Abend» 7,8 Uhr:
Eine Venus von der Küche.
Originolposte mit Gesang i» vier
Bildern von A. Nicoli. Musik von
R. Frank.
Amalie Lenz Frl. Stall
Franz Flott Hr. Augustin
Bürgel, Fleischhauer- Hr. Kmidinger
Schramm Hr. Aman
Scherzer, Bäcker... Hr. Conrad
LSetii, Köchin .... Frl. Galdeck
Isidor, HanSInecht.. Hr. Beda
Viclarin Blfleux... Hr. Clement
C:o Sandor Hr. Adamek
Repertoire:
Donnerstag den 22.: „Die Laune de»
Versiebten." Hieraus: „Häusel und
Gretel."
Freitag den 23., »um etstenmale:
„Pariser Leben."
Samstag den 24.: „Pariser Leben."
Müstkrha«
IUSSTELLM
S)
_ I. Karlsplatz Nr. 5.
des Künstlerbtindes „Hagen“
der Genossenschaft bildender
Künstler .Wiens, oooooooo
Täglich von 9 bis 5 Uhr. ««««»««
Eintrittspreis 60 Heiler. *******
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
«Hi «A» «A
m
Dirigent:
Capeüüieister C. STiX.
Me Mittwocl, in A. Dreler’s Restanrant, III. Laadstrasse Hansistrasse
Populäres Cfsncert
PPvOGUAMM! Weber: JubeUOuverture. Mozart: Symphonie v-cknr.
Wieniaxvski: Violinconeert (Violine: Krl. Elsa v. Heldeuberg). Haerulel:
Arioso. SehiÖi:«.-!: Stroifzug durch sUminlliclie Straucs'schy Operetten.
Heuberger: Ouvertüre aus „Ihre Excellenz“. Ziehrer: Bucklischerln.
Walzer. Humperdinek: Phantasie aus ..Hilnsel und Gretel“. Rizet:
BalletmusiK aus „Carmen“. Massenot: Tarantella aus „Der Cid“.
Anfang: 3 Uhr. 8 LA- Entrde 60 Heller. "MF
Arbeiterkarten zn 40 Heller sind in der Administration, IX.
Schwarzspanierstrasse 10, erhältlich. 5575
(grösste Auswahl vom
Bettfedern
„en geschlisten, von grauen Günsen, '/. Kilo 70 kr., versendtt Picbe-Postloll,
zn ü Kilo,''
weis- Klantne» fl. 4, an«» billiger a!» überall itnd si>l,«r „en. lstolsterrütten
^0 Duchenirütten st. 1.50. Erste böl,»risch» K-ttliedern-Niederla«»,
Deiail^Abiheilungvon A.Ü. «ans, jüten, Ä-rnala, «ttsin inserstraße 48,
Im Gastenladen. Lu gros-Aerkaufim Hose recht». Filiale»! Tief-rr Krade» \T
„»«> Rlariuhilf, A»:erlinsftr..!>« 8. Weniger al, 2 Kilo werden uiL!
versendet.
Warnung vor Irreführung.
HIIOIä“
Adolf Gans.
Arveitsmarkt.
NaprerrlggrrknsplhiN'
arbeiLerinnen finden sehr lohnende
Arbeit bei A. Freund, VIII. Kochgasse 23.
1892
Monteur
tüchtig in Mikrophonleitnngen, wird bei
hodem Lohn sofort ansgenonunen. Nur
altere selbstständige Arbeiter wollen sich
melden. XVIII. Gen!;g.isie 19, nnr
1. Stiege, 1. Stock, Thür 11. iss»
Gnßmeister
tiertrnnt niit Weicheifcn- und G»'
Polvfcn-Gnstafür eine neue Weich»
eisengieftcrei anfzunehniei: gesucht.
Offerte mit Austobe der Lolui-
Kiisprüche unter Chiffre „di. M.
Nr. 19" oit die Adiiiiiiistrat!»»,
IS. Schwarzspauierstrasre Sir. 19,
erbeten. 55CC
"Tüchtiger Fayonnenr
der mit dem Znsainmeuseilen von Roh:-
grissen umgehen kann, wird sofort ans-
gcnommen. O. Lindner, VI. Gumpen-
dorferstraste (9. 1839
Urania-Theater
1. Woll,eile 34 (llraitia.öof).
Nachmittag» 7,5 Uhr:
Echülervorftellung bei sehr ermäßigten
> Brechen:
Bilder auS der vaterländi
scheu Geschichte Oesterreichs
Der kleine Däumling«
Lebende Photographie«.
Abend» 7.» Uhr:
Eine Stunde in der Gräber
stadt Pompeji.
Nach Transvaal.
Margarinef chmalz l
Tüchtiger Arbeiter, der schon als
Schmelzer in Fabriken gearbeitet, ver­
läßlich ist und gute Zeugnisse hat, wird
sofort aufgenommen. Anträge unter
„Verläßlich", VII. Vernardgasse.
poste restante. 186 0
Ein am hiesigen Platze und
in der Provinz gut eingeführter
f (UtfüfiiiSii
möchte sich bei der Fabrikation
eines Consumartikels mit
10.000 Kronen
bctheiligen. 1857
Anträge unter „L. K." an die
Expedition. 1- Grünangergasie 1.
Plombe 59 kr., Zäh»« 1 ff.
Lffdllrisvbll
tCocorn) 89 kr.
HernalS, Ealvarienberggaffe nur
SSk" SS 'GSSS stellst» zu achte«.
Beibrtnauna der Sluno^ee. »-"5,
„8NM2"-Mr-S«r>»
I. Krn!ne:stcabe28, bietet den Arbeiter»
günstige Geieaenheit, sich ein Fahrrad
erstclaistger Marke gegen kleine Anzahlung
eveniuell Wochenraten zu erwerben. 5^5
80T Möbel
billistcrwieiiberallsZimmerciiitich-
tiiug von 89, 450 und 190 ff. aufm.
tt. 'l. stniweii wollen sich von der Billig,
keil selbst überzeugen. Lasten, polst. 8 fl.,
2ovpeI-Cl,istci,iürc 14 st., Bett, massiv,
L st. S0 lr., Zimmertifch 3 st., Sessel I st.,
Küchen-Crcdenz 7 fl., Waschkastcn« st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und ausmärt». Eisler, Wir«, F»nf-
baus, Sperrgasse^T 6234
LederdivlNl 14 fl.
bret Zimmer altdeutsche und polilirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpcrgasse 30, Hochparterre,
Thur 6. 1044
Fahrräder
bekannt solider AnZsührung zn billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen Aee-
tylenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrr-idfabrik
Opiate!& Wesely, XVIII. Mitterb.'rg-
gasse 11. Filiale: IX. Währingerstra!^e 0.
Telrphon ki063. 5573
liälifl Ijilliust lirrNüfiich
alldeutsche und politirte, Lederdivan
IN fl., Uhr, Lamve, Bilder, Matrtitzen,
Teppich 7 fl.. Ottomane und vieles
andere. VI. Marirrhilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1532
Möbel-Occasion
Anssatzbetten mit Walzen 11 fl., Doppel-
chiffonieres 17 fl., Erste! 2 fl., Tisch 3 fl.,
Divan 22 fl., R'du'bett 10 fl., Spiegel
4 fl., Gailw Schlaf- und Speisezimmer
l8u fl. Geschäsisveränderung halber noch
kurze Zeit zu verkaufen I. Blan,
IX. Älferbachstraße 11. 5462
omg’sjßalzkajfße
in rothen Säcken aus tiiiisen-
lossr Gerste der beste.
Kinderbetten
werde» eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. KrseiieJi.
VI. Stnmpergaffe 10
5 4SI
!Anf Theilzahlung!
worden HerrenNeider elegant und billig
auSgesühri bei Franz Aielohlawek,
Schucidcrmeifler, V. Reinprecht»dorser-
strabe üS^ 1847
einer Schlafdivan
(lein Seegra» garanttry sehr billig zu
verkaufen. Vl. Hofmllhlgaste 13,1. Stock,
Thür 8. 1830
Kissen- und ünunjmicöcr
mit neuester Gurte zum Enger- und Weiter­
machen van 8 st. answart». Bloch,
VI. Kopernilurgasse 8. 1849
Ig.GrSnaner
m iil. Ke;., Zridlgasse 37.
Grolle Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßcAuswabl
in 5223
Mdratsausstattungen
polilirt, altdeutsch uud barock.
! Reich illustrirter Preiscouraut gegen
Einsendung von 3» kr. Briefmarken.
Papiersäcke
Patent, per 1999 «tü
für Sti'.o
. 7»•
. 1.
«ön 3 bl» IS Kilo entsprechend Hetzer, bei
«tü«
si.-TC
. -.90
„ 1. 8«
2.86
I,C»l>Ol«l
Papiersäckesabrik
I. Liedtstgaffe
’eld
llSie», I «iedtstsaffe 8 tEck«
LandeelsterichtSst ratzet,
illuster,PrefScourantefranko.Beiarößer«
«bnabme entsprechender Navatt.
Stadtpelz fl.15.—
Hcrren-Meuczikoff fl. 4—
Herren-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Ueberzieherfl. 2.—
arger
Angelegte
eingctanschten.zurückgefetzte
Wiuterröckc, Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preise« bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
burggassc 5,1.Stock. Salou-
«nd Trauerkleider werde»
billigst ansgeliebe«.
Gegen gstn'iige
ZahlunEcdingniffe
Herreu-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse G8
I. Slots. 6226
Auch brieflich»
Nächst dem
NaiMMrd-Lheater
Nr. 13, find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei 8104
Franz Reichenfeld, VI. Wallgasse 13
Abgelegte
elegante HerrenNeider in noch
sehr guten: Zustande überraschend
billig bei S. Salzer'b Nachfolger
Niidolf Ncistrstn», l. Weihbnrg»
aaste Nr. 8,1. Stock, geaeniibcrder
Ranhenfteingstste. Luc» Nleicker»
Is»-»nst»lt. Telephon 8949. r.ssi
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Abeies
IX. Alserstratze 3V, 2. Hof
in Verbindung, dort bekommen Sie
Jrühjaljrs- und Sommer-Herren­
kleider nach Matz aus guten Stoffen
auf Tßeitzahtung
5516
haarloden-Havelock
für Herren nnd Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX»
Währingerstr. 48.
Talepbon 14.300.
Auf der Lieitation
bei der Tranipett-Gesellschasi unver­
kauft gebliebene orientalische Teppiche,
Barhänge, Decken, Lambreguin», Laus­
teppichreste, Leinwand-, Tischzeuge,
Handtücher, Taschentücher, Abwischlücher,
Gradl, Chiffon, werden bi» Samstag
den 24. Februar freihändig zur Hälfte
des Schätzwerthes (laut Schätzung»-
prolololl) verlaust. Import- und Com-
missionsbllteau, IH. Obere Weißgärber-
straße 5. 55:0
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsqnclle von
für Brautpaare
uud Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Ml"'-
zweite»
ompltt z
Achtungen, bestehend auS:
2 Chiffoniüre», »massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachttastel mit Stein­
platte, i Schlaslosa mit Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
zum Preise von
ff. 88, «8, »8, 88, 199 und 189.
Jeder Käufer einet Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrascn, 4 Fensterrosetten, 1 Hand,
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Siieselzleher, 1 Makart,
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kücheneinrichiungen zum Preise
von ff. 15, 80 und 88.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
, nutz -i fl. 149. I«9.189. 899.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz ä ff. 140, 100, 189, 800.
Jede Einrichtung wird kostenfrei In»
Hau» oder zur Bahn gestellt,
die Hauinummer 143 genau zu
beachten. Preisconraoie gegen Einsendung
bon 20 kr. in Briefmarken. 6235
Aiäsirelülsf®
nur ganz nciif
Goidketten
Pretiosen
TJliren
staunend billig bet
«p. Mayer
beeideter
Echätznieister
WIEK, XSY.
Harialiilfsrstr. 187
HauesteUe
‘ wende r.
jj-fl
Echifiib.Damen-Remontoiruhrii
Echistib Herren-Remvntolruhrsi. 4.—
Echifiib.Damen-Remontoiruhrii. 6.—
Ech! Mb. Ketten fl. 1.10
I Damcn-Rem.-Uhr
Damenkeiten...
Herren-Rem.-Uhr.
Herrenketten...
Ohrgehänge...
r mit beliebig
.fl. 8.25
... st. 8.50
... fl. 1».—
... fl. 14.—
Skeln
Ringe mitechlemEiamants
o Halsketten mit Herzen. fl. 9.—
es Garnttnren fl. io.—
Eheringe. per Stück fl. 3.5V
Pendeluhren,mit ssttrig.Anfzug fl.7.
Weckerst.1.80, Ololdln-fliemonioi«
ADeckey fl. 4.89. Alle»unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Wchiconve»
mrende» wird umgetauscht oder da» Geld
rückerstattet. Jflustrirle Preiscourant»
gratt» und frar.cv.
Man Sitte! an? den Ramett nnd
>!e KauSnitiniuer fi@V genau
*t*
§ 111 u; 1111 n 3 11 s; i: h h t m«n t n f n i mm! t r n m: c n n
Wiener VoJksbushhandlung
Ignaz Brand
Wien, TI. Gnmpendorferstr. 8.
Qiordano
fnmo’s
Qedichfe.
In deutscher Uehersetzung von
Ludwig Kuhlenbeck.
190 Seiten. 5543
In Frachtband gebunden statt
K 3.60 li 1.80.
ninniuimmnmnmiinninnin;n!nnnun
Sottfrder»
Vene böhmische 7» Kilo von 40 kr. bld
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
B bi» 5 fl„ Federvolsier fl. 1.30, Flaume»»
tucheni 8 fl., Sttohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., Stil eilige Haarmatratzeul« fl.^
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50-
Stepp-, Flanell- und Coperdeckea, Bethe
Wäsche, Eifenmöbel, Kinderwagen, Kasten»
betlen, Kotzen, Teppiche, Nohhaar. Adolf
VS'Amam, V. Schünbrnntterstratze 4«iIC,
Xiv. Reiiidorfgaste Nr. 13. Arbeite»
5% Rabatt. 1849!
Wichtig für
Käs z- läsd- QaargeL
Directer und billtgster Bezug. £—
Quargel Nr. 3 a, 4, 6
Pikant 56, 62, 68 kr. per Schock,
Tchmettenkäscl 75 kr. per Schock,
Harzer Kümmelkäfel 84 kr. per
Schock, Rvmadonr-Echmettenkäs»
Q in Sianwl, 100 Stück fl. 18 .—,
Tilsiter Käse, Laibchcn ü 2 und 4 Kil»,
1 Kilo 60 kr.
Versandt in Originalkistchen ab Stalin,
Emballage gratt», nur gegen Nachnahme.
Rudolf Kodier
Kol tu» älteste» Käse. Ex-orthall»
Böhmens. 6411
5 Kilo-Probe-Postcolli fl. I.— franco
jeder Poststatton.
Me Oiordano Znml^eSealsseier
Zur Erzeugung
Ton
Thee- Rom
nnd allen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.ft.ßTO&Cü.
WIEN
I. Hohenstanfengagg« 7 j
IX. Währingerstrasse 2 j
im Droguengeschäst.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
SSflSSiaJ
Kdser.— DerantzvorÜkTer Nkr-LÄ-'A.'
Ergmigumr.., Drua^von L. Brrümimu äl EompuH- Vmvnsitotsstraße 6—8.
wurde, Sonntag den 14, März, sondern
4. März
statt.

