
[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 1 ]
LED KM.
R. LchNsrHss^ßr. 10.
JSbmbrtffrnltnn
nttb Jnssratat- Iiutnshmr;
IX. FsMMe 6,.
Wohin ILmmtliche-Korrespondenzen
«nd Ge!dknd,»u>en z» richten sind.
Offene Eietlmnafionen portofrei.
Lksdt- Expedition und Kleiner
Lnseiger:
L GrÄffaiiMgssse 1.
gnszrttte
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Hrakenffein& Tooler,
«. Messe, A.Oppettcu.H.Schalek in
Wien, wie alle Anserateu-Burcailx
der In- «nd Auslandes.
WorMkürLatt.
Zentralorgan der österreichischen SoziaDsmokratl'e.
prp»
LLAKrM
Ws»rsg«r>la1i %tUt9
$tüntmtxdiezfr$mft:
Wien!
«mir MSffokcu in allen L ik,
Tabak-Traiiksn u.Vcrschlertz»
stellen: moiiail. ‘i Kr. 20 S>.
JnN. Zustellung ins Hauser
8ierte!jSbrin6Kr.80 H.,monatl.
L Kr. SS H. wöchentlich SO H.
Provinz und llngaru:
Tiertelj. 7 Kr. 80 H.. nwnakst
S Kr. VS H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel). 8 Warst
Für alleanderen deinWelipostnerein«
angehör.Länder: Vierteil-12 FrcS.
Für die au fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrag»
leisten wir keine Garantie.
^ Nr. 36. Wien, Mittwoch, 7. Februar 1900. X!!. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Wonkags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.564.— Pollsparkaffen-Chrck-Zonko Nr. 819.210.— Telegramm-Ndrcffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Kom Tags.
W i e n, 6. Februar.
Das Nothwendige.
Nichts ist weniger geeignet, Begeisterung zu
erwecken, als das Kompromiß, der Verzicht auf die
volle Erfüllung seiner Wünsche und Bedürfnisse. Wenn
sich Deutsche und Tschechen verständigen sollen, so heißt
das nichts Anderes, als daß jeder Theil Opfer bringen
muß. Die Deutschen müssen das Primat, das ihre
Sprache als die Sprache des inneren Dienstes im
Staate besitzt, fahren lassen, und die Tschechen müssen
daraus verzichten, im ganzen Königreich gleichmäßig be­
handelt zu werden. Anders als durch Opfer auf beiden
Seiten ist eine Verständigung nicht möglich; denn Ver­
ständigen schließt den Sieg so aus wie das Unterliegen.
Diese Lösung ist die einzig inögliche der öster­
reichischen Sprachenwirren, dafür ist sie aber gewiß kein
Ziel, für das man einen großen Enthusiasmus
aufbringen wird. Im Wesen ist dies der
Grund, warum man von der Konferenz
so wenig erwartet. Jede Partei soll hier auch
nach geben; wie kann sie nun hoffen, bei der national
entflammten Bevölkerung für dieses Nachgeben Ver­
ständniß zu finden? Das eben ist das Merk­
würdige dieses Oesterreich: Sein Bestand bedingt
nationale Opfer, ohne diese Opfer ist er unmöglich.
Der berühmte österreichische Staatsgedanke besteht
im Grunde genommen darin, daß sich alle Völker mit
Oesterreich als mit dem Seienden abzufinden
haben. Das Verständigen ist wohl eine Nothwendigkeit,
aber eine bittere "Nothwendigkeit, die wenig Ver­
lockendes an sich trägt. Das Nothwendige können
aber nur Parteien wagen, die selbst eine Noth­
wendigkeit verkörpern, nicht aber Parteien, die zu­
fällig, durch die Gnade des Wahlprivilegs, zum
Leben gekommen sind. Man hat sich schon oft in Oester­
reich zu Konferenzen niedergesetzt; immer aber sind
sie gescheitert. Warum? Weil das Nothwendige eine
ehrliche und sichere Grundlage voraussetzt, und
diese Grundlage können Parteien nicht haben, die
nicht durch das Feuer des allgemeinen Stimmrechtes
gegangen sind. Das vernünftige Erkennen thut's allein
nicht; das B e w u ß t s e i n d.e r K r a s t ist vielleicht
die wichtigste Voraussetzung. So oft man das Problem
Oesterreich betrachtet, immer kommt man zu dem Er­
gebniß, daß ohne eine Wahlreform der Weg nicht ge­
funden wird, der aus dem Sumpf herausführt.
Die Gesundheit der Braunkohlenarbeiter.
Das offizielle k. k. Korrespondenzbureau versendet
heute nachfolgendes Telegramm aus Brüx:
„Der Vezirkshcruptmann hat an die G e«
meindeämter eine Aufforderung gerichtet, durch die
Distriktsürzte den Gesundheitszustand
der Bergarbeiter, auf den die schlechte Er­
nährung einen ungünstigen Einfluß
haben könne' zu beobachten und alle durch die
verschlechterten Lebensunterhaltsver-
h ä l t n i s s e hervorgerufenen Uebel st ände und G e-
sundheitsstörungen sofort bei der Be­
hörde an zumelde n."
Wenn dieser Erlaß in einem zivilisirten Lande
kundgemacht wäre, könnte man vermeinen, die Behörde
beabsichtige, die Arbeiter, die für eine Besserung ihrer
Lebensstellung kämpfen, niateriell zu unterstützen. Bei
uns ist das Gegentheil gewiß: man hofft, den
Unternehmern mit schlagenden Daten beispringen zu
können, man will offenbar der Welt den Beweis
erbringen, wie dumm die Bergarbeiter sind, die ihre eigene
Gesundheit aufs Spiel setzen und Hunger leiden, um
mehr Lohn und kürzere Arbeitszeit zu erkämpfen. Ja.
vielleicht will der strebsame Herr, der den Streik an
sich für gesetzwidrig erklärt hat, ihn nunmehr auch als
sanitätswidrig erklären und die Arbeiter wegen
Gefährdung der öffentlichen Gesundheit belangen.
Ein Dienst ist des anderen werth. Wir wollen
den Behörden erzählen, wie es mit der Gesundheit der
Braunkohlenarbeiter in friedlichen Zeiten bestellt
ist, wenn sie jene enorme Prosit' für ihre Ausbeuter
aus sich herausschinden lassen. Und dazu brauchen wir
keine tendenziöse Gelegenheitserhebung durch unzuver­
lässige Organe, die förmlich dazu genöthigt find,
zu sehen, was dem Herrn Bezirkshauptmann angenehm
ist. Wir werden nur das „Statistische Jahrbuch
des k. k. A ü e r b a u m i n i st e r i u m s für das
Jahr 1895" benützen, und zwar das Heft, das die
Bruderladen st ati st ik enthält. Diese Statistik
bezieht sich leider nur auf das Jahr 1895, während die
Daten für die späteren Jahre bisher nicht veröffentlicht
worden sind.
Bei den in Großindustrie und Gewerbe beschäf­
tigten Personen kamen im Jahre 1895 auf 109 bei den
Krankenkassen versicherte Mitglieder je 47 Erkrankungen,
bei den Bruderladen der Bergarbeiter
beinahe doppelt so viel: 85 Erkran­
kungen. Die düstern sanitären Zustände in Ostrau-
Karwin sind oft genug geschildert worden, sie sind in
der Grube wie in dem Heim des Arbeiters gleich ver­
derblich für seine Gesundheit. Was wird man nun dazu
sagen, wenn wir zeigen, daß die Braunkohlen­
arbeiter Böhmens noch weit häufiger Er­
krankungen ausgesetzt sind? Wird man da
auf günstige Lebensverhältnisse, auf hohen Lohn und
kurze Arbeitszeit schließen dürfen? Im Jahre 1895 ent­
fielen auf 57.009 Steinkohlenarbeiter 41.684 Erkran­
kungen, auf 48.121 Braunkohlenarbeiter
4 8.0 2 0 Erkrankungen! Auf IM Steinkohlen­
arbeiter entfielen somit 73, auf 16t) Braunkohleu-
nröcfter 100 Erkrankungen! Und diese größere Er­
krankungshäufigkeit zeigt sich gerade dort, wo die Ver­
muthung naheliegt, daß sie die Folge des Arbeiteus im
nassen Gestein, nt großer Hitze, in Zuglust oder unter
mannigfachen sonstigen Gefahren ist. Mit Einem Worte:
wo es sich um Berufskrankheiten, und zum Theil sogar,
wo es sich um Berufsnnsälle handelt, dort laufen die
Braunkohlenarbeiter selbst den Steinkohlengräbern den
Rang ab. Einige Beispiele mögen das erklären.
Es entfielen Erkrankungen:
Auf Steinkohlen» Stuf Brannkohlen-
arbeiter arbeitet
an Rheumatismus... 5610 7641
„ Neuralgien .... 876 2416
„ Lnngenkartarrhen.. 2364 5817
„ Augenleiden .... 995 1533
„ Wunden ..... 2347 3148
„ Knocheubrüchen... 269 408
„ Verrenkungen... 184 361
alle Verletzungen... 8906 10054
Es ist förmlich mit Händen zu greifen, wie un­
günstig die Bedingungen sind, unter denen die Braun­
kohlenarbeiter ihrer Arbeit obliegen. Und da läßt Dr.
H a l l w i ch im Verein mit dem k. k. A ck e r b a u-
m i n i st e r i u m dem Publikum erzählen, welch glänzendes
Einkommen die Kohlengräber im Braunkohlenrevier be­
ziehen, und es findet sich ein Bezirkshauptmann, der die
Rückwirkung des Streiks auf die Gesundheitsverhältnisse
der Arbeiter dringend erforschen will! Wir wünschen
Ardkiter! KMmmk«! EckM kr jtmlwtai Knztlditn!
euiUeton.
Jnt Burrnlande.
Die Vorgänge unserer Tage, in denen das Bajonnetikitzeln
drunten im Burenlande aufgehört hat und die streitenden Parteien
sich zur Entscheidungsschlacht zu formiren beginnen, erfordern es,
aus den bei der scharfen englischen Zensur nur spärlich fließenden
ernst zu nehmenden Privatnachrichten vor allem das heraus­
zugreifen und unseren Leserkreisen vorzuführen, waS in Ansehung
der Terrainverhältnisse und der Vertheidigungskrast der Buren
berichtet wird.
Der Schreiber, dem wir hier folgen, hat eben die Bahn­
strecke-von Capstadt nach Bloemfontein besprochen und durch­
fährt dann die „neue Hochebene der Karru-Wüste".— »Am
nächsten Morgen hatte der Charakter des Landes vollständig ge­
wechselt. Die Aar-Junction war früh passtrt worden, und wir
durcheilten ein herrliches, hochromantisches Bergland. Zahlreiche
Tunnelanlagen sprechen für die Schwierigkeit der Streckenführung.
Bald tief im Thale eine Flusses— dicht an das Bett desselben
geschmiegt —, bald in schwindelnder Höhe am Abhang eines
Bergzugrs mit entzückender Aussicht über daS dichtbewaldete,
bis zum Horizont sich hinziehende Gebirge dahinrollend, wurden
wir nicht müde, zu sehen, zu genießen. Bei herrlichem Wetter
überschritten wir den Oranjefluß und betraten damit das
Gebiet des Oranje-Freistaates."— Und in diesem Terrain
führen die Engländer ihren Feldzug. Militärischer Blödsinn, wird
jeder sagen, der einmal das Gewehr in Händen gehabt hat. und
als solcher erweist sich das englische Unterfangen von Tag zu
Tag immer mehr! Bon Bloemfontein erzählt der Autor: „Aus
dem freundlichen Bahnhof sahen wir die ersten Soldaten der
Staatsartillerie. hier wie in Transvaal die rmzige stehende
Truppe, während den Kern deS VolksheereS das Aus-
gebot d.S bewaffneten, berittenen Bürgers bildet. Die Mann-
schäften, die sich durch tadellose und vorzüg-
lidben Anzug auszeichneten, fielen uns U onbetS burefj «fite
Uniformen auf. die sich lediglich durch dre gelben Vorstoße und
das Freistaat-Wavpea statt deS Garde-AdlerS am Helm von denen
der preußischen Garde-Feldartillerie unterscheiden. Der geniale
Organisator dieser Waffe, Major Albrecht, hat eben früher als
Wachtmeister dem preußischen zweiten Garde-Feldartillerieregiment
angehört. Er zeigte unS mit Stolz die von ihm geschaffenen
Kasernen, Ställe, Geschützschuppen. Lagerhäuser und Befesti­
gungen. Hoch über der Stadt thront das Fort auf steil auf­
steigendem Hügel. Hier war alles bis anis kleinste nach deutschem
Muster eingerichtet. Die Peinlichste Ordnung und Sauberkeit in
den Montirungs« und Geschirrkammern, Schnellladegeschütze von
Krupp füllten die Schuppen, kleinkalibrige Mehrladegewehre von
Loewe die Waffenkammer». Den Glanzpunkt dessen, was wir
sahen, bildete jedoch am nächsten Morgen das Exerzieren einer
reitenden Batterie, daS unS Major Albrecht vorführte. Die
Leistungen der Mannschaft, ausnahmslos Buren,
waren glänzend, das Pferdematerial hervorragend, die Reit-
fertigkeit verblüffend, kurz in jeder Bewegung, von der Schwenkung
im Schritt bis zuin Aufmarsch in der Carriere, erkannten wir
Disziplin und Drill nach deutschem Muster."
Ueber die Negerbevölkerung schreibt unser Gewährsmann:
„Durch eigenartigen Reichthum an Natur« und Kunstprodukten,
ihren regen Handelsverkehr, durch ihre durchgebildete bürgerliche
Ordnung unterscheiden sich die selbstständigen Negerstämmr hier
von den im wilden Naturzustand angetroffenen." Eines der
eigenartigsten und lebhastesten Bilder entlvirst er von dem Markt­
leben, zu dessen bunter Fülle die Neger wesentlich beitragen. Der
Reichthum und die Menge verschiedener Erzeugnisse, die zu
Markt gebracht werden, wetteifert mit den stolzesten Messen in
Leipzig und Nischnij-Rowgorod. Eine großartig entwickelte Leder-
und Eisenindustrie sendet wahre Kunstwerke und große Mengen für
den einfachen Bedarf. Flechtwaaren, Schmucksachen, Gold, Elfenbein,
Gummi, Felle, Straußenfedern, Waffen und Pulver werden im
kleinen und großen gehandelt. Dazu kommt ein enormer Bich-
und Pferde« und Viktualienmarkt und alles vergnügliche Jahr­
marktstreiben. „Nicht selten hat sich auf dem Markte eine kleine
Mnsikbande niedergelassen, die daS Gewirr und den Tumult
durch den eintönigen Trommelschlag noch bedeutend steigen. Die
meisten Buden sind von Händlern .schwärzester Farbe' (nicht zu
verwechseln mit anderen schwarzen Dunkelmännern) besetzt und
auch die Höker- «nd Grünweiber gehören dm NegerMmmen an.
Dieses bunte Durcheinander verleiht dem Negermarkt einm
eigenthümlichen Reiz. Die schlanken Gestalten heben sich geradezu
Vortheilhaft von den Europäern ab. Langsam und würdig
schreiten sie, in schöne weiße oder blaue Burnusse gehüllt, auf
dem Kopf den Lastkorb, einher. Dralle Mädchen kokettiren mit
jungen Burschen und tragen, in grelle rothe Tücher gehüllt.
Arme und Füße mit Messingringen geschmückt, alle Reize ihrer
Jugend und Anmuth zur Schau. Mossiträger und Dagomba,
in anliegenden, weiß- oder blaugestreiften Taillenhemden, sowie
Kratyileute mit dürftigem Schamschurz (ShlipS, wie wir scherz­
weise sagten) wimmeln durcheinander. Hoch über dem Getümmel
webt aber die Flagge deS Freistaates, Achtung gebietend und
Schutz dem Rechte verkündend." Das ist ein friedliches Bild von
echtem, unverfälschtem Negertreiben; aber wehe, wenn diese Leute,
geknechtet und gepeinigt, sich auf sich selbst besinnen und zum
Aufstand ischreilen! Schon beginnt es hie und da zu gährm,
wo das englische Joch mit rauher Hand ungerechtfertigt über die
Eingebornm geworfen wird, und wenn diese sich einmal erheben,
so wird jener Ausspruch des Prcußenkönigs Friedrich II. noch
einmal wahr, der 1777 den Engländern nach Verlust ihrer Kolonien
in Nordamerika zurief: „Ihr habt aus Dummheit die Macht
eurer Kolonien nicht gekannt!
Die Frage, die uns allen wohl Üm nächsten liegt, ist die,
„wie lange der Krieg dauern wird und wie er endet".
„Daß uns die Truppen, die schon drunten sind, nur noch
etwas zu thun übriglaffen!" Mit diesem Seufzer gingen die jungen
Oifiziere der englischen Garde zu Ansang November in
Souchampion an Bord. Wie einen neuen Sport, um die Bürde
des Müßigganges für die Obenstehenden erträglicher zu machen, so
betrachtete man den neuen Krieg; mit Wonne malte man sich die
neue Lust des Burenabschießens aus. Und jetzt, wie schmerzlich
gerade von diesen Buren immer und immer wieder geschlagen zu
stm, von denen man doch dem Volke in
«tlb unb Wort vorgeschwindelt hatte,
daß sie sich kaum über de» Rang der ge-
lehr «gen Thiere erheben, die mit Stumpf und
Stiel wegzufegen man als die einfachste Sache hinzustellen pflegte!
i baä Terrain gänzlich uu-
zugänglich, so lauten jetzt die Klagen


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Arbriler-Zrikung.
7. Februar 1900
Nr. 36
ihm viel Glück dazu. Wir können ihm aber heute schon
voraussagen, daß er über das Ergebniß seiner Nach­
forschungen kaum freudige Ueberraschung empfinden wird.
So furchtbar sind die Gefahren, die den Bergmann in
den Braunkohlengruben bedrohen, daß selbst Noth und
Hunger, die Begleiterscheinungen des Streiks, sie nicht
auswiegen. Was man in England amtlich festzustellen
vermochte und bei den Textilarbeitern in Brünn erfahren
hat, dürfte sich auch bei den Kohlengräbern heraus­
stellen: die Gesundheitsverhältnisse der Streikenden, die
alle Entbehrungen tragen müssen, sind noch immer
g ü n st i g e r, als wenn sie ihrer schweren, ge­
fahrvollen Arbeit durch zehn und zwölf Stunden
gegen einen bescheiden genug bemessenen Lohn
obliegen. Die böhmischen VezirkShauptleute strengen in
dem gegenwärtigen Streik alle ihre geistigen Kräfte an,
um den Unternehmern den Kampf zu erleichtern. Ver­
geblich find aber die Versammlungsverbote, die Vereins­
auflösungen, Verhaftungen und Konfiskationen. Nur um
so entschiedener wird der Widerstand der Arbeiter. Auch
die neueste „geistige" Waffe wird sich gegen die
Unternehmer kehren: sie wird die Berechtigung des
Kampfes um Achtstundenschicht und Lohnerhöhung auch
bei den Braunkohlenarbeitern neuerlich erhärten. Würde
die Regierung ein ernsthafteS Interesse an der
Gesundheit der Bergarbeiter nehmen, dann müßte sie
davon ablassen, ihren Kampf durch Chikanen aller Art
zu erschweren, sondern müßte ihnen mit der größten
Energie helfen, ihre Forderungen durchzusetzen. Denn
der Kampf, den sie führen, ist in allererster Reihe ein
Kampf für die Gesundheit der Berg­
arbeiter und ihrer Kinder.
Podlipny's Ende.
Die Prager Bürgermeisterwahl ist gesteru beendigt
worden. Die alttschechischen Stadtverordneten sind näm­
lich endlich die Angst vor ihrer eigenen Prinzipienfestig­
keit losgeworden und haben herausgefunden, daß die
absolute Majorität von 85 43 beträgt, geradesoviel
Stimmen, als ihr Kandidat Dr. Srb auf sich ver­
einigte, während Herr Podlipny nur 41 erhielt. Natürlich
hat es nach der Wahl auf der Gasse viel Lärm gegeben,
denn die jungtschechische Demonstrationsgarde, die voll­
zählig aufgeboten war, mußte auf ihre Kosten kommen.
Aber sonst ist nichts geschehen und wird wohl auch nichts
geschehen, wenn auch die Jungtschechen durch demon­
strativen Verzicht auf die Stellen der beiden Bürger­
meisterstellvertreter und die durch das Kompromiß mit
den Alttschechen erlangten Stadtrathsstellen der alt­
tschechischen Majorität den Krieg erklärt haben. Zwar
möchte es der jungtschechischen Taktik entsprechen, durch
Drohungen den neugewählten Bürgermeister zum Verzicht
zu stimmen und eine Wiederwahl des Podlipny zu erpressen,
aber die Zauberkraft der großen Worte scheint verraucht
zu sein. Herrn Podlipny's persönliche Politik hat zudem
auch in den Kreisen seiner eigenen Parteigenossen nicht
viel Anklang gefunden, und die Einhelligkeit der Jung­
tschechen bei der Wahl ist wohl nur darauf zurückzuführen,
daß der Kandidat die Opposition der Parteigenossen
gegen seine Person auf unsaubere Motive zurückgeführt
hatte. Jedenfalls war es ein würdiges Ende des „Prima-
tors", daß er sich von den Leuten, die er der Bestech­
lichkeit angeklagt hatte, auf den Schild heben ließ.
Für die Prager Gemeindewirthschaft wird
Podlipny's Durchfall keine entscheidenden Folgen haben.
In Prag wie anderswo sind immer die bürgerlichen
Cliquen antikornlptionistifch, so lange sie in der Opposition
sind. So werden ja jetzt wahrscheinlich die Jungtschechen
gegen den Nepotismus der Stadtverwaltung donnern,
DicS erscheint jedoch nebensächlich gegenüber dem, daß
die Engländer gar kein Verständniß gehabt
haben für den unbändigen Stolz des
Kolonistenblutes, für seine Leidenschaft,
für die Fülle von Kraft, Vornehmheit,
Selbstgefühl und Entschlossenheit» di« aus
den abgemessenen Formen ihrer Verhandlungen herauszulesen
war. So kann nur der reden, dem lebendige Siegeszuversicht
immer aufs neue aus dem mit starker Hand gewonnenen Lebens­
unterhalt quillt. In eitler Selbstvcrblendung haben eS die Eng­
länder übersehen, daß sie selbst es waren, die für die
Burenheere einen mächtigen Zuschuß an moralischer
Kraft geschaffen haben. Denn zur Ueberwindung
der Schrecken der heutigen Kriegführung
ist nur der befähigt, der immer wieder
neue grimmigeEntscklossenheit aus seiner
beleidigten Seele herausschöpfen kann.
Und die Seele deS Burcnvolkes für alle Zeiten zu kränken, zu be­
leidigen, mit Engländerhaß zu erfüllen, dafür ist in der That
reichlich gesorgt worden von den leitenden Kreisen in London durch
ihre höhnische, mcnschenverachtmdr Weise, von der englischen Presse
und von dem gesammten durch Habgier der Großen vergifteten
englischen Volksthum.
Was Disziplin» waS herkömmliche Waffenehre der eng­
lischen Soldtruppen! DaS ist alles von kurzem Leben. Auch der
plündernde und vielfach rohe englische Soldat ist schon vor
hundert Jahren in Nordamerika verschrien gewesen. Daraus soll
diesem Soldaten kein allzu schwerer Vorwurf gemacht_ werden.
Er ist eben, was er sein muß: eine äußerlich abg«richtete
militärisch« Erscheinung ohne jeglich« innere
Erziehung, ein Mensch, mit dem sich sein« Off»,
zijere niemals beschästigt haben, von dem sich
jeder halb weg« anständige Engländer möglichst
Da» ist de« Charakter de» FetndeS der
freien Buren, die an« ihrer friedlichen Beruf».
arbeit aufgescheucht wurden und zu den
griffen und di. Fahne der Fre.he.t erho..». ...
weil sie denBegriff vonFrr,hr,t der (i4 #«
wirklicht sehen wollen! Ä “■
lassen
und wahrscheinlich werden auch sie recht haben. Der
Fall Podlipny hat aber zweifellos eine politische Be­
deutung. Er ist das Anzeichen eines Skeptizismus, der
die tschechische Bourgeoisie angesichts der Leerheit der chauvi­
nistischen Politik allgeniach überkommt. Vor zwei Jahren noch
hätte man in Prag eher ein Erdbeben als den Sturz
des Dr. Podlipny für möglich gehalten. Heute wird er
ohne viel Federlesens abgethan, und nur ein kümmer­
licher Theaterdonner hallt den Frevlem nach. Podlipny
ist zweifellos nicht von Prinzipien, sondern vom
nüchternen Geschäft besiegt worden, aber dies war auch
nur möglich, weil man in dem ruhmredigen Patriotismus
auch das Geschäft ahnte. Die chauvinistischen Heiliq-
thümer scheint das Schicksal der Königinhofer Handschrift
zu ereilen, des berühmten nationalen Epos, in dessen an­
geblich aus dem 13. Jahrhundert herrührendem Text
man vor kurzem die Worte: .Hanka fecit“ entziffert
hat. Der Fälscher Hanka hat der chauvinistischen Fälschung
den Weg gewiesen. Aber endlich kommt die Vernunft
wieder zu sich und erkennt den Schwindel, durch den die
nationalen Größen zu Macht und Ansehen gekommen
sind. Auf all den Götzenbildern steht allen Sehenden
sichtbar ein Zeichen: Der Betrug hat sie gemacht.
Lanka fecit.
WM 1 VW »MMUHÄHIVW*
Wien, 6. Februar.
Die Sitzung des Einigungsamtes für Ostrau-
K a r w i n, die heute in Teschen abgehalten wurde» wird
schon aus einem scheinbar formalen Grund eine denk­
würdige sein. Zum erstenmale in Oesterreich ist es
geschehen, daß Vertreter der großen Kohlenmagnaten und
Vertreter der Kohlenarbeiter zusammentreten und als
gleichberechtigte Vertragstheile miteinander verhandeln.
Es bedurfte des imponirendeu Auftretens des gesammten
Kohlenproletariats, um die vornehmen Herren endlich
zur Anerkennung dieses in weniger rückständigen Ländern
selbstverständlichen Standpunktes zu bringen. Die Ostrau-
Karwiner Gewerke haben nunmehr ihre ablehnende Hal­
tung aufgegeben und auf die vor acht Tagen erhobene
unsinnige Forderung verzichtet, daß die Arbeiter sich
unterwerfen, bevor sie verhandeln. Es hat heute eine
ganz sachliche und gewiß von den Arbeiterdelegirten
nicht mit weniger Sachkenntniß als von den
Direktoren geführte Debatte über die Acht-
stundenschicht stattgefunden. Die Diskussion wurde
heute nicht erledigt, gleichwohl ist der ablehnende Stand­
punkt der Gewerke sehr deutlich zum Ausdruck gekommen.
Den, wie es vorläufig scheint, unüberbrückbaren Gegen­
satz, will die Negierung lösen durch die Erklärungen, die
Herr d'Elvert in ihrem Namen abgab und die ihren
ernstlichen Willen bekunden sollen, die Frage der Acht­
stundenschicht auf dem Wege der Gesetzgebung
zu lösen. Gewiß ist der Achtstundentag
durch Staatsgesetz der vernünftigste und gründ­
lichste Weg zur Lösung dieser Frage, aber freilich unter
einer wichtigen Bedingung:ermuß auch wirklich
betreten werden. Nun wird man zugeben, daß
die bureaukrcüisch ängstliche und umständlich verklausulirte
Form der Regierungserklärung keinem Menschen, am
wenigsten den diplomatischen Redensarten wenig zugäng­
lichen Bergarbeitern großes Vertrauen einflößen kann.
Weiter aber: Wenn die Regierung des Herrn Dr. Körber
dafür garantirt, daß das keine Komödie ist, wer
garantirt für Herrn Dr. Körber? Hätten
wir ein leistungsfähiges Parlament, so stünde die Sache
immerhin besser, obwohl auch dann eine solche Kom­
mission, wie sie geplant ist, ebenso der Verschleppung
wie der Herbeiführung des Achtstundenschichtgesetzes
dienen kann.
Wir dürfen und wollen den Arbeiterdelegirten
nicht vorgreifen, denen cs gewiß zur Genugthuung
gereichen darf, daß es ihrer Kraft gelungen ist, die
Regierung endlich einen Schritt ans dem Wege vorwärts-
zntreiben, der gegangen werden muß, die aber zu er­
wägen haben werden, ob diese ihre Kraft nicht aus­
reicht und ob die Gelegenheit nicht da ist, die Gewerke
jetzt sofort zur Gewährung der Achtstundenschicht zu
zwingen. Wir vermuthen, daß die Vertrauensmänner
der Arbeiter zunächst in der morgigen Sitzung werden
hören wollen, welche Zugeständnisse die Gewerke ihnen
zu machen haben. Heute ist davon noch nicht die Rede
gewesen, denn daß die Gewerke der Regierung ge­
statten, eine Kominission einzusetzen, kann man als ein
Zugeständniß nicht ansehen.
Während in Teschen verhandelt wird, wird in den
böhmischen Revieren mit täglich verstärkter Wuth gegen
die Arbeiter vorgegangen. Man lese, was die offiziellen
Telegramme berichten, fast mit sichtbarem Stolze berichten.
Eine Negierung, die ihren Rapprichs
so gegen die Arbeiter vorzugehen ge­
stattet, darf sich nicht wundern, wenn
ihre Erklärungen voll Wohlwollen für
diese selben Bergarbeiter mit skeptischem
Lächeln aufgenommen werden.
Die Berhandluugeu SeS Einigungsamtes in Teschen.
Clelearanint ba »Arbeü-r-Zrltung-.l
Teschen, 6. Februar. Die Sitzung de»
Einigungsamtes wurde um 3 Uhr Nachmittags
tu Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder und Vertrauens,
mäouer eröffnet.
Zunächst gab der Dorsttzende Baron d'E l v e r t eine
Erklärung im Namen der Regierung folgenden
Inhalt» ab: Die Regierung würdige in vollem Umfange die
Nothwendigkeit, dieArbeitSzeitderBergarbeiter
abzukürzen, sie müsse sich aber die Interessen des Berg.
baueS vor Augen halten und könne nur solchen Schritten
und nur unter der Bedingung zustimmen, daß die Ent-
Wicklung des Kohlenbergbaues dadurch nicht gefährdet werde.
Sie habe jedoch den ernstlichen Willen, die Ab-
kürzung der Arbeitszeit anzubahnen, soweit dadurch nicht
wichtige Interessen des Bcrgwcrksbesitzes und der Berg­
arbeiter selbst gefährdet werden.
Darauf wurde die Tagesordnung festgestellt und
dem Wunsche der Arbeiter, zunächst den Achtstundentag
zu verhandeln, Rechnung getragen. Die Debatte wurde von
Herrn D o st a l, Zentraldirektor des Grafen Larisch, eröffnet,
der darauf hinwies, daß in Preußisch-Schlesien die Förderung
der Arbeiter eine bedeutend größere sei als im Ostrau»
Karwincr Revier. Im Jahre 1897 habe die Förderung
betragen 3477 Meterzentner in Preußisch-Schlesien, 1893
dann 3566 und l899 schon 3787 Meterzentner, während für
dieselben drei Jahre in Mährisch. O st rau gefördert
wurden 1698, respektive 1746 und 1822 Meterzentner per
Arbeiter. Das sei aus die längere Arbeitszeit zurückzuführen I
Dadurch sei es auch möglich geworden, daß die Einfuhr
preußisch-schlesischer Kohle nach Oesterreich größer sei als die
gcsammte Produktion des Ostrau-Karwiner 'Reviers.
Im Nancen der Arbeiter sprach zunächst Genosse
B e d n a l-, der auf die h y g i e n i s ch e und kulturelle
Bedeutung desAchtstundentages hinwies. Weiter
betheiligten sich an der Debatte noch seitens der Arbeiter
die Genossen Motyka, Pastor, Schlechta, Oschut,
die als Gründe für die Achtstundenschicht die praktischen
Erfahrungen anführten, die nicht nur in anderen Ländern,
sondern auch im Karwiner Revier selbst gemacht wurden.
So werde zum Beispiel im Franz-Schacht in PrivoS
bei manchen Arbeiten die Achtstundenschickt— Ein- und
Ausfahrt eingerechnet— angewendet, und Die dabei be­
schäftigten Arbeiter seien nicht bloß die gesündesten und ver­
dienen mehr Lohn, sonder» sind auch die besten und
geschicktesten Arbeiter.
Die Direktoren hielten dem entgegen, daß «S sich
dabei nur um besondere Arbeit unter schwierigen Verhält­
nissen handle, wie Schachtabteufen und Arbeit im. nasse»
Gestein.
Die Arbeiter verwiesen nun darauf, daß die Ver­
kürzung der Arbeitszeit von zwölf aus zehn Stunden im
Jahre4890 keineswegs einen Ausfall in der Produktion,
sondern vielmehr eine Erhöhung der Leistung
zur Folge hatte. Wenn in den letzten Jahren zum
Theil die Produktion per Arbeiter zurückgegangen sei, so sei
das darauf zurückzuführen, daß die Flötzmächtigkeit geringer
geworden sei, daß nun endlich die Bergbehörde das Sprengen
nicht mehr ohneweiters gestatte, sondern Vorsichtsmaßregeln
vorschreibe, und daß schließlich auch die Zimmerung sorg­
fältiger durchgeführt werden müsse wie früher. Dadurch
mußte selbstverständlich die Leistung per Arbeiter abnehmen.
Uebrigens sei im letzten Jahre wieder eine Steige­
rung eingetreten.
Bon der „technischen Unmöglichkeit des Achtstunden­
tages" thaten die Unternehmer keine Erwähnung.
Ihrem Einwände, daß durch den Achtstundentag der
Preis der Kohle nicht erhöht werden könnte, weil
sie sonst keinen Absatz finden würde, wurde erwidert, daß
überall Kohlenmangel herrsche' und der inländische
Konsum die Presse tragen müsse, die von den inländischen
Gewerken verlangt werden, da das Ausland den öster­
reichischen Bedarf bei weitem nicht hinlänglich befriedigen
könne. Am Schluß der d r e i st ü n d i g e n Debatte gab
Baron d'Elvert folgende weitere Erklärung ab:
„Ich bin zu der Erklärung ermächtigt, daß die Behörde
zur Durchführung der Lösung der Frage einer Kürzung, der
ArbritszeilimBergbauspätestenSaml. März
eine Kommission nach Wien einberufen wird, die auS
Vertretern der B e h ö r d e, der Unternehmer und der
Arbeiter zusammengesetzt werden und die Aufgabe haben
wird» die Bedingungen festzustellen, unter denen die Erhebungen
gepflogen werden sollen, um-ein Gesetz über die Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau vor­
zubereiten."
Herr d'E l v e r t forderte hierauf die Arbeiter auf,
über eine Antwort ans diese Erklärung schlüssig zu werden,
und vertagte die Sitzung für morgen um 9 Uhr
Vormittags.
lTelearamm der „Arbeitec-Zeilung".)
Mährisch.Ostrau, 6. Februar. Die Lage ist hier auch
heute unverändert. Die Nachrichten vomEinigungSamt
werden mit Spannung erwartet.
Im Ignaz.Schacht erhielten die Maschinen-
Wärter, die die Arbeit eingestellt haben, Vorladungen zum
Polizeikommissariat. Es sollen gegen sie st r a f ge r i ch t l i ch e
Schritte unternommen werden. Aus dem erzherzvglichen
Albrecht.Schacht in Peterswald habe»gestern
dreiFrauenim Widerspruch zum Gesetz unter Tag
gearbeitet. Es verlautet, daß sie zu Schlepperdiensten ver-
wendet wurden.
Gestern waren in F r e i st a d t zwei Verhandlungen
gegen Bergarbeiter. Der eine wurde wegen Uebertretung des
Versammlungsgesetzes zu 10 fl. Geldstrafe verurtheilt; die
Verhandlung der anderen wurde vertagt.
Die albernen Nachrichten des „Deutschen Volks­
blatt", daß die Streikenden ihrem Anwalt Genossen
b fl. für jede angefochtene Wohnungskündigung
zahlen müssen, während ihnen die zwei tschechischen
$k. 0° “* en® c- ®* r0 *9 und Fajferlik unentgeltliche
Rechtshilfe engeboten hätten, ist natürlich ebenso dumm
wie frech erlogen. Erstens haben die beiden
tschechischen Advokaten den Arbeitern gar kein An-
erbieten gemacht, zweitens beansprucht Genosse Dr.
Czech keine Expensen, und drittens werden selbstverständlich
alle Kosten, sogar die S t e m p e.l a u s l a g e n von
3 Kronen 98 Heller für jeden Fall, vom Streik-
comite bestritten. Für die Rechtshilfe haben
m L°J ,l™( l tre *. tenben 9 or nichts zuzahlen.
Auch bte Meldung einer Privatkorrespondenz, die auch die
„Arbelter-Zestung" brachte, überdieBerhandlungen
^ E r Wohnungskündigungen muß ricbtia«
gestellt werden. Richtig ist nämlich, daß von 107 hier
anhangrgen Kundigungsprozessen erst vier durch Abweisung
erledigt sind. wahrend in drei Fällen die Verhandlung^
vertagt wurden. Bon irgendeiner D. e l o a i r« n a.
sn 'H gesprochen werden, weil in
? n 1?« r cn Berufung eingelegt wurde sa
Wo* t ^offenen Urtheile nicht vor v?er biss e'ch S
Wochen r» Rechtskraft erwachsen können Die
zu fürchtem ^en also die Arbeiter noch lange nicht


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 3 ]
K*. SS mm, WMvoch UrLerker-Zettun^ 7. Febraar rsoo Seite 3
Die Sage ia den bShMtsche» Revieren.
(Telegramme der.«rbetter-Zeitung-.)
Kladno, 6. Februar. Auch der heutige Tag ist
ruhig und ohne Veränderung verlaufen. Vormittags
wurde die übliche Versammlung abgehalten, die den
gleichen Besuch und die gleich zuversichtliche Stimmung
der Streikenden zeigte wie sonst. Der Abgeordnete Genosse
Sie ine r theilte den Versammelten die Einberufung
des Einigungsamtes in Teschen mit und knüpfte daran die
Hoffnung, daß sich auch die hiesigen Unternehmer nun ein­
sichtsvoller erweisen werden. Großen Beisall rief es hervor,
als er den Arbeitern die Wichtigkeit eines organisirten
Kampfes anseindersehte und ihnen zeigte, wie die Wider­
standskraft der Arbeiter in einer festen und ständigen
Organisation wurzle. Nur in einer solchen komme das
Solidaritätsgefühl der Arbeiter zur Entfaltung, und kann ein
kräftiger Widerstandsfonds geschaffen werden, was die Vor­
bedingung jedes erfolgreichen Kanipfes ist. Am Ende der
Versammlung gelobten alle Anwesenden, dem Fachverein
beizutreten.
Im Laufe dieser Woche wird für die Streikenden ein
ganzer Vortragszyklus abgehalten. Vorträge haben bereits
zugesagt: Dr. Kö rner, Dr. Herben, Professor Masaryk
und Genosse Krejci, Redakter des „Pravo Lidu", die alle
von Prag kommen werden.
Auf dem May rau- und Max-Schacht wird auf die
Professionisten noch immer ein Druck ausgeübt, um sie zu
bewegen, Häuerarbeit zu verrichten. Ebenso sucht man die
Musiker der Bergkapelle zur Untertagarbeit zu drängen.
Alle Belästigten wiesen diese Zumuthung zurück und lehnten
es entschieden ab, die Rollen der Streikbrecher zu über­
nehmen.
In der Behandlung der Arbeiterpresse ist noch immer
keine Besserung zu verzeichnen. Auch die heutige Ausgabe
der „Svoboda" wurde wieder konfiszirt.
Die heute offiziell gemeldete „Besserung" widerspricht
den Thatsachen. Es ist unwahr, daß die Zahl der
Streikenden von 83 Perzent auf 79 Perzent gesunken ist.
Das wären zirka 400 Streikbrecher. Die Organisation kennt
jede Maus im ganzen Revier und ist in der
Lage, diese Nachricht als absolut unwahr zu
bezeichnen.
Teplitz, 6. Februar. Die Situation ist hier un­
verändert. Außer einigen Leuten, die man hie und
da zusammenklaubt, fährt niemand ein. Der Streik
hält fest aus.
Die Versammlungen werden nach wie vor
verboten. Die Arbeiter versuchen durch Versamm­
lungen politischer Vereine die öffentlichen Versammlungen
zu ersetzen. Heute wurde auch schon eine Vereins­
vers a mm lung verboten. Der Bezirkshaupt­
mann von Aussig, der bisher das Recht der Arbeiter
respektirte, hat sich nun auch die Methode angeeignet und
fängt auch zu verbieten an. Heute kamen in Teplitz zwei
K o mm issäre in das Lokal des Streik­
comites und nahmen die Namen der
Anwesenden auf. Warum, ist umsoweniger klar,
als der Behörde die Namen der Mitglieder des Streik-
comites längst bekanntgegeben wurden.
_ Falkenau a« der Eger, 6. Februar. Die Hoffnung,
die die Unternehmer auf den Beginn dieser Woche setzten,
ist abermals zunichte geworden, denn die Arbeiter verharren
fest und unerschütterlich iin Streik. In einer Reihe von
Versammlungen, die in Chodau, Neusattl, Reichenau,
Grasseth, Littmitz und Haberspirk stattfanden, wurde mit be­
wunderungswürdiger Einmüthigkeit beschlossen, den
Streik bis zum Siege fortzusetzen. Von
Mickwitz bei Karlsbad sind im Revier dreißig Mann Streik­
brecher eingetroffen, dagegen hat sich deren Zahl auf der
Agnes-Zeche in Zwodau bis auf zwölf Mann verringert.
Um neue „Arbeitswillige" anzuwerben, bereist ein gewisser
Bauer ganz Westböhmen. Der Oberbergverwalter der
Unionsschächte in Neusattl machte den Versuch, die Arbeiter
zur Arbeit „nur für acht Tage" zu bewegen, auf welchen
Vorschlag natürlich nicht eingegangen wurde. Dagegen
erklärte Verwalter Hummel in Katzengiebel einem Streik­
brecher, daß er nur dann mit der Arbeit beginnen lasse,
wenn alle kommen. Bon der Prager Statthalterei wurde
nach Neusattl der Konzipist Dr. Schöbe! entsendet,
der als überwachender Kommissär in den Versammlungen
besonders schneidig auftritt und keinen Redner ungestört
sprechen läßt. Nach einer Versammlung in L i t t m i tz ge­
stattete sich dieser Herr das Privatvergnügen, den Arbeitern
seine sozialpolitische Weisheit vorzutragen, indem er darauf
verwies, daß über die Forderungen der Streikenden ja gar
nicht einheitlich verhandelt werden könne, da die Verhältnisse
auf den einzelnen Gewerken verschieden seien. Auch meinte
er, daß er, wenn er nur reden dürfte, die sozialistischen
Redner schon widerlegen wollte u. s. w. Es ist das derselbe
Herr, der von seiner Amtsthätigkeit in Karlsbad her als der
„Auslösungskommissär" bekannt ist. Bezirkshauptmann
S ch m i e d t fordert die Gemeindeämter in einem Erlaß
auf, mit de» noch vorhandenen Kohlenvorräthen sparsam
umzugehen.
Falkenau, 6. Februar. Auf dem heißen Boden von
Falkenau regen sich die Behörden, die sich bis jetzt
halbwegs objektiv benommen batten, in ähnlicher Weise wie
1894. Vor einigen Tagen berichteten wir, daß gegen die
Genoffen König und Hammerschmied eine Straf­
anzeige wegen Uebertretung des Koalitionsgesetzes erstattet
worden ist. Heute Vormittags wurden nun die beiden ge-
nannten Genossen, sowie auch Genosse G r a sb erg er zum
Strafrichter Sindelar zur Einvernahme vorgeladen und über
alle drei sofort die Untersuchungshaft verhängt.
Herr Sindelar ist in der Oeffentlichkeit durch eine Reche von
Urtheilen bekannt, die sein jetziges Vorgehen erklärlich machen.
Er ist derselbe Mann, der vor einigen Wochen einen Berg-
werksbeamten, der einen Genossen als Hetzer erklärt hatte,
von der Anklage der Ehren be lei di gung frei­
sprach. Abgeordneter Genosse Dr. V e r k a u s ist bereits
telegraphisch ersucht worden, beim Justizminister w^en
der Inhaftnahme ohne jede ge setz! i ch e Be-
gründung zu intervemren. Selbstredend ist die A u f-
regung unter den Genossen eine sehr große
da man vermuthet, es handle sich darum, den ruhigen
Verlauf des Streiks zu stören. Die drei
verhafteten Genossen gehören dem Streik-
evmite an.
Nürschan, 6. Februar. Die
mannschasten Mies und Pilsen
niachungen, die den Streikbrechern
von den Bezirkshaupd
herausgegebenen Kund
ausgiebigen Schutz zu
es meldete sich von den
i basiert ihren Zweck verfehlt, es meldete sich, von vra
in der'vorigen Woche im Ausstand Gestandene» kemer zur
Arbeit, ja, es sind sogar die Streikbrecher von früher bis
auf ganz geringe Ausnahmen nicht mehr eingefahren.
In Folge der resnltatlos verlaufenen Verhandlung vor
dem Pilsener EinigungSamte wurden Bergarbeiterversamm-
luitgen in nachstehenden Orten abgehalten: Nürschan,
Blattnitz, Nochlowa, Prehaischen, Gottowitz, Chotteschau,
Lihn, Auherzen, Liiitz, Neudorf, Dobian, Schieh, Dneschitz,
Oploto, Merllin, Sobeknr, Tschirm, Rukoma, Weipinitz,
Grünhof, B-'as, Mirvschau, Stnpno, Kraschowitz und Stadl.
Alle Versammlungen waren stark besucht und referirten die
Genossen Kresii, Schwejkovsky, Soneek, Krofta, Civka,
Zeidler, Nowotny, llebelacker, Abgeordneter Bratny, Reincsch,
Pavlik und die Genossinnen Krapka, Strnad und Schneider-
winkel. Das Resultat der Verhandlungen vor dem Eiinguiigs-
amte wurde mit Erbitterung zur Kenntniß genommen und
überall der Beschluß gefaßt, im Streik auszuharren, bis die
Forderungen bewilligt werden. Die Gendarmen sind gestern
und heute in den Dörfern und Kolonien herumgelaufen, um
die Bergarbeiter zur Arbeit zu bewegen; zum Schuhe der
„Arbeitswilligen" wurden Militärpatrouillen ausgesendet.
In Prehaischen ist der Gemeindepolizist um 3 Uhr Früh in
das Vereinslokal gekommen, weckte die Wirthin und wollte
wissen, wo Genosse Souöek, der am Abend in der Versamm­
lung refcrirt hatte, übernachtet und was er in der Ver­
sammlung gesprochen habe.
(Telegramme der Korrespoadenzbureaur.)
_ Komotau, 5. Februar. Die Lage ist im allgemeinen n n-
verändert. Eine für gestern nach Priesen einberufene sozia­
listische Versammlung wurde behördtich Untersaat. Der Versuch,
in einem benachbarten Orte eine Versammlung abzuhalten, wurde
durch Gendarmerie vereitelt. Gegen die
Arrangeure wurde die Anzeige e r st a t t e t.
Leplitz, 5. Februar. Die Situation ist unverändert.
Morgen soll auf der Rudolfs-Hütte mit neuen
Arbeitskräften gefördert werden. Eine vom sozialdemo­
kratischen Verein „Karl Marx" für morgen nach Kosten einberufene
Versammlung wurde untersagt.
Dux, 5. Februar. Es verlautet, daß sich unter der
Arbeiterschaft d i e N e i g u n g zur Wiederaufnahme
der Arbeit bemerkbar macht.
Brüx, 6. Februar. Hier ist eine kleine Besserung
zu verzeichnen, indem heute um 110 Mann mehr an­
gefahren find.
Teplitz, 6. Februar. Eine gestern in Turn auf g e-
ladene Gäste beschränkte Frauenversamm­
lung, die die „Umgebung" eines Versammlungsverbotes
beabsichtigte, wurde behördlich aufgelöst.
Das Streiken mitL hielt gestern Abends in Turn
eine Sitzung ab.
Brüx, 5. Februar. Fünf angemeldete Volks­
versammlungen in Obergeorgenthal, Brüx. Tschausch,
Bettelgrnn und Noscnthal wurden verböten.
Teplitz-Schönau, 6. Februar. Im Streik stehen 1362
Mann, entlasten wurden 863. Gestern Abends wurde in Turn
eine vom Abgeordneten Zeller einberufene 8 2-B e r s a m m»
lung mangels der gesetzlichen Voraussetzungen aufgelöst.
Kladno, 6. Februar. Die Situation im hiesigen Streik-
gebiete hat sich etwas gebessert. Es befinden sich jetzt
7 9 P e r z e n t der Arbeiter im Ansstand, während
früher 83Perzent streikten. Es herrscht v o l l st e
Ruhe.
Falkenau, 5. Februar. Der Stand der Streikenden be­
trägt 4179 Mann. Die meisten Streikenden sind nach der be­
stehenden Dienstordnung als entlassen anzusehen. Auf
mehreren Werken haben einige Arbeiter die Arbeit wieder
aufgcnoumien. Die in Habersvirk, Chodau und 9keu-
i a t t l abgehaltenen Versammlungen verliefe» ruhig. Die U m-
l a d n n g der von der Katharinen-Zeche i» Littmitz mittelst
Drahtseilbahn geförderten Kohle auf dem Bahnhof i» Neusattl
erfolgt unter m i l i t ä r i s ch e m Schutz. Neuerliche
K o h l e n d i e b st ü h l e wurden namentlich auf offenen Pingen
in Wudingrün konstatirt und st r e n g e P a t r o u i l l i r u n g
angeordnet.
Nach dm neuerlich eingeleiteten Erhebungen beträgt derzeit
die Zahl der wegen K o h l e n m a n g e l im Bezirk
feiernden F a b r i k s a r b e i t c r bei einer Gesanimtzahl
von 7269 Arbeitern 3 6 7 4. Nur wenige noch im Betriebe
befindliche Fabriken find für mehr als acht Tage
mit Kohle versehen. Die Anzahl der täglich verladenen Waggons
beträgt 125.
Pilse«, 5. Februar. Im hiesigen Kohlmbergrcvier ist die
Situation unverändert. Nur auf den bisher in Betrieb
stehenden Schächten ist wieder ein Zuwachs von Häuern
zu konstatiren. Zwei Schächte, die in der vorigen Woche mit nur
geringen Belegschaften gefördert hatten, hoffen die Arbeit
baldigst aninehmen zu können. Es wurden heute auf drei
Schächten 51 Waggons Kohle gefördert.
Nürschan, 6. Februar. Die Lage ist unverändert. Bei
einer Belegschaft von 6063 Mann sind bloß 1328 Arbeiter an­
gefahren. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Die Lage im Ansfiger Bezirk.
(O.-K.) Aussig, 5. Februar.
Die Situation in unserem Bezirk ist im ganzen
unverändert. Die Bergarbeiterversammlungen, welche überall
dort einberufen werden, wo Bergarbeiter wohnen, sind aus­
gezeichnet besucht. Der Geist der Bergarbeiter ist ein vor­
züglicher, und überall wird die Aufforderung der Redner:
im Streik auszuharren, stürmisch entgegengenommen. In
T ü r m i tz wurde der Steiger Glöckner, der sich um
6 Uhr Morgens schon in die Wohnungen der Bergarbeiter
begab, um sie zur Arbeit zu bringen, vom Posten führ er
Kl einert unterstützt, der mit noch einem Gendarm
und einem Polizisten in die Wohnung eines Arbeiters ging
und von ihm „im Namen des Gesetzes" die Sammelgelder
sammt Liste forderte. Als der Arbeiter von ihm die
Vorzeigung deS Auftrages der vorgesetzten Behörde verlangte,
antwortete dieser: Das habe ich nicht nothwendig.
Der Arbeiter, der verheiratet ist und drei kleine Kinder zu
ernähren hat, wagte nicht, sich zu widersetzen, und gab dem
Gendarmen die bereits gesammelten 56 Kronen 60 Heller
sammt Sammelliste. Einige Tage darauf kam einer jener
Geschäftsleute, die zur Unterstützung der Bergarbeiter Geld
gespendet hatten, auf den Elisabethschacht und wollte Kohlen
kaufen. Da bedeutete ihm der Ingenieur, daß er keine Kohlen
bekommt, weil er einerjener Geschäftsleutei st,
die auf der Sammelliste gestanden sind.
Offenbar hat also der Postenführer die Liste dem Werks­
beamten gezeigt. Abgeordneter Schrammel brachte die
Sache der Bezirkshauplmannschaft zur Anzeige und ersuchte
den Amtsleiter, er möge einschreiten.
Die Deutschnationalen wollen während dieses Streiks
im Trüben fischen, und der sattsaui bekannte Franko Stein
gibt sich ungemein viel Mühe, seine traurige Vergangenheit
in Saaz und Eger vergessen zu machen. KeS gelingt
ihm natürlich nicht, da die hiesige Bcrgarbeiterichaft durch-
aus im Lager der Sozialdemokratie steht und sich weder von
den Phrasen eines Stein noch von den Sympathien der
deutschnationalen Maulhelden irreführen läßt. Wenn die
Deutschnationalen und mit ihnen Herr Stein wissen
wollen, wie stark die Sympathie der Arbeiterschaft für sie
ist, dann mögen sie es nur nach dem Streik auf eine
Probe ankommen lasten. Wenn Herr Stein jetzt im
Streikgebiet geduldet wird, so nur deshalb, weil der
Streik Ruhe und Einigkeit fordert. Uebrigens meidet
schon jetzt die überwiegende Zahl der Bergarbeiter
wieder die Versammlungen der Deutschnationalen, und
nur einige Neugierige unter ihnen, die unserer Partei
angehören, gehen hin, um zu hören, wie cs dort zugeht.
Immerhin hat sich Genosse Schrammel veranlaßt ge­
sehen, den Herren Wolf und Stein in einigen Versamm­
lungen den Standpunkt kurz und höflich, aber deutlich
klarzumachen. Ihre furchtbare Rache bestand mm darin, daß
sie dem Genossen Schrammel in einer Versammlung in
Karbitz, wo sie ganz unter sich waren, die Mißbilligung aus-
sprachen. Wie wenig die guten Leutchen von der Sache der
Bergarbeiter verstehen, zeigt sich darin, daß sie sich von dem
früheren Unabhängigen und Freunde Heimami's, einem
sicheren Hackel, der sich jetzt als Dentschnationaler auf­
spielt, zum Narren halten lassen. Der Bursche, der gar
keinen Charakter, aber einigen Witz hat, hat ihnen die
Sechs stundenschicht als Programmpnnkt aufgebnnden,
worüber natürlich alle ernsthaften Bergarbeiter lachen. Die
Völkischen aber merken den Spaß nicht und machen das
ernsteste Gesicht dazu.
In den letzten Tagen fanden in K a r b i tz und T ü r m i tz
Frauenversammlungen statt, in denen Genossin A l t m a n n
referirte. Auch in Ä u s s i g und Bodenbach fanden Volks­
versammlungen statt, die sich mit den Forderungen der Berg­
arbeiter befaßten. In ersterer sprach Genosse Schrammel,
in letzterer Genosse Dietl. Ueberall bringen die klassen­
bewußten industriellen Arbeiter den Bergarbeitern die größten
Sympathien entgegen.
Die Duxer Bürger gegen den Napprich.
In Dux fand vorgestern eine Versammlung von
Bürgern statt, die folgenden Beschluß faßte, der dem
Ministerpräsidenten K ö r b e r telegraphisch mitgetheilt wurde,
und der keines Kommentars bedarf:
Die heute versammelten Gewerbetreibenden
und Kaufleute von Dux und Umgebung
sympathisiren mit den im gerechten und schweren Kampf stehenden
Bergarbeitern und sichern ihnen die weitestgehend«
Unterstützung zu. Sie müssen aber aufs t i e f st e be­
dauern, daß den Bergarbeitern der gegenwärtige Kampf
durch die Organe derRegierung zuGunsten
der Bergbauunternehmer dadurch erschwert
wird, daß man ihnen dasBersammlungsrecht raubt.
Die Versammlungsverbote der letzten Tage sowie die
direkten Einwirkungen ans Streikende durch
behördliche Organe stehen aber auch im direkte»
Widerspruch mit der Zusicherung einer hohen Regierung,
dem Kampfe der Bergarbeiter unparteiisch gegenüberstehe»
zu wollen.
Die versammelten Gewerbetreibenden und Kaufleute ohne
Unterschied der Partei erwarten von einer hohen Regierung
schnellste Abhilfe und vollste Unparteilichkeit.
Dux, am 4. Februar I960.
Die anwesenden 150 Gewerbetreibenden.
Vielleicht wird dieses Telegramm, da es nicht von
Arbeitern oder ihren Vertretern, sondern von Bürgern aus­
geht, denn doch einigermaßen die Aufmerksamkeit Seiner
Exzellenz zu erregen im Stande sein.
Die Unternehmer, die nicht nachgebe« können.
Herr Dr. Hallwich sendet uns namens der B r ü x e r
Kohlenbergbaugesellschaft folgende B e-
r i ch t i g u n g:
Geehrte Redaktion! DaS in der heutigen „Arbeiter-Zeitung"
unter dem Titel „Die Unternehmer, die nicht nachgeben können"
dem in Tepli erscheinenden Blatte „Freiheit" nachgedruckte an­
gebliche Zirkular der Brüxer Bergbaugesellschast ist vom Ansang
bis zum Ende erfunden. Die genannte Gesellschaft hat em solche-
oder ein ähnliches Zirkular weder an ihre Aktionäre noch an
irgend jemand anderen versendet. Der Kommentar, der an die
mitgetheilte falsche Nachricht geknüpft wird, entbehrt aller «nd
jeder Begründung. Als gesetzlicher Vertreter der Brüxer Kohlen-
bergbaugesellschaft ersuche ich auf Grund deS 8 19 des Preß-
gesetzes, diese Berichtigung in der nächsten Nummer der
„Arbeiter-Zeitung" an geeigneter Stelle zu veröffentlichen. Wie»,
4. Februar 1900. Dr. Hallwich.
Wir haben dazu nur zu bemerken, daß die Redaktion
der „F r e i h e i t" in T e p l i tz ein gedrucktes Exemplar
jenes Zirkulars in Händen hat und daß sie es uns zur Ver­
fügung zu stellen bereit ist. Daß irgend jernand den Stil
des Herrn Hallwich so vorzüglich nachahmen könnte und ein
so großes Interesse an der Placirung von Aktien der
Brüxer Kohlenbergbaugesellschast haben sollte, um ein solches
Zirkular zu erfinden, wird Herr Dr. Hallwich der Welt
schwer einreden können. Hat er es nicht selbst geschrieben, so
ist der Autor gewiß nicht sehr weit von ihm zu suchen.
Achtung!
Freitag den S. d., um halb 8 Nhr Abends,
freie Versammlung
in Kell's Saal, IX. Nußdorferstraße.
Tagesordnung:
Der Kohleugräberftreik.
ger Krieg in Mchiirs.
Wien, 6. Februa
Aus Natal liegen heute Nachrichten überhaupt n
vor. Trotzdem also düs Dementi des Kriegsamtes das l
Wort behält, will doch ein Theil der Londoner Presse
dem Glauben nicht lassen, daß am Tugela irgend etwas I
gegangen sein müsse. Daß das „Gerücht" keinen andl
Urstiriing haben sollte als die bekannte Prahlerei Bull
nach seinem Rückzüge, kommt vielen deshalb unwahrlcheiri
vor, well doch so viele Einzelheiten über die Vorrück
F"Ar s v°n den Berichterstattern verschiedener Blätter i
Capstadt waren hereintelegraphirt worden. In Capstadt t
übrigens vorgestern auch das Gerücht im Umlauf. daß Bu
eine neue Niederlage erlitten habe. Hätte Buller wirklich
Versuch gemacht,_ über den Tugela gegen Ladysmith v
zucken, uno dabei eine Schlappe erlitten, so würde
llemde sitzt, wo die Regierung im Parlament ih
Feldzug fuhrt, das Kriegsamt am allerwenigsten beeilen,


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 4 ]
Sette 4 Wen, Mittwoch Nrbriker-Zeikung. 7. Februar I960 Nr. 36
Welt davon Nachricht zu geben. Gerade der Umstand, daß
jetzt mit ganz besonderer Strenge an allen Meldungen aus
Südafrika Zensur geübt wird, hält den Argwohn wach, es
sei auf dem Kriegsschauplätze etwas geschehen, was der
Oeffentlichkeit verheimlicht wird. UebrigeuS weiß die Reuter'sche
Agentur heute sogar von einem Erfolge zu berichten. In
Colesberg seien die Buren eingeschlossen, heißt das
Telegramm. Aber auch mit dieser Freudenbotschaft hat eS
feine recht seltsame Bewandtniß. Zuerst ließ sich die
Reuter'sche Agentur aus Capstadt melden, die Buren hätten
Colesberg eingeschlossen, hierauf brachte sie daS Dementi:
„Im Gegentheil, die Buren selbst sind in Colesberg
eingeschlossen." Was soll dieser sonderbare Widerspruch?
Man lost ihn wohl am richtigsten auf, wenn man annimmt,
daß kesiieS von beiden der Wahrheit entspricht. Da man
nichts davon gehört hat, daß die Engländer in Colesberg
sind, so können sie auch wohl dort nicht eingeschlossen sein,
aber auch das Gegentheilige hat keine Wahrscheinlichkeit für
sich. Zugleich wird ja von Rensburg gemeldet, daß sich
die Kavallerie' zurückgezogen habe, um sich nach den Ver­
lusten, die sie erlitten, wieder herzustellen. Da müssen ja
wohl, abgesehen von den „eingeschlossenen" Buren, in der
Nähe von ColeSburg noch freie Buren fein, die den
Engländern Verluste beizubringen wissen. Die Brüsseler
Blätter bringen sogar die Nachricht, French habe bei Coles­
berg eine Schlappe erlitten. Man sieht, es wird nach­
gerade unmöglich, in dem Gewirr der Lügen, die daS
englische Kriegsamt und die englischen Blätter verbreiten,
irgendeinen Weg zu finden.
Die Verluste der Engländer am Tugela.
Stellt man die Angaben der verschiedenen Nachtragslisten
zusammen, die dem ersten ossiziellen Bericht üb« die Verluste der
Engländer in den Kämpfen am Tugela gefolgt sind, so hat
General Bull« seinen zweiten mißglückten Versuch, von Westen
her Ladysmith zu entsetzen, mit einem Verlust von ins­
gesammt 1744 Köpfen bezahlm müssen. Darunter
sind von O-fizieren 34 todt, 55 verwundet und 6 vermißt; an
Unteroffizieren und Mannschaften 217 todt, 1115 verwundet und
317 vermißt. Die Buren sollen nach einer Angabe Reuter's, die
aber, wie'ausdrücklich hinzugefügt wird, nicht amtlich bestätigt
ist, etwa 1000 Mann eingebüßt haben. Rechnet man zu jener
britischen Verlustzahl diejenige aus dem Gesicht von Colenso am
15. Dezember (1114 Köpfe) und die Verluste bei kleineren
Gefechten hinzu, so ergibt sich, daß die Versuche, Ladysmith zu
entsetzen, die Engländer bis jetzt 3000 Mann gekostet
haben.
*
(Telegramm« fcrt Karrespondruzbureaui.)
Die Bure» in Colesberg eiugeschlosseu?
Capstadt, 4. Februar. AuS Naauwpoort ist fol­
gendes Telegranim hi« eingetroffeo: Hier, in NrnSburg
und inHanverRoad herrscht große Thätigkeit,
weil eine starke Abtheilung Infanterie abgesendet wurde, um von
Narvalspout Besitz zu nehmen. Die Kavallerie,
die die Aufklärung durchgeführt hatte, bat sich zurück­
gezogen, um die früheren Verluste wieder ein­
zubringen.
Lons?„, 6. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
C a p st a d t, daselbst sei die Nachricht eingegangen, daß die
Auren in ColeSberg thatsächlich ein ge-
schlossen find.
Rens bürg, 5. Februar. Man sah, wie heute die Buren
eifrig bei der Arbeit waren, um für die Artill«ie eine neue
Stellung zu schassen. Di« britischen Truppen vertrieben sie sofort
durch Beschießung mit Lydditgeschoffen, wodurch gleichzeitig die
von den Buren aufgeführten Werke zerstört wurde».
London, 6. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Pretoria: Ein hier eingelaufenes Telegramm aus Colesberg
besagt, daß sich di« Streitkräfte der Engländer bis auf sieben
Meilen Achterfang genähert haben.
Die Lage wieder „»«verändert".
London, 6. Februar. Das KriegSamt erhielt eine Depesche
Lord Roberts', dcrzusolge die Lage auf dem Kriegs­
schauplatz« unverändert sei.
Am Tugela.
Cavstadt, 6. Februar. Bis heute Früh ist keine
Nachricht eingetroffen, aus der hervorginge, daß B u l l e r
den Tugela wieder überschritten hätte.
Eine neue Kriegssteuer in Transvaal.
London, 5. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 3. d.: Entsprechend der durch die Reiolution
des Volkswad vom 28. September der Regierung ertheilten Be-
kugniß wird jetzt eine besondere K r i c g s st e n e r eingeboben.
Die Steuer beträgt zwei Pfund für je 100 Morgen einer Farin,
fünf Piund iür jedes Ers (kleineres Grundstück) oder halbes Erk,
2-/2 Pfund für jedes Viertel Erf. Die Steuer wird von allen
Nichtansässigen, von allen Gesellschaften
und Syndikaten» deren Mitglieder nicht durch­
wegs Bürger der Republik sind, und von
Gevockmä'chtigten erhoben. Wenn die Steuern nicht bis zum 1. Mai
bezahlt sind, treten die Bestimmungen des Gesetzes 11 vom Jahre
1886 in Kraft.
Der Krieg und die französische Kammer.
Paris, 5. Februar. Der nationalistische Deputirte F i r m i n
F a u r e kündigte eine Ansragc an den Minifier des Aeußern
D e l c a s s i über die mögliche Intervention
Italiens im Transvaalkriege an.
Die russische und die belgische Sanitätsabtheilung.
London, 5. Februar. Die russische Sanitäts­
abtheilung geht nächster Tage nach V o l k s r u st ab.
Ein Theil der belgischen Abtheilung des Rothen Kreuzes
geht heute nach M a f e k i n g weiter.
Die Hamburgische Barke „HanS Wagner".
Hamburg, 6. Februar. Die HamburgischeBarke „HanS
Wagner", von Hamburg nach Port Elisabeth und der
Delagoa-Bai unterwegs, die in Port Elisabeth von den
englischen Behörden! zurückgehalten worden war. ist, laut eines
an den Rheder gelangten Telegramms von Port Elisabeth
wcitergesegelt. Die Barke „HanS Wagner" war das
letzte der von den Engländern in Südafrika zurückgehaltenen
Schiffe.
Wien. 6. Februar.
Ei» Prozetz wegen einer Katzenmusik.
Ende poriger Woche spielte sich vor dem Landesgericht
- Innsbruck ein Prozeß ab, der mit besonderer Deutlichkeit
e merkwürdige Anklagepraxis in politischen Dillen bloßtegt
üan erinnert sich noch, daß im Sommer vorigen
ne Berufungsverhandlung m Zwrlsachen m italienischer
iprache durchgeführt wurde, welche wohl mcht sehr bedeut
me Thatsache von den Deutschen als der Beginn der Ber
älschuna des bisher rem deutschen Bozener Gerichts«
'rfabrens erklärt und mit dem üblichen Entrüstungssturm
St£k Set ©um -ich«-. N„ Jg
andesgerichtsrath Prall, der eben diese ltalrenische Der
Handlung durchgeführt hatte. Man brachte dem Herrn in
der Nacht vom 7. auf den 8. September eine veritable
Katzenmusick, deren Arrangement der Bozener Gemeinderath
Heinrich Lun besorgt haben soll, der auch zum Schluß eine
Ansprache an die Menge hielt, in der er dem Sinne nach
sagte, das sei nur der Ansang, es werde aber noch besser
kommen, man werde Herrn Prati das Leben in Bozen
so sauer machen, daß er gern weggehen wird. Während
nun die bisherige „Praxis" gegen Demonstrationen
dahingeht, die Demonstranten nach der bekannten
kaiserliAn Verordnung vom 20. April 1854 zu bestrafen—
wegen unanständigen Benehmens an einem öffentlichen
Orte— oder, falls es möglich ist, wegen Auflaufs, glaubte
die Staatsanwaltschaft, offenbar weil sich's um eine
Gerichtsperson handelte, etwas mehr thun zu sollen und
klagte den Gemeinderath Lun wegen Vergehens nach 8 305
Strafgesetz— Aufforderung zu unsittlichen und ver­
botenen Handlungen— an. Ueber diese Anklage fand
nun vorige Woche die Verhandlung vor dem delegirten
LaudcSgericht in Innsbruck statt. Die betreffende A n k l a g e-
schrift ist ein juristisches Unikum. Die Verleitung zu ver­
botenen Handlungen soll einestheils dadurch begangen
worden sein, daß zur Begehung von Dingen aufgefordert
wurde, die durch jene Verordnung vom Jahre 1854 ver­
boten find— nämlich sich auf öffentlichen Orten unanständig
zu benehmen! —, und anderntheilS dadurch, daß in der
Aufforderung, dem Landesgerichtsrath „das Leben sauer zu
machen", die Aufforderung liege, gegen ihn unter Umständen
eine Ehrenbeleidigung zu begehen. Nun betrachte man
diese kostbare juristische Konklusion: In dem ersteren Falle
wird die Verleitung zu einer That, die nach
dem Gesetze mit einer „Anhaltung", das heißt mit polizei­
lichem Gewahrsam bis zu vierzehn Tagen geahndet
werden kann, als ein Vergehen erklärt, das mit Gefängniß
bis zu sechs Monaten bestraft werden kann! Das heißt: Der
That droht eine Polizei st rase von vierzehn
T a g e n, der V e r l e i t u n g zur That Gefängniß
bis sechs Monaten!! Nicht minder kostbar ist die
Deduktion mit der „eventuellen" Ehrenbeleidigung. Der
Thatbestand fft nämlich die Bemerkung, man müsse dem
Landesgerichtsrath das Leben so sauer machen, daß er von
Bozen weggehe. Daraus folgert nun der Staatsanwalt,
daß damit die Verächtlichmachung oder Vecstpottung, even­
tuell die Beschimpfung in öffentlichen Lokalen gemeint
»nd hiezu in jener Bemerkung aufgefordert worden
sei I An Phantasie wird die Innsbrucker Staats­
anwaltschaft von keinem Romanschreiber übertroffen I Das
Schönste ist aber, daß jene „eventuellen" Beschimpfungen nur
dann eine strafbare Handlung sind, wenn der Beleidigte sie
als strafbar deklarirt, vordem aber eine Privatsache darstellen,
die den Staatsanwalt nichts angeht. Wenn ihn aber die
That nichts angeht, so kann ihn doch, möchte man meinen,
auch die Aufforderung zur That nichts angehen!
Resumiren wir nun den Fall, so tommt Folgendes
heran-: Die Staatsanwaltschaft verlangt, daß jemand auf
sechs Monate eingesperrt werde, weil er aufgefordert habe,
sich au einem öffentlichen Ort unanständig zu benehmen, und
weil er aufgefordert haben soll, unter Umständen eine Ehren­
beleidigung zu begehen! I Wie sagt doch Goethe: Im Aus­
legen seid ihr frisch und munter; legt ihr nicht auS, so
legt ihr unter!
Das Gericht hat diese seltsame Anklage mit einer
gewissen Ironie behandelt. Es hat nämlich den Thatbestand
des§ 305 verneint, weil nur dargethan sei, daß der An­
geklagte an der Demonstration theilgenommen habe,
nicht aber zu ihr aufgefordert habe— die That ist
aber, das ist das Drollige, gerichtlich nicht verfolgbar —,
und weil in der allgemeinen Aufforderung, jemand das Leben
sauer zu machen, eine Aufforderung zu bestimmten ver­
botenen unsittlichen Handlungen nicht gefunden werden könne.
Dagegen erachtete der Gerichtshof in der Rede des An­
geklagten die Aufreizung zu Haß und Verachtung, das Ver­
gehen also nach 8 300, zu dessen Aburtheilung er aber nicht
kompetent sei, da eS vors Schwurgericht gehöre.
Jetzt fängt die Verlegenheit der Staatsanwaltschaft erst recht
an. Wir trauen uns, schon heute zu prophezeien, daß sie zu
einer Anklage vor dem Schwurgericht die Courage nicht
finden werde!
Tie Verständigrmgskonfekevz.
Im Ministerrathspräsidium fand heute Nachmittags
die zweite Sitzung der Verständignngskonferenz statt, die sich
mit den mährischen Angelegenheiten beschäftigte. An der
Sitzung nahmen mit Ausnahme des Abgeordneten Baron
d'Elvert, der als Vorsitzender des Einigungsamtes ver­
hindert war, sämmtliche Vertreter der mährischen Parteien
und von der Regierung der Ministerpräsident, der Justiz­
minister und Minister Rezek theil. Es wurde zunächst eine
allgemeine Debatte über die nationalen Verhältnisse in
Mähren abgeführt und von allen Seiten die dringende Noth­
wendigkeit einer Verständigung über die strittigen Fragen im
Interesse der Herstellung des ersehnten Friedens betont. Die
Konferenz beschloß nach einem längeren Meinungsaustausch,
in der nächsten Sitzung in die meritorische Berathung über
die Grundzüge der Regelung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen und auto­
nomen Behörden Mährens einzugehen. Im
Verlaufe der Berathung wurde allgemein der lebhafte Wunsch
ausgesprochen, daß der vom mährischen Landtag eingesetzte
Permanenzausschuß und dessen Subeomite ehestens ein­
berufen werden, um über die ihnen vorliegenden Be­
rathungsgegenstände mit thunlichster Beschleunigung zu einer
Beschlußfassung zu gelangen. Die nächste Sitzung der
mährische» Vertreter ist für Montrag in Aussicht genommen.
*
Der Abgeordnete Z a t k a, der die Mttschechen der-
tritt, ist bereits in Wien eingetroffen; dagegen fehlt noch
d« Abgeordnete Kindermann. Ein Vorsitzender wurde
gestern nicht gewählt; es wird also Herr v. Körb er
präsidiren, den eventuell der Justizminister stellvertreten wird.
Die Feudalen haben die Erklärung der Jungtschechen
nicht unterschrieben, obwohl sie darum angegangen wurden
und darüber extra beriethen. Die Jungtschechen sind
darüber sehr erbost. Die Abgeordneten des Egerer
und Ascher Gebietes— die Herren Schönerer, Zro,
Hofer und Bareuther— Protestiren in einer Zu-
schrist an den Ministerpräsidenten gegen die eventuelle Ein-
führung d« zweiten Landessprache in dem von ihnen ver­
tretenen Gebiete, weil diese) eine „Sonderstellung" besitze.
ES sei nämlich an Oesterreich nur verpfändet worden, gehöre
ab« eigentlich zum Deutschen Reich. Da diese Ber-
Pfändung schon recht alt ist— nämlich seit dem 4. Oktob«
1322!! —, so muß man anerkennen daß die vier Herren
ein gutes Gedächtniß besitzen.— Die jungtschechischcn
und feudalen Delegirten hielten heute abermals eine Be­
rathung ab.
DaS Prefrbnrean. Die „Wiener Abendpost" enthält
heute folgende Mittheilung: „Den Bedürfnissen entsprechend, wird
das Preßdeportcment des Ministen athspräsidiums in der Weise
ausgestaltet, daß es zu umfassenden Informationen
in Fragen der inneren Politik und der staat­
lichen Verwaltung befähigt erscheint. Die Mit­
theilungen und Auiklärungen dieses Bureaus stehen allen
Vertretern der in- und ausländischen fresse,
ohne Rücksicht auf deren Parteistellnng du,
G eb ote, selbstverständlich ohne daß aus die eigene, unabhängige
Meinung der Zeitungen oder ihrer Repräsintmten irgendein
Einstuß genommen werden wollte. Der Reform liegt der Gedanke
zugrunde, den Journalen und durch deren Vermittlung dem
Publikum auf allen G-bicten. wo ärmliche Aufschlüsse über öffent­
liche Angelegenheiten gegeben werden können, solche unmittelbar
in vollkommen,verläßlicher und raschester Weise zu bieten. Dieser
Absicht entspricht auch der Wunsch, das Preßdepartement von
der ganzen Presse in ausgiebigster Weise in
Anspruch genommen zu sehen. Mit der Leitung dieses
Amtes ist interimistisch der Ministerialsikretär im Ministcrratbs-
präsidium Dr. Richard v. Forstn er betraut worden." Daß
d i e s e R e f o r m nothwendig ist, wird niemand bestreiten, denn
der gegenwärtige Zustand, wo ein anständiger Journalist das
Preßbureau auf hundert Schritte meiden mußte, war einfach ein
Skandal. Hoffentlich werden die Versprechungen eingehalten:
das heißt man wird Auskunst geben. Stimmungsmacherei aber
unterlassen. Wünscheuswerth wäre es auch, daß auch in den Fach-
ministerien die nnanstäudiac Gewohnheit au'bören würde, daß
gewiffe Ankündigungen, zum Beispiel über die Vorbereitung von
Gesetzen, alle:» der „Neuen Freien Presse" zugemittelt werden.
Der Skandal der Aushorchereien und Protektionen hat lange
genug gedauert.
Wie sich das „Deutsche Bolksblatt" vertheidigt.
Herr Vergant meint, den auf seinem Blatte lastenden
Verdacht der Dummheit dadurch abwälzen zu können,
daß er seine Leser durch Frechheit verblüfft. Wir haben
am Samstag gezeigt, daß das „Deutsche Bolksblatt" nicht
nur Korrespondenzen und Telegranime sebr fragwürdiger
Berichterstatter wahllos abdruckt, sondern auch die Meldungen
des Korrespondenzburcaus mit unverzeihlicher Schlamperei be­
handelt. Wir zeigten dies daran, daß das „Deutsche Voiksblatt"
das Scheitern der Teschener Verhandlung, das am 1. Februar in
allen Tagesblättern gemeldet war. seinen Lesern an diesem Tage
nickt bekanntgegeben, sondern im Gegentheil am Nachmittag dieses
Tages versichert hat, die Unterhandlungen würden fortgesetzt, und
es verlaute, daß beide Theile ihre Geneigtheit zur Einigung
bekundet hätten. Das „Bolksblatt" zeiht uns nun der
doppelten Lüg«, indem es darauf binweist, eS habe
erstens die Berhandlnupcn des Tesch-ner Eirngungs-
amts in der Nummer vom Freitag veröffentlicht, imNachmsitigs«
blatt aber habe es kein Telegramm gebracht, nachdem am Feiertag
ein solches überhaupt nicht erschienen sei. Nun, wir gestehen zu,
daß das Teschener Telegramm, das am Donuerstag von
der gesammten Preffc abgedruckt worden war. in der That
in der Freitagnummer des „Deutschen Voiksblatt" er­
schienen ist. Unser Fehler war der, daß wir einen Artikel,
der am Donnerstag geschrieben war, erst Samstag veröffent­
lichten und ganz übersahen, daß Herr Vergani unterdessen auf
seine skandalöse Berichterstattung aufmerksam gemacht worden
war und das Versäumte gezwungenermaßen nachgeholt hatte.
Der Streik bringt uns nämlich auch andere Sorgen als
die, wie sich das „Deutsche Voiksblatt" zu ihm stellt, während
das christlich-soziale Organ wirtlich nur insofern Interesse
an dieser gewaltigen Bewegung zu haben scheint, als sich Ver­
leumdungen der Sozialdeniolratie daraus schöpsin lasten.
Herr Vergani hat den Thatbestand rasch erkennen müssen, denn
es ist in dem Artikel ausdrücklich aus das Morgen- und Abend­
blatt der D o n n e rst a g- R u m m er des „Deutschen Votks-
blatt" hingewiesen, er leistet sich aber trotzdem den ebenso
albernen als frechen Einwurf, wir hasten ein Telegramm
aus einer gar nicht existirenden Nummer zitirt. Wir möchten
wirklich wissen, wer hier der Fälscher ist. Hat daS „Deutiwe
Bolksblatt" das von uns iviedergegcbcne Telegramm über die
Friedensbereitschast der Unteruehwer gebracht oder nickt?
Hat es diesem zu einer Zeit gebracht, als die Verhand­
lung des Eim'gungsamies abgebrochen war? Dies ist
die Frage, una die kindischen Datiimöicherze werden
dem Vergani darüber nickt hinwegbelsin. Jnr übrigen wollen
wir den Herrn nun Gott b.fohlen sein lasten, so sehr ihn solche
Gleichgiltigkeit krankt. Das „Dcntsche VMkblatt" scheint sich
nämlich einzubilden, wir müßten alle seine Verleumdungen unseren
Lesern zur Lektüre vorlegen. Wir und unsere Leser baden wahrlich
wichtigere Geschärte. Wenn es znm Beispiel erzählt, die Sozialdemo­
kraten hätten den Ostrauer Arbeitern die für die Streikenden
gesammelten Gelder in Gestalt von Organisationsbeiträgen schon
zehnmal aus den Taschen gestohlen, oder wenn es heute die, wie
es scheint. lungtschechischen Lügen kolporsirt. Genoffe Dr. Czech
rechne sich für irden Rekurs gegen ciueWohnungskündigung 3 ff.,
so werden oerlel sieche Lägen höchstens bei den rechtgläubigsten
Lesern des „Volksblatt" Glauben finden, gegen deren durch
Vergani sehe Erziehung, geförderte» Geisteszustand selbst Götter
vergebens kämpfen müßten Anständige Menschen wenden sich von
einem solchen Treiben mit Ekel ab. Dre L a r i s ck. Rothschild
und Gutmann freilich werden d-m Bergvni Dank wissen.
Aber auch die,« Bundesgenoffe wird ihnen nicht helfen.
Streik der Prager Jungtschechen. Die sungtscheckischen
Stadtverordneten beschlossen in Folge der Wahl des Dr. Srb zum
Bürgermeister keine doiirte Stelle im Stadiverordnetciikolleginm.
?0o weder me erst« noch die zweite Vizebürgermeisterstelle, noch
die Stelle des Administrators der BerzehrungsNeuern anzunehmen;
ferner wurde beschlossen, daß sämmtliche jungtschechisch- Mit-
glieder des Stad rathe«, die aus Grund des K o,,, p r o in i sses
gewählt worden sind, ihre Stellen niederlegen sollen.
j.: m Kleine Nachrichten DaS Reichsgesetzblalt machte heute
die, Verordnung kund, wodurch die Gerichtsbarkeit der g e-
mischten Gerichtshöfe in Egypten ans fünf
^zahre verlängert wird.— Das Ackerbauministerium hat ein
neues S t a tut für die Verwaltung des Gutes des Buk o-
P* o\ r 1 0 *?A^ o n b g erlassen.— Für das durch
den Tod Dr. Schlesingers frelgeworderie Landtagsmandat in den
Landgemeinden Relchenberg hat die Deutsche V o l k «-
AVA' d-n Lehrer A rnol d als Kandidaten ausgestellt. Es
„ J? un x b i”? Reichender^ siet der Herr Arnold
tucsii Fanbibirte und— burcsiftefe,— iHti der beittiafti fonbtaaä*
ÄW Städtewahlbezirk ©&« VS%l Ladislaus
Aii dtrokfizlelli lungtichechlsche Kandidat gewählt; er er-
hielt 833 Stimmen, Stanislaus S o k o f b-p
f 9 .*„^ n ^J® en 3 el Kl o sa c, der Gründer der nationalen
Arbeiterpartei, 178 Stimmen. Die Jungtschechen haben also daS
Feld noch behauptet; ihr Kandidat wurde gewählt.— Herr Dr
M a r ch w i c k i, halb Herrenhausmitglied.balb Desialchant bat
die ihm „angebotene Wiederwahl zum Präsidenten der Lem-
berger Handelskammer aus „Gesundheitsrücksichten" abgelehnt.
Gr»ossrtt und Genossinnen! Gedenket frei all
ZrrsarnmrnkSnftrn des Agitations-
mb Achaftirten-FsnÄs j


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 5 ]
Nr. 36
Wien, Mittwoch
Rrbeikrr-Zrikung.
7. Februar 1900
verte 5
Ausland.
Wi en, 6. Februar.
— Die Adreßdebaite im englischen Unterhause hatte
gestern ihre» grofien Tag. Es ging das Rededuell zwischen dem
greisen liberalen Führer Harcourt und C ha m b e r l a i n
vor sich. Harcourt griff zwar die Politiklder Regierung heftig an,
streifte auch die zarten Beziehungen, die Chamberlain mit Jameson
verknüpften, und endete mit dem Kraftsatz, er hoffe, man werde
die Lehre aus dem Kriege ziehen, daß man nicht durch freches
Benehme» diejenigen erbosen solle, die wir zu unseren Freunden
haben wollen. Doch auch er betonte die „Nothwendigkeit,
den Krieg bis zu seinem bitteren Ende
d» r ch z u f ü h r c n". So erntete er wohl bei seinen Partei­
genossen reichen Beifall, bot aber nichtsdestoweniger Chamberlain
eine gute Gelegenheit, die Opposition durch den Hin­
weis auf ihre widerspruchsvolle Haltung lächerlich zu
machen. Ja. Cbaniberlain feierte, das versichern alle
englischen Blätter, einen glänzenden rednerischen Triumph. Es
steht gleichwohl nicht dafür, sie hier auch nur auszugsweise
wiederzugeben. Sie enthält auch nickt einen Beweissatz, auch nickt
eine Thatsache von Bedeutung, sie ist nichts als eine Aneinande»
reihung chauvinistischer Phrasen, findet aber darum bei dem in
erdrückender Mehrheit chauvinistische» englischen Publikum einen
um so lebhafteren Beifall. Ein rasches triumvhirendes Ende des
Krieges, die Unterjochung der um ihre Freiheit Gut und Blut
opfernden Buren, und alles das noch dazu im Namen der
Humanität und Kultur, die ja bei allen englischen kolonialen
Raubzügen ihre unvermeidliche Nolle spielen: mau kann sich
vorstellen, wie lieblich diese Musik in den Ohren der Leser
der imperialistischen Presse klingt. Und das imperialistische
Jingothum herrscht beute souverän in England. Den Liberalen
gegenüber ist Chamberlain übrigens im Recht. Denn den Krieg
iür ungerecht und unmoralisch zu erklären und zugleich die
kräftigste Fortführung des Krieges zu fordern, das ist reine
Thorheit. Cbamberlain's Sieg ist nur ein Sieg des vollen und ein-
geständlichen Chauvinismus der blutigen Eroberungs» und
Unterdrückungspolitik der Konservativen über den halben und
heuchlerischen Chauvinismus der liberalen Gegner. Aber sein
Sieg ist vollkommen. Die Regierung steht so fest, als ob das
englische Heer die glänzendsten Erfolge davongetragen hätte, statt
daß «S die entehrendsten Niederlagen erlitten hat. Den Chamber­
lain und Genossen wird das Vertrauen des Parlaments votirt
werden, die Liberalen werden für den halbschläcktigen Antrag Fitz-
maurice's stimmen; nur die irischen Rationalisten sind gegen,die
Fortsetzung des Krieges. Von den Engländern im
Parlament nicht ein einziger. Daß es nun
gerade Chamberlain ist, der den Haupttrumpf feiert, der Mensch,
dem man die schmutzigsten Machenickaflen in der Jameson-
Affaire nachgewiesen hat, von dem es feststeht, daß er mit seiner
Kriegstreiberei vor allem seine eigenen Aktionärintereffen besorgt
hat. und daß Chamberlain mit dem Lorbeer geschmückt umher­
ziehen darf, trotz der kläglichen Ergebnisse seiner Abenteurer-
politik, das ist der Witz von der Sache. Wem es eine liebe Ge­
wohnheit war, über die Narrheit der Chauvins vom Pariser
Boulevard zu lachen und zu spotten, der sehe nun hin auf das
Schauspiel in London, horche auf, wie die englische, Presse im
vollen Chorus das Lied „vom Krieg bis ans
Messer" singt, und ihm wird Lachen und Spott vergehen.
— An der Pariser Weltausstellung werden sich auch
die französischen Arbeiter betheiligen. Die Produktivgenossen­
schaften, Arbeitsbörsen und Gewerkschaften werden in der Aus­
stellung einen „Palast der Arbeit" aufführen. Der Handels­
minister Millerand verlangte von der Kammer einen Zuschuß für
die ausstellenden Arbeiter. Die Kammer hat nun thatsächlich
einen Kredit von 400.000 Francs für diesen Zweck bewilligt.
Telegramme.
Verstimmung zwischen Frankreich und England.
London, 6. Februar. Der britische Botschafter in Paris
hat sich zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalt an die Riviera
begeben. Diese Reise hat einen politischen Beigeschmack,
sie ist eine Demonstration. Der Zeichner des Witzblattes „Rirc"
Leandre hat nämlich dieser Tage den Orden der Ehrenlegion
bekommen— jener Zeichner, der so böse Karikaturen über Eng­
land und seine Königin gezeichnet hat! Der Pariser Korrespondent
der „Times" schreibt über diese Reise:
Botschafter M o n s o n hat keine Schritte unternommen,
um zu Verbindern, daß der Zeichner des „Rire", Leandre, den
Orden der Ehrenlegion erhalte oder um nachträglich gegen diese
Auszeichnung Einspruch zu erbeben. Er habe sich jedoch nicht
enthalten können, in Privatgesprächen die Thatsache festzustellen,
daß die öffentliche Meinung in England, die bisher die gegen die
englische Königin gerichteten Angriffe als rohe, aber rein
persönliche Kundgebungen ansah, dadurch auf das
schmerzlichste berührt worden sei, daß sich der
Zeichner des „Rire" in seinem G e b a h ren gleich­
sam der amtlichen Zustimmung erfreuen könnte.
Monson mußte natürlich erfahren haben, daß derartige Angriffe
den Hos und die nächste Umgebung der Königin verletzt hätten;
die Königin, die so oft in Frankreich Gastfreundschaft gefunden
hatte, habe geglaubt, daß sie sich auch der Stimpathie der
Franzosen erfreue. Es sei daher begreiflich, wie schmerzlich cs für
die Königin sein mußte, zu erfahren, daß die unvollkommen
informirte öffentliche Meinung vielleicht annehmen konnte, daß
die gegen die Königin gerichteten Angriffe von amtlicher
Seite gebilligt würden. Es war daher auch natürlich,
daß sich Monson gekragt habe. wie sich der Wunsch
der französischen Regierung und des französischen Volkes, den
Prinzen von Wales bei den F e st e n der Aus.
stetlung in Paris zu sehen, damit vereinbaren
lasse, das die Beleidigungen und die Ausdrücke des Hasses und
der Verachtung, mit denen man das englische Volk überhäufe,
selbst nickt vor der Königin Halt machen. Deshalb habe Monson
beschlossen, über die französische Grenze zu reisen, nach-
dem er vorher das Auswärtige Amt davon in Kenntniß
sicfrfst ttnb bteie§ tfjtti bot btcfc nt 0 j t
nick t adgerathen hatte. Monson halte nämlich
dafür, daß unter den jetzigen Umständen seine Anw esen­
heit in Paris mehr dazu beitragen könne,
die Sachlage zu verwickeln als zu bessern,
doch handle es sich bei all diesen Umständen weder um seine Ab­
berufung noch um seine Versetzung, sondern lediglich, um einen
Akt der Vorsicht, der von der britischen
Regierung nicht mißbilligt worden sei.
Hoffentlich beruhigen sich di- englischen Herren und schicken
den Prinzen von Wales wieder nach Paris, wo er sich so gut
unterhält!
Mutter und Tochter als Hochstapleriunen.
Graz, 6. Februar. Nach zweitägiger Dauer wurde heute
Abends der Prozeß gegen die HockfftaplermnenPaullne Kr a u p a
»nk> ihre Tochter Louise, welche über sechzig Personen ourm
Darühnsfilttvindelcien und andere hochstaplerische Mampu al.onen
mn rka 86.000 Kronen geschädigt hatten, .zu Ende^ uhrt. D°
Jahren schweren Kerkers v-rurthe,lt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 6. Februar. Auf der Tagesordnung steht die
Forisetzung der Budgetdebatte. Nach dem Abgeordneten
Grafen B eny o vszk y, der sich gegen das Budget erklärte, hielt
der Abgeordnete Roland H c g e d ü s (ein Sohn des Handels-
Ministers Hegedüs) seine erste Rede im Hause- Er wurde von
zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht. Sodann sprach Abgeord­
neter Hollo gegen Abgeordneten Telecskh für das Budget
Die Schwurgerichte in Ungarn.
Budapest, 6. Februar. Heute fand die erste Schwur-
gerichtsverhandlung auf Grundlage der neuen Strafprozeß­
ordnung statt, welche die Ctrafverbandlung wegen gemeiner
Verbrechen vor die Ges ch w o r u e n verweist. Der
Hauptverhandlung ging eine Eröffnungsfeier voran, bei welcher
der Präsident des Gcrichlsbofes Z s i t v a v, der Oberstaats-
amvaltssubstitut Dr. G e g n s s und der Präsident der Advokaten-
kammer G Y ö r y in Ansprachen die Bedeutung der großen
Reform würdigten.
Ter Streik in Reschitza. Wachtrag.^
Budapest, 6. Februar. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzbureau meldet aus L u g o s: Der Streik der
Rescbitzaer Eisenarbeiter nimmt immer größere Di men-
s i o n e n an. Man erwartet jeden Augenblick, daß [iimnt t-
liche Eisenarbeiter, beiläufig 0000 an der Zahl, sich
dem Streik anschließen. Die Führer der Streikenden betonen, daß
sich. wenn bis zum Ende der Woche keine Einigung zustande
komme, auch 4000 Kohlenarbeiter dem Streik an­
schließen werden. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Französischer Senat.
Paris, 6. Februar. F a l l i i r t §. nimmt den Prä­
sidentensitz ein und bält bei dieser Gelegenheit eine Ansprache,
in der er die hohe Autorität des Senats, sei es als oberster
Gerichtshof, dessen Prestige von Leidenschaften nichts zu be-
fürchten habe, sei es als Gesetzgeber und ergebener Diener der
Republik, der keinem Fortschritt feindlich gegenüberstehe, betont.
F a l l i ö r e s sagt, die Erneuernng des Senats habe gezeigt,
daß Frankreich mit der parlanientariscken
Republik innig verbunden sei und alle
Versuche eines Staats st reiches und eines
Plebiszits zurückweisen würde. Er schließt
mit dem Wunsche, daß Frankreich demnächst seinen Gästen das
Schauspiel einer Nation bieten möge, die, einig in ihrem Vater­
lande und stolz auf ihre Armee, vertrauensvoll in die Zu­
kunft blickt.
Die Affaire Picquart.
Paris, 6. Februar. P i c q u a r t richtete an den Justiz-
minister Monis ein Schreiben, worin er gegen die Vertagung
seines gegen das Journal „Le Jour" anhängigen Prozesses und
gegen die eventuelle Annahme der Amnesticvorlage protestirt.
Budapest, 6. Februar. In dem Dorfe Nezbud Lucska bei
Bann brach ein Feuer aus, das den ganzen Ort, mit
Ausnahme von fünf Häusern, einäscherte. Ein Kind ist v er-
h ran nt und zahlreiches Vieh zugrunde gegangen.
Paris, 6. Februar. Dem heutigem Minisierrath wohnte
Ministerpräsident Waldeck-Nousseau trotz seines Un­
wohlseins bei.— Präsident Loubet unterzeichnete den Entwurf,
durch den die Brüsseler Konvention über die Revision der
Behandlung g e i st i g e r Getränke in Afrika ratifizirt
wird, sowie den Entwurf, durch welchen die Gerichtsbarkeit in
Eghpten in Kridasachen an die dortigen gemischten Gerichts­
höfe übertragen Ivird.
Parts, 6. Februar. Der „Matin" glaubt zu wissen, daß
die jüngsten Nachrichten aus Kairo die Aufmerksamkeit der
Staatskanzleien auf sich gezogen haben. Das Blatt legt dar,
daß es im Interesse Deutschlands liege, sich Frankreich und
Rußland anzuschließen.
Konstnntinoprs, 6. Februar. In Folge von her fran­
zösischen Botschaft erbobenen Vorstellungen sagte die Pforte die
Bestrafung jener Polizeiagenten zu, welche die Durch­
suchung an Bord des französischen Reinorqneurs
im Hasen von Konstanünopel vorgenommen hatten. Die fran­
zösische Botschaft erwartet nun die Ausführung dieses Ver­
sprechens.
TKgesiremgkeiterr.
GesÄIchtliMer Kalender. 7. Februar 1803. Arago
geboren-— 1807. Beginn der Schlacht bei Evlau.— 1812.
Charles Dickens geboren.— 1871. Amnestie der Wiener „Hoch-
verrätber" (Oberwinder, Sckeu rc.).— 1874. David Fr. Strauß
gestorben.— 1885. Hinrichtung der Anarchisten Reinsdorf und
Kücliler.— 1895. Abdankung der Königin von Hawai.— 1898.
Prozeß gegen Zola.
* Wie die hnmaue» Engländer als Feinde Hausen,
davon wissen deutsche Blätter Folgendes zu berichten: „Die von
dem früheren preußischen Rittmeister v. D a l w i g, zur Zeit
Kapitän der Artillerie im Burenheer, in einer Zuschrift an die
.Kreuzzeitung' bereits festgenagelte Schandthat englischer Soldaten
— die Vergewaltigung von Burenfrauen
und Burenmädchen, die von Kaisern eingegangen
und ihren Vergewaltigern gegenüber wehrlos gemacht wurden—
wird durch ein Schreiben bestätigt, das ein in Dresden wohnender
Herr von dem Artillericlieukenaut E. van der Berg im
Eloss'schen Kommando aus Rustenburg erhallen hat. In diesem
Schreiben findet sich folgende beschworne Aussage der unglück­
lichen. Frauen, die nun im Rustenburger Hospital behandelt
werden: ,Wir wohnten auf Farmen an der englischen Grenze,
in der Nähe von Werdeport, wo wir von Kaffern unter englischer
Führung überfallen und auf englisches Gebiet geschleppt wurden.
Hier wurden wir auf Befehl der englischen Militärs je
von vier Koffern an Händen und Füßen gehalten und dann
von den englischen Militärs genothzüchtigt,
und zwar jede von uns von mehreren dieser Herren; die Folge
davon ist, daß wir nun hier im Hospital wegen ... behandelt
werden mußten, obwohl jede von uns stets gesund gewesen ist
und gesunde Kinder hat. Wir wurden gezwungen, 60 Meilen zu
Fuß zu laufen und unsere Kinder ans den Armen und Rücken zu
tragen? In der .Frankfurter Zeitung' findet sich die Angabe,
daß selbst Mädchen im Alter von zwöliJahren
den englischen Unholden zum Opfer gefallen sind. Es kann
wahrlich nicht wundernehmen, wenn angesichts solcher Vorfälle
und in Anbetracht der Meldungen über die rücksichtslose Be­
handlung verwundeter Buren sowie der aus der Burenseite
thätigen Aerzte und Ambulanzmitglieder in den beiden süd­
afrikanischen Republiken durch britische Militärs die Erbitterung
gegen England und die Engländer bis zum äußersten sich steigert,
so daß bereits die Forderung laut wird, man solle dem Gegner
künftighin jeden Pardon verweigern."
* Die Polizei gegen Friedrich Hebbel. Die letzte
^lufführung des Hebbel'schen DramaS „M a r i a M a g d a l en a"
am magdeburgischen Stadttheatcr hak- ein wunderbares
Nachspiel erfahren, das sich aber in den Bureanräumen deS
Polizeibureaus abspielte. In der achten Szene des dritten Aktes in
genanntem Trauerspiel befindet sich unter anderem die folgende
Stelle:
Klara: Karl. trink' nicht so viel! Der Vater sagt, im Wein
sitzt der Teufel!
Karl: Und der Priester sagt, im Wein sitzt der liebe Gott!
(Er trinkt.) Wir wollen sehen, wer recht hat!
An dieser Stelle nahm die Polizeibehörde Anstoß und zitirte^
daher den Darsteller Kar l's, obwohl dieser eigentlich recht
wenig daiür konnte, daß Friedrich Hebbel in seinem Trauerspiel
einen Passus anivendet, der bei den empfindsamen Gemüthern der
Frommen im Lande Aergerniß zu erregen geeignet ist. Aber—
und das ist das Interessanteste bei der ganzen Sache— die
Polizeibehörde war der Meinung, der Schauspieler habe diese Stelle
i m p r o v i s i r t, und deshalb erfolgte seinejBorladung zur Polizei.
Als der Schauspieler der Wahrheit gemäß berichtet, daß nicht er,
sondern Friedrich Hebbel selbst die anstößige Stelle, verbrochen
habe, mußte auch noch die Souffleuse nach dem Polizeiburcau
wandern, um die Aussage des Mimen zu bestätigen, und zu
guterlctzt wurde auch der Direktor aufgefordert, sich an amtlicher
Stelle dahin zu äußern, ob Schauspieler und Souffleuse die
Wahrheit gesagt haben. Aus diese Weise glückte es denn, fest­
zustellen, daß die beanstandeten Sätze wirklich und wahrhaftig
im Original des Trauerspiels vorkommen. Was nunmehr ge­
schieht, bleibt abzuwarten. Gegen Friedrich Hebbel kann ja eine
Anklage wegen ReligionSschmähung nicht erhoben werden, da er
so klug war, früh genug das Zeitliche zu segnen, und verbieten
kann man das Trauerspiel wohl auch kaum, da es selbst schon
am Hostheater vor dem deutschen Kaiser aufgeführt wurde, ohne
daß jemand Anstoß an den zitirten Sätzen nahm. Daß die Polizei
aber erst ein so umständliches Feststellungsverfahren brauchte,
anstatt im Hebbel, der doch wohl auch in Magdeburg zu haben
sein wird, nachzusehen, ist wohl das Lustigste an der Sache.
* In dem Niesenprozest gegen Banditen, der
nächstens in Saffari auf der Insel Sardinien zur Verhandlung
kommen wird, gibt es nicht weniger als 400 Angeklagte
und 1900 Zeugen. Das Charakteristische an dem Kriminalsall
ist indes nicht die große Zahl der Angeklagten, sondern deren
soziale Stellung. Es finden sich unter ihnen nämlich Bürger­
meister, Gemeinderäthe, Schullehrer, Priester und Grundbesitzer
sowie auch viele angesehene Frauen. Die Anklage lautet auf
Mord, auf Mitschuld oder auf Anstiftung zum Mord. Die
Prozeßakten umfassen mehr als 200 Faszikel, und mehr als
100 Advokaten werden als Vertheidiger fungiren. Da in ganz
Saffari kein Saal existirt, der alle Personen kaffen könnte, so
mußte man auf einem öffentlichen Platze einen besonderen Saal
erbauen.
* Todesfall. Sonnlag Früh um l jfi Uhr starb der
Drechsler Joses K a s p ar im 36. Lebensjahre. Kaspar warein
treuer Genosse, der stets seine Parteipflicht erfüllte. Das Leichen-
begängniß fand gestern Nachmittags statt.
* Einige Sveditionsjüuglinge wollen, wie wir bereits
berichteten, einen christlich-sozialen Verein gründen. Die erste Vor­
bereitung dazu war der Beschluß einiger junger Männlein, den
sozialdemokratischen Gehilfenausschuß zur Mandatsniederlegung
aufzufordern. Warum das geschehen soll, wüßten sie zwar nickt
anzugeben, es sei denn dcr Grund der, daß der Gehilfenausschuß
die volle Sonntagsruhe erkämpft hat. Samstag fand nun bei der
„Tabakspfeife" wieder eine Versammlung dieser Jungen-Herren-
Gesellschaft statt, die an dreißig Tbeilnehmer zabltc. Der Ab­
geordnete Prochazka verzapfte dabei seine Weisheit. Zufällig
tagte in einem anderen Saale des Gasthauses das Agnations-
couiitö der oraauisirtm Speditionsangestellten. Nachdem Pro­
chazka sein Pensum absolnirt hakte, wurden die Genossen ein­
geladen, zu den Christlich-Sozialen hiiniberzukommen. Es lag kein
Grund vor, die Einladung abzulehnen, und die Genossen
Michelstädter und Kann gaben den Jünglingen ein paar
bekierzigenswerthe Belehrungen. Herr Prochazka kam so ins Ge-
dränae, daß er den Genossen Reckt geben mußte. Komisch war
die Rede des christlich.sozialen Macbers Haas. Er sagte, er
wolle nur die Sonntagsruhe im Einvernehmen mit dm Chefs.
Nun haben aber die Sveditionsangestellten dank der Thätigkeit
ihres Gehilfeiiausschuffes die volle Sonntagsruhe, die Chefs
wollen sie aber nicht. Es müssen also die christlich-sozialen
Sveditionsangestellten Gegner der Sonntagsrnbe sein. Und solche
geistesarme Haschcrln wollen dcr Sozialdemokratie den Boden
abgraben! Da brauchten sie etwas mehr dazu als das Kirchen­
licht Prochazka.
* Das Ende der Einsernote». Nach dem gestern ver­
öffentlichten Ausweis der Staatsschuldenkontrolkommisston sind
nunmehr alle Einguldennoten im Betrage von 57,883.301 fl.
als getilgt abgeschrieben worden. Die Einlösung dieser StaatS-
noten wurde am 9. Juli 1894 verfügt. Da der Umlauschtermin
für 671.978 Stück Einsernoten versäumt wurde, fällt dem
UUV UlC|tl V£.UIflVCVUHU
von 671.978 fl. zu.
* Die Nntcrrichtökurse für praktische Landwikthe
werden in der Woche vom 19. bis 24. d. an der Hochschule für
Bodenkultur in Wieg stattfinden. Mit Rücksicht auf die außer­
ordentliche Wichtigkeit dieser Kurse für die österreichische Volks-
wirlhschaft tragen wir nunmehr Nachstehendes nach: Die Aufgabe
dieser für den gebildeten Landwirth bestimmten Kurse besteht darin,
diesem Anregung im ganzen Umfang seiner Praxis zu bieten und
ihn mit den Fvrschungsresultaten und allen wiffcnscdaftUä,-
vraktiscben Methoden im Laufenden zu erhalten. Die Anmeldungen
sind bis 18. d. an das Rektorat der genannten Hochschule zu
richten. Das Honorar für den Besuch sämmtlicher Vorträge
beträgt 15 Kronen.
* Wegen andauernder Krankheit hat sich gestern ein
52jähriger Satllergehilfe in dem Kabine!, das er bewohnte,
erhenkt.
* Selbstmordversuch mit einem Hammer. Auf
schreckliche Weise hat gestern Mittwoch der 53jährige Greisler
Georg W., XVIII. Canongasse, seinem Leben ein Ende zu machen
gesucht. Vor dem Friedhof in der- Nußberggaffe in Döbling
brachte er sich m i t einem Hammer fünfzehn Hieb­
wunden am Kopfe bei, die bis zu drei Zentimeter lang sind.
In Folge des Blutverlustes stürzte er zusammen. Aerzte der
Rettungsgesellschaft wurden requirirt, sie leisteten dem Lebens­
müden erste Hilfe und brachten ihn in das Allgemeine Kranken-
haus. Ueber die Ursache dcr That befragt, gab W. an, daß er sich
aus Nothlage das Leben nehmen wollte. Die Ver-
letzungen sind schwer, aber nicht lebensgefährlich.
iivt LfZJ^ ttif ^\ Sctmt}ßräbemioinM- «oderui-
svan'ff»?» der Arbeiter-Zeitung" kennen das Wesen deS
S Zur Hebung eines großen
Schatzes, der m der Nahe irgendwo vergraben sein soll, braucht
nehmer ba^Rch!/^ """ Kompagnon. Dieser Theil-
das heißt einige bun"d-^""'-" ötI,' sen Borspesen zu decken.
Ykivi einige hundert, vielleicht tausend Gulden daran ,»


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 6 ]
©eite v
Wien, Mittwoch
Krhriier-Zeitung.
7. Februar 1900
Nr. 36
wagen, und dafür bekommt er von dem immer nach Millionen
zählenden Schatze 30 oder 40 Perzent. Gar manches Bäuerlein
ist in seiner Goldgier solchen Schwindlern schon aufgesessen. In
letzter Zeit aber geht das Geschäft .nicht mehr. Zu oft schon
haben die Zeitungen vor diesen Schwindlern gewarnt. Die
„Schatzgräberbriefe" ziehen nicht mehr. Eine Modernissrung,
Verjüngung that noth. Der Burenkrieg und die Sympathie
Europas für die Sache der Buren bot den Schwindlern Gelegen­
heit. Dies zeigt folgender Vorfall, den wir der Korrespondenz
Wilhelm kurz nacherzählen. Der Baumeister Zdenko B o d i c k a
in M 8 h r i s ch- N e u st a d t erhielt kürzlich eine» Brief aus
Madrid, in dem ihm der Mittelsmann „eines hohen Transvaal-
ofstzicrs" in entsetzlichem Deutsch erzählt, der Offizier sei ge­
fangen, weil er Waffenschleichhandel getrieben habe. 45.200 Pfund
Sterling, die in zwei Banken erliegen, können darum nicht be­
hoben werden, und es wäre Gefahr, daß diese Summe
(1,084.800 Kronen) verlorengehe, weil der Depotschein in einem
dem Offizier gehörigen Rock eingenäht sei, der binnen kurzem vom
Gerichte öffentlich versteigert wird. Die ganze Geschichte ist noch
romantisch ausgeschmückt und mit gefälschten Dokumenten
belegt. Der Baumeister war vorsichtig genug, auf den Schwindel
nicht hineinzufallen, der darin bestand, daß er zirka 6000 Pesetas für
die Effekten deö Gefangenen erlegen sollte, wodurch der Bank-
schein gerettet würde. Daß ihm 30 Perzent von der Summe,
die er selbst beheben kann, sicher sind, ist das Lockmittel. Bau­
meister V o d i c k a war vorsichtig genug, durch vorherige An­
fragen bei spanischen Behörden die Angaben des „hohen
BurenoifizierS" auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Sie erwiesen sich
alle als erlogen.
* Händliche Zerwürfnisse. Gestern Nacht kam zu einem
Sicherheilswachmann auf dem Fleischmarkt der 27jährige Hilfs­
arbeiter Johann K., im X. Bezirk wohnhaft, und theilte ihm mit,
daß er sich unmittelbar vorher wegen häuslicher Zerwürf­
nisse mit seinem Taschenmesser die Gelenksadern der linken
Hand durchschnitten habe. Thatsächlich hatte K. Schniitwunden an
der linken Hand, jedoch nur leichten Grades. Nachdem ihm seine
Wunde verbunden worden war, wurde er seinen Angehörigen
übergeben.
* Warnung vor einem unbefugten Sammler. In
verschiedenen Bezirken Wiens treibt sich ein Mann herum, der
unter dem Vorwände, daß er ein streikender Kohleuarbeiter aus
Mährisch-Ostrau sei, Gaben erbettelt. Ab und zu erklärt der
Schwindler, der sich, um seinen Namen befragt, Edler v. Aichen«
thal nennt, daß er von der „Volkstribüne" oder der „Arbeiter-
Zeitung" empfohlen sei. Der Bettler fordert in sehr barschem
Ton die Gabe und geberdet sich ungemein entrüstet, wenn er
abgewiesen wird. Er hat hellblonde Haare, bartloses Gesicht und
trägt einen schwarzen, fettigglänzenden Rock. Er ist kein Berg­
arbeiter, sondern ein Schwindler.
* Tod in der Sandgcstätte. Der 58jährige Hilisarbeiter
Johann H l a s n y, Kaiserebersdorferstraße Nr. 58 wohnhaft,
liürzte Montag um halb 4 Uhr Nachmittags in der Sandgestätte
des Jakob N e u m a y e r» Kaiserebersdorferstraße, vom Herz­
schlag getroffen plötzlich todt zusammen.
* Bestrafte Radfahrer. Wegen verschiedener Uebcr-
trctungen der Radfahrvorschristen wurden im Monat Dezember
vorigen Jahres 199 Radfahrer polizeilich bestraft und 30 Rad­
fahrer wegen Uebertretungen gegen die körperliche Sicherheit,
undj zwar 3 nach§ 427 St.-G. und 27 nach§ 431 St.-G. den
kompetenten Bezirksgerichten angezeigt.
* Bestrafte Kutscher. Im Monat Dezember vorigen
Wahres wurden von der Polizeioirektion 411 Angehörige des
öffentlichen Lohnfuhrwerks bestraft, und zwar: Wegen Tax­
iibers chrcitung: 2 Fiaker- und 13 Einspännerkutscher.
Wegen Fahrtverweigerung: 1 Fiakereigenthümer und
4 Einspännerkutscher. Wegen Trunkenheit, Exzesses
und Thierquälerei: 4 Fiaker- und 3 Einspännereigen«
thümer, 16 Fiaker-, 21 Einspännerkutscher, 1 Stellwagen- und
1 Tramwaykondukteur. Wegen sonstiger Ausschrei­
tungen: 27 Fiaker- und 23 Einspännercigenthümer, 59 Fiaker-,
198 Einspänner-, 20 Stellwagen- und 1 Tramwahkutscher sowie
18 Stellwagen« und 1 Tramwaykondukteur. Außerdem winden
295 ßeifotim den Bezirksgerichten zur Strasamtshandlung an­
gezeigt, und zwar 2 nach 8 335, 2 nach 8 411, 61 nach 8 428,
151 nach 8 430, 74 nach 8 431, 1 nach 8 460 und 4 nach
8 461 St.-G.
* Der Tod eines Kindes. Die 26jährige Wagner-
gehilfensgattin Antonie D r u m m e l, XVIII. Gemeindegasse Nr. 18
wohnhaft, wurde am 28. Jänner wegen Mißhandlung ihrer vier
Jahre alten Tochter Hilda dem Bezirksgericht angezeigt. Das
Mädchen erkrankte zufällig mehrere Tage später
an Masern und tuberkulöser Gehirnentzündung,
wurde in das Karolinen-Kiuderspital gebracht und ist dort gestern
Nachts gestorben. Da sich in der Nachbarschaft der Frau Drummel
das irrige Gerücht verbreitete, daß die Kleine in Folge der
erlittenen Verletzungen gestorben ist, wurde die gerichtliche
Obduktion der Leiche angeordnet.
* Ein Naubanfall auf der Schmelz. Am 3. d. spät
Nachts saß der Tischlergehilse Emanuel Schädel in einem
Gasthaus im XVI. Bezirk in Gesellschaft des ihm vom Sehen
bekannten 23jährigen Schuhmachergehilfen Johann Sezemsky.
Schade! hatte einen Betrag von 140 Kronen und eine silberne
Uhr sammt Kette bei sich. Er wollte einen Ball im XV. Bezirk
besuchen, äußerte aber, er fürchte sich, zu so später Stunde allein
über die Schmelz zu gehen. Sezemsky trug ihm seinen Schutz
an. und beide machten sich sogleich auf den Weg. In der Mitte der
Schmelz angelangt, stürzte sich Sezemsky Plötzlich auf den Tischler,
warf ihn von rückwärts zu Boden und griff nach seiner Uhr.
Schädel hielt sie und kämpfte verzweifelt. Im Handgemenge wurde
ihm die Kette entrissen. Der Strolch mußte schließlich, da
Schädel sich heftig wehrte, flüchten. Gestern Früh wurde
Sezemsky auf dem Richard Wagnerplatz verhaftet. Ec ist
wegen Verbrechens de3 Raubes dem LandeSgericht ein­
geliefert worden.
* Der verdächtige Hotelgast. Am 3. Jänner hat sich
wie berichtet, in einem Hotel im I. Bezirk ein2junger Mann ein-
logirt, der sich durch größer- Geldausgaben verdächtig machte.
Er ließ sich unter anderem ein Hundertguldennote wechseln und
gab dem Kellner dafür 10 Kronen Trinkgeld. Obwohl der Mann
sehr elegant gekleidet war,, sah man ihm den Landarbeiter an.
Ein Polizeiagent verhielt ihn zur Ausweisleistung und überstellte
ihn dem Sicherheitsburcau der Polizeidirektlon. Der Angehaltene
wurde als der 27jährige Knecht Josef" b a, zu Svatome nn
Bezirk Pisek in Böhme» geboren, agnoszlrt und gab an. er habe
das Geld von seinem Vater, dem Pferdehändler Thomas
Kouba in Drhovic« beiBlowitz m Bohmen, zur Ausw^deruiig
nach Amerika erhalten, Nu« exlstirt aber eine Ortschaft Drhovice
im Bezirk Blowitz nickt, und auch ein Pferdehändler Kouba ist
nn ganzen Bezirk unbekannt.. Als man d-in HäMmg .-s vor.
likhanvtete er, von einem Manne m Pilsen,1600 Kronen
zum' Geschenk erhalten zu baden. D° da» S^nh«tsbureau der
Polizeidirektiöa ab« aanahm, daß sich Kouba m Bohmen einer
strafbaren Handlung schuldig gemacht habe, stellte es weitere Er­
hebungen an, und lhaisächlich wurde konstalirt, daß der Knecht
am 22. Jänner dem Notar Engen Rutte in Hcwomitz ans einer
eisernen Kasse 2050 Kronen gestohlen hatte. Daher hat er auch
die 1200 Kronen gehabt, die man bei ihm vorfand. Die Polizei-
direktion in Prag bezeichnet Kouba als einen gefährlichen, oft­
mals bestraften Einbrecher.
* Jung verdorben. Am 28. Oktober 1899 ist der
16jährige Bäckerlebrling Johann Ander! seinem Meister Franz
Schreiber, VIII. Laudongaffe Nr. 28, durchgegangen. Am
3. d. kam der Bursche, der sich in den letzten Wochen o b d a ch-
l o s Herunigetrieben hatte, in ganz v e r >v a h r l o s t e m Z u-
stande zu seinem Meister und bat ihn wieder um Aufnahme.
Aus Mitleid verzieh ihm der Meister und behielt ihn bei sich.
Am 4. d. wurde Ander! verhaftet. Er hat nämlich vor seiner
Flucht den Bäckergehilfen Wenzel I r o ein aus eine Einlage von
166 Kronen lautendes Sparkaffebuch und 10 Kronen baar ge­
stohlen. Den eingelegten Betrag behob er noch am nämlichen
Tage, und in kurzer Zeit war das Geld vergeudet. Jetzt erst war
der Diebstahl entdeckt und Ander! als der. Thäter ermittelt
worden. Montag wurde er dem Landesgericht eingeliefert.
* Gestochen. Der 19jährige Ziminermalergehilfe Mathias
G s ch r e i ist gestern Abends während einer Rauierei im
XVII. Bezirk in der Lacknergasse von einem Burschen durch
Messerstiche schwer verletzt worden. Gestern wurde als Thäter der
17jährige Hilfsarbeiter Rudolf Malat, XVIII. Währinger-
straße Nr. 172 wohnhaft, verhaftet und dem LandeSgericht ein­
geliefert.
* Wetterbericht. Meist trüb und. neblig,
theilweisie zu Niederschlägen geneigt, Tem­
peratur wenig verändert.
* Scherzfrage. „Warum ist in London der Himmel so
grau ?"— „Weil die Engländer das Blaue heruntergelogen haben."
"Vorträge im Oesterreichische« Museum. Heute
Mittwoch Kustos I. Folnesics' fünfter (letzter) Bortrag im
Zyklus: Die m o d e r n c K n n st i m d e u t s ck e n G e w c r b e;
Wien und das österreichische Kunstgcwerbe. Beginn pünktlich
8 Uhr Abends.— Freitag dm 9. d. erster Bortrag im Zyklus:
Die Kunst in Böhmen während des 14. Jahrhunderts;
Allgemeine Kullurverhältnisse Böhmens in
ihrem Zusammciib ang e mit d er Kunstcntwicklung.
Vortragender Professor Dr. Josef Neuwirth.
* Ball der Tranilvaybedieiisteteu. Am 19. d. findet
in Pertl's Etablissement Drittes Knifeehaus im Prater ein Ball
der Bediensteten der Bau- und Betriebsgescllschaft für städtische
Straßenbahnen statt. Das Reinerträgniß fließt dem Unter-
stützungsfonds für erkrankte Bedienstete zu.
* Der Chauipioiijnggler Paul Spadoni erregt
jetzt allabends im Wiener Kolosseum das größte Aufsehen.
Der elegante Artist, der schon in allen Großstädten Deutschlands,
Frankreichs, Englands und Amerikas Triumphe geleiert hat, ist
seit seinem zwölften Lebensjahr bei der „Kunst". Zu seinen
Hauptleistungen gebärt das Jongliren eines, ganzen, aus ver­
schieden großen und verschieden Geformten Stücken bestehenden
Porzellanserviees, das Jongliren eines aus einem Bicycle sitzenden
Mannes mit den Zähnen und das Jongliren eines tkompleten
Kutschierphaetons. Sensationell ist Spadoni's Spiel mit zwölf
Kilogramm schweren Metallkugclu. Spadoni fängt sie, aus sechs
bis acht Bieter Höhe, mit dem Genick auf, wie wenn es Feder­
bälle wären. Um zu zeigen, mit welcher Wuckt die Kugel auffällt,
laßt er sie einmal auf ein mehrere Zentimeter dickes Brett auf­
fallen, und das Holz, das zehn bis fünfzehn Menschen tragen
kann, bricht wie ein Streichhölzchrn cntzivci. Auch die übrigen
Nummern des neue» Februar-Programms zeigen die
moderne Artistik auf ihrer Höhe.— Der Vertreter der Direktion
des Wiener Kolosseums, der das Engagement mit der
Burcnkapelle abgeschlossen hat, befindet sich noch in
Holland, um die ganze Gesellschaft selbst nach Wien zu geleiten.
Die Wiener Krankenhausfrage.
Gestern versaminelte fich zum erstenmale im Unterrichts­
ministerium die Kommission, die über die Wiener Krankenhaus-
frage zu berathen hat. Den Vorsitz führte Unterrichtsminisier
Härtel. Der Kommission gehören an: Scktionschef Kusy
(Ministerium des Innern), Dr. Max Gr über (Oberster
Sanitälsrath). Dr. Engel (Finanzministerium), Landes­
ausschuß Leopold Steiner: als Vertreter der Stadtgemcinde
Wien: Stadtrath Dr. K r e n n, Magistratsrath Dr. I a i t n e r,
Oberstadtphysikus Dr. Kämmerer; als Delegirter der medi­
zinischen Fakultät in Wien: Professor Hosrath Dr. Chrobak;
ferner von der Statthalterei: Statthalteccirath Roretz und
Oberingenieur Franz Berger; der Direktor des Allgemeinen
Krankenhauses Dr. Bi» ch a; endlich die Vertreter des Unterrichts­
ministeriums: die Sektionschess Bernd und K l e e m a n n,
Ministcrialrath H o l e n i a, Sektionsrath Dr. Kelle und Hof­
rath Dr. Siegmund Exn er.
Der Unterrichtsininister eröffnete die Versammlung mit
theil, der an Bedeutung sehr gewinnt, wenn die Gemeinde auf
geivissen projektirten Straßenzügen bestehen würde.
Das Projekt der Erwerbung drrJrren-
a n st a l t bietet wesentlich dieselben Vortheile in der Lage wie
das ebcngenannte, nur ergibt es vielmehr Raum. Bei dem Um­
stand, daß die dem Lande zugehörigen Gebärkliniken im Rahmen
des Allgemeinen Krankenhauses untergebracht sind, die Irrenhaus-
realität dem Lande gehört, ist zu erhoffen, daß hier eine Trans­
aktion möglich wird, bei der beide Theile wohliahren. Sowohl
bei diesem wie bei dem vorgenannten Projekt könnte nian daran
denken, sich für die spätere Zukunst das Vorkaufsrecht auf das
Garnisonsspital und alles, was damit zusammenhängt, daS ist
Josephinum, den ehemaligen botanischen Garten desselben u. s. w.
zu sichern. Es würde so das etwa aufsteigende Bedenken beseitigt,
daß wenn nach Verlauf eines weiteren halben oder ganzen
Jahrhunderts die medizinische Fakultät neuerdings das Be­
dürfniß nach Ausdehnung fühlt, ihr die Möglichkeit der Er­
weiterung gewahrt bliebe.
Das dritte Projekt bietet den großen Vorzug, Raum
in Fülle zu schaffen, vorausgesetzt daß der Ausbau des
W i l h e l m i n e n s p i t a l s und der nun in Angriff
genommene Bau des Kinderspitals nicht wesentlich
einschränkend gewirkt haben. Auch tfl zu erwarten, daß, hier eine
Ausdehnbarkeit gegen den Galitzynderg noch geraume
Zeit erhalten bleiben wird. Als Vorzug dieses Projektes wird
von mancher Seite auch die Verminderung der Ansteckungsgefahr
betrachtet, die durch die Entfernung von Krankenanstalten aus
den reich bewohnten Stadttheilcn erzielt werden soll. Andere
halten diese Auffaffung für die heute bestehenden hygienischen
Verhältnisse nicht mehr für zutreffend und berufen sich zum
Beispiel ans die Erfahrungen der letzten Zeit, daß der Ozean die
Uebertragung der Pest nach mancher Hafenstadt nicht verhindern
konnte, während ein sicher mit Pest verseuchtes Sckiff bei richtiger
Handhabung der Vorschriften sogar seine Ladung löschen und
verbreiten darf, ohne zu Ansteckungen Veranlassung zu geben. Es
sind eben nicht die räumlichen Entfernungen, sondern ganz andere
und heute meist recht wohl bekannte Umstände, auf die es
ankommt.
Als ein überaus schwerwiegender Nachtheil dieses Projektes
muß— von der ernstlicken Gefährdung der Ambulatorien,
wogegen besondere Vorkehrungen zu treffen wären, abgesehen,
und abgesehen von der Verlegung der theoretischen Institute, von
denen die für Anatomie und Physiologie kaum unter Dach
gebracht, sind— die räumliche Lostrennung der
niedizinischen Fakultät von der Universität
betrachtet werden. Sie werden, meine Herren, zu erwägen haben,
ob die räumliche Entfaltung heute, wo man das Pavillonsystem
nicht mehr allgemein als das Ideal für eine Krankenhausanlage
ansieht, diesem Nachtheil das! Gleichgewicht zu halten vermag.
Haben wir es doch nicht mit einem Krankenhause gewöhnlicher
Art zu thun, sondern mit einem Krankenhause, dessen Kranke zum
weitaus größeren Theile thatsächlich dem Unterricht dienen, also
mit der Berlegung einer Unterrichtsanstalt.
Dieses besondere Interesse des Unterrichtes möge es er­
klären, daß die Unterrichtsverwaltung die Lösung der Kranken-
haussrage immer wieder und immer dringender anregte und nun
neuerdings in die Hand nahm, während die Ausführung eines
Neu- oder Umbaues anderen staatlichen Faktoren, dem Ministerium
des Innern und der niederösterreichischen Statthalterei als den
Verwaltern des Krankenanstaltensonds und des gesammten
Sanitätsivesens obliegt. Das Berhöltniß aber, in dem die
Kliniken zu dem eigentlichen Besitzer des Krankenhauses stehen, ist
seit der Josefinischen Stiftung ein gegebenes, ungefähr daS des
Miethers zum Hausherrn, und wird sich, wenn der Krankenhaus-
fonds als Dominus negotii die großen Kosten eines Neubaues auf
sich nimmt, nnr insofern ändern, als mit der Güte des neuen
Hauses auch der Beitrag der Unterrichtsverwaltnng eine erhebliche
Steigerung erfahren wird. Die Ueberzeugung, die das Ministerium
des Innern und die Statkhalterei erfüllt, daß die bestehenden
Zustände unhaltbar seien, und daß um des gesammten Sanitäts­
wesens willen und mit Rücksicht aus die Heranbildung eines aus­
reichenden und tüchtigen,Nachwuchses an Aerzten die erste medi­
zinische Fakultät des Reiches unter dem Druck der gegerrwärsigra
Mangelhaftigkeit nicht länger leiden darf, diese Ueberzeugung
bürgt dafür, daß unser Reformwerk die kräftigste Unterstützung
von dieser Seite erfahren wird.
Indessen unser gemeinsames Wollen und Bemühen wäre
ohnmächtig und von vornherein aussichtslos, wenn unS Stadt
u n d L a n d mit ihrer Hille rm Stich ließen, denn das Gelingen
wird nicht zum mindesten von dem Entgegenkommen abhängen,
das,die Vertreter des LandeSausschusscs und der
R e i ck s h a u p t st a d t uns zu gewähren willens oder in der
Lage sein werden. Wir dürfen daraus mit Vertrauen zählen, indem
es sich nicht bloß um das Wohl und Wehe der medizinischen
Fakultät handelt, sondern die Herstellung eines neuen zeitgemäßen
Spitals für die Stadt Wien, das Land Niederösterreich und das
gesammte Reich namhafte Vortheile im Gefolge haben muh.
Die Gemeinsamkeit der Interessen scheint mir eine so große, daß
ich der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck geben darf: das
schwierigste Werk, das wir vorbereiten, wird gelingen!
Nach diesen Darlegungen des Ministers entspann sich eine
längere Debatte, an der sich insbesondere Hofrath Dr. Chrobak,
Landesausschuß Steiner, ferner die Vertreter der Wiener Stadt­
gemeinde, Sektionschef Dr. Kusy und Dr. Max Gruber be-
theiligten.
einer Ansprache, in der er sagte:
Das Allgemeine Krankenhaus, ein Vermäcktniß jener alten
Zeit mit den bescheidensten Ansprüchen, ein fertiger, wesentlichen
Erweiterungen unzugänglicher Bau, vermag nicht mehr der Noth­
wendigkeit zu genügen und entspricht immer weniger den an ein
Spital, geschweige denn an eine klinische Anstatt zu stellenden
Forderungen. Jedes Zimmer halte seine besondere Bestimmung,
und es war selbst unmöglich, die den Kranken genonnnenei,
Räume für dir unerläßlichsten Arbeiten des
rationellen Spitaldienstes einzurichten. Wenn auch hier und dort
ein Krankenzimmer zum Lehrsaal, Operationsraum oder Ambula­
torium umgewandelt, wenn auch aus einzelnen Räumen bescheidene
Laboratorien hergestellt wurden, so kann man sich doch nickt
darüber täuschen, daß der alte Bau dem Begriff eines modernen
Krankenhauses nickt mehr entsprickt, geschweige denn dem eines
klinischen Zwecken dienenden Spitals. So kam es, daß zahlreiche,
und gerade die hervorragenderen wiffensckustlichen Kräfte, die an
der einst so berühmten Wiener Schule herangebildet wurden, ins
Ausland wanderten, wo ihnen die Mittel zur Entfaltung einer
wirkungsvollen Thätigkeit geboten wurden, und wir haben cs in
den letzten Jahren erlebt, daß begehrenswerthe Kräfte, die geneigt
schienen, einen durch die Vorgänger berühmt gewordenen Lehrstuhl
anzimehnici', den an sie ergangenen Ruf ablehnten, nachdem sie
die betreffenden Kliniken besichtigt hatten.
Hier also handelt es sich um eine Lebensfrage
unserer Fakultät und mit ihr unserer Universität. Wollen wil­
den Ruf der ersteren erhalten und neu beleben, so muß
Wandel geschaffen werden.
Seit vielen Jabre» werden daher von den verschiedensten
Seiten Vorschläge zur Saniruug dieser Verhältnisse gemacht
Man kann sagen, daß sich >m Lause der vielfachen Diskussionen
heute die Ansichten dahin geklärt haben, es seien drei Projekte
erust zu nehmen: 1. das auf der Erwerbung der
A l s e r k a s e r n e beruhende. 2. das, daS die Heran­
ziehung der I r r e n h a u s r e a l i t ä t ins Auae faßt, und
3. das der g ä n z l i ch e n Verlegung nach Ottakring
DaS e rste P roje kt hätte den hochanzuschlagenden
Vorzug, daß das Allgememe Krankenhaus nickt nur seine der'
Bevölkerung historisch dekanute Stätte nicht verläßt, sondern den
dasür als Untcrricktsanstalt noch viel schwerer wiegenden, daß
es in räumlicher Nähe mit der Universität, der Universitäts­
bibliothek und den in deren Umgebung angebrachten naturwissen,
schaftlichen Instituten bleibt. Dagegen kann als Nachtheil der
dock recht mäßige Nauwzuwachs betrachtet, werden, ein Nach.
Ein Sittlichkeitsgesetz.
Im deutschen Reichstag findet heute die dritte Lesung
der sogenaiinteii Do: Heinze statt. Den Namen hat diese Novelle
von einem Mordprozcß gegen ein Ehepaar Heinze. in dem
ganz abscheuliche Dinge über das Berliner Zuhälterthum enthüllt
wurden. Die Erregung über diese Zustände war so groß, daß
abermals der Kaiser ein gesetzgeberisches Einschreiten an­
kündigte. Die betreffende Novelle zum Strafgesetzbuch ist schon
wiederholt eingebracht worden; sie ist aber immer gescheitert»
weil sich Reichstag und Regierung über den Umfang des gesetz­
geberischen Vorgehens nicht zu einigen vermochten. Diesmal
scheint die Sache gelinge» zu wollen, obwohl noch immer in
einem wichtigen Punkte die Ansichten der Regierung und die der
Reichstagsmehrheit differiren.
Die wichtigsten Bestimmungen dieses für die Geistesrichtung
m Deutschland ganz bezeichnenden Gesetzes sind folgende: DaS
Verbot der qualifizirten Kuppelei, das gegenwärtig so
wie in unserem Strafgesetz nur das Verhältniß der Eltern zu ihren
Kindern, Vormünder zu ihren Mündeln, Erzieher oder Lehrer zu
ihren Pflegebefohlenen trifft, wird nun auch auf den Fall aus«
gcd-hnt. daß der Schuldige zu der verkuppelten Person im Ver-
* »-eil *" f l em a n" Sur Ehefrau steht. Die sozial,
demokratische Fraktion hatte zu diesem Punkte den Antrag ein­
gebracht, die Duldung des geschlechtlichen Verkehrs zwischen
Zunehmen; ein Antrag, der. wie die jüngst von
uns m,tg-the.tt- Verurtheilung einer Münchener Hausbesorgerin be-
hn w/* 6« 5* 01 “"??“ 1. ^geordneter Stadthagen wies bei
Brauch° U* w Quf i‘ n' b°ß die „Probenächt-" ein alter
^ b 'n be I !■" bIt[tn Wenden noch heut- vorkommt; jähr-
Kuppett^betracbte^n" Duldung von den Gerichten auch nicht als
SIS f! ““ ben; evst in Düster Zeit hat ein Spruch
. ..^ '^LLerichtes diesen Wahnsinn ermöglicht. Noch drastischer


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 7 ]
Nr. 36 Wien, Mittwoch
Die Unsittlichkeit, die Sie treffen wollen, wird schon durch
den§ 380 getroffen, denn wenn der Mann duldet, daß seine
Frau sich mit Anderen abgibt, so kann er wegen einfacher
Kuppelei mit Gefängniß bestraft werden. Auch die vornehmen
Männer, die nickt die Kraft haben, dem Verkehr ihrer Frau mit
einem sogenannten Hausfreund zu steuern, würden dann unter
den ß 181 fallen. Sie sollen mal sehen, was für eine vornehme
Gesellschaft dann ins Zuchthaus kommt. (Heiterkeit.) Unser An­
trag bezüglich der Verlobten stellt keineswegs den Grundsatz auf,
daß geschlechtlicher Verkehr zwischen Verlobten sittlich erlaubt sei,
sondern sagt nur, daß ein solcher Verkehr keine Kuppelei ist. Das
ist doch etwas ganz Anderes. Die katholische Kirche hat seit
Jahrhunderten gegen solchen Verkehr gewettert, es bat nichts
genutzt. In vielen Gegenden, in Hannover, Hessen, auf dem
Schwarzwald rc., ist es Sitte, daß Verlobte sich nicht eher
beiraten, ehe ste mit einander geschlechtlich verkehrt haben. Denken
Sie auch an das Fensterln in Süddeutschland! In dem bekannten
Buche: „Die Sittlichkeit auf dem Lande" wird sogar erzählt, daß
stch eine Frau beim Geistlichen beklagt habe, daß ihre Tochter den
Bräutigam zurückgewiesen habe, weil er ihr nicht „die Ehre an»
thun" wollte. (Heiterkeit.) Was sollten denn unsere Berliner
Bourgeoissrauen anfangen, wenn ein solches Gesetz auch im
Spreewald angewendet würde, daiin bekämen sie doch keine
Ammen mehr. (Heiterkeit.) Wenn Sie ein Gesetz wollen,
das auch durchgeführt werden kann» so nehmen Sic unseren
Antrag an.
An dem Sittlichkeitsfanatismus der Mehrheit Prallten diese
triftigen Einwendungen ab, die von der Kommission vo
geschlagene Erweiterung wurde angenommen, der einschränkende
Antrag der Sozialdemokraten abgelehnt.
Die zweite Bestimmung der Novelle ist der sogenannte
Zuhälterparagraph, unseres Wissens eine völlige Neuheit
in der Gesetzgebung gegen die Unsittlichkeit. Nach dem Entwurf
wird als Zuhälter (in Wien wird diese traurige Sorte von
„Männern" Strizzi genannt) derjenige bestraft, der aus E i g e n-
nutz einer Frauensperson zur Ausübung des
unsittlichen Gewerbes förderlich ist. Die Strafe
ist Gefängniß nicht unter einem Monat, und wenn der Zuhälter
der Ehemann ist, oder wenn er die Frauensperson unter
Anwendung von G e w a l t oder Drohung zum unzüchtigen
Gewerbe angehalten hat, Gefängniß nicht unter
einem Jahre. Nebstdem sollen Verlust der bürgerlichen
Ehrenrechte, Polizeiaufsicht und Ueberweisung an die Landes-
polizcibchörden zulässig sein. Der Bestimmung hastet wohl ein
gewisser dehnbarer Charakter an; sonst wird man nicht wider­
sprechen, daß gegen das Zuhälterthum, eine der traurigsten
Begleiterscheinungen der großstädtischen Prostitution, ein­
geschritten werden muß.
Merkwürdigerweise enthält das Sittlichkeitsgesetz auch eine
Bestimmung zur Erleichterung der Prostitution.
Es soll nämlich als Kuppelei nicht angesehen werden das
Vermiethen von Wohnungen an Frauenspersonen, die gewerbs­
mäßig Unzucht treiben, sofern damit nicht eine Ausbeutung
des unsittlichen Erwerbes der Mietherin verbunden ist. Die Re­
gierung hat sich zu diesem Vorschlag deshalb entschlossen, weil
daS Reichsgericht, das sich in Strafen nicht genugthun kann,
düs bloße Vermiethen von Wohnungen als Kuppelei deklarirt
hatte. Es ist aber unzweifelhaft» daß damit auch die Kasernirung
der Prostitution gefördert werden wird. Die Debatte über diesen
Punkt war sehr interessant; die katholischen und evangelischen
Mucker überboten sich in heuchlerischer Tugendhaftigkeit. So sagte
der konservative Abgeordnete Schrempf wörtlich: „Wenn in
Berlin mal ein P e st- o d e r .C h o l e r a f a l l vorkomnien
sollte, dann sollten Sie mal sehen, was die Polizei dann thun
würde. Wenn einem aber Abends beim Nach-
hausegchen vier oder fünf solche Mädchen
sich entgegenstellen, so ist das ebenso ge­
fährlich. (Stürmische Heiterkeit.) Die Polizei sollte auch mal
auf diesem Gebiete eine Straßenreinigung vornehmen! (Erneute
Heiterkeit.)"— Abgeordneter Bebel spottete dm Herrn tüchtig
aus: „Der Abgeordnete Schrempf." sagte er, „scheint bei seinem
Berliner Aufenthalt sehr vielen Versuchungen ausgesetzt gewesen
zu sein", welche Anspielung das größte Gelächter erregte.
Eine große Debatte entspann sich über den Schutz u li­
ck escho Neuer Mädchen. Das deutsche Strafgesetz
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Die Gegenfrage war, wo er sich in der Nacht herum-
zutreiben hätte?
Er antwortete, darüber sei er keine Rechenschaft schuldig,
und wenn er aus sei, um als Vormann der Gemeinde in
den Häusern von Trawies nach dem Mörder zu fahnden, so
sollten sie ihm wohl eher dankbar sein, als auf so grobe Art
begegnen. Die Waldgemeinde Trawies sei noch ein Ort, wo
ergraute Männer respektirt zu werden pflegten.
Darüber zu verhandeln sei jetzt keine Zeit. Der Gallo
Weißbücher müsse mit nach dem Gestade. Dort habe sich der
muthmaßliche Verbrecher mit sammt seinem eigenen Hause
verbrannt.
Ja, so hieß es allbereits, der Schreiner Wahnsred sei
verkohlt bis auf die Knochen aus dem Schutt gezogen worden.
Aber es waren zu viele Herren aus Neudruck und
Oberkloster und selbst von weiteren Orten und Städten da.
Die Untersuchung ergab, daß die kleinen, vertrockneten Knochen
mit den zahnlosen Kiefern nicht die des großen, jugendlichen
Mannes sein konnten.
„Dieses Opfer umsonst!" flüsterte der Bart vom Tärn
dem Feuerwart zu.,,, t. r,
Nun wurde nach dem Schreiner begehrt und seiner
Familie.. _,,
„Wo sollen wir die Leute finden?" sagte der Firner-
Hans. „Wenn mir die Hütte niederbrennt, ich besinne mich
nicht lange hentzutag, was in Trawies zu wachen ist: sch
schneide mir einen Hagebuchenen und wandere aus. Viel
anders wird's auch der Schreiner nicht gemacht haben.
Suchet draußen auf der Landstraßen unter dem Bettelvolk,
aus aut Glück vielleicht in einer Zimmer- oder Schreiner-
werkstatt zu Neudruck- was weiß ich!"
Da saß auf schwarzem Hengst ein finsterer bartiger
Neitersmann. Der griff mit der linken Hand ans Schwert
die rechte ballte ek zur Faust und knirschte gegen die Männer
von Trawies: „B-i den Himmlischen und bndenHollichcn
daß binnen vierundzwanzig Stunden der Mörder mein ist,
das bürgen mir eure Köpfe I"_
„Ser/ Menfchtengedcnken hat eS im Thäte der Trach
noch nicht so viele Maden gegeben als in diesem Winter.
Nrbeiter-ZLilung. (. Februar 1900 Seite 7
bestimmt nämlich— eine entsprechende Bestimmung haben wir in
Oesterreich nicht —, daß die Vcrsührung eines unbescholtenen
Mädchens unter sechzehn Jahren auf Antrag mit
Gefängniß bis zu einem Jahre zu bestrafen ist. Die Regierungs­
vorlage hatte diese Bestimmung nicht geändert; die Reichstags­
kommission hatte aber entsprechend einem Antrage des Konservativen
Prinzen Arenberg beschlossen, statt „unter sechzehn Jahren" zu
sagen „unter achtzehn Jahren", das heißt die Mädchen bis zum
achtzehnten Lebensjahr als schutzbedürftig zu erklären. Die Re­
gierung bekämpfte den Vorschlag mit großer Lebhaftigkeit. Staats­
sekretär Dr. N i e b e r d i n g führte aus:
Es handelt sich in der betreffenden Bestimmung des Straf­
gesetzbuches um den Schutz jugendlicher Personen in dem Stadium,
wo sie zwar in der körperlichen Entwicklung noch zurück sind,
aber erfahrungsgemäß doch besonderen Gefahren ausgesetzt sind
und wo ihnen außerdem noch die Einsicht fehlt, diese Gefahren
zu beurtheilen. Wenn der Angriff aelingt, so pflegt er körperlich
besonders verhängnißvoll zu sein. Es ist daher durchaus nöthig, daß
den Mädchen unter sechzehn Jahren ein besonderer strafrechtlicher
Schutz gewährt wird. Ter Konimissionsbeschluß jedoch macht aus
dieser Bestimmung des geltenden Rechtes etwas ganz Anderes.
Aus einer Bestimmung zum Schutz der Kinder macht er einen
Schutz der Erwachsenen, die vollständig in der Lage sind, die
Dinge zu übersehen, aus deren körperlichen Verhältnissen kein
besonderes Bedürfniß des Schutzes hergellitet werden kann. Wenn
man so weit gehen will wie der Kommissionsbeschluß, so kommt
man konsequentenveise zu der Folgerung, überhaupt die Ver­
führung von Personen beiderlei Geschlechts bis zu einem gewissen
Alter unter Strafe zu stellen. Dies würde aber eine Revision des
ganzen Strafgesetzes nöthig machen. Geschähe das nicht, so würde
man sich einer Jukonseqnenz schuldig machen, die nicht im Sinne
des Strafgesetzbuches liegt. Der Kannnissionsbeschluß sieht auch
im Widerspruch Mts dem Bürgerlichen Gesetzbuch, das junge
Mädchen, die das sechzehnte Lebensjahr erreicht haben, für e b e«
NI ü n dig erklärt. Es ist also ein völliger Widerspruch, wenn
man jungen Wesen nach dem einen Recht diese Fähigkeit und
Charakterstärke zuspricht, auf der anderen Seite aber ihnen
suvvonirt, daß sie eines besonderen Schutzes bedürfen. Einen
solchen Widerspruch kann unsere Gesetzgebung nicht ertragen. Die
Erhöhung der VerstihrungSgrenze würde praktisch zu ganz unhalt­
baren Zuständen führen. Der Beweis, daß ein Mädchen unter
sechzehn Jahren ist, ivird sehr leicht zu erbringen sein, es wird jedoch
sehr schwer zu erkennen sein, ob daS Mädchen unter achtzehn Jahren ist.
Ferner ist die Frage, ob ein Mädchen der Verführung unterliegen,
oder ob sie nicht vielmehr eine Mitschuldige ist, in den meisten
Fällen schon bei Mädchen unter sechzehn Jadren sehr schwer. Bei
Mädchen unter achtzehn Jahren, wo die Geschlechtsreife und eine
gewisse Selbstständigkeit bereits eingetreten ist, wird dies fast
immer unmöglich sein. Und noch Eins! Es ist schon bedauerlich,
wenn, ein Mädchen unter sechzehn Jahren untersucht werden muß,,
um eine strafrechtliche Verfolgung des Verführers einzuleiten. Bei
einem Mädchen unter achtzehn Jahren wird es aber ganz anders.
Ich brauche es wohl nicht weiter auszuführen, kein Vater, keine
Mutter, kein Vonmind tvird, bloß um den Uebeltbäter dem Straf­
richter zuzuführen, ein Mädchen unter achtzehn Jahren untersuchen
lassen. Die Bctbeiligten werden also dann das Unglück tragen
und nicht zum Strafrichter geben. Aber es gibt gewisse gefährliche
Ausblicke, und das sind die Fälle, wo die Roheit so weit geht,
so weit über das Interesse des Kindes geht, daß das Kind doch
untersucht wird, um materielle Vortheile aus der Sache
herauszuschlagen, wenn der Verführer in günstigen Vermögens-
verhällnissen ist. Der Paragraph wird also nicht das erreichen,
was die Kommission will, er wird vielmehr in vielen Fällen nur
zu einer neuen Unsittlichkeit führen, die man nur bedauern kann.
AuS diesen Erwägungen heraus hat sich auch unser Strafgesetz­
buch auf das sechzehnte Lebensjahr beschränkt. Es geht eben nicht
anders, in keinem Laude Europas ist eine höhere Altersgrenze.
Eine Ausnahme macht nur Portugal.
Ebenso scharf ging Abgeordneter Heine, der sozialdemo­
kratische Redner, diesem vielleicht gutgemeinten, praktisch aber
blödsinnigen Vorschlag zu Leibe. Das Gesetz, führte er aus,
wird schon jetzt nur in seltenen Fällen angewendet; die meisten
Fälle bleiben unbestraft. Das Gesetz hat also keinen Zweck. Ter
Koimnissiousbeschtuß entspricht nicht den thatsächlichen Verhält­
nissen. Im Volke wenigstens fühlt sich das Mädchen von sechzehn
Jahren nicht mehr als Kind. sondern als Erwachsene, die über
sich selbst bestimmen kann. Die Aenderung würde also nur zu
Chikanen zivischen auseinandergekommenen Paaren führen. Aller­
dings hat der Frauenverein in einer Petition verlangt, daß die
Altersgrenze bis auf einundzwanzig Jahre erhöht wird. Das aber
ist der Standpunkt alter Jungfern, ein ganz
verschrobener Standpunkt, und es ist zu bedauern, daß er auch
bei Männern Beifall findet.— Dagegen fand der falsche Tugend-
wahn lebhaften Anklang beim Zentrum und insbesondere bei
Herrn Stöcker, die auch seine Annahme durch­
setzten. Er wurde mit den Stimmen der katholischen und
protestantischen Klerikalen angenommen; sonst stimmte daS ganze
Haus dagegen. Die Regierung hat aber erklären lasten, daß
wenn der Paragraph in der brüten Lesung— im deutschen
Reichstag sind auch bei der dritten Lesung Abänderungen zu­
lässig— nicht wieder hergestellt wird, wie er jetzt lautet— biS
sechzehn Jahre— der Bundesrath seine Zustimmung verweigern
werde, so daß das Gesetz neuerlich in den Brunnen fallen würde.
Darüber wird eben die heutige Sitzung entscheiden.
Die Wahlen in die Schiitzungskommissioneu.
Nächsten Montag wählen die in den dritten Wahl­
körper eingereihten Personaleinkommensteuerzahler in sammt-
lichen Wiener Bezirken mit Ausnahme des dritten und
zwölften ihre Vertreter in die Schätzungskommissionen.
Es ist Pflicht jedes wahlberechtigten
Arbeiters, sich an diesen Wahlen zu be­
theiligen. Denn es ist durchaus nicht gleichgiltig, wie
die Schätzungskommissionen zusammengesetzt sind. Ihre Arbeit
ist nicht, wie vielfach geglaubt wird, eine rein mechanische,
so daß es allescins wäre, ob sie ein Sozialdemokrat oder ein
Antisemit oder ein Liberaler verrichtet. Die Kommissionen
haben in sehr vielen Fällen die Möglichkeit, einem Steuer­
pflichtigen eine höhere oder niedrigere Steuer vorzuschreiben.
Wie sie in einem solchen Fall entscheiden wird, hängt!
einzig und allein von der Einsicht und Gewissenhaftigkeit
ihrer Mitglieder ab.
Nehmen wir zum Beispiel an, ein Steuerpflichtiger,
bekennt ein Einkommen von 660 fl. ein) und gibt an, daß'
durch andauernde Krankheit seine Leistungsfähigkeit wesentlich
beeinträchtigt wird. In diesem Falle kann die Steuer­
kommission verschiedenes thun: sie kann die Kranlheit des
Bekenntnißlegers unberücksichtigt lassen und ihm eine Steuer
von 4 fl. 40 kr. vorschreiben; sie kann ihm aber auch nur
4 fl. oder 3 fl. 60 kr. vorschreiben oder ihn überhaupt von
der Steuer befreien. Sie kann thun, was sie will. Sie kann
je nach Gutdünken° eine Ermäßigung der Steuer um eine,
zwei oder drei Stufen bewilligen oder nicht.
Aber auch in vielen anderen Fällen hängt sehr viel
von der Schätzungskommission ab. Sie kann, wenn ihr die
Angaben eines Steuerpflichtigen unrichtig erscheinen, ver­
schiedene Mittel anwenden, um die Wahrheit zu ermitteln.
Sie kann Steuermoglern sehr unangenehm werden, sie kann
es aber auch „nicht so genau nehmen". Sie kann die laxe
Steuermoral, der man in gewissen Kreisen der Gesellschaft
huldigt, als etwas Unabänderliches hinnehmen, sie kann sie
aber auch energisch bekämpfen.
Wie man sieht, hängt alles von der Zusammensetzung
der Kommissionen ab. Die Arbeiterschaft hat darum ein
großes Interesse daran, daß Angehörige ihrer Klasse in die
Schätzungskommissiönen gewählt 'werden. Nicht nur damit
die ärmere Bevölkerung nicht übermäßig belastet wird. Ebenso
wichtig ist, daß die großen Steuerzahler nicht milder be­
handelt werden, als das Gesetz unbedingt verlangt. Für das
eine wie das andere wird sich niemand so energisch einsetzen
wie die Vertreter der Arbeiter.
Bei den ersten, vor zwei Jahren vorgenommenen
Wahlen ist es den Wiener Arbeitern in zwei Bezirken
gelungen, ihre Kandidaten durchzubringen, trotzdem die Vor­
bereitungen ungenügende waren und fast gar keine Agitation
entfaltet wurde. Heute sind die Chancen der Sozialdemokraten
viel günstiger. Wenn also jeder wahlberechtigte Genosse
Montag seine Pflicht thut, so werden zu den zwei Bezirken
noch mehrere andere hinzukommen. Die Kandidatenliste haben
wir wiederholt mitgetheilt, wir werden sie diese Woche noch
einmal veröffentlichen.
GeM§iude-AugeLeg§nheiterr.
sDr. Lueger soll amtsrnüde sein.) So wird von
mehreren Seiten'behauptet, und Herr Dr. M i t t l e r sagte
in einer Versammlung des Vereines der Versassungssreiivde
imw mm i ii.u,»3M8B»miiiim.
„Wie kann es anders sein, seit man zu Trawies die
Todten nicht begräbt."
„Was wird das für ein Christfest werden? Trawies
ist belagert >vie ein Räubernest, das sich nicht überliefern
will. Heute steht unter jedem Baum ein Scherge."
„Und morgen hängt auf jedem Baum ein Bauer!"
So sprachen die Leute, die des Weges kamen. Darunter
einige der ältesten Männer, die vorgerufen waren, „bei
Vermeidung der Einbuße von Hab und Gut im Pfarrhofe
zu erscheinen".
„Wenn ich vom Pfarrhof höre, steigt mir schon
allemal der Graus auf," brummte Uli der Köhler.
„Das halten wir izanz anders machen sollen," meinte
der Firnerhans, „aber sein Lebtag: die gescheiten Gedanken
und die krummen Ross' hinken hinten drein. Wir hätten es
mit dem Pfarrhof machen sollen wie draußen mit dem
Schreinerhans. Der Herr wäre dabei ums Leben gekommen.
Ein Unglück. Wer kann dafür!"
Ein paar Landsknechte mit ausgestreckten Messern traten
dazwischen und bedeuteten den Männern, daß sie sich zu zer­
streuen hätten.
„Und ich weiß es," sagte der Köhler, „daß wir in den
Pfarrhof berufen sind zur Versammlung."
„Auf der Straße ist das Zusammenrotten nicht ge-
stattet! Auseinander!"
Der Firnerhans erhielt einen Stoß mit dem Gewehr­
kolben, da sprang er mit einem wilden Fluch auf den Häscher
los; es entspann sich ein Gebalge zwischen den Bauern und
Soldaten, und als sie auseinandergestoben, lag der Hans
hingestreckt auf dem blutigen Schnee; er raffte sich erst all-
mälig wieder auf und schleppte sich in das Wirthshaus und
befeuerte die Leute zum Kampfe gegen die Tyrannen. Die
übrigen wurden in den Pfarrhof getrieben, in die große
Stube gethan und vielfach bewacht, bis die Herren er­
schienen.
Die Herren des Gerichtes mit schwarzen Mänteln über
| der Amtsuniform und den Waffen. Auch Priester waren
j darunter, und diese schienen den Vorsitz zu führen. Die
j meisten waren blaß und sahen finster drein, und ihre langen
> Bärte zuckten bei jeder Bewegung ihres Mundes. Einer war
! so feist und die Miene seines Angesichts deravt verfettet, daß
> nicht zu unterscheiden war, ob dieselbe ebenfalls streng sein
! oder lächeln wollte. Indes schien die Muth seiner breiten
j Wangen und seiner mit schwarzem Käppchen bedeckten Stirn
1 nicht Zornröche zu sein, sondern eher dankbar von dem Ge­
nuß der flüssigen Gabe Gottes herzurühren. Wie bei den
Frommen nichts ohne Zweck ist, selbst das Schmerbänchlein
nicht, so diente dieses hier als Kissen für ein goldenes Kreuz,
das an einer goldenen Kette von den Schultern niederhing.
Denn der wohlbeleibte Herr war der Prälat von Oberkloster.
Er saß hinter dem grünen Tisch aus massivem Lehnsessel.
Ihm zur Seite stand ein schlanker jugendlicher Priester ohne
Bart mit kurzgeschnittenem Haar. Seme tiefliegenden Augen
waren grau wie ein Nebeltag. in welchem man nicht sehen
kann, ob die Sonne im Auf- oder Untergehen ist. Um die
Winkel seines Mundes spielten sich die Ringe, die wie ein
erzwungenes Lächeln ließen. Diesen Herrn nannten sie den
Pater Dominikus. Er saß nicht auf seinem Stuhl, in seinen
Bewegungen zuckte die Ungeduld.
Auf dem Tische stand ein Christuskreuz und lagen
Papiere. Als nun die Männer versammelt und die Thüren
besetzt waren, murmelte der Pater Dominicus die Worte:
„Im Namen des dreteinigen Gottes!"
Hierauf nahm eine der Gerichtspersonen die Protokolle
und begann zu lesen. Sie las eine Stunde und länger, und
den Männern von Trawies zuckten dabei häufig die Augen­
brauen und die Fäuste.
Als die Schrift zu Ende war und der Vorleser noch
einen eiskalten Blick auf die Bauern geworfen hatte, nahm
der weißbärtige Oberrichter von Neubruck das Wort und
sagte: „Ihr habt es gehört."
Alles lautlos.
„Ihr habt es gehört, Männer zu Trawies, daß ihr
schuldig seid an dem Tode eures Seelenhirten. Gottes
Stimme hat gesprochen. Das Volk von Trawies ist ver-
hört, jede Aussage streng geprüft worden, und es hat sich das
erwiesen, was Herr Franziskus, der gottlos Erschlagene, uns
so wiederholt mitgetheilt hat, und dem wir leider nicht vollsten
Glauben schenken wollten, weil wir an den Gehorsam unserer
Bauern.seit jeher gewöhnt sind. Nun ist es sonnenklar, ihr
seid Rebellen. Ihr habt die Verordnungen eures Herrn
nntzachtet, chm den Gehorsam verweigert in geistlichen und
weltlichen Dingen Ihr habt vielerlei Anstalten getroffen,
euch zunächst bestimmten Vor-
ans und, da dieses nicht gelingen wollte,
gesonnen ihn auf andere Weise aus dem Weae
z schaffen. Heute kann es keiner mehr leugnen daß »der
oet seiner That, daß ihr ihn verborgen haltet.
(Fortschrm- folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8
Eien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeikung-
7. Februav 1900
Nr. 36
im VII. Bezirk, es sei rin bedeutsames Symptom, daß
Dr. P a t t a i im zweiten Wahlkörper in Mariahils für
den Gemeinderath kandidirt werden solle. Es werde ein­
gestanden, daß Dr. Lueger krank sei, daß er bereits genug
habe, so daß man bereits mit seiner Nachfolgerschaft rechne.
Es sei das die Erkenntniß, daß eigentlich nichts mehr zu
machen fei. Er, Dr. Mittler, habe positive Mit­
theilungen erhalten, wonach Dr. Lueger amtSmüde
geworden sei.— Hier ist wohl der Wunsch der Vater des
Gedankens. Es ist kein Zweifel, daß Herr Dr. Lueger
wirklich krank ist; er hat in mancher Gemeinderathssitzung
des letzten Jahres förmlich psychopathische Züge gezeigt. Es
lastet ja auch thatsächlich zu viel Arbeit auf ihm, und neben
sich hat er niemand, der ihm helfen könnte; seine „Vize"
sowie der gesammte Stadtrath— Herrn Mayreder
etwa ausgenommen— sind alle miteinander die „be­
deutendsten Unfähigkeiten". Dabei kann er es nicht lassen,
sich in einen tollen Wirbel von Versammlungen, Festen,
Fahnenweihen, Bittgängen, Messen, Bällen, ja auch Taufen
und goldenen und silbernen Hochzeiten zu tauchen, die ihm
Zeit rauben und ihn nach und nach gewiß aufreiben. Er
versteht die Popularität so, daß er sich überall zeigt, nicht
in einer gediegenen Verwaltung der Stadt. Er mag sich
gewiß auch gern betäuben, und die Anstrudelung und An-
hochung in den verschiedenen Kneipen dürfte sogar ein
Bedürfniß für sein Gewissen sein, das ihn wohl Tag für
Tag arg drücken muß, denn soviel Schmach, Schande und
Schulden hat noch nie ein Mensch über eine Stadt gebracht
wie Herr Dr. Lueger... Dennoch glauben wir nicht,
daß Herr Dr. Lueger jetzt schon amtsmüde ist. Seine Krank­
heit besteht doch im unstillbaren Ehrgeiz und in hoch­
gradigem Größenwahn. Er wird seinen Platz gewiß nicht
freiwillig verlassen, es wäre denn, man machte ihn zum
Minister, ein Ziel, das übrigens Herr Dr. Pattai auch an­
strebt. Die klugen Ratten verlassen zwar das sinkende
Schiff, und man könnte meinen, daß Herr Dr. Lueger den
Zusammenbruch seiner Herrschaft und der seiner erbärmlichen
Gesellen rechtzeitig spürt und sich rettet, seinen Nachfolgern
die ganze schreckliche Verlotterung und Verwüstung der
Wiener Gemeindewirthschaft hinterlassend. Aber wir be­
zweifeln eben, daß Herr Dr. Lueger s o klug ist; seine
Krankheit läßt solche Erkenntniß nicht zu. Es sind wohl
nur seine engsten Parteifreunde, die schon jetzt an seine Nach­
folgerschaft denken.
sDie Wiener Strafen und ihr— Lobredner.)
Gemeinderath Dr. Vogler veröffentlichte Sonntag in der
„Neuen Freien Presse" einen Artikel über die „Wiener
Straßensäuberung einst und jetzt". Er verwies darin auf
die Ziffern des neuesten „Statistischen Jahrbuches der Stadt
Wien", die drastisch zeigen, daß auch im Punkte Straßen­
pflege die christlich-soziale Wirthschaft noch schlechter
als die berüchtigte liberale Wirthschaft ist. Bedeutend
schlechter sogar.
Es wurden neu gepflastert Straßenflächen im
Flächenmaße von Quadratmeter:
1892 .... 140.681 1895 .... 139.888
1893 .... 146.950 1896 .... 117.251
1894 .... 141.980 1897 .... 46.756
Umgeplastert wurden Straßenflächen im Flächen­
maß von Quadratmeter:
1892 .... 148.753 1895 .... 129.644
1893 .... 120.369 1896 .... 119.107
1894 .... 112.987 1897 .... 58.673
Für die Jahre 1898 und 1899 liegen die Daten noch
nicht vor, aber aus dem Rechnungsabschluß pro 1898 ist er­
sichtlich, daß im Jahre 1898 die Auslagen für Neu­
pflasterungen, llmpflasterungen und Straßenherstellungen
um 452.438 fl. weniger ausmachten, als präliminirt war.
Daß auch bei der Straßensäuberung ein einer großstädtischen
Verwaltung nicht entsprechendes Sparsystem eingetreten ist,
ergibt sich daraus, daß im Jahre 1891 in den zehn alten
Bezirken die Auslagen für Straßensäuberung bei einer
Straßenfläche von 3,701.978 Quadratmeter 1,063.836 fl.
betragen, im Jahre 1897 für das erweiterte Wien mit einer
Straßenfläche von 7,735.922 Quadratmeter aber nur
1,503.585 fl. und im Jahre 1898 nur 1,348.011 fl. (gegen
2,076.743 fl. im Jahre 1895) hiefür verausgabt wurden.
DaS ist nichts Neues. Wir haben diese Kothwirthschaft
schon vor Wochen eingehend erörtert. Jntereffant ist an dem
Artikel nur, wie ihn das „Deutsche Volksblatt" „widerlegt".
Das Organ der Gemeinderathsmajorität mußte nach—
VöSlau gehen, um einen Mann zu finden, der den
Lueger'schen Straßendreck vertheidigt. Der komische Herr,
den das „Deutsche Volksblatt" für die Lueger-Strobach-
Straßen heute sprechen läßt, heißt Johann Schweig! und
lebt gegenwärtig in Vöslau. Natürlich hat auch er kein
Argument. Er hat nichts zu bieten, als seinen festen Glauben,
daß die Wiener Straßen nicht in einem schandvollen Zustand
sind. Wir wollen dem guten Manne die Echtheit seines
Glaubens nicht bezweifeln. Wenn man in Vöslau lebt,
dann kann man sich ja bei Vöslauer Phantasie schließlich
einbilden, daß die Wiener Straßen gut sind. Der Glaube
eines solchen Fremdlings ist aber ganz gegenstandslos.
Wichtig ist indessen, daß das „Deutsche Volksblatt" in
ganz Wien keinen Menschen fand, der von den
Lueger-Straßen begeistert wäre. In Wien_ wird es eben
selbst der regsten Phantasie unmöglich, sich einen
Augenblick vorzustellen, daß die Straßen gereinigt würden.
Der Lueger-Koth liegt hier zu hoch, um übersehen zu werden,
er steigt "bis über die Knöchel. Die Lehre hat die Polemik
des „Deutschen Volksblatt" für alle ergeben: Wenn man
die Lueger'schen Straßen will loben hören, muß man
Einen reden lassen, der nicht in ihnen zu waten
braucht. Gewiß eine recht nützliche Wahrheit, die das
„Deutsche VolkSblatt" da denionstrirte.
(Der neueste Kniff der Lueger Tramway.) Be­
kanntlich führen die Waggons der Tramway, die in gewissen
Strecken abzweigen, neben der Scheibe oder Laterne, die das
Endziel anzeigt, ein Fähnchen, das dem wartenden Fahrgast
schon von weitem ankündigt, ob der Wagen „geradeaus"
fährt oder rechts abbiegt. So führen beispielsweise alle
Hernalser Remise- oder Dornbacher Wagen, die aus der
Alserstraße beim Dreilauserhause nach rechts durch die
Jöraerstraße fahren, das nach rechts weisende Fähnchen. Das
Sfe 85 .S3ÄSS
das Fähnchen pünktlich gezeigt hat, auf den betreffenden
Strecken ohne ein solches verkehren. Wir haben
gestern selbst auf der Alserstraße Beobachtungen gemacht.
Mittags fuhren vier Jörgerstraße-Wagen hintereinander
ohne Fähnchen. Nachmittags sahen wir vielleicht acht bis zehn
Waggons, die das Fähnchen wohl „auf", es aber auf die
Seite gekippt hatten, so daß nian es von weitem gar nicht
sehen konnte. Natürlich, etliche kurzsichtige oder sich nicht
auskennende Leute steigen doch auf diesen Strecken blindlings
auf und erfahren dann, daß sie in den „g'fehlten Wagen"
eingestiegen sind, umsteigen und daher statt 10 Heller
20 Heller zahlen müssen. Die Gesellschaft profitirt also tags­
über etliche Kronen. Aehuliches wird uns nämlich von fast
allen Zweigstrecken gemeldet. Von einem Versehen eines
Kondukteurs oder Kutschers kan» also keine Rede sein. Es
ist vielmehr ein Kniff, und zwar ein Kniff allerniedrigster
Art, ein Kniff, dessen sich jedweder Gaukler schämen würde,
den diese ehrenwerthe Gesellschaft hier ausübt. Wahrlich, die
Bande treibt's zu arg. Einen Schandtarif mit so schmutzigen
Mitteln auszunützen, heißt die Geduld der Wiener aufs
äußerste spannen. Sie wird bald reißen.
(Wozu Gemeindedieuer verwendet werden.) Wir
erfabren, daß im XIV. und XV. Bezirk von Gemeinde-
dienern Einladungen zu einer Wählerversammlung wegen der
Personaleinkommensteuerkommissionen sowie Agitationszettel aus­
getragen werden, die vom ,Wählerv er ei n der ver­
einigten Christen" ausgehen. Wir fragen, wie dieser Verein
dazukommt, Angestellte der Gemeinde zu seinen zweiselhaften
Zwecken zu mißbrauchen? Wer hat ihm dazu das Recht gegeben?
Wie will daö die Bezirksvorstehung vertreten? Und wird fie
ihren gehörigen Rüffel vom Gemeinderathspräfidium erhalten?
Die Gemeindediener haben wirklich andere Sachen zu thun, als
die Agitation für christlich-soziale Tischgesellschaften zu besorgen.
Es ist das ein Mißbrauch der antisemitischen Gewaltberrschast,
wie er ärger nicht gedacht werden kann. Gar so schamlos sollten
die Herren doch nicht sein.
sUnentgeltlicher städtischer Wohnungsnachweis.) Der
Magistrat von Würz b urg strebt die Erlaffung landesgesetz-
lichcr Bestimmungen zum Schutze der Wohnparteien
an; von der Erbauung der Arbeiterwohnungen durch die Ge­
meinde soll abgesehen, dagegen soll der Bau solcher Wohnungen
von privater Seite nach Kräften unterstützt werden. Für städtische
Beamte und Bedienstete sollen nur im Nothfälle eigene Wohn­
häuser erbaut werden. Weiter soll ein unentgeltlicher
Wohnungsnachweis eingerichtet werden, der dem Arbeits­
nachweis anzugliedern wäre.
(Eine glückliche Gemeinde.) In Klingenberg
(Unterfranken) erhalten die Bürger ans den reichen Einnahmen
des Thonbergwerkes jäbrlich bestimmte Ueberschnsse. Für 1899
kamen vor kurzem 90.000 Mark zur Vertheilung, so daß auf jeden
der 300 Bürger 300 Mark entfielen.
Theater.
Raimnud-Thcate«. Montag den 5. d. eröffnete Herr
Ferdinand Bonn sein Gastspiel als H a m l e t. Er hat
diesen schon vor Jahlren, als er ani Burgtheater engagirt war,
wiederholt gespielt. Im wesentlichen gibt er ihn heute wie
damals. Seine verständige, ja oft geistreiche Auffassung sucht er
durch ein bis in jede Einzelheit überlegtes und durchdachtes Spiel
zu unterstützen. Jedes Wort und jede Geste ist offenbar immer
und immer wieder überprüft worden, bis ste feststanden. Trotz
mancher Heftigkeiten erregt er doch eigentlich nie den Eindruck des
Uebertriebenen. Eine gewisse Geschlossenheit und Einheitlichkeit
der Auffassung und des Spieles wirkt sympathisch. Dabei bat er
einzelne originelle Eigenheiten. Von diesen sei nur die bedeutendste
angeführt. In der großen Szene mit Ophelia läßt er seine Liebe
zu ihr leidenschaftlich hervorbrechen, so daß wir den Rath, den er
ihr gibt, in ein Kloster zu gehen, nicht als eine Ironie oder
gespielte Narrheit, sondern als den schmerzlichen Erguß eines zu
Tode verwundeten Herzens empfinden, das mit dem Glücke dieser
Welt endgiltig abgerechnet hat. Bonn's Hamlet, ist sehenswerth.
Nur sollte er nicht so häufig so leise sprechen, daß ihn nur ein sehr
kleiner Theil des Publikums verstehen kann. Die übrige Besetzung
war dieselbe wie bei dem Gastspiel des FräuleinS Adele
Sandrock. Im ganzen recht brav. Fräulein Reingruber
(Ophelia) sei ernstlich ermahnt, die Oekonomie des Athmens
fieißig zu studieren. Es wirkt sehr unschön, wenn man bei jedem
Athemholen ein starkes Rasseln hört.— Heute spielt Herr
o n n den König in der „Jüdin von T o l e d o".
«. P.
GerichLssaal.
An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen...
Die drei hoffnungsvollen Jünglinge Heinrich Hasse,
Moritz Hasse und Karl v. A l st e r n standen gestern unter
Anklage des Gesellschaftsdiebstahls vor den Geschwornen und
wurden schließlich zu zwei Jahren, fünfzehn
Monaten und einem Jahre Kerker der-
urtheilt. Die beiden Brüder Hasse hatten unter Mithilfe des
Alstern in unglaublich raffinirter Weise die Kasse ihrer
Großniutter uusgeplündert, um Mittel zu einem lasterhaften
Lebenswandel zu gewinnen. Dabei hatten die beiden Brüder
noch gegen einander die gemeinste Gesinnung bekundet, so
daß man sich verwundert fragen muß, wieso diese jungen,
scheinbar wohlerzogenen Burschen so absolut unmoralisch
werden konnten. Da ist natürlich die konfessionslose Neu-
schule daran schuld! Das würden die Klerikalen gewiß
behaupten, wenn ihnen nicht das besondere Pech, das sie mit
solchen Behauptungen haben, auch in diesem Falle treubliebe.
Alle drei Berurtheilte sind nämlich aus klerikalen Anstalten
hervorgegangen. Alle waren Zöglinge des Norbertinums,
und Heinrich Hasse war sogar nach Absolvirung dieses j
Instituts einige Monate Schüler des Währinger katholischen!
Lehrerseminars. Der Spieß dreht sich also um, die Ver- j
antwortung für die unglaubliche Verderbtheit der Brüder
Hasse und ihres Komplizen fällt auf die schwarzen Herren.■
Damit kann allerdings nicht gesagt sein, daß die Ver­
worfenheit dieser Jungen direkt ein Werk ihrer pfäffischen
Erzieher ist. Aber indirekt gewiß. Es spricht schon genug
gegen ihre Unfehlbarkeit, wenn auch nur in Einem Falle,
unter ihrer Hut solche Pflänzchen aufwachsen konnten, die!
Fälle sind aber häufiger, als zu Tage kommt. Die „religiös-
sittliche" Erziehung, wie sie die Klerikalen meinen, ist nämlich
eitel Blendwerk. Die klerikalen Schulmänner sind ja manches­
mal ganz anständige und moralische Menschen, aber Päda­
gogen sind sie nie gewesen. Ihre sittliche Erziehung ist ein
mechanisches Einbleuen von dogmatischen Grundsätzen. Statt
in den jugendlichen Seelen sittliche Empfindungen zu wecken,
statt die Moral aus dem inneren Wesen des Menschen aus­
zulösen, machen sie sich's bequem und begründen ihre ganze
Pädagogik auf den niedrigen Instinkt der Furcht.
So wie man Rekruten zum Exerzieren drillt, so er­
ziehen die Klerikalen ihre Schäflein zur Moral. Natürlich
wecken sie damit ähnliche Gefühle, wie sie Rekruten gegen!
allzu schneidige Drillmeister hegen, und was sie lehren, bleibt'
nur oberflächlicher Firniß, moralische „Habt Acht"-Stellung.!
Wenn so ein hoffnungsvoller Jüngling dann die Fuchtel der
Schwarzen nicht mehr fühlt, wirft er, falls er nicht in sich
selbst einen großen Fonds von sittlichem Empfinden hat, den
ganzen Krempel ohneweiters über Bord, denn von dem,
was ihm die Pfaffen unter fortwährendem Drohen mit Pech
und Schwefel vorgeleiert haben, ist nichts in sein Herz
gedrungen. So mag das auch bei den Brüdern Haffe und
ihrem Freunde gewesen sein.
Die Verhandlung gegen die drei Burschen leitete Vize-
prästdent v. Holzinger, die Anklage vertrat Staatsanwalt
Dr. Sckuster, als Vertheidiger sungirte Dr. Max P o l l a k.
Wie die Anklageschrift ausführt, wurde am 20. No­
vember v. I. der Goldarbeiterlehrling Karl v. Alstern von
der Polizei wegen verdächtiger Geldausgaben verhaftet. Beim:
Kommissariat gestand er sofort, daß er in Gesellschaft seines ehe­
maligen Mitschülers Moriz H a s s e dessen sehr wohlbabende'
Großmutter zwei Notenrenten im Werthe .von je 2000 Kronen
gestohlen habe. Während Haffe im Schlafzimmer die Kaffe öffnete,
niußte er die Großniutter im Vorzimmer soflange aufhalten, bis der
Diebstahl ausgeführt war. Moriz wurde nun auch verhaftet und
gestand, daß er und sein Bruder Heinrich die Großmutter seit
dem Jahre 1898 bestehlen. Heinrich hatte sich zur Kasse einen
Nachschlüssel verschafft und Geld und Werthpapiere genommen,
während der jüngere Bruder den Aufpasser machte. Dem über­
einstimmenden Geständniß zufolge entwendeten ste beiläufig
1000 Kronen baar, drei österreichische Notenrenten ä 2000 Kronen,
fünf Stück Bodenkreditaktien zu je 200 Kronen, eine ungarische
Staatsschuldverschreibung zu 400 Kronen, eine goldene Uhr
sammt Kette und eine goldene Broche.
Alle drei Angeklagten bekannten sich schuldig. Heinrich
Hasse erzählt, er habe anfangs allein der Großmutter Geld
aus dem Schreibtisch genommen. Die Großmutter mußte dies
bemerkt haben und verwahrte nun daS Geld in der im Schlaf­
zimmer befindlichen Kaffe. Nun machte er sich von dem Kaffe-
fchlüffel einen Wachsabdruck und verfertigte einen Nachschlüffel.
— Vors.: Wie oft haben Sie denn die Kasse geöffnet?—
Angekj.: Beiläufig zwanzigmal.— Vors.: Und Ihr
Bruder hat aufgepaßt, daß die Großmutter nicht ins Schlaf-
zimnier kommt?— A n g e k l.: Ja.— Vors.: Haben Sie
Ihrem Bruder einen Antheil gegeben?— Ä n g e k l: Ja, bei­
läufig 2000 fl.— V o r s.: Was haben Sie mit dem Gelde ge­
macht?— Ä n g e kl.: Ich habe Theater besucht, Vergnügungs-
lokale, und bin im Fiaker gefahren.— Moriz Hasse gibt an,
der Bruder habe ihm immer nur einen kleine» Theil des Geldes
aegeben.— Vors.: Damit waren Sie nicht zufrieden?—
A n g e k l.: Nein. Ich habe dem Bruder heimlich den Schlüffel
weggenommen und mir selbst Geld geholt.— Vors.: Damals
bat Ihr Freund Alstern den Aufpasser gemacht?— Ängekl.:
Ja.— B o r s.: Mas haben Sie ihm gegeben?— Angel l.:
Eine Notenrente und 200 fl. baar.— Vors.: Was baben Sie
mit dem Gelde gemacht?— Angekl.: Ich habe mir ein
Fahrrad um 185 fl. gekauft und Spezialitäten­
zigarren.— Karl v. A l st e r n gibt zu, daß er die
Großmutter beschäftigt habe, während Hasse das Geld nahm.
Eine Notenrente wurde sofort um 1000 fl. verkauft; die anderen
nahm er in Verwahrung. Er fuhr mit Hasse in den Prater, wo
sie über 50 fl. ausgaben. ,Am nächsten Abend wurde er in einem
VergnügungSlotäl, wo er in Gesellschaft von Mädchen Champagner
trank, verhallet.
Die Geschwornen bejahten die Schuldfragen bezüglich der
Brüder mit e l f Stimmen, die Frage bezüglich des dritten An­
geklagten mit zehn Stimmen. Der Gerichtshof verurtheilte
Heinrich H a s i e zu zwei Jahren, Moriz Hasse zu
fünfzehn Monaten und Karl Ritter v. A l st e r n zu
einem Jahre schweren Kerkers. Letzterem wurde
im.Urtheil auch der Adel abgesvrochcn— eine,Beleidigung der
bürgerlichen Menschheit, die dieser noch oft widerfahren wird,
wenn sie nicht bald gründlich mit den Adelsprivilegien ausräumt.
(Hütet euch vor de» Spitzeln... Der Maurergehilfe
Franz F u t s ch i k sprach Mitte Jänner in einem Gasthaus Über
den Bcrgarbeiterstreik und machte hiebei eine Bemerkung über de»
Jagdausflug des Kaisers nach Mürzsteg. Dies hörte ein Detektiv,
der zufällig in der Nähe saß. Wie ein Tiger stürzte er auf seine
Beute los und Futschik wurde voni Platze weg verhaftet., Bor-
gestern hatte er sich vor einem Erkenntnißsenat wegen Majestäts-
beleidigung zu verantworten. Sein Vertheidiger Dr. Hermann
Modern machte so viele mildernde Umstände geltend,, daß der
Gerichtshof auf die geringste Strafe erkannte. Futschik wurde
zu einem M o n a t Kerker verurtheilt.
(Ein empfehlenstverther Meister.) Der in Ottakring
wohnhafte Tischlermeister Robert R e v e r e l li provozirte am
18. Dezember v. I. aus einem geringfügigen Anlaß einen
Streit mit seinem Gehilfen Leopold Winkelbauer. Im
Verlaufe des Streites wurde der Gehilfe vom Meister mit einer
Latte mißhandelt und beschimpft. Ersterer begab sich auf die
Polizei, um gegen den Meister die Anzeige wegen Mißhandlung
zu erstatten: gleichzeitig erschien auch letzterer bei der Polizei und
gab an, er sei von Winkelbauer mit einem
Messer, lebensgefährlich bedroht worden.
Die Polizei nahm selbstverständlich den Meister in Schutz, ver­
haftete sofort den Gehilfen und ließ ihn dem Landesgrricht über­
stellen. Hier wurde gegen den GchiUe» eine Untersuchung wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch
Bedrohung des Meisters, eingeleitet: es kam auch am
18. Jänner d. I. zu einer Hauptverbandlung gegen Winkelbauer
vor .emem Erkenntnißsenat des hiesigen Landesgerichtes. Der
Gehtlie, der vier Wochen in Haft war, wurde
mangels emes Schuldbeweises freigesprochen. Er strengte
gegen den Meister, der ihn leichtfertig verleumdet hatte, durch
a Mr e’ ne Ehrcnbelcidigungsklage an, über die
PVH™ b£ r Emzelrichler des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichts,
sekretar Dr. v. E n g e l, zu ludiziren halte. Nach kurzer Dauer
nahm die Verhandlung eine sensationelle, für den angeklagten
Ilelster sehr unangenehme Wendung. Bei Abgabe der Generalien
erklärte Reverelü aus ausdrückliches Befragen des! Richters, daß
er bisher nur dreimal wegen Beleidigung vast Gehilfen zu
kleinen Geldstraten verurtheilt worden sei.— Dr Orn stein
(zum Angeklagten): Sonst haben Sie keitze Strafe?—
Angekl. (kleinlaut): N e i n.— Dr. O rnst ein- Denken Sie
«in wenig nach, tue Strafen lassen sich ja gemm erheben.—
- 11 ^"gcrem zögern): Einmal habe ich noch
ach tu n d v l c r z l g S tu nden Arrest gehabt.—
Dr. O r n st e t n: Sonst keine Strafe?— Angekl (zögernd)-
Und einmal s leben Tage A r r e st.- Dr Ornstein
bem au^ nstatiren' daß Reverelli. beim
^anoesgeucht als Zeu^e unter Erd vernommen bloß die er-
drei Geldstrafen als seine Vorstrafen angegeben hatte Der
Richter konstatitte dies, worauf Dr. Ornstein den Antraa siellte
die Verhandlung zu sistiren und den Akt dem Land-sg-°cht ab-'
nrirhni'" 'H' v“ Nehmen, wurde/ vom Richter ao-
ü hnt. Es durfte jedenfalls dem Meister/die Lust benommen


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 9 ]
Nr. 36
Wien, Mittwoch
NrbriLev-Zeikung.
7. Februar 1900
Seite 9
werden, gegen Gehilfen grundlose Anzeigen zn erstatten. Für die
vierwöchentliche Untersuchungshaft wird der Gehitte Winkelbauer
natürlich nicht entschädigt.
(Eine merkwürdige BerichtignngSklage.) Daß der
Dechant von Biirgfchleinitz, Heinrich Brenner, nickt Abonnent
sozialdemokratischer Zeitungen ist, wird wohl niemand be»
zweifeln. Co hat er vermuthlich die „Freie Lehrerstimme"
auch nie, gelesen, bevor sich diele mit ihm zu beschäitigen
Gelegenheit hatte. In Nummer 21 vom 22. Oktober 1899
erschien in dem genannten Blatte eine Zuschrift aus Horn, in
der erzählt wurde, wie sich Dcckant Brenner dem Lehrer Ruthner
gegenüber übernommen batte. Bei einer Cckulmcsse hatte nämlich
der Dechant bemerkt, daß in der Kirche kein Lehrer zur Inspektion
anwesend sei. Deshalb erklomm er höchstpersönlich den Chor­
raum und fragte den orgelspielenden Oberlehrer, wer denn
eigentlich Inspektion halte. Auf die Antwort, daß dies Herr
Rulbner sei, wendete sich Brenner an diesen und forderte ihn
aus, nickt vom Chor ans, sondern in der Kircke nuten die Aus-
stcht zu halten. Der Lehrer entgegnete. daß er nach der Vorschrift
in der Kirche anwesend sei und vom Chor aus di- Kinder, die
oben und unten sind, überwachen tonne. Der Dechant forderte
darauf in barschem Tone, daß Ruthver hinuntergehe, und drohte
mit einer Anzeige an den Cckulrath. Dieser Bericht war Herrn
Brenner unangenehm, und über den Umweg durch die Kanzlei
des Dr. P o r z e r schickte er eine Berichtigung, worin er jede
Beleidigung »nd Ungebührlickkeit seinerseits mit dem 8 19 ans
der Welt schaffen wollte. Dadurch war der hochwürdige Herr
plötzlich zu einem eifrigen Leier der „Freie Lehrerstimme" ge­
worden. Aber, wie sehr er auch suchte, er fand die gewünschte
Berichtigung nicht. Weil nun die Klerikalen es nicht ver­
tragen. längere Zeit hindurch die Wahrheit zu lesen, so
stellte Herr Brenner die Lektüre des Blattes ein. Wie gut es aber
gewesen wäre, wenn er sich doch noch ein Weilcken belehren hätte
lassen, wird er erst erfahren, wenn er den Ausgang der Ver­
handlung erfährt, die gestern beim Bezirksgericht Josesstadt durch-
pesührt wurde. Der verantworliche Redakteur der „Freien Lehrer­
stimme", Genosse Alexander Täubt er. gab nämlich an, daß die
Berichtigung in einem rekommandirlen Schreiben an Um persön­
lich adressirt gewesen sei. Nun habe er bekanntlich damals eine
Arreststrake wegen seines angeblich polizeiwidrigen Verhaltens bei
einer Wahlrechtsdemonstration abgebühl, die ihm erst am 9. De­
zember wieder die Möglichkeit gab, seine redaktionelle Thätigkeit
aufzunehmen. Das Berichtigungsschreiben sei während seiner Haft
eingelangt und, weil es an ihn persönlich adressirt war, nickt ge­
öffnet worden, sondern liegen geblieben. Dann habe er allerdings
die Berichtigung gebracht. Genosse Täubler wies die betreffende
Nummer vor, aus der die Richtigkeit seiner Verantwortung
hervorgeht. Dr. Porz er, der schon eingesehen hatte, daß da
wieder einmal nichts zu machen ist, hoffte, daß er wenigstens aus
der Berichtigung irgendeinen Anstand finden werde, und verglich
genau das Manuskript mit dem Druck. Doch vergebens! Ueber
die Schlußbemerkungen der Redaktion stand ihm kein Klagerecht
zu, und sonst stimmte alles genau. Um sich wenigstens das zu
stiern, was beim Theater „ein schöner Abgang" heißt, erklärte
der Vertreter des Herrn Brenner (nachdem er gesagt hatte, daß
„eigentlich" die Verantwortung nicht stichhältig sei), daß er die
Klage zurückziehe. LandeSgerichtsralh Dr. v. Heidt sprach daher
den Gmoffen Täubler frei.
Sozialpolitik.
Sozialdemokratische Tramwaybedienstete der Ban
«nd Betrtebsgesellschaft in Wie»! Ei» sozialdemokratisches
(provisorisches) Zentralcomitö für Tramwaybedienstete jeder
Kategorie, definitive, ständige und Aushilisbedienstete, hat sich in
Wien gebildet, weshalb an all« aufgeklärten, denkenden und ein­
sichtigen Kollegen aller Kategorien der Ruf eracht, sich der
Organisation anzuschließen. Endlich soll eine festgefügte Organi­
sation aller Tramwaybediensteten geschaffen werden, die eine
Besserung der Lage der Bediensteten und deren Familien herbei­
zuführen verspricht.
Tramwaybedienftete! Es kann nicht so fortgehen wie
bisher! Lange genug sind wir mit Versprechungen christlich-
sozialer Streber geködert worden, die, wie es sich nun zeigt, nickt
gehalten wurden. Wir greisen nun zur Selbsthilfe— zur Festigung
unserer Organisation, durch die wir künftige Erfolge erzrelen
wollen. In seinem eigenen Interesse schicke jeder so bald als
möglich seine genaue Adresse an das provisorische Zentralcomitt
der Tramwaybediensteten, damit rasch zur Konstiluirung der
Organisation geschritten werden könne.
In der Adreßangabe müssen auch die Di'cnstckarge, das
Ekablissement und die Wohnung genau angegeben sein. Die
Adressen sind an die Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" einzusenden.
Auf zur neuen, furchtlosen Arbeit, dann gehört der Sieg unser!
Das Comitö der Tramwaybediensteten.
Slreik und Boykott.
Der Streik der Lederarbeiter bei der Firma
Bernhard Weiß und Sohn in Perchtoldsdorf
ist am 5. d. siegreich beendet worden. Arbeits­
angebote dieser Firma dürfen jedoch in der nächsten Zeit
Nichtberücksichtigtwerden.
Der Ausstand in der Fußbodenparketten-
fabrik der Firma Baiersdorf und Biach in
Kaiserebcrsdorf ist dadurch beendigt, daß die Gehilfen
eine Lohnaufbesserung von 100 auf 140 Kronen monatlich
erfüllen haben.
Bei der Firma Fr. I. Weiß' Sohn, Tuch­
fabrik in Neutitscheitt, ist am 5. d. ein Streik aus­
gebrochen. Die Ursache waren die seit> kurzer Zeit
erfolgten dreimaligen Lohnabzüge, mit denen die Firma die
Arbeiter überraschte, und Chikanirnngen der Arbeiter durch
den Webmeister. Es streiken sämmtliche 41 Webe r. Zuzug
ist streng fernzuhalten. Unterstützungen sind nothwendig.
Der Streik der Stylosser und Spengler in der
Pumpenfabrik D o l e z a l in Lieben ist am 5. d. zu
Gunsten der Arbeiter beigelegt worden. Der
Fabrikant bewilligte alle Forderungen, die Streikenden ver­
zichteten auf die verlangte Entlassung eines Streikbrechers.
Warnung für Bergarbeiter! Für das Stein­
kohlenbergwerk Brennberg bei Oedenburg werden in
jüngster Zeit in den österreichischen Ländern Arbeitskräfte
angeworben mit der Zusicherung eines Schichtlohnes von
3 Kronen bei achtstündiger Arbeitszeit. Thatsächlich
herrschen in diesem Bergwerk die m e n s ch e n u n w ü r d i g st e n
Zustände, die Arbeitszeit ist eine dreizehnstündige,
und der Schichtlohn stellt sich höchstens auf 1 Krone 70 Heller.
Der Lohn wird monatlich ausgezahlt, die Arbeiter
gerathen in Schulden und haben dann ein doppelt schweres
Joch zu tragen. Von den Zugereisten verbleiben auch nur
wenige, und zwar Familienväter, die sich nicht helfen können,
längere Zeit im Orte, ledige Arbeiter drehen dem betyan chen
Neste so schnell als möglich den Rücken. Die österreichischen
Bergarbeiter werden in ihrem eigenen Interesse vor Arbeits­
nahme in Brennberg gewarnt.
Der Ansstand in Warnsdorf hat keine Aenderung
erfahren. Montag Früh fand eine Versammlung statt, tn der
tie Ausständigen sämmtlicher 18 Fabriken anwesend waren.
Einstimmig wurde die Fortsetzung des hartnäckigen Kampfes
beschlossen? Seit drei Wochen wurden weder von Seite der
Arbeiter noch der Unternehmer Verhandlungen angebahnt.
Trotzdem die Noth eine große ist, tragen die Ausständigen
eine zuversichtliche Haltung zur Schau. Unterstützungen sind
nothwendig.
Ter Streik tm Eisenwerk Neschitza.
Vndapest, 5. Februar. In den Reschitzaer Eisen­
werken der Oestcrreichischen Staatsciscnbahngeselljchast stehen
zirka 1600 Arbeiter im Streik. Am 28. Jänner war ihnen
von der Werksleitung mitgetheilt worden, daß eine z e h n-
perzentige Reduzirung der Akkordlöhne
eintreten werde. Am 29. Jänner legten 60 Eisendreher die
»Arbeit nieder und forderten durch Delegirte vom Werk-
stättenchcf die Beibehaltung der bisherigen Akkordlöhne;
dieser Herr that jedoch sehr hochnäsig und antwortete sogar
ans das Anerbieten der Arbeiter, sich eine füufperzentige
Reduzirung gefallen zn lassen, abschlägig. Am 1. d. traten
nun 650 Brückenbancirbeiter und Eisendreher in den Streik
und entsendeten abermals Delegirte zum Werkstättenchef.
Dieser war jetzt bereit, es bei einer Reduzirung von „nur"
fünf Perzent bewenden zu lassen, als aber die Delegirten
dies den Streikenden meldeten, beschlossen diese, in keinerlei
Reduzirung der Löhne zu willigen, sondern am Samstag den
3. d. in einer Versammlung ihre Forderungen zu formuliren.
Diese Versammlung fand auch statt, und wurden folgende
Forderungen aufgestellt: Fünfzehnperzentige Lohnerhöhung,
Verkürzung der Arbeitszeit und höhere Bezahlung der mehr
als zehnstündigen Nachtschichten. Heute sind auch nahezu
1000 Arbeiter der Pnddelhütte in den Streik getreten.
Auch die Kohlengräber im Reschitzaer,
respektive Aninäer Revier sollen ge­
neigt sein, die Arbeit einzustellen.
Das Ungarische Telegraphen- Korrespoudenzbureau
meldet:
Budapest, 6. Februar. Die Nachricht von dem Streik
in R e s ch i tz a b e st ä t i g t sich. 700 Arbeiter der Ma­
schinenfabrik haben den Slreik begonnen. In Folge der gedrückten
Preise, zu welchen Bestellungen nach Italien, Nitmänien und
Spanien übernommen worden lvaren, ist der Akkordlohn u m
zehn Perzent reduzirt worden. Arbeiter der
P u d d e l b ii 11 e, die in der Zahl von 1000 Mann ebenfalls
in den Streik getreten sind, Halen sich mit ihnen soli­
darisch erklärt, aber ohne irgendeine äußere Veranlassung.
Im Streikgebicl herrscht vollständige Ruhr. Die Kohlenarbeiter
haben sich dem Clceik nicht angeschlossen.
gm.
QIT vereine, die darauf reslektlreri, daß ihre Anzeigen bestimmt ln
der Aufnahme finden, müssen diese MS Fr eit ag
Abends eimfitbrit. ■'3*8»
ILorialdernokratischer Wahlverein Mr den XV. Heute
qt Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im VereiilSlüü'tl in Rohrer'S Gasthaus,
IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 78, Wereinsabend mit Bortrag. Genossen,
erscheint zahlreich!
Fachvoreirr dev Kvanntwelnschankgelfttfen und gtrljUfknncn Wien».
® Heute Mittwoch, um Harb 4 Uhr Nachmittags, im BereiriSIotal, in der
Tobirschaner Bierhalle. II. Kleine Dsarryasse Nr. 25, Monatsversamm­
lung. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich!
Hierein jugendlichev Arbeiter. Ortsgruppe L e o p o ld ft a d t.
Cr Heute Mitrwoch, um 8 Uhr AbendS, im Bercinslolal, ll. Prager Lieichs-
straße Nr. 16, Bortrag von Kollegen Polliyer über Kometen.—
Sonntag den 11. d.. um halb 2 Uhr Nachmittags, in der Tob'tfchauer
Bierhalle, II. Kleine Pfarrgnsie Nr. 26. jedermann zugängliche
freie B e r e i n S v e r s a m m l n n g. Tagesordnung: Warum o r g a»
nisirl sich die arbeitende Jugend? Referent Genosse Leopold
WinarSky. Kollegen, agitirt für massenhaften Besuch dieser Versammlung!
— Ortsgruppe Brigitte nail-Alsergrund. Sonntag den
11. t>. in Wegschneider's Gasthaus, II. Bäuerlcgasse Nr. 20, Vortrag von
Genossen H a u s w i r t h, ferner N e z i t a 1 i o n von Genossen Robert Orgel;
zum Schluß h u m ori fti s ch e B orirä g e.— Ortsgruppe Ottakring,
XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 8. Heute Mittwoch, um 8 Ubr Abends, Kurs
über deutsche Geschichte. Pünktliches Erscheinen Pflichtl
H^evslnsanklindrsnnnerr. S o z i a l w i ss e n s ch a ft li ch er Bildung--
verein. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Matalony's Restaurant,
l. Auerspergstraße Nr. 6, Diskussion über den Bortrag des Professor- Julius
Wolf: „Der KathedersozialisnulS und die soziale ,>rage."— Ethische
Gesellschaft. Heute Mittwoch «m halb S Uhr Abends, im Bortragssaale
der Damenakademie, I. Maximilianstraße Nr. 2 (l. Stock), Diskussion üner die
„Ethik ans dem internationalen philosophischen Kongreß zu Paris", eingeleitet
von Direktor Brezina.
Sammlnilg für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der G e w e rks ck a f t s k o m m i i si o n sind
eingelangt: Agitationscomite der Metalldrucker in Wien
Kronen 20.—, Cbinasilberwaarciisabrik Wt. Hacker 8.10, Metall-
druckerwerkstät ePerschina 2—, Hugo (Earnünint5.90, Maschinen-
sabrik Opack 9.50, Nachtrag auf Liste lü213 1.60, Arbeiter der
Finna Franz Bösenkovf III. Ditrichgaffe Nr. 19 6.60, Schuh­
macher der Firma Ahorner 4.20, Korbflechter vom Freihans 4.54,
Einige Arbeiter bei Gichwind 2.60, Tilcvgesellschaft beim Gast­
wirth Wawnna X. Bezirk 2.60, Stockdrecksicr beim Wimberger
2. —, Schlosserei Leither ohne Milchmcier 1.70, Die luftine
Damengisellschast bei Genossen Ilgner 2 40, Vergolder der
Fabrik Sandor Jaray 9.90, Aus der Näherei Pomesberger
17 Arbeiterinnen 3.20. Personal der Firma Pick und Fleisckuer
28.54, Brauer und Faßbinder Ortsgruppe V 5.80, Binder der
Firma Heinrich Lang und Söhne 3.2‘>, Tisckler der Fabrik
Jellinek zweite Rate 2.—, Frecker Kerl beim Vater IV. Bezirk
3. —, Huttnacker von der Wieden 26.20, Sckneidcr und Schneide­
rinnen beim Fischt 6.94, Firma Schulz 4.60, Arbeiter der
Gummifabrik Löffler 6.80, Lederzurichterei G-rhardus V 10.—,
Organisirte Eisenbahner West bahn 40.—, Egnmnd Winkler 4.—,
Hutfabrik Pleß in B>e>tensee 13.50, Mitglieder des Voiksbildmigs«
Vereines Meidling 7.05, Tanzschnfe der Ortsgruppe der Textil­
arbeiter II 5.20; Färber Wiens: Löw und Sohn 3. 20,
Salvaterra 9.90, Mutz Josef 4.62, Mazolini 5.—, Frank Ludwig
20.—. Donath 2.—, HöUer's Witwe —.20. Wanek—.58, Genosse
Foltin —.40; Gürtler und Bronzear beiter Wien:
Firma Ditmar Abtheilung XVII 8.30, Firma Karl Wasch­
mann VII 4.40, Firma Friedrich Böhm 4—, Firma Mundt
11.10, Firma Drabuy 7.10, Firma Sckuller und Sohn zweite
Sammlung 10.—, Firma Zeißer, Habiger und Komp. 14.70,
Firma Hollenbach 6.94, tyirma Adler 2.—, Firma Brix und
Anders 1.10, Firma Behrmann 2.—, Finna Leuchter 5.60,
Atelier Gurschner und Zellner inklusive der Herren
Chefs 9.60, Einige von der Produktivgesellickast 4.54,
Genosse Singer —.60, Genosse Perger —.40, Genosse Schmied
—.20, Genosse Klar —.40, Genosse Scibzeder —.40, Genosse
Dörflinger —.20, Genosse Binder —.2t», Genosse M. —.40,
Genosse Weinberger —.40, Genosse Anton Sckirner —.20,
Genosse Weber —.40, Genossen Forsch und Linhard 1.—,
Genosse Hlusek —.40, Zwei Rothe Neubangasse 1.—, Die
Fid-l'n von Knoll 11.30, Genosse Weber —.30, Genosse
Stüber —.40, Bauanschläger Wien 11.50, Schmiede bei
Hoiherr und Sckranz X mit Ausnahme von Rusicka
und Gudalek 1180, Ein Genosse X —.50, Tischgesell­
schaft Steinbach 1.60, Staatüeisenbahngesellsckast Montirung 88.50,
Die Gemüthlichen beim Metallarbeiter 2.08, Sammlung beim
Ball der Konsumbedtensteten 4.—: Durch Genossen Süß in
Bozen: Bauarbeiter 8. 20, Holzarbeiter 19.09, Kleidermacher
Schuhmacher 3.—, Steinart'eiter 3.20, Metallarbeiter 4.—. Maler
440, Italienischer Arbeiterverein 2.10. Zimmeter 2.20, Hchner
1.60, Genosse Turner 14.—. Geiammelt bet der Bottsversammlung
am 2. Februar 12.46, Genosse Logger 6.—, Einzeln gesammelt 6.50,
Gesammelt durch Genossin Maly in Konsumverein XV. März-
- straße 42.40, Firma Ebeseder 3.90, Textilarbeiter Ortsgruppe X
6.70, Anstreicher Wien 6.24, Arbeiter der Gummifabrik Breitensee
23.84, Gäste von Pinkerl GosiwiNh 2.—, Firma L.Faber II 3.40,
Gemüthlicher Abend Wenzl X 7.80, Firma Topöam X 21.70,
Gastwirth Schweizer, Ul. Hainburgcrstraße 2.—, G nasse Güder-
matsch 1.—» Genosse Mach —.60, Genosse Menzl X —.20,
Arbeiter Heizhaus Hettigenstadt 31.88, Raimund-Theater —.70;
Aktiengesellschaft von Kelsen X: Metalldrcber 2760,
Metallschlosser 14.—, Eisendreh-r *.80, Eistnichlosser 4.70; Bild-
bauer Atelier Hutterer 12.18, Bildhauer Atelier Stark 2 80,
Vortragsabend 4.30, Sammlung Buchdcnsky 2.20, Organisirte
Maler und Anstreicher Wien 40. -, Ein Ungenannter 2 .—,
M. F. Abcles und Komp. 21.—, Tischler und Bildhauer der
Firma Scköntbaler 7.30, Organisirte Ledergalanteri at beiter
Budapest 50.—, Organisirte Jndustriemaler Wien 10.—, Matzleins«
dorierstraße Nr. 13 5.50, Durch Genossen Wagner Geinisckt-
waarenhnndler XVII. Frauengaffe 4.60, Arbeiterbildungs-
vercin „Gleichheit" 111 6.60, K. k. A. 5.—, Tiichlerwerk-
siätte Wahl 4.80, Tambourierer Wien 6.20, Glas- und
keramische Arbeiter Ortsgruppe Wien V und X 21.68,
Johann Reger Trafikant Simmeringerstraße 2.—, Zweite
Werkslättensammlung der Ledergalanteriearbeiter Wien 130.41,
Monteure dr Fabrik König durch Genossen Weiland
6.20, Alöbelkabrik Hermann Maschineuhaus 7.80, Oesierreichische
Sckuckert- Werke 93.98, Pctsch und Gürtler XVII 10.20,
Finna Grundner 10.30, Tischgesellschaft Scknabelgasse Nr. 6 1.—,
Aus den PosaniciitierermnkstLiten Wien 39.40, Hulstasnererinnen
der Finna Wilhelm Groch VII 2.20, Vom Burentisch Geißler's
Gasthaus Gablenzgasse Nr. 5 2.60, Bäckerei Gerstmann X 7.20,
Bäckerei Heun 7.60, Bäckerei Licdermann 3., Werkstättenversamm­
lung dreier Schwarzdäckereien 1.20, Organisation der Hntmacker
Oesterreich 100.—, Genosse Menz X. Bezirk —.40, Anstreicher
Firnia Jell 5.20, Photogravhemischler von Goldmann
8.56, Naturfreunde bei Menbofer in Hochleithcn 2.50,
Schubmacher der Werkstätte Weinmayer —.80, Kotpoiteure der
Schuhmacher VII -.80, Neun Scvuhmacker weil der zebnte
fehlt 2.-, Huttabrik Mesmer 4.—, Drechsler der We>kstätte
Oberndorffr 1.40, Ungarischer Arbeiterbildnngsverein Zentrale
zweite Rate 10.—, Tanzschule des Arbeiterbildungsvereines VI
10.50, Gußbans IV 2!».—, Druckereipersonal von Preßler 6.06,
Sammlung im Gewerkschastsverrin der graphische» Fächer 3 62,
3>ohrdrcchslerwerkstütte lllovotny 1.30, Reich aber schmutzig 10.—,
I. A. 4.—, Juweliere I 9.40, Garniererinnen der Hutkabrik Klenz
3.80. Arbeiter bei Kleiner »nd Fleischmann in Mödling 33. 0,
Tischgesellschaft bei Huber Mödling 4.80. Abstinenzlerversam nlnng
beim Hein durch Ma!y 8.60. Vinzenz Novak 1.20, Bolksversamni»
lung am 5. Februar beim Wendl Döbling 12.63, Schneider Orts­
gruppe XV 2.30, Englischer Fachunterricht der Schneider 4.32,
Arbeilerbildungsverein V! 12.50, Äusschußsttzung der Kü-ichner
4.26, Kleidermachergehilien Stefan Esders 9.—, Ortsgrnpve II
der Schneider 6.50, Durch Sperl II. Wintergasse Nr. 19 9.24,
Arbeiter bei C. C. Wirbel 10.10, Simmeringer Svar- und Heim«
stättengesellschast 8.; Waggonfabrik XI: Wagen-
schlosserei 18.02, Hilfsarbeiter 9.04, Tischler und HÜfsal b-iter
21.20, Schlosser und Montirnng 8.60, Dreherei 12.40; Die
Sonntagsdrahrer von Wessely 3.20, Firma Rosentbal 12 58,
Danzinger 5.70, Firma Fritz Müller XIII 13.65, Metallarbeiter
OrtsgrnppeVII50., ArbeiterschastLicktenstadtohneUnterschil'd der
Parteien 22.65, Generalversammlung des Vereines der kaussnänni-
schen Angestellten in Eger 4.10, Durch Ignaz Ehrlich sstestetsitz
7.80. Bildungsnercin „Licht" Prosckwitz 34.40, Arbeiter der
meckanischm Weberei und Baumwollspinnerei in Erlach 61.60,
Remise der Tramwaybediensteten Hernals 26.12; Durch
Genossen Pavlik Sternberg: Tischlermeikftätte
Schreyer —.80, Zigarrenfabrik 5.70, Meißwabrik 7.48, Seiden-
sabrik 7.30, Kollckie im Vereinslokal 3.52, Enenkel —.30,
Ein Trinkgeld —.22, Gesammelt bei Brunner 1.—,
Ungenannt —.20, Fleischmann 1.—, Bon einer Ge­
sellschaft 1.40; Durch Genossen Habicht Wie» 26.44:
Knovfdrechslerwerkstätten: Organisirte Knvpfdrechsler 80.—,
Knoysdrecksler schwarze Branche 22.—, Zenaty »cm. —.60,
Zlatnschka —.80, Krehan 120, Mikl 3.80, Schwarz Ä. 1.70,
Schediwv 1.80, Soukal —.60. Schmidt Fr. 1.20, Lukcsch untere
3.20, Lukeich obere 3.60, Resnitzek 3.34, Zenaty jun 2.56,
Dvorak Haberlgasse 140, Dvorak Degengasse—.80, Starzengrnber
1.20, Haöerl 1.58, Cisar 1.80, Gruber Joh. 1.10, Chalupa Fr.
2.80. Schiika 260, Klimesch 1.40, K. 3.20. Scherzi 1.-.
Hamernlk .su». 2.—. Cdory 2.22, Meinlschmidt 2.—, Svoboda
I. —, Ceyka 1.60, Kober Job. 3 20, Bratke —.80, Beck 1 90,
Jelinek 2.40. Hrb k 1-80. Kraus W. 1.80, Hhnek 1.40. Bilck 1.40,
Ungvary 3.40. Dvorak Hasnerstr. 2.—, Wiesinger 1.—, Roth-
mayer 2.40, Eder 2.20, Hengsberger 2.—, Spornik 170; Weil s'
beim Fuhrmann arbeiten 1.20, Tischgesellschaft bei Kriser 1.60,
Peutl 2 50, Kazda 1.10, Kaspar 1.80, Urban 1.—, Fuhs —.60,
Hornik 2.58, Holub 1.—, Jahn 1.40, Prohaska —.60, V>elser
-.80. Senft 2.60, Marhold 1.-, Kudlacek 1.20, Sckidak 1.-;
Die Genossen: Cizek- .40, Nutzer —.40, Hotovy— 20, Prokop
-.40, Barta -.20, Med -.20. A. M. -.20. Sautner -.10.
Neuner —.20, Knittl —.20, Hynek —.20, Bobusek —.20, Hof­
bauer —.80, Drska —.20, Ncchwatal —.40, Suchanek —.60,
Dvorak —. 20, Cblnmetzky —.20, Sckuller —.20, Wackter —.20,
Hnliicka —.20, Ihbanef —.20, Christely —.20, Berr —.20,
Hetmanek —.40, Jelinek E. —.40, Iedlicka Joh.
Strobl —.60. Tirsch Fr. —.40, Paar —.40,
Mnndl —.40; Spitzendrechslerwerkstätten: Langer
Stinek —.80, Politzek Cbotan —.60, Kocy —.80; Gewerk­
schaft der Mühlenarbeitcr Niederösierreicks: Schmid-Mühle
Fischamend 2.20, Lindemer-Mnhle Fischamend 3.80. Greg-r-
Mülile Fischamend 6.20, Schmid-Mühle Rannersdorf 4.10,
Scktnid-Miihle Maria- Lanzendor! 4.58, Schöler-Müdle Wien
II. 46, Pischeneder-Mühle Sckweckat 4.80, Stützncr-Mühle Unier-
Lanzendorf 2.—, Milaöek-Mühle Wien —.80, Organisirte P-üller
von Baden 6.30, Asietallarbeiter Ortsgruppe Hombak 28.39,
Masckinenpersonak des Heizhauses in Laidach Südbahn 23.60,
Durch Genossen Kusscka in Eichwald 220.52, Die oraanisuten
A»gestellten der Ratengeschäse Wien 20.—, Maschinenfabrik
Tayel 5.20, Ungenannter Troppau 12.—, Arbeiter und Arbeite­
rinnen Wigstadtl 16.—, Tcxiilgrbeiter Oberleutensdorf 15—,
Oraanisirte Eisenbahner in Lend-Schwarzach St. Beit 9.20,
Tischler der Firma Wanek Brünn 8.80, Josef Kemps Kührberg
8.70, Blldungsverein St. Egyd am Ncuwald 8.40, Modelltischler
von Ganz und Komp. Leobersdori 7.40; Durch Genossen
Hackenberg. Krems: Liste Nr. 2367 8.92, Liste Nr. 2372
2.60; Anton Säger Mödling 4.60, Organisirte Eisenbahner
Stadlan 2866, Textilarbeiter Guntram'dors 10.70, Arbeiter der
Cellnlvsesabrik in Wörgl Tirol erste Rate 31.16, Holzarbeiter Inns­
bruck 31.—, Glas- und keramische Arbeiter Ortsgruppe Bndweis
40.—, Bolksbildungsvercin Kitzbühel 20.—, Erträgniß für die
durch den Genossen verkauften Aepfcl am Eisenbahuerball in
Zirl Tirol 160>9, Gewerkschastsvecein St. Beit an der Glan
15.—, Eisenbabnervon Kitzbühel l 1.43, GlaS- und keramische Arbeiter
Schlaggcnwald 10.—, Jodann Aphel in Sckwarzwayer 6 .—,
Wenzl Freyer in Deutsch-Kraluv 5.03, Mitterer in Kiybnhel
-90; V o n M ährisck-Trübau: Gesammelt durch
mehrere Genossen 26.—, Generalversammlung des Arbeiier-
kolisumveremes 10.—, Allgemeiner Gewerkichastsverein in Ecken«
berg-Grunberg 30.—, Allgemeiner Gen erksckastsverein Drakowitz
£)>"- Fuunacher Villack ü -, H. Nißl-r Engekbans Kartsbad
2.40. Emil Bartel Glasschlei'er Unter-Polaun 15.10, Glas. und
keraim, che Arbeiter Maxdori Joselstadt 10.69, Eisen''abmr der
v)osesZ-Bahn Wien 2o.09, Metallarbeiter der Firma Sckün
m Piesting 17.02, Arbeiter von Adelberg und^ fielt- in
Atzgersdors 15.60 Organisirte Arbeiter St. Veit^ an der
Tnesting 10.-, Handschuhmacher Ortsgruppe XIX Nußdorf
U ec® ima Machovsky Siebenhiten 6-
c? r ba^ n r >n Floridsdorf
Schlosserei Listen Nr. 5<Jl—
— 80,
Frau
1.40,
der k. k. priv.
agenwerkstätte:


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 10 ]
Setze 10
Wim, WMvoH
^rLMer-Zeikun§.
7. FrLrrrar 19W
Kr. SS
518 2.66, 519 Zim NI crmannw erkMt e 4.90, Lackierern 590 5.36,
621 7-.7D, Lackierer nette Wcbkstätte 522 6.—, 523 2.50,
524 STßjkfitStrei 4.40, 525 Jcmnsch 10.80; 8 o k o m o t i V»
526 Bckcenka Schmiede 11.90, 527 Scholz
5ffioiittääitß3S82, 528Marmeit Wth.eÜuna II 9.50, 529 Swobvda
Abtheilmig III 7.58, 530 SckG> 4.60, 531 Bussek Abtheilung Iil
8.45, 532 Ameisbikchler 5*0; Oberbauar bei er:
551 Petla 4.16; Verkehr: 554 Ta sch 4.60. Nur Muth
I. SchelLuggasse Nr. 3 4^80, Steinmetze Hötzelsdorf 3.—, Mit»
gliederversammlung des Piesiingcr Radsahrerklubs 3.—, Drei
Zuckerbäcker in Fiume 5.—. Sammlung in den Schneiderwerk­
stätten in Salzburg 16.90, Tischgesellschaft in Straßhofer's Gast­
haus in Salzburg 2.50, Spielgesellsäiast Jauschovitz' Gasthaus
in Salzburg 3.10, Genosse Preisch Bahnhof in Ischl 16.80,
Koller Salzburg 13.18, Ortsgruppe II Marburg 6.30, Allgemeiner
Gewerkschastsvcreiu Mbs an der Donau 4.50; Durch Hugo H.
Sammlung IX 253.40 (darunter K. K. 10.—, F. R. 2.—, Ein
Menschenfreund 10.—, Wenig, aber vom Herzen 1.—, P. und R.
6.—, M. T. 2 —, N- N. 10.—, Der guten Sache 3.—, Fancy
—.50. Durch Ltnck. ing. Ed. K. 16.70, Technik 20.—, 8. S. 20.—,
Durch Luise K. Berlin Minna Kantsky 12.—, Heinrich Cuuow
2.40, x. 24.—. Ap. 6.-. A. 60.-. St. 7.20. Felix K. -.60,
KarliK.-.60,M.7.20.VolksbuchhandlungH.H.5-, 21.S. 1-,
L. G. 1.—, K. B. 1.—, H. -.60, Fr. N. 1-, I. P. 1.-,
F. S. 1-, I. S. 1.-, M. K. 1.-. K. St. 1.-). Arbeiter
aus dem Atelier Drecoll 5.10, Theaterarbeiler —.20.
Personal Söldner und Chini 6.20, Personal Piunell
und Komp. 1.60, Franz Joseis-Quai —.50, Anton
Wiöstl gescunmelt in Jamnch's Gasthaus Villach 14.—;
Aus den Stockdrechslerwerkstätten Bock 2.10, Kowacs 2.—,
Krist 1.—. Pelz und Wirth 1.90, Pick und Herschm. 4.10, Feuner
—.80, G. Smetiprach —.40, G- Fr. Dtayer —.30, Weil die
Möbelpacker uuterm HauSthor ausgezahlt werden sollen 1.60;
Durch Ge-n-ossen Wutschl: Drechslerwerkstatt« Danek
—.80. Werl Paulischen den Husten hat und keine Zigaretten
rauchen darf 1.60, Stack 1.—, Ballzeche von Trautmaun 6.—,
TeuMraurr —.40, Werkstätten Scheider 1.—. I. Kasik 1.20,
Scknobrich —.20. Mikunda 1.60, Papik 2.—, Der schöne Anton
—.20, Fabrik Wagner untere Schlosserei 12.—. Fabrik Kurz,
Rikschl ruch Hennberg 18.72, Fabrik Seibold 8.20, Fabrik Wlassak
und Hartwieger 5.40, Fabrik Jaschke 2.30, Fabrik Koller 2.20,
Gastwirth SLmiedt, zweite sstate 1.—. Gastwirth Hopp 1.—,
Die Konsumsrauen Schneck, XII. Wilhelmstraße, samnit der
Milclipritsch terrn 11.14, Dr. Pr. 2.—; Zentrale Schmiede Wiens
25.43, Mitglieder des Konsumvereines XI 3.16, Traniwaykntscher
vom Unispcmner Wiener gesammelt 3.20, Ballcomite von der
Tramway, 3. Februar 4.62/ Generalversammlung der Bildhauer
bei der „Weintraube" 8.02, Preßveremsdruckerei 12.—, Gutten»
berger in Nied 12.—, „8layd"»Druckerei Triest 24.20, Buchdrucker
O«röster«rchs zweite Rate 50.—, Bandsabrik Hallwachs 2.40,
Ortsgruppe der Schuhmacher VII und VIII 14.38, V. N. 1.—,
E. 8. 2.—, Bödenarbeiter der Sämbiabrik Gscbwind 5.30,
Karanda-'s Gasthaus XV. Bezirk 20.60, Die alten Buben Untere
Brauhaus gaffe 1.20, Liste Nr. 10.151 12.—, Johann und Helene
Proske 2.—, Bergarbeiter Englands 200 Pfund Sterling—
48 46—; zusammen Kronen.8866.28; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 37.294.19; Summe Krruran 40.160.4?'.
R i ch t i ssst ekln» g: Die in derlListe vom 2. Februar aus­
gewiesenen Kronen 79.61 sollen unter Motto „Arbeiter bei Kleiner
und Fleißchmann in Mödling" und nicht durch Genossen
Wutkocie heißen. Ebenso soll es in der Nummer 31 anstatt
Bergarbeiter Anina" 27 Kronen richtig 37 Kronen heißen. Und
im Ausweise vom Donnerstag den 1. Februar soll es richtig
„Ungvarh Kronen 2.80" anstatt Kronen 2.80 heißen.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: O. I. Kronen 2.—, A. R. —.40, Sektionsleiter der
Bäcker und Wirth Barton XVII. Bezirk 4.—, I. B. —.60,
Abonnent Buchtolck durch Austrägerin Klein 1.—, Einige von
den Rothen bei der Firma Gcrla 2.60, Hugo Korothwitschka
durch Austragerin Klein 1.—, Ein Rother von der Pantzergasse
1.—, Taussta XIX 1.—, Aneulicht —.50, Sammlung durch
Johann Holzer in der Schelletauer Bierhalle X. Bezirk 5.—,
Rothe Kaffeebrenner 1.20, Firma Moritz Kraus Juwelensabrik
5.—, Zahlstelle II der Juweliere 1.20, Alois Pragan Personal
2.40. W. R. 4.—, Dr. H. Z. 2.—, Chirurgische Instrumenten-
ftrnia Leiter 3.42, Cafe Klagensurt Breslauer 3.10, Wahlverein
IX. Bezirk 4.04, Verein der Holzarbeiter in Mailand Loeietö
ckis Lavoranti di Lsgno Lire 25— 22.45, Wablverein Josefstadt
5.—, Holler Kreutzgasse 31 zweite Rate 1.—, Briefträger XV 1.—,
Atelier Polinger Huber 7.20, Techniker Maschinenbauschule dritter
Ausweis 30.10, L. W. K. SS. A. W. 4—, Weil der
Womaöka bei der Slama-Hochzeit so gut Flöten blies 4.—,
I. K. 1 4—, Sammlung in Holl's Gasthaus XV. Zink-
gasse Nr. 19 4.20, Die freie» Sozialisten in Saalielden 4.40,
Uhrenfabrik Jnzersdorf 5.—, Einige aus Ampt. UI Turn zweite
Rate 7.80, Hutfabrik Stricker 8.—. Lokalorganisation Deutsch.
Liebau 6.—, Gcwerkschastsverein Trinksaifen 8.31, Heizhaus Wien
Oesterreichische lffordwestbahn 9.60, I. Müller VII. Kirchen­
gasse Nr. 17 10.—, Bkaichlnarbciter der Maschinenfabrik Max
Korn 10.90, Personal der Firma Reichert VIII. Bezirk zweite Rate
6.80, M. F. und I. H. 4.—, Einige freisinnige Lehrer 4.—,
Zwei sozialistische Lehrerinnen 3.—, Arbeiter Hirschwang beim
Universitätskurs in Reichenau 11.—, Personal der Wattafabrik
El. Böhm Wien XVI 12.80, Patina 4.22. Vom Arbeiter-
bildungsvercin „Vorwärts" Preßburg 7.—, Gesammelt durch
Jos. Kwindt 2 —. Genosse Wild 1.—, Die Rothen beim Wild
1.26, Websinger Trencsen 1.40, Dr. Chomed Radautz 12.20, Neu­
stadt! Personal von Watzel 2.—, Label Feldkirchen 1.40. Ein
Junger 1.—, Rother Gastwirth Drau —.90, Katzdorfer Perlen
2.17, Schneider D-mbica 2.80, Franz Posch Preßburg 2.—,
Gesammelt von der Kirchsteiger Gesellschaft Obermais 12.—,
Gesammelt durch Austerlitz Triest 11.—, „Jedem sein Recht" Lepuczna
5 40, Für den Ausweis durch Genossen Beer Mürzzuschlag 7.—,
Eicher Donawitz —.60, Baumgartner Mürzzuschlag 1.—, Gold­
berger Wien 2.—, Sammlung bei Leop. Schnek, Branntwein­
schank XV. Neubaugürtel Nr. 17 4.70, Bekannter vom Phorus-
platz —.60, Ein verkleideter Proleiaricr 1.—, Gesamnielt in
Johann Frank's Gasthaus. X. Quellengaffe 147 4.52, Woll-
mann's Gasthaus, X. Quellengaffe 2.—, Spengler der Firma
Cloetcr 4.60, Weil Kontrolor Funke und seine Frau schwarz
sind —.80, Rudolf Black» 1.—. Zweite Sammlung unter den
Beamten und Beamtinnen der Arbeitcruiifallversicherungsanstalt
für Niederösterreich 81.12, Dr. M. tz). 10.—, Embelgasse
dir. 67 2.—, Bawcrk 3.—, Dr. D—r 5.—, Tischgesellschaft
freisinniger Lehrer 10.—, Von Schwarzen!.—, Von Rothen 1.—,
Von einem wackeren Arzt durch Dr. H. 20.—, Druckerei Bruno
Bartelt, Maximilianplatz Nr. 10 8.50, Ausharren 13.—, Arbeiter
der Eisengießerei Johann Müller, X. Simmeringerstraße
Nr. 148 16.40, Bon einer bürgerlichen Arbeiterfreundin 10.—,
Dr. E. F. 100.—, Frau W. F. 400.—, W- Wvchcnbeitrag 20.—,
Ostrau 6.—, Einige Metallarbeiter vom Rennweg 7.—, Rother
Briefträger zweite Rate 1.—, Anna. Roth zweite Rate —.40,
Zweiter Ausweis der Handlungsgehilfen der Firnia Straffer
Jeiteles 15.42, Tischgesellschaft Breitenfeld, ausgenommen Baron
W. aus Holics 2.80; Durch Genossen Geserich gesammelt:
Görg —.60, Schück —.40, Kropacek 2.—, Stuhl 1.—.
Madjar 1.—, Schüttelstraße —.40, Gottlieb —.40, Strobl —.20,
Zaworka —.40, Kohl —.20— 6.60; Schloffcrwerkstätte
Heilet —.80, Tischlerwerkstätte II. Bezirk 2.—, R. B. —.40,
s. k. Münze 10.70, Personal Schwitzer und Platz 4.40, Beck 8.36,
Kraft 15.32, P. —.20, Durch Genossen Andersen gesammelt 3.lv,
Arbeiter St. Marxer Brauhaus 16.82, St. Marx 1.40, Nacht,
schicht vom Rennweg 10.20, Gottweis —.20, Smutny —.20
Metallarbeiter 111/3 5.86, Kranzüberschuß Herrn Mottet 1.40
Zweite Rate der Bauarbeiter der Unionbaugesellschait 1.80, Samm­
lung Frauenabend III. Bezirk 6.50, Fünf Mödlinger Korkstein-
mouteure 3.40. Hilisarbeiter —.60. Geuoffe Wilhelm Zaradnik
1.—. Personal der Firma Hierhammer 4.32, Former S. und H.
6.40, Hilfsarbeiter der Gießer S. und H. 5.—, Gastwirth Kolben­
schlag 1.40, Die Bagage sammt Zählkellner und Mendlik 2.60,
Die siebzehn Stauden von Mendlik X 1.—, Gastwirth Schweizer
Wassergasse 2.—. R. Ditmar Schwalbengasse zweite Rate 8.92,
Greisler Slamsckek —.40, Ciseleure Hauptstraße Nr. 107, weil
der Cernh davon 10 Heller gibt 1.10, Tischgesellschaft Frau
Zulu's Gasthaus HI 7.05, Zweite Sammlung Boit's Gasthaus
Haidingergasse 5.82, Wohllebengaffe Nr. 11 1.—, Zweite Rate
von der internationalen Elektrizität 24.70, Ortsgruppe III der
Gießer 16.—, Gesammelt in der rothen Putzerei Rippstein 8.—;
Firma Clahton und Sbuttleworth: Schmiede 11.42, Tischler und
Hilfsarbeiter 18.40; Rückst 2.—, Druckerei Wittasek und Komp.
3.06, Die Bergarbeiter von Liöge (Belgien) durch Genoffen
Äustin 100 Francs— 96.20, Schuhmacherwerkstätte Mathner 4.80.
Tischgesellschaft „Die Rothen" Olmützer Bierhalle Stadtbahnhos
Währing 5.80, Buchdruckerei W. Jakobi und Sohn 4.—, Summe
Kronen 1160.88; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 13.104.57;
zusammen Kronen 14.365.45.
Richtigstellung: Die Liste 11579 mit hem Betrag
von Kronen 22.— wurde doppelt ausgewiesen; es reduzirt sich in
Folge dessen die gestrige Schlußsumine um diesen Betrag und
lautet richtig Kronen 13.104'57. Im gestrigen Ausweis soll es bei
der Liste 11574 statt Karnt richtig heißen Abgeordneter Hofrath
Kareis Kronen 10.-. Im gestrigen Ausweis soll es statt
Arbeiterbildungsverein „Karl Marx" heißen Arbeiter «Sänger­
bund „Karl Mar x".
Gesammtsumme: Krone« 60.425.92.
Markt und Uerkshr.
Täglicher ffleischmarkt. (6. Februar.) Die Zufuhr
belief sich auf 59.726 Kilogramm Rindfleisch. 866 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 3907 Kilogramm
Schweinefleisch, 55 Stück Kälber.— Stück Schafe,
Schweine und— Lämmer. Man
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 u
bis 1 X 48 b, Rieden und Rostbraten i js.
Kalbfleisch 80 b bis 1 K 30 h. Schaifleisch— X bis- X— h.
Schweinefleisch 96 b bis 1 X 32 h, Kälber 96 h 6t8 1 X 20 h.
Schafe— b bis— h, Schweine IX bi§ 1 X 26 h, Lämmer
— X per Paar.
Amtliche SchluMuese der öffentlichen Wiener Börse vom G. Februar.
Die'Rotimngm gelten fürlvtt Krone»
Wominare. um bei „diversen Losen
WoeinStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Krorren ausgedrückten
Nominalbetrag zu «mllipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividireu. Bei
nicht vollemgezahltcn Aktien ist sodann
derMicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligaiisnc«.
4‘B% Bifliicr-Nente Mai-Nov.'..
«'8^/ Papier-Rente Kcbr.-Aug..
4:2'% Süber-Rente JLnner-Jul!.
4'SK Silber-Rente April-ON...
L°se b. 3.1854 zu Set, K....
tsm. z» tsott-K. tttosit)
Lose v.J. lsno äu aho K Mastelk
S»fe-».;9.1864üa 2iX> K ....
£a[e'». .a. iseiiu luo K (halbe)
Goldreute......
St’rmterh-Siettte.....
ev//«.Sstekr. ZM!cstition»-Rsne..
t°/».W-rch!bLhn-E!Mt»-SchMd«
?(ranz?3ojeib.»„
4‘U SJHiDtf&ün.„
*“/» AlbrechUiLbn-PrloritSKn..
4°la B. Wesw.-Priorit. 1895.
4% Frcwz Josesbahn-Priciriiäten
8°/,, öftett- Lok«leiftMatzn-Prwr..
Aiud»Ist!.-Prt!>rttäicn.
betto
(oüifE)
4 0 /, onflar. Gold-RevN
4“/o uuaar. Kronen-Wen!« ....
-i7» bett»
K Lkg. SlMtS-Eis.-OSr: Gold
.?/« detia detto Silber
Ungar. PrLni.-Anl. Iganze) iito K
detto betto chaw!-) lOO K
4% Theiß-ztSg.-BräM.-Od!....
4°/, Ungar. Gründen!last .Odlig.
Geld
Waare
99 70
99
90
99 70
99
90
99 70
09
60
99 70
99
SO
161—
165
133 45
139
So
158 50
169
so
20Q-5Q
Sul
50
>00—
201
—
-99-L5
99
40
99-20
99
40
87 15
87
35
98 20
98
8V
123 80
124
SO
97 50
93
IO
97 60
93
20
98 20
99
97 80
98
60
77 30
7V
10
99—
97 90
SS
50
98 90
99
05
94 25
94
45
84 90
85
10
100 70
161
50
99 60
100
40
168 2j
163
25
161 75
162
75
141—
142
93 70
94
*0
Ander oöffentl. Anlehen,
4% SoSit. Santeü-SüiMtn (bis.)
4% Wr. Acrk.-Aningcn-Nnieq. v.
Anlcdc» der Stadt Wien «. Jahc>
1894 Verl. 4°/« .......
detto v. Jahre 1898 Verl. 4%..
Pfandbriefe. Commn-
ual-, Eiseubahnkredit-
«. Banken-Obligationou
4°/»Boden!r.-A..aLg.öst.i.5krJ.i!.W.
4"^Böhm. Hvvothetenb. i.57J.verl.
3 1 /» 0 /■ detto inner!,, cn'f, I. Verl.
4°/aB.Landcs-B.0om.Schv v.ö.W.
4-/.B.detio Eissnb.-Schuldvich..
l’l. (Seilte. Bodencr. äst. i. 5VJ.verl.
4?/* «redL»p.S4««rk.-».a.«.«S.
detto Kat. u
4°/a Gali^. Bodcnkredit-Ber...■
4V/°Ldrh.d.W.Eal.,l Lod.i.51'/,J.
4“/ 0 detto i. 5 TU Jahren vüftjoljli
4% Wälic. Hhpoihekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hhp.-Anst...
3%% detto.•
4% Oest.-una. Bank, i. 5V J. Verl.
4% SvarkaNe. I.üft., i.SUJ. v-rl.
4% Shark.,Aest.vat. I.,CO.i.ü0I v.
4°/,Ung.B°denkr.-Jn!t.i.S0J.verl.
S'‘U% detto in «8 Jahren»erlerbar
4>/,"/«U»g.Hhv.B.i.Pest,i.4S'/,J.V.
4% detto So I. Verl
E!se«S.-Prior.-Oblig.
4«/o Bud.-Fünfr.B., E. 1889, «00 fl.
4“/„ Bufchtzehr-Eisenb. E.1896d St.
S^/gDux-Bod.Eisd.Em.l89S,diü.St.
40/0 Ferd.-Nvrdb.Eur. 1886, div.St.
4"/g detto Em. 1898, div. St. S.
i°L Kasch.-Ov.Eis. E. I8 q 9, div. St.
iOj# dettv (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
91—
92—
97 CO
98 40
96-
96 70
97 60
98 20
96 10
97 10
‘J7 50
97 75
91 80
92 40
96 5N
97 50
96 5.0
97 50
98 50
99 50
93 40
99 40
1)5 50
9. 50
95 25
9.) 75
99 70
100 10
96 25
96 75
9$ :<-•
99 29
9.'. 60
9-1 60
99 25
100 25
99 15
100 15
93—
93 50
94~
94 30
85 50
86 --
99—
IOO—
96—
97—
93 60
94—
97 60
98 10
76 20
76 80
99 60
100 30
99 60
100 30
97 60
S8 4b
98 25
—
--si 0 /,Llilt'.-Tz.-J.-y.,188i5O0fl. S.
sE's) fcetto Cm. 138(1, 300 fl. Cilb.
■>% Nordlvcstbahn, 2C0 fl. S-
V J/ 0 bL'ito i.it. r,, aovj fl. S
’O-tto Gut. 1S ;5,2CK) n.lO00i(. S.
>% Siantiec-iselib.-G.i-l'r^r.—-180^
Mb detiv. Erq.-Ne:i50!)--48-»!^
11L!(
detto, April-Oct. 500-^v=480K
5% drttto, 200fl.Srld.o.Gold -- -ixoK
4% ocMi),4^yu.2000X'f
•Aja Slidnordd.V.200,1000,50 Osl.S.
1870, 200fl.S.
4% betto E. 1837, 200 fl. S.....
Ol'ligatiorren von son­
stigen Transporl-Ulitcr-
uehmuugcu.
5% Don.-Dampisih.-G. K'O n. 300ff.
l 0 ,V"rtto,4nn,l(i.ocii3);-4i2,ngiOK
4-/.LI0>id,öit.,E.1S95,I0e0,SSV0fl.G
Oblig. indrrst. Gcsellsch.
47 ,% MoiltLNü.öst..aIP. 400, 2400,
iv»ooo, ••••••••«•
Transport-
Kreteruehrnnngcri.
LlrkssiI-Teplitzer Eiseub... itOOX
Stftm-- uud Betriebö-Ges. für ftädt.
Etraßenb. in Wien, 1. A 800 K
Ban- uub BetticisL-Ges. für stabt.
Strahenb. in Wien, 1. L 3i)O X
B^bnttiche Nordbahn... SQO K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1('LO ic
detto p. Mt. «fc/O K
DonaU'Tamzis'Ä.I-k^.prio. 1050 K
??crdincnibs-Nordb 2 bn.. L1OOK
Gra;?Küfloch. Eifenb-G. .400L
.üaschau Oderb. Eiseubahn.460 K
Leutb.-C>ern.-J. Eijenb.«G. 400 K
Lloud. östnr 0:50 K
Geld
Waare
88 60
89 40
96 70
97 70
107 40
108 20
107 20
107 80
97 SO
98 50
87 60
88 40
86—
86 00
82—
82 SO
70—
70—
69 80
70—
101—
95—
95 CO
98—
98 80
106 25
106 75
97 20
93—
104—
105—
92 S5
SS so
96 60
SS—
—
317—
319—
142—
112 50
|136 50
187—
|167-
158—
318—
320—
•308 50
C09—
| U 75
72—
294 50
295 60
!lS8—
132 30
Sl 40
91 SO
142—
144—
77—
78—
Nordwcstbabn, österr.-. .400L
detto Lit. Bp.U.3).400K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 K
betto Prior.8öoK
StaatSeisb.-Ges.. rer Ult. 480 X
Südbahu-Ges... ver Ult. 480 K
Eüd-i>ordd. Berbindqsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... L40 w
Bankverein, Wiener... 4(M K
Kreditallst, f. H. n. Gelv.p. U. 320 K
Kreditbank, AUg. nngar.. 499 I<
ESkompte-Gef., n.-ö.... 1V99 K
Länderbank, öftere..., 400 K
Oeftorri-mlgar. Bank.. 1400 L
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauge!., Allg. Lest.,». roo K
Briixer Kol>Ie»bergb.»Ge!.. 200 K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
ElektricitL!S°G., Mg. äst.. 400 K
detto internai... 400 K
9'fllnjtt Brauerei .... 309, K
Moiit.-G., öst.-alpine... 200«
Prager Eisen-Jnd.-Gek... 400 K
Rimam.-Ealgo-Tarj. CSifemo. 2 ooK
Etehrermühl, Pf.». B.-E. 200 ic
UNl 0 »»Ba,ige!eNscha!t ... 200 N
Uilion-Baumaterial-Äes.. 2 öo K
WasieufabrikS-Gei.. Oest.. 2S0 K
Wiener Aangesellschakt.. 200 E
Wie»b.Zieg.-u.Ba»g.40AE.400E
Diverse Lose (p" TtüS).
»>-.BerjinsIiche Lose.
S% Bodenor.«A„ allg.äst.Schuld»,
Eni. 1W0 IC9 fi. ü. W
dto.Pr.-SchuIdv.,E.l8?s iiio fl
4-6s-Dvn.»Dvfich.-!!ieI.I0 lst.S.-M
Geld Waare
tilg so 120 so
iss 2S'l2S 7S
94 2»
SS SS
136 40
24 «0
9» SO
II»—
9»
94 SO
136 60
24 SO
94 SO
119—
99—
124 25 324 75
137 —1137 SO
37 15.237 45
189 50jl90—
144 —145—
118 40 118 60
131 60 132 10
156 75 157 25
25100—
393 50 394 70
115 SO 116 60
1415 0.143 50
145— 145 50
169 —171—
272 —!272 50
601 —!C0S—
— 326 60
169 50.170 50
116— 117—
112 50 114—
186 —183—
98 50i 99—
230— 231—
238
235—
340—
240—
236 50
850—
5% Dv»au-Neg..8.v.J.l870 100 st.
4A Hypoth.B..una.,Br!-Sch IO» ä.
4Va:%Xtieft. Etadt-A.iOo fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. so fl. 8. W.
2% ©erb. Praill.-9iuteibe. 1(0 ,’t.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 4bo F.
d) UuverUN-liche Lose.
BudapestiBastiika (DolUdau) 5 st.
Kred.-Änst. f. Hand. u. Gew. iOo st.
Clary 40II. C.-L'i.
Innsbrucker Stadt-Aulehen 20 fl.
Krakailer.Lotterie-Anlchen so-fl.
Laibachen Prölntcu-Aiiiehest rtz st.
Ofen, EtadtLcniSlnde... 40'fl.
Palsth 4g fl. C.-M.
stolben Kreilz, Sst. Gesest.- v, io st.
giolhe,-..Kreuz.,ung..Gesoll. v. 5 st.
Rndoif-Stistung ..... lü fl.
Salm ..... .40 fl. C.-M.
Salzburger PrSmien-Anlehen 29 fl.
St. Ge-ioiS 4« fl. G..2H.
StanisliUier (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Cv'nm..Loie v. 1. 1874 IOO fl.
Gew.-Sch. d 3% Prä'm.-Schuldv.
d. Bvden-Kred.-Anst. Eni. 1880
betto deito... Ein. 1889
Gewi,instich, der 4°/ 0 Pr.»Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 15
Deutsche Bankpl. f. 100M.„ 7
London f. 10 Pf. ©teil.„ 6
Stal. Bankpl. f. 109 8..£
PariSll.sNlBanrplf.isvFr.,
Baluts».
Kaiser!. Müiizdukaten. per @tS3
»ctlat. R-nddnkate-.,.
20 Francs-Stücke .....
20 Mark-Stücke ...""
Sovereigns
Deut. ReichAankn. f.l»»M. V.Casta
Jtal. Banknote» f. IOO ital. Site
Rubel-Noten per Cast-
Geld
Waare
257 55
259 50
243 60
245—
370—
ICO—
171—
n 75
126 50
127 50
13 60
U 50
396—
297—
129 50
131—
65—
67—
55 5
56 50
43—
50—
131 SO
134—
132—
133—
42 50
4SS0
22 SO
23 30
59—
61—
173 SO
174—
60—
62—
176—
138—
120—
178—
184—
391—
993—
31—
33—
50 60
SS 50
25 SO
26 60
200 65
800 85
US 15
U8 SO
243 SO
2*2 50
89 65
SS 85
96 25
96*85
11 4T
11 4?
11 SS
11 42
19 25
19 28
23 rs
23 70
24 15
24 23
\1\% 2K
89 80
90—
2 56
» 57
Für den Inhalt der Inserats Meruimrnt die Redaktion keinerlei Nerautmortuns«
Ausweis über die Einlagen «nd Nückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monat Zauner 1VGG.
Einlagen
Anzahl
der
Parteien‘
Betrag in 5. W.
Zn 3 s/ 4 Percent.
3Vi
3
Zusammen.
61.525
6.455
506
8,329.273
3,231.766
2.571.628
14,132.669
59
92
86
37
Rnckzahlnnge»
Zu 3'/. Percent.
» 3'/...
- 3 n•
Zusammen.
Anzahl
der
Parteien
21,158
7.470
1.176
29.804
Betrag in 5. SB.
5,000.839
4,614.766
3,008.405_
"12,624.011
lammen..| o&,4oo i»,i
Stand des Jnteressenten-EivlagscaPttalsvM 31. Jänner I960
und zwar zu »'/. P-rcent.. L LMM
*% k".” 49,480.788-00
'■ Totale^ XT36,781.o75-20
Erste österreichische Sparkasse.
D« Obcrmrator: D-. Em°.°li«-l-ri Dr.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
and Möbclkäufer ist einzig und
allein die
Erste Künfhauser
Möbel-Mederlage
LV. Mariahilferstraste 142
zweites Sau» „eben Hotel Fuch».
ompket zusailuileugestcllte Zimmerein-
richtmrgen, dÄteheud aus:
2 Chiflontdre«, rmasfloen Betten, 1 Tisch,
1 Waschsasten, 1 Rachtkastel mit Stein­
platte, i Sflflassoia nut Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sefleln,
zum Preise von
fl. 55, 65, 75, 85, 100 und 120.
Jeder Känser einer Zimniereinrichtuiig
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karniflen,
4 Slmbrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tnchhäiter, geschniht, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, 1 Malart-
bougnet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheueiurichtnngen -um Preise
°°» sl. 15, 20 m,l> 35.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
»ich» fl. 140, 160.180, 200.
Altdeutsche Tu-isezininrcr, Matt-
mitz >1 fl. 140, 160, 180, 200.
DecoratioiiSdidan mit Teppich
Ptiisch 3« fl. 35, 45, 55.
»du sriiirisfü-iinrt hitrK r--
rund
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Sau» oder zur Bahn gestellt.
W”“* die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsenduna
von 20 Ir. in Briesmarien. 5235
1$ ist nur ein eifackslraut
worüber mau Folgendes schreibt:
Herr» G. Weideman« in Liebenbnrg (Harz).
Hiedurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter einige
Zeit an sehr heftigem Lungenkatarrh litt, der sich im Frühjahr
1896 nach übersiandener heftiger Influenza einstellte. Der hiesige
Arzt hielt den Husten für nicht unbedenklich, und da auch Bad
Salzbrunn, nach mehrwöchigem Aufenthalt dort nicht viel half,
machte ich im Herbst 1896 den Versuch mit Ihrem mir von Be­
kannten empfohlenen Brustthee (russischer Knöterich). Ich ließ
,F afe i kommen und machte die Bemerkung, daß
Verbrauch der Ü Päckchen eine ausfallende Besserung
verspürten. Ziu Frühsahr 1897, als sich der Husten wieder ein-
^llie, ließ ich 20 und 10 Pakete Thee loinmen, und kann ich
wirklich sagen, daß ich nebst Gott dem von Ihnen gesandten
-phee einen großen Theil der gänzlichen Wiederherstellung meiner
Tochter verdanke. Noch muß ich bemerken, daß wenn auch theil-
weise etwas Fieber, so doch keine Abmagerung oder krankhaftes
Aussehen vorhanden war. Die Anfang December von Ihnen
laffen°"d!rbfl6^?fl^ *Tf b i \nc fßr 2- einen Bruder kommen
la))en, derselbe ist der katholische Pfarrer hier am Ort. und auck
^braucht bei heftigem Luftröhrenkatarrh dm Th» mit guttm
„.»? at l n ^6her mit gutem Gewissen dm Tbee als sehr
so L Erfolge ZSnmSe*^' *** M
Fr«» verw. Postsecretär Marie M. in I.
546»


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 11 ]
Kr. SS
mm, Witfead
Urbeüer-Zettung.
Februar 19QD
Seite 11
gtur den Inhalt der Inserats Übernimmt die Redaktion keinerlei DerantrvortMrI.
!
^di^r, i •-» Lj i<
SW^
@ÜI:
L
Stlti
i-intgimjilje WM.
Auf jede Aktie der Oesterreichifch-ungarifcheu Bank entfallt
für das zweite Semester 1899 (LI. Dividenden-Coupou) eine
Dividende von
WMM!
welche vom 6. Februar l. I. an bei den HauMHÄen in Wien
und Budapest fowie bei fKmmtlichsn Filialen der Oestcr-
reichisch-uugarifchen Bank ausbezahlt wird.
ien, am 5. Februar 1900.
£;
:l r;
il
■!
.!!
i:
\;
:
OSTElliOiSOIl-ÜIIlMlSOll
li
Lieben
GeimML
Kautz
Gorosesr.
Meeenseffy
Generalsecietii.
wmaamwaiaaiK


[ 2023-06-29 10:39:02.317 - 19000207 - Seite 12 ]
m*12
mesi WMwch
ArLrAer-ZIMmg.
r. UMLL» ISSN
mn äs
Für de» Inhalt der Inserats Wer
Ms AedakÄM fölwwM Uermüw ortung.
U. k. Hof-Bursthrater.
Goldfische.
knsispiel in vier Akten von Franz vcn
Scho-nthan u. Gustav Kadelvurg.
Joachim von Felsen. Hr. Schreiner.
Erich, snn Sohn.., Hr. Derrieiit.
Magill Winter... Hr. Nömpler.
Emvrtt, seine Tochter. Frl. Ansion.
Aosephine vonPöchlaar Fr. Schratt.
Wolf von Pöchlaar-
Bertzlrerg £r. Hartmann
Mathilde von Koßwitz Fr. Mittcrwurzer
t ms Roland.... Hr. Lhimig.
tettendorf £>r. Tresiler.
-on'ALÜern, Lieutenant Hr. Bruffel.
M alvin e. Flamm ernt a d-
chen Fr. Wossner.
Orte, Diener .... Hr. Fiata.
Diknerb.OLcrstv.Felsen.vr. Fiiüer.
Gutmann, Verwalter. Hr. Färber.
Srchann, Diener... Hr. Wiesner.
Anfang 7 Utzr. Ende vor 11 Utzr.
Nsvertoirer
Donnerstag den 8 .: ..Frau Srsianne."
Freitag den 9.: „Götz von Berlichingen."
Samstag den 10 .: „Hans." «I lovs ztov."
Sonntag den 11 ., Mittags */,2 Ufic:
^Ein. WLntermärchen." Abends 7 Uhr:
„Wilddiebe."
Montag den 12.: „Das Erbe."
Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
K. k. Hof-Opernlhralrr
Die Fledermaus.
KomischrOPrretie in 3 Arten nach Meil»
hac-unb' Halövy'ö -ldovoillnn" frei be»
arbeitet von C. Hassner und R. Genöe,
Musik non Johann Strauß.
GobrieXV. Eisenstein. Hr. Schrödter
Rosattnde, seine Fra». Frl. Pohiner
t rank, Gesängnißdirelt. Hr. Slitter
riiij Orloidki.... Sri. Knomitsch
Alfred, s. Gesanglehrer Hr. Nasal
Dr. Falke, Advokat. Hr. Felir
.Dr.Älind, Notar.. vr. Schitteuhelm
Adele „Stubenmädchen Fr. Förster
AÜDep.ein Egffprer Hr. Sonnitt
Mamnstn Hr. Marian
Murray, Amerikaner. Hr. Hm.witz
.LorAItiddttloii... Hr. Gvdlewöki
Kr/>3 Uhr:
„Rovers und Bertram." Abend? halb
8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den I«..-.„Kiwito."
Dienstag Len 13.: „Die dritte Eicadron."
Carl-Theater.
Abends >/.8 Uhr:
Mhodope.
Operette ouS der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Brise und Musik
von Hugo Felix.
karS Frl. Sidilig
Rhodope Miß Halten
PelagiaS, ein Fischer Hr. Soiclnmnn
JbhkuS Hr. Sieinberger
Ariadne, seine Frau. Frl. Senders
Polhdor Hr. Bauer
Ehras Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr« Kirschner
Repertoire:
Donnerstag den 8. bis inclusive Samstag
den 10.: „Rhodope."
Sonntag den 11 ., Nachmittag» >1,3 Uhr:
„Fatinitza." Abend» halb 8 Uhr:
„Rhodope."
Jantsch-Thrstrr.
Abend» >/,8 Ubr:
Margarethe! und Fäustling.
Operette in S Bilder» von Julius Hopp.
Mrsnia-Theatrr
l. Wollzeile 34 (Urailia-Lof).
Nachmittag» l /,5 Uhr:
Stadtiheaker.
Nachmittag»'/,3 Uhr,
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Meihnac'-tsmärchett mit Gesang nnd Tanz
in vier Auftügen (l 2 Mildern) von C. A.
G'örner. Musik von Panl 5'lestrvzi.
Die Königin Frl. Fasier
Prinzeß Sneewittchen. Frl. Ursus
Prinz vom Goldlande. Hr. Srlunidt
Olto, sein Begleiter. Hr. Vinter
Prinz Slach-l .... Hr. Stark
Prinz vom RosenLerge Hr. Koch
Fürst d. Demanr-IuselHr. Beer
Attnister Motaeitta.. Hr. Linori
Nnlenua, Hofdame. .Frl Linzbaner
Srvy-, Hofdame.. Fr. LiK'erzeit
KammerherrCucurbitulaHr. Fischer
Hos^err Bervex... Hr. Lengbach
D„-r Ccremonienmeist?r Hr. Rakowitsch
Berthold, ein Jäger. Hr. Nowak
Abends >/,8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Nolkrstück in vier Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt.. Hr. Pohlcr
Anna, seine Frau.. iu°. StriebeÄ
Emma, seine Tochter. Frl. Nöte!
Robert Schöser... Hr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weiß, ein Agent... Hr. Fischer
Frau v. He>denreich. Fr. BiauÄeld
Professor Ehrmann.. Hr. Brüngger
Fuchs, ein Trödler.. Hr. Bauer
Ei» Arzt Hr. Sir.ori
Karl, Altgeselle... Hr. Zw:r uz
Franz Hr. Birtora
Werner Hr. Röll
Weißmaicr H. Stainig
Rumpelmaier .... Hr. Horak
Repertoire:
Donnerstag den 8 .t „Josef Lanner."
Freitag den 9 .: „Der Hahn iu> Korb."
Samstag den 10., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Die Hermannsschlacht." Abend»
*/,8 Uhr: „Joses Lanner."
Sonntag den 11., Nachmittag» '/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends '/,8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Montag den IS., zum erstenmale: „Die
Hochzeit zu Ulfosa."
Dienstag den 13.: „Der Rrchtschaffene."
Thraker an der Wien.
Der Sechöuhrzng.
Operette in 3 Arten.sfrei »ach Meilhac'S
„iloevrö") vo» Victor Löon und Leo
Stein. Aiustk von 8 !. Heuderger.
Camille Colinean.. Hr. Josepyi
Heinriette, seine Frau Frl. Worm
Margot GrasinTanograFrl. Reichsberg
Edouard d'Andrech.. Hr. Streiinmnu
Olioelte Frl. v. Nadah
Der Aiahdi von Sudan Hr. Ewald
Der Untcroräfect... Hr. Kormann
Der Maire vou HarfleurHr. Alexh
Leopold Hr. Giamvietro
Clairette, Slndenmadchen Frl. Millon
Susanne Eodin... Frl. Klug
Toinetle Frl. Lenoir
Clemence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. Hr. Holzgärtner
Ansang 7 Uhr.
Ende >/,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 8. bis inclusive Samstag
den t0.: „Der Sechsnhrzug."
Sonntag den 11 -, Nachmittag» '/,3 Uhr:
„Das verwunschene Schloff." Abend»
>/:8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Äiss^tellisixs
dss Ä^areHislsn-OSyijs und dos KQnstEerbundes „Hagan“.
’Eäsiioli von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krans. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heiler.
RerLaml;srr Urfirifec tfec Lrbensrmiirl-Inckustm Geilerreicks.
Ortsgruppe Jo'efstsdt der GsbäckauSträger und Hausierer.
Heute Mittwoch der: 7. Februar, in Scifert's Saal,
vormals Töküs, XVII. Oisakringerstrabe' 6, bei der ehemaligen
Hernalscrlinie
Preisen.
Bilder a«s der vaterländi­
sche» Geschichte Oesterreichs
Der kleine Däumling.
Lebende Photographien.
Abend» '/,« Uhr:
Nach Transvaal.
Tropen; auber.
Ballmusik der beliebten Capelle A. M atejka. Tamarrangemenk
von A. Sametz. Im Gemüthlichen: Zithervoruäge unter ge­
fälliger Mitwirkung der Duetlistcn Fleck und Krug.
Karten im Vorverkauf 39 kr., an der Kasse 5« kr.
Anfang des Festes 7 Nhr.
BorvcrkauFskarten sind zn haben: bei den Ortsgruppen, im
DcrbandSlocal, XVI. Lcrchenseldergürtel 8, und in Seifert's
Restauration. sisä Das Festcomite.
TheakerinderIoseffladk
Abend» »/.» Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Lustspiel in einem Act von Arthur
S ch u i j> l e t.
Anntol Hr. Jarno
Mtai vr. Sach»
Cora Frl. Palme
Hieraus:
Fra» Lieutenant.
(La dot de Brigitte)
Vaudeville in drei Akten von P. Ferrier
und A. svtars. Musil von P. Serpette
und B. Roger.
MarqUl»§astell-BrtllaniHr. Sach»
Horicn:e, seine Frau. Fr. Pohl-Meiser
Brötignh Hr. Plann
Brigitte, seine Frau. Frl. Felsen
Ehamoistl, Schullehrer Hr. Plaran
Lagardelle Hr. Hesse
Courtedolte ..... Hr. Jamsch
Picguoiscau Hr. Berau»
Mot, Bursch-.. -Hr. Tmchl
Nicole, Dicuftmagd.. Frl. Moraw
Repertoire:
Donnerstag den 8 .: „Ich bin so frei.
Freitag den zmn erstenmale: „Unsere
Gastr."
Samstag den 10.: .Unsere Gusti."
Sonntag den 11., Nachmittag» '/>»Uhr:
„Herr und Frau Hipvokrate». Abend»
-/,8 Uhr: „Unsere Gust:."
Montag den 12. und Dienstag den 13.:
„Unsere Gusti."
iratls is.|raiic@
erhalten Sie den reich illustrirten
PrriScourant von sin
Cotillo«; -Touren und
Orden,Mützen,Larven,
igotphsues, Corran-
doli (Confetti), Tanz-
ordnungen u. Damen­
spenden.
LMlU.kiMsrLlla.
Wien, VII/ 1, Mariaiiilterstrasse 74 B.
GrößtcsSpecialgeschäft f. Faschings-
arlikel und Decoralionsgegenstände.
Mohnimg gesucht l!
für ßin8 liMüüs’Rliaffß
in den westlichen Bezirke», mit mindestens fünf Pikcen und nicht
höher als int 1. Stock gelegen. Gefällige Anträge an die Admini­
stration, IX. Schwarzspanierstraße 10. riio
CwÄ-'ÖSStö A-lifei'WttlH TOQ
A ß
■SSS «CS»
-a«, ne« geschlissen, von grauen Gäuscn, '/, Kilo 70 kr., versendet Probe-Poftkolli
m^ Kilo, auch mehr, gegen Poffnachuahme, eine große Fiaunmuducheut st. 8, Hald-
staiimenduchent st. 6. 10, Fcderdnchcnl st. S, turine, geschlissene Federn st. 1.2b»
Änldstlrir,»-» st. 1.5», Prima fl. 2, -iv-rrio Ll,»:«>»« fl. 1.«v, I,-chf-i»i»
n,-!»r Ftninu«-! fl. 4, allen billiger «13 überall nnd sicher neu. Potsterrütten
50 f: ;, Lucheritrütteu fl. 1.50. Erste böittttis'che Kettfedemr-Uiedertas»,
DetawAbtheilung von A«!. Cana, Wie», Sjsruni», Ktt-krtngerstr-st» 48,
im Gastcr,laden. Kn gro»-Berkansiu> Hose recht», zsilkolen: Eiekcr Gras»«« IV
nnd telt>vlrtl)Uf, Amerlingftrnffe 8. Weniger al, 2 Kilo werdm uicht
versendet.
V/arnung vor Irreführung.
Kielt zur Gübs,
Adolf Gans.
ArVeitsMarLrt.
Schuhmacher
Bödenarbertcr für mit Messingstistcn ge­
nagelte Waaren werden ausgenommen.
Böhm, XVIII. Thcresicugasje 26. 1753
Sägeschnrider
der mit dem Sagefeilcn gut timgehen
kann, wird ausgendmmen. Fournirfabrrk,
IX. Sobiesligasse 31. 54.71
Zu einem anderthalbjährigen Kind
wird für den Nachmittag ein Verläßliche»
Mädchen oder Frau
gesucht, vill. Löwendurggaste 3, 2. Stock,
Thür 11, zwischen 12 und 2 Uhr.
Et» selbstständig arbeitender
ModeMschler-
5356 Boratbeiier
sowie zwei Modelltifchlcr werden
aesncht. Angaben über Loffn-
ansvriiche, »llter «:>d biShcrige
Lbiitigk-lt sind an die Admini­
stration, "■ Schwarzspaitter-
straste XO, unter „t'i. SS. 300
zur SLeiterbeslirderuiig zu richten.
Bei einer Genossin
ist ein Bett für ei» solide? Fräulein sofort
in vermicthen. VI. Witteigasse 25,
Stock, Thür 17. 1865
Pai
[fit% Ml»
' f
*
Papiersäcke
latent» per 1000 Gtü
Gtück
ft. -M
m —.90
1.30
2.26
«on 3 bl» 15 Kilo entsprechend höher, bei
i-«ssre»-at 8 t'ßt>otl»ösr!ÄI
Papiersäckesabrik V04
Wien, I. Liebiggaffe 8 
Taschenuhren
mit Bildnissen v. Marx
und Lassalle.
Ricke!- Rem ontoir- Nhr
mit Marx oderLassalle
sehr gutgehend, fl.3.20
Dieselbe a.Silberfl.4.30
Rothe Band- llbrketten
mit Marx od. Lassalle
55 kr. 4895
F. F* a m in
in frß kan
— P >W,,,tVt,t a
*5»ttÄS?*
Sur Erzsngong
ron
[Thee- ßam
and allen
Liquenren
die besten nnd kräftigste:
Essenzen 1
und feinsten Weingeist bei
S. Ä. Bayer& Go.
WIEN
I. Holienstanfengasse 7]
IX. Währingerstrasse 2 j
im Drognengesehist.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten ans Yerlangen. j
lagagEag MMiMjMiflMwi
A

