
[ 2023-06-29 10:49:54.557 - 19000723 - Seite 1 ]
Vms für die prostn;
1© Keller.
Redaktion:
i u Mariahilferstraße 89.
-Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
Mariahilferstraße 89
nohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. GrünaMgasse 1.
Inserat»
Übernehmen auch I. Danneberg.
M. Dukes, Haajenstein& Vogler,
R. Mosse, A.Ovpelik u. H.Schalet in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Auslandes.
Mittugssttatt.
Zentralorqan der österreichischen Sozialdemokratie.
Nr. 20ü.
Wie», Montag, 23. Juli 1900.
Wrscheinl täglich «m 6 Uhr Morgens. Montag «m 2 Uhr Nachmittag».- N-stsparkasten-Check-Konto Ur. 819.210.- Telegramm-AdeoNe
Telephone: Redaktion Ur. 880. Administration «nd Inserate,i-Infnahu,- Uv. 900.
preis für Mies
fl® Keller.
Montagsdiatt S Heller
Mnumeratious-Krttse:
Wien:
Zuni Abholen I» allen k. k-
Tabak-Traffkeii u.Versibleitz.
stellen: Monats. 3 Nr. 30 H.
In«. Zustellung ins Hans:
Birrleljäbria 8 Kr. 88 H.,monatl.
8 Kr. 38 H. wöchentlich 58 H.
Provinz und Ungarn:
Bierlkls. 7 Kr. 80 H., mo natl
3 Kr. 68 H. M freiet Zu.
siellung durch die Post.
Deutschland: Vierte». 8 Marl.
Für alle anderen demWeUpostvereim
angehör. Länder: Vierte». 13 Ares
Für die a» fremde Bn?träge>
oder Verschseiger bezahlten Betrag,
leisten wir keine Earaniie.
Xkl. Jahrgang.
Arbeiterzeitung Wien.
Drr Krieg in-Wim.
Wien, 23. Juli.
Der angeblichen Antwortdepesche Congers sind vor­
gestern, gestern und heute mehrere Mittheilungen chinesischer
Mandarinen an die Konsuln in Shanghai und der chinesischen
Gesandten an die Regierungen gefolgt, wonach mehrere
Nachrichten aus Peking vorlägen, daß die Europäer dort
noch lebten, wohlbehalten seien und sich des Schutzes der
chinesischen Regierung erfreuten. Da man die Wahrheitsliebe
der chinesischen Würdenträger zur Genüge kennen gelernt hat,
ist allen diesen Nachrichten und Versicherungen gar kein Ge­
wicht beizulegen. Es bleibt nach wie vor kein anderes
Zeugniß für die Richtigkeit ihrer Behauptungen,
als die Depesche Congers. Und gegen die Echtheit
dieser Depesche werden immer mehr Zweifel laut. Sowohl
die Mehrzahl der Londoner als der deutschen Presse neigt
sich der Meinung zu, daß die angebliche Depesche des ameri­
kanischen Gesandten ein schlaues Manöver sei. Vor allem
schließen deutsche Blätter aus dem Fehlen des Datuins
darauf, daß man es mit einem älteren Telegramm zu thun
hat, das von den chinesischen Machthabern zurückgehalten und
der amerikanischen Regierung als angebliche Antwort auf
ihre Anfrage vom 11. d. zugestellt worden ist. Es dürften
sich noch mehr solcher Depeschen von Vertretern anderer
Mächte in den Händen der Chinesen befinden. Auch der
Wortlaut des Congerschen Telegramms lasse eher auf eine regel­
mäßige Meldung, nicht aber aus eine Antwort auf eine Anfrage
schließen. Dieses nichtswürdige Versteckenspiel der chinesischen
Machthaber wäre nur dann zu erklären, wenn die Gesandten
nicht mehr am Leben sind. Der Petersburger Korrespondent
des „Daily Telegraph" will sogar aus einer Quelle, die
„als absolut glaubwürdig angesehen werden mag," erfahren
haben, daß die russische Regierung im Besitz einer definitiven
Nachricht sei, nach der alle Ausländer in Peking getödtet
worden sind. Diese offizielle Nachricht soll ursprünglich dem
Zaren persönlich übermittelt worden sein. Nach dieser
Meldung soll das Blutbad am 6. Juli stattgefunden haben.
Doch fehlt für diese Nachricht des englischen Blattes jede
Beglaubigung und jede Wahrscheinlichkeit. Sie ist nur ein
Zeugniß dafür, wie wenig man in London der Nachricht
von der Rettung der Gesandten geneigt ist, Glauben zu
schenken.
Beachtenswcrth sind in dieser Hinsicht die Ausfüh­
rungen der „Daily Graphic", die die Bedenken gegen die
innere Wahrscheinlichkeit der angeblichen Depesche Congers
hervorheben. Das Blatt erinnert daran, „daß das Bombarde-
ment der Gesandtschaften am f>. Juli begann und daß,
iocnn Congers Depesche wirklich vom 18. Juli zu
datireu ist, dann die englische Gesandtschaft das Bom­
bardement zwölf Tage lang ausgehalten haben muß,
was wiederum sehr unwahrscheinlich ist." Das Blatt
meint, „die Chinesen hätten, wenn ihnen der Code der
amerikanischen Gesandtschaft in die Hände gefallen sei, die
Chiffrcdepesche selbst verfertigen können. Wenn Conger
in der englischen Gesandtschaft war, warum schrieb
dann nicht Macdonald ein Wort in die Depesche mit
hinein? Wie ist es möglich, daß, wenn es vom 12. bis 18. Juli
dauerte, um die Depesche der amerikanischen Regierung an
Conger gelangen zu lassen, nachher in der unglaublich
kürzen Zeit von zwei Tagen Congers Antwort hieher
gelangte?" Man wird die Berechtigung dieser Einwendungen
nicht von-der Hand weisen können, und bevor man nicht un­
zweifelhafte Belege dafür besitzt, daß die Europäer
in Peking noch leben, wird man den Versicherungen Schcngs
und des Gouverneurs von Schantung, die schon wiederholt
die Europäer belogen haben, nicht ohneweiters trauen dürfen,
so gern nlan es glauben möchte, was man sehnlich wünscht.
Die Abreise L i- H u n g- T s ch a n g s nach
Peking lvird von Kennern chinesischer Verhältnisse mit großem
Mißtrauen betrachtet. Denn die chinesischen Bizekönigc pflegen
sonst den Aufforderungen, sich in Peking zu stellen, gerne
auszuweichen. Die Einladung zur Reise nach der Hauptstadt
bedeutet häufig genug den Verlust von Aint und Würden, und
daher besinnen sich schon zu gewöhnlichen Zeitläuften diese
mächtigen Provinzialbeamtcn zweimal, che sie ihr Folge
leisten. Nicht selten wird Krankheit oder Unabkömmlichkeit
vorgeschützt, um dem peinlichen Besuche zu entgehen, und
der'Einfluß dieser Beamten ist so groß, daß die Zcntral-
regierung selten auf eine solche Weigerung mit
der Absetzung zu antworten lvagt. Auch das
ist freilich schon vorgekommen, und bann hat bis jetzt aller­
dings stets der Provinzbeamte dem Willen der Zentral­
regierung weichen müssen. Als Li-Hung-Tschang nach dem
japanischen Kriege aus Schimonoseki zurückgekehrt war,
meldete er sich krank, als er den Befehl erhielt, in Peking
zu erscheinen, was ihn aber nicht hinderte, in Tientsin täglich
Besuche zu empfangen. Auch Yuanschikai soll jetzt mehrfach
Weisung erhalten haben, nach Peking zu kommen, weilt aber
nach wie vor in seiner Hauptstadt Tientsin. Wenn d ah er­
setzt, wo im Reiche das Unterste zu oberst gekehrt ist cm
sonst der Zentralregierung gegenüber so wenig willfähriger
Beamte wie Li-Hung-Tschang von dem lernen Kanton nach
Peking eilt, so hat man berechtigten Grund, ihm »u mß-
trauen. Aehnlich liegt der Fall mit den Bizekomgen -Rsttel-
chinas. Sie haben die Macht, die Ruhe in ihren
zu erhalten, wenn sie sie nur gebrauchen ivolleir.
mehren sich die Anzeichen, daß die Unruhen auch
Yangtse übergreifen.
Bezirken
Trotzdem
auf den
.(Telegramme bei Korrespondcnzbureaug.)
Lebe» die Gesandte» noch?
Washington, 21. Juli. Der Taotai S ch e n g über­
mittelte telegraphisch ein Dekret hieher, das besagt, daß- die
A u s l 8 n d e i n Peking am 18. d. wohlbehalten
gewesen seien. Schcng fügt hmzn, daß die Aufständischen sich
gegenseitig bekämpfen und todten.
Paris, 22. Juli. Die „Agcncc Havas" meldet aus Tschifu
von gestern: Eine Depesche des Gouverneurs G u a n s ch i k a i
vom 20. d. Abends besagt, er habe aus Peking in bestimmter
Form dieMittheilung erbalten, daß alle Gesandten wohl­
behalten seien und unter ihnen keine Krankheiten herrschen.
D:e legalen chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen zu deren
Schutz und zur Rettung.
., London, 23. Juli. Die Neuterschc Agentur meldet: Die
hiesige chinesische Gesandtschaft üherinittelte dem
Auswärtigen Amt eine Depesche, wonach alle Gesandten,
mit Ausnahme des Freiherrn v. K c t t c l e r, noch amLeben
seien und, sich unter dem Schutze der chinesischen Regierung be­
fänden. Die Depesche ist ohne Datum.
D«u: Kaiser von China an Kaiser Wilhelm.
Paris» 22. Juli. Der „Temps" und das „Journal de
Debats" melden, der K a i s e r von China habe an Kaiser
Wilhelm ein Telegramm gerichtet, in dem er die Ermordung
des deutschen Gesandten v. Kettel er beklagt, die Bestrafung
der Mörder verspricht und die Hoffnung ausdrückt, daß die
deutsch-chinesischen Beziehungen durch die gegenwärtigen Zustände
nicht leiden würden.
Dieselben Blätter melden auch, M a c K i n l e y habe von
dem Kaiser von China eine ähnliche Depesche'wie- Präsident
Loubct erhalten.->,
Ein Vormarsch nach Peking?
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird, sei eine
Depesche von Admiral R e m e» eingelaufen, wonach eine
ansehnliche i n t c r n a t i o n a l e S t r e i t m a ch t am
15. A u g u st nach Peking abgehen wird.
Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 21. Juli. Die Nachricht, daß der englische
Kreuzer „B o na v e n t u r c" W u s u n g verlassen habe, um
den Dampfer „A m p i n g", auf deni sich Li-Hung-
Tschang befindet, unter Aufsicht zu nehmen,
bestätigt sich nicht.
Shanghai, 22. Juli. L i- H u n g- T s Ä a ng i st h i e r
eingetroffen. Die Konsuln beschlossen,, ihm einen amtlichen
Besuch nicht abzustatten.
Japan und China.
London, 23. Juli. Die japanische Presse gibt
bei Besprechung der z w i s ch c n den K a i s c r n v o n I a p a n
und China gewechselten Telegramme ihrer Sympathie für
den Kaiser von China, dessen unglückliche Stellung sie bedauert,
Ausdruck, betont aber einstimmig, daß die Erwariimg irgendeines
Bündnisses zwischen China und Japan trügerisch sei. Die Blätter
rathen der chinesischen Regierung, einen solchen Traum auszu­
geben und sich lieber mit Japan auf der Bahn der Zivilisation zu
vereinen. China müsse bald strenge Maßnahmen zur Wieder­
herstellung der Ordnung treffen; in diesem Falle allein, meinen
die Blätter, können die freundschaftlichen Dienste Japans zur
Anwendung gelangen.
Im Nangtscgebicte.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus Honkong
vom 22. d.: Der heutige 30. G c b u r t s t a g des Kaisers
von China wurde von der chinesischen Kolonie der Kauf­
leute mit größerer Begeisterung gefeiert als gewöhnlich. Hier
herrscht Unruhe wegen der Möglichkeit einer Er­
hebung in Kanton.
London» 23. Juli. Die „Times" melden aus Shanghai
von gestern: Nach einer amtlichen Mittheilung brachte der Ent­
schluß Englands, eine entsprechende Truppe in Honkong:
dem Generalkonsul zur Verfügung in Shanghai bereit zu halten,
um im "Nothfall in den A a n g t s c p r o v i n z c n den Dienst zu
versehen, eine vorzügliche Wirkung hervor. Er wird von den
Chinesen als der ernste Wille Englands angesehen, seine Interessen
zu schützen, die Ordnung in dieser Gegend aufrechtzuhalteii und
gleichzeitig dem V i z c k ö n i g von Nanking einen Rückhali
zu geben.
Tie Eroberung von Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm dcS Vizeadmirals
Alerejcw aus Tschifu vom 20. d. besagt: Gestern wurde
die Stadt Ti eil tsin nach zweitägigem, hartnäckigem Widerstande
der chinesischen Truppen von lmsercii und den verbimdetm Truppen
erstürmt. Bei der Einnahme der Steilung wurden vierzig
Kanone n, eine M enge K r i c g s m a t c r i a l erbeutet nnü
ein großes Pnlverdepot vernichtet. Der Angriff ans die Stadt,
der von zwei Seiten erfolgte, war durch das Feiktr zweier
120 -Millimctcr-Gcschütze des Kreuzers „Wladimir Monomach"
vorbereitet worden. Unsere Verluste sind bedeutend,
Ivir hatten 200 Todte n» d V c r w n n d c t e. Die Matrose»
und Sappeure, die den Ucbergang über den Kanal für die
. Truppen errichteten, erlitten keine Verluste.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische Invalid" bringt
ein Telegramm des Bizcadniirals Alcxcjew ans Tschifu^ vom 19. d.,
das besagt: Nach den Erfolgen der verbündeten Lrnvvm bei
Tientsin verließen die Chinesen das Fort und die Beseitigungen
von Jmpani, zogen sich in der Abchtnng nach Norden zurück
imd flohen q c q en P eki» g ?> ». Jmpani wurde von den j
ÄMn M1MVVMM. Das Fort, besten Inneres in Bnmd gesteckt i
war, wurde wegen Explosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinescnstadt,
die sich nun in den Händen der Verbündeten befindet, versprach
Gehorsam und Unterwerfung. Der V i z c k ö n i g floh
wahrscheinlich nach der Einnahme der Stadtwälle.
Der Kriegszustand in den rnsstschcn Grenzgebieten.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datirter kaiser­
licher Utas an den Kriegsminister erklärt den Kriegs-
z u st a,n d für die, Militärbezirke von S i b i r i e n, Turkestan
und Scmlrjet s chcns l. Ein zweiter Ukas ab den dirigirenden
Senat ordnet die E i n b c r u f it n g a l I c r R e s e r v i st e n
d e r g c n a ii n t e ii M i t i t ä r b e z i r t e an.
In der Mandschurei und im Ainrrrgebirte.
Petersburg, 22. Juli. General Groderow telegraphirt
an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom 19. d.: Alle
Bcdienfteteii^sowic die Eiscnbahnarbcitcr der an den Zabaikal
grenzenden Sektionen gehen mit 800 Fuhren nach Ä i g u n ab.
In der Station M ands ch» r i a wurden die Häuser und Läden
von mongolischen Banden geplündert. Versuche,, die Grenze zu
überschreist», sind jedoch nicht vorgekommen. Die -Sammlung
der Z r u ppen des Generals'O r l o w schreitet niigelsin.der'r
vorwärts. Es wurde die Berproviantirung für zweieinhalb
Monate anbeföhle».'-
Oberstlieutenant G i n e j k o, Chef der Zavejskischrn Ab­
theilung, hatte ein S ck a r »i ii tz e l m i t den Chinese n,
wobei ,drei Soldaten und zivei freiivillige Bauern getödtet und
ein Offizier sowie zehn Soldaten und freiwillige Bauern ver­
wundet wurden.
Am 18. d. bedrängten die Chinesen vom Fort Ecko die
Vorposten,der Nikolskischcn Truppenabtheilimg. Tie Vorhut ver­
trieb die Chinesen, die 200 Todte hatten. Am 19. d. verließen die
Chinesen das Fort Ecko. Die Flaggen wurden abgenommen, die
Geschütze vorgeführt, die Patronen vernichtet und das Fort selbst
in Brand gesteckt. Die Russen verloren hicbei zwei Todte.
Am 19. d. wurde B l a g o w j e t s ch s ch e n s k von Miller
nacht bis Früh schivach beschossen. Am 20. d. wurde die
Beschießung, wenn auch unregelmäßig, fortgesetzt. Verluste der
Rüsten: Cm Soldat todt, einer verwundet. In der Stavt ereignet-
sich nichts Besonderes. Am 19. d. wurde das linke Ufer des Amur
von den Chinesen durch eine Abtheilung des Obersten P e-
t s ch ii ii k i u befreit. Eine Truppmabtheilüng vor C h a n l e i n
kam an Fugdln vorüber und marschirt ungestört vorwärts
Petersburg, 22. Juli. Ein ans Michalo-Seme-
novskoj vom 20.d. eingegangenesTelegramm meldet: Ein vor
Charbin am 13. d. ausgelaufener Dampfer brachte die Familie:
der Beamten der dortigen Abtheilung der russisch-chinesischen Bank
hieher^ Am 20. d. herrschte in Charbin noch vollständige Ruhe.
Die, schutzmansckaft der Bahndirektion har sich in Charbin
vereinigt. Die chinesischen Truppen verhalten sich ruhig, dagegen
benimmt sich die chinesische Bevölkerung höchst feind­
selig. Sie plünderte nicht nur das- zurückgelassene russische Eigen­
thum, sondern machte auch Uebcrfällc auf Russen. Die elektrische
Station bei der im Bau begriffenen Brücke von Charbin wurde
zerstör:.
In Korea.
London, 23. Juli. Die „Neuterschc Agentur" meldet aus
N o k o h a in a von gestern: Die koreanische Regierung
fährt fort, s riip p en a n d i e G rcnz cn zu send cn, um
deren Ucbcrschrciten durch die Chinesen zu verhiuderu. Es kanr
bereits zu einem Z u s a in m c u st o ß.
Tie Missionen.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Konsul in T w atau
meldet vom 21. d.: Sämmtliche deutsche Missionäre
sind aus dem Innern hier ciiigetroffcn und befinden sich i n
S i ch e r h e i t.
Tie Kricgsvorkcyrungen der Mächte.
„ Wien, 22. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist daZ
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" in Singapore
eingelaufen. Die Abfahrt nach Hongkong erfolgt übermorgen Früh.
An Bord alles wohl.
München, 22. Juli. Das Borbereitungslommando beS
ostasiatischen Expeditionskorps ist heute Früh unter dem Befehl
des Majors Falk c n h a N n über den Brenne nach
G en ii a abgereist. Zum Abschied hatten sich der Stadt­
kommandant sowie ein zahlreiches Publikum am Bahnhöfe
ciugcfundeil.
London, 22. Juli. Bon vertrauenswürdiger Seite wird
verbreitet, I a p a n habe der S e n d a t- D: v i s i o n
befohlen, sich in Hiroshima mobil z n in a ch e n,
um nöihigcnfalls nach C h i n a eingeschifft werden zu können.
Telegramme.
Tcutschualionale Versammlung.
Asch, 22. Juli. Zu dem heule hier abgehaltenen deutsch-
völkischen „Parlciiag" haue» sich Abgeordneter Hofer, mehrere
dcnlschböhmische La'ndtagsabgeordncie und fast sämmtliche Bürger­
meister lind Vorsteher der Gemeiiiden des Ascher Bezirkes cin-
gefundm. Den Vorsitz in der Versammlung führte Lchriftleiler
T i ii s. Nach ihm sprach K r a u r h c i m ans Asch und Schrift­
leiter Iahn ans Eg er, die sich in schärfster Weise gegen die
Katholische Volkspartei weudetcu und die Anwesenden znr Unter­
stützung der „Los von Rom!"-Bcwcgung aufforderten und sich
gegen die Vertschcchisiriing der Eisenbahnen in Böhmen aus-
sprachm. Die Versammlung lehnte cnistimmig die Kandidatur des
Landtagsabgeordiieteu Ludwig in die Parteileitung ab und
nahm die Egerer Resolution an.
Zwei Schiffsungliilke.
.v.rt Auli. Ist Folge Nebels erfolgte bei
ein zwmben »um mit Üu ß f i ix a I. c v n
uoUbeiel3teH Dmnprern, die habe schwer beschädigt wurden. 5 Per-
svue» tmi) tobt, ungefähr verletzt.
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter Zeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:49:54.557 - 19000723 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Nrbriter-Zerkung.'
23. Juli 1900
Nr. 200
London, 23. Juli. Der Dampfer der Cunardlinie „Cam­
pania" stieß Samstag Früh auf der Fahrt von New-Dork nach
Liverpool im irischen 'Kanal mit der Barke „Embleton", die
nach Neu-Seeland fuhr, zusammen. Die Barke sank. Man
glaubt, das 11 Personen, darunter der Kapitän, er­
trunken seien.
Verlobung und Kadinetskrise.
Belgrad, 20.Juli. In einer Pro klamation an s ein Volk kündigt
König Alexander seine gestern vollzogene Verlobung
mit Frau Draga Maschin, einer ehemaligen Hofdame Per
Königin 'Natalie, an. Die Braut ist Witwe und entstammt dem
alten Wojwodcngeschlecht der Lunjevizas.
Zugleich wird gemeldet, daß der König die Demission
des Kabinets Gjorgjewitz angenommen
habe. Das Kabinct soll zurückgetreten sein, weil es mit der Ver­
lobung des Königs nicht einverstanden war.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. Feldmarschall Roberts meldet aus
Pretoria vom 22. d.: Die Buren schlossen dieBahn-
station dreizehn Meilen östlich von Heidel­
berg ein, griffen sie an und machten einen entschiedenen
Versuch, sie zu zerstören. Die Garnison bestand aus zwei
Kompagnien Dnbliner Füsilire mit den Eisenbahnbeamten und
Deomanrys. General Hart rückte von Heidelberg mit Ver­
stärkungen ans. Die Buren waren aber schon vor seiner Ankunft
zurückgeschlagen worden.
Linz, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestände Freiherr
v. Weber ist gestern Abends gestorben.
Tagesrteiriglreitrn.
Geschichtlicher Kalender. 23. Juli 1562. Götz von
Berlichingen gestorben.— 1878. Rokitansky, berühmter Anatom,
gestorben.— 1894. Der internationale Textilarbeiterkongreß, in
Manchester erklärt sich für den Achtstundentag.— 1896. Chauvini­
st,sch-antisozialistischcr Radau aus Anlaß oer Anwesenheit Lieb­
knechts in Lille.
* Arbeit schändet. Auch in diesem Jahre finden auf dm
Seen der Umgebung Berlins große Segelregattm und Ruderwctt-
kämpfe statt. In Sportkreisen nennt man diese alljährlich gegen
Ende des Sommers stattfindenden Wettkämpfe die „Berliner
Woche". Kürzlich sind nun die Ausschreibungen hiefür erfolgt, die
für eine zu bildende „Sonderklasse" die folgende Bestimmung ent­
halten:
„Die Bemannung der Dachten, welche an den Wettfahrten
der Sonderklasse theilnehmen, darf nur aus höchstens drei
Herren bestehen, welche Amateure sowie Mitglieder eines aner­
kannten europäischen Nachtklubs sein müssen, ihren Lebensunter­
halt nicht durch ihrer Hände Arbeit verdienen und dem Lande
angehören, in welchem die Dacht erbaut ist."
Die in dieser „Sonderklasse" segelnden Herren thun sich
gewiß viel auf ihre Vornehmheit zugute, weil sie sich nicht durch
ihrer Hände Arbeit ernähren. Aber von Sportsleuten sollte man
wirklich am wmigsten solche Beschränktheit erwarten, die in der
körperlichm Arbeit etwas Schändendes sieht. Leitet doch die ganze
modeme Sportbewegung gerade daraus ihre Berechfigung her,
daß sie eine Reattion bilde gegen Stubenhockern und ausschließlich
geistige Beihütigung. Will doch gerade der Sport die Brücke sein,
die zur Ausbildung und größeren Werthschätzung gesunder körper­
licher Tüchfigkeit hinüberleitet. Und dennoch schändet die körperliche
Arbeit in den Augen von Sportsleuten!
* Tropenkoller. Ein nafionalliberales Blatt macht für
die Gründung einer deutschen Kolonialarmee in folgender Weise
Stimmung:
Der Abschaum unserer Bevölkerung ist
immer noch gut genug, vor Chinesen oder Negern zu fallen, das
Blut unserer Soldaten aber erscheint als zu Heilig für solchm
Zweck! Bilden wir starke Kolonialtruppcn aus der Hefe des
Volkes, begnadigen wir geeignete Männer aus unserm G e-
fängnissen zum Dienst in dieser Truppe, offnen wir
verwegenen Abenteurern den Eingang in sie, .ver­
wenden mir Offiziere, die in deutschen Garnisonen als nickt
ganz fair erscheinen, zur Führung der Kvlonialtruppe. Ge­
währen wir dieser Truppe, entsprechend der hohen Gefahr ihres
Dienstes, sehr hohen Sold, sorgcnfieie Invalidität auf Kosten der
Steuerkraft des betreffenden Landes, stellen wir sie unter
drakonische militärische Disziplin uud sehr
verschärfte Kriegsartikel, aber möglichste persönliche
Freiheit außer D i e n st, offnen wir der Tapferkeit und
Klugheit den Eintntt in den Offiziersrang, decken wir vor allem
über die europäische Vergangenheit jedes Einzelnen dm dicksten
Schleier, lassen wir ihn drüben ein neues Leben beginnen, ein
Lebm, das nicht der Arbeit, nur dem Kampfe, nur dem Lands-
k n e ch t t h u m gewidmet ist, und wir werden in kurzem in allen
unseren Gebieten über eine Kolonialtruppe verfügen, die jeden
Versuch einer Empörung so blutig erstickt,
wie dies orientalischen Völkern gegenüber bedingungslos nöthig
ist. Die Pension allein aber bürgt schon für die stete Anhänglich­
keit und Treue an und für das Vaterland. Eine solche Kolonial-
truppc wird unerläßlich werden zum Schutz unserer Weltmacht­
stellung, zum Schutz unserer heimischm Arbeit und Industrie. Die
gewaltige Ablenkung aller gefährlichen Elemente wird mit als die
größte Wohlthat für das Heimatland erscheinen, die früher oder
später sich furchtbar rächende militärische Erziehung der Ein­
geborenen wird zwecklos. Die Gefahren des Klimas dürfen für
eine Kolonialtruppe bei weiser Fcrnhaltung des Alkohols nicht
überschätzt werden, denn der Mann soll drüben gar nicht arbeiten,
für das ist er der K r i e g s k n e ch t, den Eingeborenen gegen­
über der g r o ß e Herr. Sein Dienst ist allein der Waste ge­
weiht. In die Kolonie gehört der Kaufmann, zu dessen Schutz der
Fremdenlegionär, der Landsknecht, der unruhige Abenteurer.
Das muß man gestehen: diese Leute stellen sich die Ver­
breitung deutscher Kultur in China recht merkwürdig vor. Da
wird es ja beinahe begreiflich, daß die Chinesen sich nach den
Segnungen der europäischen Kultur nicht besonders sehnen, wenn
man ihnen solche Kulturträger hinschickt.
* Neues von der drahtlose» Telegraphie. In einer
Versammlung vor zahlreichen Fachmännern demonsttirtc der
Techniker Garini aus Bari eine neue Konstruktion der
Telegraphie ohne Draht. Diese ist geeignet, eine wichtige
Neuerung im Zeitungswescn herbeizuführen. Es soll dadurch
möglich Fein, auch an Bord von Schiffen mitten im Ozean
Zeitungen mit dm neuesten Nachrichten herauszugeben. Der
Erfinder wird demnächst seine Experimente zwischen Barr und
C e t r n j e durchführen.
* Ueber den Ueberfall des Massenmörders Nord-
lnnd auf die Wärter des Gefängnisses zu Westeräs, wobei der
Wachkonstabel Karlsson lebensgefährlich und der Konstabel
Pettersson leicht verwundet worden sind, wird in Ergänzung
der kelegraphischen Mittheilung noch berichtet: Als gegen 9 Uhr
Vormittags die beiden Genannten nebst einem dritten Wärter die
Zelle betraten, um den Gefangenen zum Spaziergang m den
Gefängnißhos zu geleiten, und Pettersson fragte. ob er gehen
wolle, antwortete Nordlund, mitten m der Zelle stehend, mit,
scheinbarer Zuvorkommenheit bejahend. In dem Augenblick stdoch
wo die beiden Wärter an ihn herantraten, um ihm, wie es stets
bei allen Ausgängen des als äußerst gefährlich erkannten Ver­
brechers geschieht, die Hände zu fesseln, warf Nordlund sich
blitzschnell auf die Beamten, brachte zuerst dem Pettersson mit
einem spitzen Instrument, das er aus den Beschlägen seines Bettes
angefertigt, fünf Stiche im Gesicht und Hals, und als dieser
blutend zu Boden stürzte, dem Karlsson zwei gefährliche
Stiche in die Schläfe bei. Mit solcher Geschwindigkeit geschah
der Angriff, daß der dritte Wärter nicht Zeit und in der Enge
der Zelle auch nicht Raum genug hatte, einzugreifen. Ein vor der
Thür stehender, mit einem Revolver bewaffneter vierter Wärter
kam dann seinen Kameraden zu Hilfe und schoß, nachdem der
erste Schuß versagt, die zweite Kugel dem Nordlund in die linke
Seite des Rückens. Nordlund stürzte nun mit einem lauten Auf­
schrei zu Boden. Bei dem heutigen Verhör vor dem Stadtfiskal
weigerte der Verbrecher sich anfangs, zu antworten und konnte erst
durch Drohung mit körperlicher Züchtigung dazu bewogen werden.
Er erklärte, keinen Groll gegen die Wärter zu hegen, da er
niemals hart behandelt worden wäre. Auf die Frage, ob er habe
versuchen wollen, zu entfliehen, antwortete er nach langem Zögern:
Ja. Das als Waffe benützte Eisenstück habe er allmälig auf
einem Stein, den er mit vom Hofe hereingebracht, geschliffen. Der
verwundete Karlsson ist nicht vernehmungsfähig.
* Unduldsam. Von welchem Haß so manche Pfaffen den
Proletariern gegenüber erfüllt sind, zeigte ein Vorfall, der sich vor
einigen Tagen im XIII. Bezirk, und zwar in Baumgarten ab­
spielte. Am Dienstag den 17. d. fand dort das Leichenbeaängniß
des an der Proletarierkrankheit verstorbenen Genossen Andreas
Somerauer statt, bei dem der Kooperator von Baum­
garten, trotzdem die Begräbnißkosten zu richtiger Zeit (und
mehr als es nothwendig gewesen wäre) erlegt wurden, seine
priesterliche Nächstenliebe in hellstein Lichte leuchten ließ. Für
präzise 5 Uhr Nachmittags war das Begräbniß anberaumt.
Genau uin diese Zeit bewegte sich der Lerchenzug der Baum-
gartener Kirche zu, wo die Einsegnung stattfinden sollte. Statt
daß der Geistliche, wie es Sitte ist, den Leichenzug m der Kirche
erwartet hätte, ging er, als er den Zug kommen sah, fort und
ließ dm Sarg sammt dm Leidtragenden und Theilnchmern länger
als eine halbe Stunde in der Kirche warten. Entrüstung ergriff
die Theilnehmer, und als der Geistliche nach einer halben Stunde
in der Kirche erschien, uin die Einsegnung vorzunehmen, erfüllten
Enttüstungsrufe den Kirchenraum. Dieser Vorfall hat m Baum­
garten große Aufregung hervorgerufen, und so manche Bet­
schwester äußert sich in nicht besonders schmeichelhafter Weise über
diesen Bruder in Christo.
* Ei« Rencontre zwischen Offizier «nd Bauer. Aus
Stockerau wird uns geschrieben: Am Samstag kam es
zwischm dem hiesigen Bauer Franz Schmied und dem Ritt­
meister des Landwehruhlanmregiments Baron Erlanger zu
einem heftigen Zusammenstoß, bei dem der Offizier dem Bauer
durch einm Säbelhieb auf dm Kopf eine bcdmtmde Verletzung
beibrachte. Dieser Vorfall hat unter den hiesigen Bauem eine
große Bewegung gegen das Militär hervorgerufen, und heute
erschienen gegen zwanzig Bauem beim Bürgermeister Schau­
mann, um gegen die hier stafionirten Kavallerieabtheilungen
wegen oft ganz grundloser Verwüstungen der Kulturen
und wegen der häufigen rohen Behandlung durch Offiziere
und Mannschaften Beschwerde zu fllhrm. Bürgermeister
Schaumann versprach, dm Militärbehörden wegen
dieser Angelegenheüm Vorstellungen zu machen. Wegen
des Zwischenfalls zwischm dem Bauer Schmied und Baron
Erlanger wurden die behördlichen Erhebungen gepflogen, die
Nachstehendes ergabm. Herr Schmied besitzt in der Nähe der
offenen Kavalleriereiffchule seine Grundstücke. Ueber der Sttaße ist
gerade ein Komfeld gelegen: Schon am Freitag beim Einführen
des Komes wurde dem Bauer durch sein Gesinde die Meldung
gemacht, daß die Kavallerie statt in der Reitschule auf dem Acker
ihre gewöhnlichen Reitübungm abhalte und dadurch ihm den Boden
für das neuerliche Anbauen ganz ruinire. Auf einen diesbczüg-
lichm Hinweis, daß dies doch nicht angehe und auch nicht noth-
wmdig sei, seim die Knechte und Mägde beschimpft und mit Säbeln
und Reitstöcken bedroht worden. Daraufhin ließ sich Schmied,
ein alter kränklicher Mann, der wegm einer Operation
nicht gehen kann, am Samstag mit seinem Wagen zu
seinen Gmndstiickm fuhren. Wieder befand sich auf seinem Acker
Kavallerie, die die Erde zerstampft. Er wmdete sich an den ihm
zunächst stehmdcn Offizier, einen Lieutenant, um Abhilfe, der ihn
jedoch an dm Rittmeister Baron Erlanger wies. Auf die
freundlichen Vorstellungen des Bauers hatte der „Herr Baron"
zunächst nur barsche Antworten, und meinte dann, wenn es dem
Bauer nicht recht sei. möge er sich beschweren. Der Bauer gerieth
wegm des schroffen Tones in heftige Erregung und sagte: „Herr
Rittmeister, ich bin weder ihr rotziger Bub noch Ihr Hund, daß Sie
so mit mir verkehren." Da auch im Vorjahre demselben Bauer ein
ganzes Kleefeld verwüstet worden war, hatte auf seineBeschwerdeOberst
Schwärtz ihm den Aufttag gegeben, er möge sich in solchm Fällen
stets nach dem Namen des Kommandirenden fragen und ihm
dann behufs Abstellung von solchm Fällen Meldung machen.
Eingedenk dieses Rathes, fragte Herr Schmied den Rittmeister
nach seinem Namen, den dieser anzugeben sich weigerte. Herr
Schmied rief nun dem Offizier in der Erregung zu: „Wenn Sie
mir nicht Ihren Namen nennen, sind Sie ein Schuft!" Baron
Erlanger riß nun den Säbel aus der Scheide und führte
einen so heftigen Hieb nach dem Kopfe des Bauern, daß dieser
blutend zusammenbrach. Er erlitt eine zehn Zentimeter lange starke
Wunde und mußte, stark blutend, auf seinem Wagen nach Hause
geschafft werden. Dr. Keisenberger erklärte es als ein Glück,
daß der Bauer einen starken Plüschhut getragen hatte, der die
Kraft des Säbelhiebe gemildert hatte. Ein Gendarm, der zu dem
Vorfalle hinzukam, erstattete die Anzeige. Auch das Korps-
kommando wurde verständigt.— So hat der Wahnsinn der so­
genannten „Ehrennothwehr" wieder ein Opfer gefordert. Es ist
begreiflich, daß die Bevölkerung über diesen Vorfall erregt ist und
daß sie bezweifelt, daß nun die Ehre des Feldschädlings in
Uniform wieder hergestellt ist, nachdem er, anstatt muthig seinen
Namen zu nennen, wie ein rechter Feigling einen alten, wehrlosen,
kranken, gebrechlichen, unbewaffneten Mann niedergesäbelt hat.
* Ein Schicnenbruch auf der Stadtbahn. Als vor-
gestern um 6 Uhr Früh ein vonHütteldorf nach dem Hauptzollamt
verkehrender Lvkalzug dm Rangirbahnhof mit unverminderter Ge­
schwindigkeit passirtc, hörten das Zugspersonal und die Passagiere
einige Meter vor dem dort befindlichen Tunnel ein Krachen, dem
bald ein zweites folgte. Als der Zug vorüber war, bemerkte man,
daß eine Schiene zweimal abgebrochen war; durch di
Lokomofive erfolgte der erste Bruch, worauf das abgebrochme
Stuck in die Höhe stand; als der nächste nach der Maschine be­
findliche Wagen die defekte Schiene passirle, entstand der zweite
Bruch. Nun sollte man doch glauben, daß, nachdem dort der
Schicnenstrang eine Kurve beschreibt, eine Entgleisung unaus­
bleiblich gewesen wäre. Doch glücklicherweise unterblieb diese. Die
sechs Wagen klapperten über die gebrochenen Schienentheile, als
ob nicht der geringste Defekt eingetreten wäre. Die Passagiere
verspürten wohl ein Aufsteigen uud Senken der Wagen, doch
konnten sic sich die Ursache davon njcht erklären. Erst am Haupt­
zollamt erfuhren sic, welcher Gefahr sie glücklich entronnen waren.
Die Auswechslung der gebrochenen Schiene wurde gleich in
Angriff genommen, so daß keine Verkehrsstörung eintrat. Wäre
der Zug entgleist, dann hätte das böse Folgen gehabt, da die
Maschine und die Wagen an den Tunnelwändcn hätten zer­
schmettert werden können.
* Sechs Arbeiter verschüttet. Aus Eisenerz wird
unterm 21. d. berichtet: Heute um 6 Uhr Früh entstand in Folge
unvorsichtiger Manipulation der Häuer, die beim Neubau des
tunnelartigcn Schichtthurnistollcns für den elektrischen Betrieb
beschäftigt waren, eine G e h ä n g e r u t s ch u n g. Nahe der
Mündung brach cn 12 Meter der Zimmerung sammt
dem oben befindlichen Erdreich ein, wobei sechs Männer
verschüttet wurden; einer von ihnen wurde so-
f o r t gelobtet, ein anderer war zwischen den Trümmern ein­
gekeilt und schwer verletzt. Vier wurden an einer seitlichen Aus­
weitung unversehrt vorgefunden, und cs wurde ihnen durch eine
Röhre Luft zugeführt. Die Rettungsarbeiten wurden sofort in
energischester Weise und mit allen Mitteln in Angriff genommen
und hatten Erfolg. Die vier Männer wurden gerettet.
* Nächtlicher Hilferuf an der Donau. Als heute
Nachts der IX. Noßauerlände Nr. 33 wohnhafte Schuhmacher­
meister Johann Ccrvenka an der Heiligenstädterlände saß,
hörte er von der Brigittenauerlände her eine weibliche Stimme,
anscheinend die eines jungen Mädchens, wiederholt rufen: „Hilfe,
Hilfe, Jesus, Maria und Josef! Laßt mich aus! Hilfe!" Es schien
dem Schuhmacher, als ob der Hilferufenden der Mund zugehalten
worden sei. Gleichzeitig hörte Ccrvenka einen Fall, wie wenn
jemand in das Wasser gestürzt wäre oder in das Wasser geworfen
worden wäre. Nach wenigen Sekunden war alles wieder ruhig,
und Ccrvenka sah zwei Männer längs der Brigittenauerlände
gegen die Jubiläumsbrücke davoneilen. Vom Polizeikommissariat
in Döbling sind eingehende Erhebungen eingeleitet worden. ..
* Der Kanaleinsturz in Favoriten, der dem Arbeiter
Josef Mauser das Leben kostete, ist nun Gegenstand einer
landesgerichtlichen Untersuchung. Wir haben in unserem Berichte
dieWienthalwasserleitungs-Unternehmung
mitverantwortlich gemacht. Diese bittet uns nun festzustellen, daß
sie mit diesen Arbeiten gar nichts zu thun hat, da sie die Rohr­
legungsarbeiten einem Unternehmer übertragen hat. Dieser Bau­
unternehmer ist Herr Alexander de F a v a u g e, dessen Adresse
wir aus dem Lehmann nicht feststellen können. Favauge wäre der
Mann, an den sich der Staatsanwalt zu halten hätte. Er würde
ihm sehr werthvolle Aufschlüsse darüber geben tonnen, welche Vor­
kehrungen er zur Ueberwachung dieser gefährlichen Bauten getroffen
hat und welche Hilfsmittel er seinen Particführern zur Verfügung
stellt, damit sie bei Erdaushebungsarbeitcn der Gefahr entgegen­
wirken können.
* Selbstmorde. Am 29. d. Nachts wurden auf der Kron­
prinz Rudolfbrückc ein schwarzer Hut und ein schwarzbrauner
Spazierstock gefunden. Samstag würden diese Gegenstände als
Eigenthum des 23jährigen Platzagenten Hermann R„ im Hotel
Rabl am Fleischmarkt im I. Bezirk wohnhaft, agnoszirt. R. ent­
fernte sich am 19. d. unter Sclbstmordabfichten aus dem Hotel.
Ztveifellos hat er sich in den Strom gestürzt und in den Wellen
der Donau seinen Tod gefunden.— Am 21. d. Nachmittags
wurde im Michaeler Walde nächst Pötzleinsdorf von Ansflüglcrn
die stark verweste Leiche eines Mannes ausgesnnden. Neben der Leiche
lag ein sechsläufiger Revolver, in dem noch fünf Patronen staken,
der sechste Lauf war leer. Der Manu hatte sich, wie die bald
nachher an Ort und Stelle erschienene Kommission des Polizei-
kommissariats des XVIII. Bezirkes feststellte, aus den: Revolver
eine Kugel durch die rechte Schläfengcgend in bat Kopf gesagt
und dadurch seinen Tod herbeigeführt. Bei dem Selbstmörder
fand man 170 Kronen, Karten, vom Magistrat in Braunschweig
ausgestellt, dann Dokumente, auf Otto I., Expedient in Braun­
schweig, lautend.— Im Wiedener Krankenhause ist am 21. d. der
18jähnge Schuhmachcrgehilfe Josef K., X. Ettcnrcichgaffe wohn­
haft, unter Erscheinungen einer Vergiftung gestorben.
Wie durch die Erhebungen des Polizcikommiffariats des X. Be­
zirkes festgestellt worden ist, hat K. am 11. d. nach einem
häuslichen Streit eine Phosphorlösung getrunken und
ist an den Folgen der erlittenen inneren Verletzungen gestorben.—
Samstag Abends um 9 Uhr stürzte sich von der Staatsciscn-
brücke ein junger Mann in den Donaustrom nnd verschwand
sogleich in den Wellen. Der Selbstmörder ist den Erhebungen
zufolge mit dem 22jährigen Hilfsarbeiter Johann P., XI. Gott-
schalkstraßc wohnhaft, identisch.— Im X. Bezirk hat sich heute
Nachts ein junger Mann durch einen Revolverschuß, getödict-
Man fand bei ihm ein Arbeitsbuch, das auf den Namen
Ludwig St., Steindrucker, 1873 geboren, luutet.— Als der
Schnellzug Krakau-Wien heute Morgens in die Station Florids­
dorf einfuhr, wurde in einem Coupe II. Klasse der 22jährig e
Student Ottokar K. als Leiche aufgefunden. Er schwamm in
seinem Blute. Er batte sich mit einem Rasiermesser den Hals
durchschnitten. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.
* Unglückliche Liebe. Der 26jährige Magazinsarbeitcr
im Westbahnhofc Binzcnz B. trank Samstag um 11 Uhr Nachts
im Bavillon ö des erwähnten Bahnhofes eine Phosphorlösung
m Spiritus. Er begab sich dann nach Ottakring, wo er bewußtlos
zusammenstürzte. B., der die That wegen unglücklicher Liebe aus­
geführt hat, wurde ins Wilhclminenspital gebracht.
* Achtung mit Spiritusschnellsiedcrn! Während die
im V. Bezirk, Hcinegassc dir. 32 wohnhafte 22sährigc Frau
Karolme F ü r st gestern zwischen 8 und 9 Uhr ihren Abendimbiß
verzehrte, brannte auf dem Tische zur Bereitung von Thcc ein
Spiritusschncllsiedcr, den sic nnachtsamcrwcisc umstieß. Die Ma
schinc fiel ihr in den Schoß und der brennende Inhalt steckte ihre
Kleider in Brand. Die Umgebung that, was sie nur konnte; allein
die Aermstc hatte bereits derart schwere Verletzungen erlitten, daß
sic im Allgemeinen Krankenhause sofort nach ihrem Einlangen
ins Wasserbett gelegt werden mußte. An ihr Aufkommen ist kaum
zu denken.
* Schwerer Unfall. Der im XIX. Bezirk Silberaaffe
Nr. 54 wohnhafte 18jährige Sohn Rudolf des gleichnamigen
bekanncn Brnimenmcisters Bliem wurde gestern Nachts im
e, dcii^Hnfschlag eines Pferdes am Kopfe lcbens-
? CV \)rir' Mann wurde mit gebrochene«!
Schädel ms Mgeinemc Krankenhaus gebracht. Er- dürfte den
, heutigen Tag schwerlich überleben.
.^•rrr Radfahrer. Der Eisendrchergchilfe
'i l,r3- tc Samstag Abends in der Känituer-
,tiavc>cke der Ringstraße nist seinem Ziveirade. Plann wurde
von einem gerade voruberfahrenden Stcllwagen überfahren und


[ 2023-06-29 10:49:54.557 - 19000723 - Seite 3 ]
Nr. 20ö
Wien, Montag
LrbrlkeL-Zeikuns.
23. Juli 1900
Seite S
erlitt erhebliche Kontusionen am Rücken, auf der rechten Hand
und am rechten Fuß. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
dm Verunglückten in das Allgemeine Krankenhaus.
* Wieder ei« Opfer des bäderloseu Wie«. Am
21. d. um 9 Uhr Abends ist die achtjährige Anna Bene sch,
Tochter des Maurers Josef Bmesch, XI. Torsgasse Nr. 35
wohnhoft, während dcS Badens im Wiencr- N custäd ter
Kanal ertrunken. Die Leiche wurde zwei Stunden später
eborgen.
* Bo« einem Eisenbahnzug überfahre«. Auf der
Raabcrbahnstreckc der Staatscisenbahngesellschaft nächst der Staats-
bahnwcrkstättenübersctzung wurde Samstag um halb 8 Uhr Abends
eine Frau von einem vom Staatsbahnhofe kommenden
Fuge überfahren und auf der Stelle getödtet. Da der Bahn­
schranken herabgelassen war, dürfte die Unbekannte sich auf den
Bahnkörper begeben haben, um ihren Tod zu finden, und sich im
Augenblick, als der Zug nahte, ans die Schienen geworfen haben.
Die Getödtete ist ungefähr 45 Jahre alt, war von mittelgroßer
Statur, hatte graue Augen, grau melirte Haare, schadhafte Zähne,
spitze Nase, hohe Stirne und war mit weißer Jacke, rothem Kopf­
tuch, weißem Hemd, blauem, gelbgeblumtem Kleide, weißem Unter-
rock, schwarzm Schnürschuhen und blau-weiß gestreifter Schürze
bekleidet.
* Unvorsichtiger Automobilführer. Sonntag Früh um
2 Uhr fuhr der Automobilführer Johann Krupicka, 24 Jahre alt,
bei der Resselsdorfer Wagenfabriksgcscllschaft, IIJ. Untere Weiß
gärberstraße dir. 8 bedienstet, mit einigen Freunden zum Ver­
gnügen nlit einem Automobil in den Prater. Krupicka fuhr aber
so schnell und vorschriftswidrig, daß er in der Ausstellungsstraße
gegenüber dein Englischen Garten den auf Posten stehenden
berittenen Sicherheitswachmann Alois W e i n k n c ch t anfuhr
und ihm das Dienstpferd verletzte, indem es eine Ritzwunde am
Oberschenkel erlitt. Gegen Krupicka, der rechts anstatt links ge­
fahren war, wurde die Ltrafamtshandlung eingeleitet.
* Trunkenheitscxzeß eines Gardisten. In einem
Hernalser Gasthans provozirte ein Gardist gestern Abends die
anwesenden Gäste in frecher Weise, bis Wache geholt wurde, da
er nicht freiwillig das Gasthaus verlassen wollte. Dm Wach­
leuten drohte er Ohrfeigen an, worauf ein Inspektor die
Arrctirung aussprach. Der Gardist wehrte sich aus Leibeskräften
gegen die Verhaftung, und er mußte schließlich auf einen Karren
gefesselt zur Polizei gebracht werden. Fünf Wachleute hattm zu
thun, um ihn zu bändigen.
* Mit dem Messer. Zwischen dem 20jährigen unter­
standslosen Hausknecht Johann Nruwirth und dem
24jährigen unter standslosen Taglöhner Anton S e i s ch e k
entstand Samstag Abends um 10 Uhr in der Paznmnitengafse
eine Rauferei. Neuwirth erlitt durch mehrere Stiche Schnitt­
wunden an der Stirn, während Seischek durch Fanstschläge
Blutbeulen erlitt. Die berufme Rettungsgesellschast brachte Neu­
wirth in das Spital der Barmherzigen Brüder. Seischek wurde
einem Wachmann übergebm.
* Eine gewaltthätige Diebi«. Die wegen Eigenthums­
gefährlichkeit aus Niederösterreich auf die Dauer von zehn Jahren
abgeschaffte vazirende Magd Elisabeth Smejdovec, zu Gaha
in Mähren geboren, 24 Jahre alt, die unter falschem Hünen im
II. Bezirk, Große Mohrmgasse Nr. 29 wohnte, wurde gestem
Abends im Volksprater vom Sicherheitswachmann Antel wegen
verbotener Rückkehr verhaftet. Sie widersetzte sich jedoch mit Ge­
walt ihrer Anhaltung, beschimpfte den Sichcrheitswachmami, riß
ihm den Ringkragen herab und versetzte ihm einen Schlag ins
Gesicht. Dann biß sie ihm dermaßen in die behandschuhte Hand,
daß ihr ein Stück Äaut sammt dem Leder des Handschuhs zwischen
den Zähnen blieb. Elisabeth .Smejdovec wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
* Frecher Gaunerstreich. Der 28jährige b e-
schäftiaungslose Schmicdgehilfe Karl R e l s i n a e r hat
am 21. d. Abends, kurz vor 10 Uhr. der Verschleißerin Ludmilla
Nießner, der er in das Wohnhaus, XIV. Pretzsinggasse Nr. 6,
nachgeschlichen war, auf der Stiege im zweiten Stock eine Hand­
tasche mit 128 Kronen entrissen und sich dann geflüchtet. Auf die
Hilferufe der Beraubten wurde Reisinger verfolgt und fest­
genommen. Der beschäftigungslose Hilfsarbeiter Johann
Menschik, 27 Jahre alt, VI. Königsklostergaffe Np. 8 wohn­
haft, der hiebei als Aufpasser fungirt hatte, hat sich bald danach
dem Polizeikommissariat Schnielz selb st gestellt und wurde
ebenfalls m Haft genommen. Reisinger und Mmschik, zwei wegm
Diebstahl wiederholt abgestrafte Burschen, wurden dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Ei« fingirter Einbruchsdiebstahl. Als der Maschinen-
arbeiter Anton Franz am 18. d. Abends in feine Wohnung,
X. Buchengasse dir. 40, kam, fand er die Eingangsthür erbrochen.
Das Vorhängeschloß war abgebrochen und lag am Boden neben
der Thür. Im Zimmer war ein Kasten aufgesprengt und daraus
ein Betrag von 95 Kronen gestohlen worden. Franz machte noch
nn Laufe des Abends dem Sicherheitsbureau der Polizcidirektion
die Anzeige, und durch die eingeleitetm Erhebungen tvurde fest­
gestellt, daß der Einbruch nicht von fremder Hand, sondern von
einem mit den persönlichen Verhältnissen des Beschädigten gut ver­
trauten Menschen oerübt worden sein dürfte. Diese Annahme
erwies sich auch als richtig, denn der Thäter wurde in der Person
des Zimmerherrn des Franz, des wegen Diebstahls bereits wieder­
holt abgestraften 29jährigen Fabriksarbeiters Anton Kotzourek
überwieien. Er war am 18. d., nachdem sich Franz in die Arbeit
begeben hatte, allein zu Hause geblieben, hatte den Kasten auf­
gesprengt und den Geldbetrag gestohlen. Um, den Verdacht von
sich abzulenken, markirte er den Einbruchsdiedstahl. Kotzourek
wurde verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Verlöre« wurde gestem Nachmittags auf dem Wege vom
Cafe Wehr, Grüngasse, vis zur Haltestelle Karlsplatz, im Zuge
bis zum Praterstern, im Prater oder auf dem Wege vom Prater
nach Mariahilf, «Landwirthgasse eine Kravatte mit goldener
Kravattennadel. Der Finder wird gebeten, die Nadel gegen Be­
lohnung im Cafe Weyr, Ecke Grüngaffe und Wienstraßc abzugeben.
* Kleiue Nachrichten. Der 17jährige Schloffergehilfe
Karl L u m e r d i n g, XVI. Bimfeldergaffe ßkr. 40 wohnhaft,
wurde am 20. d., Nachmittags um 2 Uhr von einer in diesem
Hause wohnhaften Frau auf einer Dachbodenabtheilung, die er
aufgesprengt hatte, betretm, als er Effekten in Bündel zusammen­
packen wollte. Lumerding ergriff die Flucht, wurde von Haus-
leuten, die auf die Hilfemfe der Frau herbeieilten, verfolgt und
auf der Straße von einem Sicherhcitswachmann festgenommen.
Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.,— Der 28jährige
Kammerdiener Ferdinand Owatsch hat in den letzten^Wochen
seinem Herrn, einem Fabrikanten in der Wallfischgasse, Schmuck­
gegenstände und Silberwaaren. 800 Kronen werth, gestohlen.
Owatsch wurde Samstag verhaftet und dem Landesgericht ein­
geliefert.— Nach einer telegraphischen, Mittheilung des PolM-
präsidiums in Breslau hat der 21jähnge, Comptowist Otto
Gutmc^n 4000 Mark unterschlagen und ist am 19. d. von
dort geflüchtet.- Der Requisiteur im Deutschen Landestheater m
Prag Siegfried C h o b o tz k y. 27 Jahre alt, hat sich gestern dem
Sicherheitsbureau der Polizeidwektion mit der Selbstanzerge
gestellt, daß er Theaterdekorasionsstücke ,m Werthe von mehreren
100 Kronen gestohlen und sich am 8 b. aus Prag flüchtet
habe. Chobohky, der die Dekorationen verkaufte und dm Erlös m
Wien durchgebracht hat. war seit ,wer Tagen° d d a ch l° S.
wurde dem Landesgericht cmgeüesert.— Im R. Juni haben zw
Bursche die Wohnung der Rahmn Maue Benes M,
XVI. Kreitnergasse dir. 20 erbrochen und ein''
mir eilte Einlage von 3o0 Kronen lautend, und Äonen
sowie SchmuckgegenständeH gestohlen
baar
Als sich die Einbrecher sort-
schleichen wollten, wurden sie von Lausleuten betreten. Einer von i
ihnen, der Drechslergehilfe Josef Glaser, wurde damals fest-!
genommm und dem Landesgericht eingeliefert. Der zweite, der j
entkommen ist, wurde gestem in der Person des 23jährigm,
Kutschers August Vater vulgo „Spatz" in Haft genommen.'
Auch er wurde dem Landesgericht überantwortet.
* Neues von Serenissimus. Serenissimus ist bei der
Morgenlektüre. „Sagm Sie mal, lieber Kindermann, nimm-ii
wer, wer ist eigentlich dieser— mmä .Serenissimus', von dem so
oft 'Nachrichten in der Münchener.Jugend' stehn?"— „Aber
natürlich erfundene Persönlichkeit, Durchlaucht."— „Aeh— dachte
ich gleich— zu dumm, der Kerl mmä— zu dumm!"
Das Heimatsrecht. *)
Das neue Heimatsgesetz wird am 1. Jänner 1901
wirksam werden. An diesem Tage wird nämlich zum ersten­
mal die zehnjährige Erfitzungsstist, von der das Gesetz den
Anspruch auf das Heimatsrecht abhängig macht, abgelaufen
sein. Damit werben freilich noch lange nicht alle ortsfremden
Proletarier das Heimatsrecht erwerben. Dann werden sie erst
— das heißt wenn sie alle Bedingungen, die das Gesetz
an die zehnjährige Seßhaftigkeit knüpft, erfüllt haben— das
Gesuch um die Aufnahme in den Heiinatsvcrband einbringen
können.
Wir werden nun im Nachstehenden an der Hand des
Gesetzes die ivichtigsten Bestimmungen erklären.
Wie wird das HeimatSrecht erworben?
Das Heimatsrecht wird durch die ausdrückliche Aufnahme
in den Hcimatsverband erworben. (8 I.)
Die ausdrückliche Ausiiahme in den Heiinatsverband kann
von der Aufenthaltsgemeindc demjenigen österreichischen Staats­
bürger nicht versagt werden, welcher nach erlangter Eigenberechti-
gnng durch zehn der Bewerbung um daS Heimatsrecht voraus­
gehende Jahre sich freiwillig und ununterbrochen in der Gemeinde
aufgehalten hat.
Wird der Aufenthalt in einer Gemeinde unter Umständen
begoitzien, durch welche ein freiwilliger Aufenthalt ausgeschlossen
ist, so beginnt der Lauf der zehnjährigen Frist erst mit dem Tage,
an ivelchem diese Umstände aufgehört haben. Treten solche Um­
stände erst nach Beginn des Aufmthaltes ein, so ruht während
ihrer Dauer der Lauf der zehnjährigen Frist.
Durch freiwilliges Aufgeben des Aufmthaltes in der Ge­
meinde wird die begonnene zehnjährige Aufenthaltsftist unter­
brochen. Als eine Unterbrechung des Aufmthaltes wird jedoch eine
freiwillige Entfernung nicht angesehen, trenn aus dm Umständen,
unter welchm sie erfolgt, die Absicht erhellt, dm Aufenthalt beizn«
behalten.
Die in einer Gemeinde begonnene Ersitzung des Heimats-
rechtes wird durch eine lediglich in Folge der Erfüllung der gesetz-
lichm Wehrpflicht bedingte Abwesenheit weder gehemmt noch
unterbrochen. Dagegm ruht währmd der Dauer einer ander­
weitigen unfteiwilligen Abwesenheit der Lauf der zehnjährigen Frist.
Der Bewerber darf ferner währmd der festgesetzten Auf­
enthaltsfrist der öffentlichen Armmversorgung nicht anheimfallen.
Die Befreiung vom Schulgeld hinsichtlich der eine Schule be-
suchmden Kinder, sowie der Genuß eines Stipendiums, endlich
eine nur vorübergehend gewährte Unterstützung sind nicht als Akte
der Armmversorgung anzusehen. (8 2.)
Das Heimatsrecht wird nicht schon durch die Erfüllung
der vom Gesetze vorgeschriebenen Bedingungen, sondern erst
durch die ausdrückliche Aufnahme erworben.
Die Erfüllung der Bedingungen, also vor allem die zehn­
jährige Seßhaftigkeit, gibt erst den Anspruch ans oie
ausdrückliche Aufnahme. Auch für den Zeitpunkt der
Erwerbung des Heimatsrechtes ist die ausdrückliche Auf­
nahme maßgebend. Anders ist es in Deutschland, wo man
durch den zweijährigen Aufenthalt stillschweigend den Unter­
stützungswohnsitz erwirbt. Auch in Oesterreich erwarb man
vor dem Jahre 1859 das Heimatsrecht stillschweigend durch
einen vierjährigen Ansenthalt.
Durch das neue Heimatsgesetz wurde das Prinzip der
Ersitzung des Anspruches auf das Heimatsrecht durch
einen zehnjährigen Aufenthalt eingeführt.
Aber dieser zehnjährige Aufenthalt ist an folgende Be­
dingungen geksiüpft:
1. er muß nach erlangter Eigen­
berechtigung vollstreckt sein;
2. er muß freiwillig, und er muß
3. ununterbrochen sein.
Die Eigenberechtigung erlangt man in
Oesterreich bekanntlich erst mit dem vollstreckten 24. Jahre
oder dadurch, daß Man früher großjährig gesprochen wird.
Für die zehnjährige Ersitzungsfrist zählen also erst die Jahre
nach erlangter Großjährigkeit, das heißt man wird in der
Regel 34 Jahre alt werden müssen,
ehe man sich um die Aufnahme in dm Heimatsverband be-
werben kann.
Der Aufenthalt muß aber auch freiwillig sein.
Bei unfreiwilligem Aufenthalt „r u h t" die Frist, das heißt
die Zeit des „unfreiwillige« Aufenthaltes" wird in die zehn­
jährige Frist nicht mitgezählt, die Frist-läuft nach Wegfallen
des Hindernisses weiter. Wenn jemand also fünf Jahre in
Wien gewesen ist und dann zwei Jahre in Haft war, so
werden ihm wohl die fünf Jahre, nicht aber die zwei Jahre
in die Frist eingerechnet, er muß also nach Entlassung aus
der Haft noch fünf Jahre in Wien sein, um die zchnjährige
Frist zu vollenden. Vom „Ruhe n" der Frist ist die
„Unterbrechung" der Frist wohl zu unterscheiden. Wmn
die Frist „unterbrochen" ist, so muß sie nach Aufhören der
Unterbrechung neuerdings begonnen werden. Unterbrochen
wird die Frist vor allem durch freiwilliges Aufgeben des
Aufenthaltes. Eine bloße Abwesenheit unterbricht die Frist
nicht, wenn sich aus den Umständen ergibt, daß der Be­
treffende den Aufenthalt nicht ausgeben wollte, so zum Beispiel
bei Sommeraufmthalt, bei Reisen u. s. w. Bei Leistung der
Militärpflicht tritt weder das Ruhm noch die Unterbrechung
der Frist ein.
Wenn der Bewerber während der Fkist der öffentlichen
Armen Versorgung anheimfallt, so wird die Frist
unterbrochen (das deutsche Gesetz>lcißt bloß ein Ruhen
der Frist eintreten). Unter Armmversorgung ist eine
dauerndeHeranziehung derHermat-sge-
m e i n d e zu verstehen, zum Unterschied von einer bloß
vorübergehenden Armenuntmstützung oder einer einmaiigen
Aushilfe. Ob schon Armmversorgung.oder eine bloße Armen-
Unterstützung vorliegt, ist aus den Uütfläpden des Falles zu
entnehmen. Auf keinen Fall ist aber eine Schulzeldbe
*) Siehe „Arbeiter-Zeitung" Rr. 177 vom 30. Juni.
f r e i u n g oder der Genuß eines Stipendiums als
Armenversorgung anzusehen, ebensowenig natürlich auch, wenn
wir sie noch erleben sollten, eine unentgeltliche
Verköstigung derSchulkinder oder die unent­
geltliche Äeistellung der L e r n m i t t e l.
Das Heimatsrecht der Kinder und der Ehegattin."
Eheliche Kinder sind dort zuständig, wo der Vater zu-
ständig ist oder wo der Vater zur Zeit ihrer Geburt zuständig
war, uneheliche Kinder dort, wo die Mutter zur Zeit der
Entbindung zuständig war.- Legitimirte Kinder werden dort
zuständig, wo der Vater zur Zeit der Legitimation zuständig
ist. Durch Annahme an Kindesstatt oder Uebernahme in die
Pflege wird das Heimatsrecht nicht begründet. Frauen werden
durch die Verehelichung dort zuständig, wo der Gatte zu­
ständig ist. Bei Veränderungen im Heimatsrecht folgen die
noch nicht großjährigen Kinder dem Vater, respektive der un-
ehelichen Mutter. Uneheliche Kinder, die bei der Verehelichung
der Mutter nicht legitimirt werden, behalten das Heimatsrecht,
das sie bis dahin hatten.
Gerichtlich geschiedene oder getrennte Ehefrauen be­
halten das Heimatsrecht, das sie zur Zeit der Scheidung
oder Trennung hatten. Wird die Ehe aber für ungiltig
erklärt, so tritt die Frau in das Heimatsrecht zurück, das
sie vor Eingehen der Ehe hatte.
Diejenigen Kinder, die zur Zeit, da der Vater die
Zuständigkeit erwirbt, noch nicht großjährig sind, erwerben
diese Zuständigkeit mit dem Vater. Ebenso wird auch die
Gattin dort zuständig, wo es der Mann wird. Dagegen
werden großjährige Kinder (und geschiedene
Franc it) durch die Aenderung iin Heimatsrechte des
Vaters (respektive Gatten) nicht betroffen, auch dann nicht,
wenn sie selbst schon zehn oder mehr Jahre in der betreffenden
Genieinde wohnen.
Die Kinder, die großjährig geworden sind, bevor der
Vater in den Gemeindeverband aufgenommen wurde, müssen,
nachdem sie großjährig geworden sind, neuerdings zehn Jahre
in der Gemeinde wohnen, um das Heimatsrecht dort zu
erwerben.
Ebenso wird auch der Witwe die vor dem Tode
des Gatten im Aufenthaltsorte zugebrachte Zeit in die
Ersitzungsfrist nicht eingerechnet. Sie muß die zehnjährige
Frist neuerdings zu ersitzen beginnen.
Eine Geschiiftsdienerversammlmig unter
freiem Himmel.
In den Gartenlokaltiäten des Hernalser Brauhauses fand
gestern Vormittags unter dem Vorsitz des Genossen S e i d l e r
eine maffmhaft besuchte Versammlung der Geschästsdiener statt.
Auf der Tagesordnung stand die Besprechung über die Punkte:
1. Die Gesetzentwürfe des Handelsministers über die Rege­
lung der Dienstverhältniffe der Handelsanaestelltm. 2. Die Lage
der Geschäftsdiener. Das'Referat erstattete Genosse K a f f. Redner
stihrte aus, daß in den letzten Jahren von keiner maßgebenden
Seite der Versuch gemacht worden sei, den den GeschäftsMnekn
durch die Gewerbeordnung zukommenden Arbeitcrschutz auch lhat-
sächlich zugänglich zit machen. Unbegründet sei es auch, eine
Trennung zwilchen den Rechten der Handlungsgehilfen sind Ge­
schästsdiener vorzunehmen. Um die Geschäftsviener habe sich auch
die Gehilfenvertretung Axmann und Konsortm^Pfuirufe) nicht
gekiimmert und Hape es dem sozialdemokratischen-Verband im Äl>-
aeordnetenhause überlassen, das zu thun. Und in der That
hat der Antrag Verkauf die Regierung veranlaßt,
mit drei Gesetzentwürfen vor das Haus zu treten. Der Redner
bezeichnet es als ganz ungerechtfertigt, daß in diesen Gesetz­
entwürfen eine Scheidung zwischen Handlungsgehilfen und
Geschäftsdienern in der Weise durchgeführt ist, daß man die
Rechte der Dimer gegenüber denen der Gehilsm in empfindlichster
Weise beschränkn will. Daher sei in erster Linie eine Haupt­
forderung der Geschäftsdiener die G leijch ste-llung mit
den Kommis. (Stürmischer Beifall.) Der Redner kritisirt
sodann eine Anzahl von Bestimmungen in den Regierungs­
entwürfen. wodurch ein Unterschied zwischen den Rechten der
Geschäftsdiener und Kommis festgesetzt ist. Sollten diese Entwürfe
Gesetz werden, dann werden die Geschästsdiener nach wie vor der
Willkür der Arbeitsgeber ausgeliefert sein, wodurch sie grundlos
geschädigt werden sollten. Entgegen den Bestimmungen der der­
zeitigen Gesetze werden den Geschaftsdienern seitens des'Magistr«ts,
der Gremialleitunz und namentlich des christlich-,sozikten Gehilsen-
aussclniffes die Rechte als Genoffenschäftsangehörige vorenthalten.
Der Redner wendet sich in schärffter Weise gegen die Nojbmen-
a keit eines Arbeitsbuches. Gegenwärtig führen die euroMWen
ichtc einen Krieg gegen China, aber auch die Arbeiterschaft in
Oesterreich habe einen Krieg gegen das Chinesenthum im Jnllmde
zu führen. Man brauche nur auf die Arbeitsbücher hinchwesien,
die eisi Produkt der verzopften sozialpolitischen Gesetzgebung) in
Oesterreich sind. Da wäre cs nothwendig, daß man mMruMaM-
politikern den chinesischen Zopf abschneidet. (Lebhafter Beifall.)
Bezüglich der Arbeitszeit sei das Ministerium Kör der arbeiter-
freundlicher als der Gehilsmohmann Axmann. Ersteres dekre-
sire eine zwölfstündige Arbeitszeit, während letzterer eine vierzehn­
stündige verlange. (Pfuirufe.) Aber auch die zwölfstündige Arbeits­
zeit fei für die Geschöftsdimer unannehmbar, da fix elsinso wie die
gewerbsichm Hilfsatdeiter eine zehnstündige Arbeitszeit verlangen,
müssen. Die Geschästsdiener müssen sich gegen-die vorliegenden
Gesetzentwürfe der Regierung wenden und vollständige Gleich­
stellung mit den qualistzirten Gehilfm des Gewerbes verlangen
Bevor aber diese Entwürfe Gesetzeskraft erlangen, müssen die
Geschästsdiener verlangen, daß auch sie befragt werden. (Stürmi­
scher Beifall.) Während der Rede des Referenten versuchte ein
Christlich-Sozialer von einem gegenüber dem Brauhausgarten
gelegenen Hause aus die Versammlung dadurch zu stören, daß er
bald aus einer Flöte,, bald mit einer Trommel verschiedene Weisen
anstimmte. Das Präsidium der Versammlung sowie einzelne Ver-
sammlungstheilnehmer, die über die beabsichtigte Störung der
Versamnilung lebhaften Unwillm geäußert hatten, vegaben sich auf
die Straße und stellten den Störer energisch zur Rede, so daß er
von seinem Vorhaben abließ.
Ueber die La ge der Geschäftsdiener sprach
sodann Geschästsdiener V e i t h, der insbesondere für die v o l l-
ständige Sonntagsruhe eintrat. Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen und insbesondere über die Indolenz der
Geschäftsoiener Klage geführt hatten, wurde die Versammlung mit
der Aufforderung für eine lebhafte Agitation zu Gunsten der
Wünsche der Handelshilfsarbeiter geschloffen. Vorher war eine
Resolution angenommen worden, m der der Fachverem der
Geschästsdiener aufgefordert wird, die Forderungen der Handels-
hsifsarbeiter der Handels- und Gewerbekammer, dem Gremiuni
der Kaufmannschaft, sowie dem Abgeordnetenhause zur Kenntniß
zu bringen.
Grmriildo-Angrlegrnheiten.
(Gemeindewahlen t« der Provinz.) Am 18. d. fern
"«>'■ D« Lhnflüch.S,Mt Dia,,,
““ mSS'“ r* ra “* “W «Wh« »L
M den Lieg zu erschwindeln, nicht feh
ltrßen. Allerdings wurden die ÄrMich-sorialm Wahlgauner los


[ 2023-06-29 10:49:54.557 - 19000723 - Seite 4 ]
Nrbrikex-Zeikung.
Seite 4
Gien, Montag
ertappt. Unter den Gewählten befindet sich auch ein Sozial-
d e m o k r «f, Gmosse Mathias H eizingcr, der lvvStimmen
erhalten hatte.
^Winterkleider im Hochsommers Zu denen, die am
meisten unter der Sommerhitze zu leiden haben, gehören die
Tramwaybediensteten. Sie müssen jetzt dieselben Blousen und
Kappen aus schwerem ordinären Kotzenstoff tragen wie im Winter
Trotzdeni viele Konduktcure und Kutscher während des Dienstes
schon von Ueblichkeiten befallen wurden, will die Trainwaggescll-
schaft dem Verlangen ihrer Sklaven nach vollständiger Leinen­
montur nicht Rechnung tragen. Das ist um so unbegreiflicher'
als sic dabei keinen materiellen Nachtheil hätte, denn die leichten
Anzüge nützen sich im Vergleich zum Kostcnpreis nicht schneller ab j
als schwere. Und wenn die Leinenmontur etwa als nicht „schicklich" i
angesehen wird, was in Wien ja auch möglich ist, so gibt cs
viele Arten dunkler dünner Stoffe, die sich für diesen Zweck
empfehlen würden. Der Gemein der all, schenkt natürlich
nicht einmal dieser Klage der Tramwaybediensteten, der so leicht
abzuhelfen wäre. Gehör. Die Christlich-Sozialen ließen gnädig
zwei Tramwaybedienstcte wählen, die aber nichts anderes dürfen
und können als schweigen.
Sozialpolitik.
Im Streik der Handschuhmacher in Kaaden
ist keine Veränderung eingetreten. Die Fabrikanten, welche
von dem Gewerbe-Inspektor zu einer Besprechung, die zur
Austragung der Differenzen abgehalten werden sollte, geladen
wurden, haben es vorgezogen, nicht zu erscheinen. Trotz noch­
maliger persönlicher Bemühung des Gewerbe-Jnspektors ver­
harrten die Herren auf ihrem ablehnenden Standpunkt und
haben dadurch bewiesen, wie rücksichtslos und frivol sie gegen
die Streikenden vorgehen. Die vielgerühmte Arbeiterfreund­
lichkeit der Fabrikanten zeigt sich hier im wahren Lichte.
Die Streikenden durch Hunger und Noth zum Nachgeben zu
zwingen, war von Anbeginn des Streiks die Absicht der
Unternehmer. Wenn die Herren aber nieinen, durch ihr Vor­
gehen die Arbeiter zu entmuthigen und Verzagtheit in deren
Reihen zu erzeugen, so werden sie sich ebenso täuschen wie
bisher. Daß ein Theil der Fabrikanten, die'persönlich für
eine Lohnaufbesserung sind, sich von den Machthabern in
der Genossenschaft lecken lassen, werden sie noch bedauern,
wenn sie durch Schaden klug geworden sind. Die Streikenden
aber werden umso fester und geschlossener zusammenstehen,
damit sie ihre berechtigten Forderungen erreichen.
23. Jvli »900 Nr/ 200 j
Die AnSsverrnng in Hamburg. Am Freitag Abends
fanden' auf Veranlassung oer Direktion der Aktiendocks Unterhand­
lungen zwischen dieser Gesellschaft und der, Kommission der Aus­
gesperrten statt. Die Unterhandlungen verliefen jedoch resmtatlos,
da die Gesellschaft die Aussperrung nur dann zurücknehmen will,
wenn die Arbeiter Streikbrecherarbeiten verrichten.— Am Samstag
Abends ivurde ein zweites Sechstel aller auf
den größeren und mittleren Werkten Ham­
burgs beschäftigten Arbeiter en dl affen.
Die Zahl der Ausgesperrten beträgt nun etwa 4000 Mann.
Uereüw und Nersawmlrmgm»
kL»iialdemokuatisch,v Nolkover.in de» H. Bezirke«. H e« t e
Montag, um 8 Itbr Abend», in der Tobitschaucr Bierhalle, II. Kleine
Psarrgasse, össentliche B er e i n» v e rs a m m I u n g mit Bortrag von
Genossen Emmerling. Um zahlreicher Erscheinen ersucht der Vorstand.
«Loiialdemokratische« Wahlverein tiir den Hl. Bezirk. Heute
3? Montag, um 8 Ulir Abend», in Kochs Restauration „zum schwarzen Thor",
Itl. Landstraße Haupistroße Nr. 78. V erei n«v- rsa mm lung mit Bor­
trag voti Genossen W i it a 1» f t). Genossen und Genossinnen, kommt zahlreich
und pünktlich!
iLoilaldeenakratifcher Wahlnerein Kofekftadt. Bereinilokal in: Aböls
5» Friedreichs Gasthaus, VIII. Josesstädierstraße Sit. 31. Heute Montag,
um falb 8 Uhr Abend», Bezirkrkonferenz. Di- Genossen, die.hiezu
eine Einladung erhalten haben, ersuchen wir, b e st i m m t und präzise zu
erscheinen!
flufmtebting.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Oberst a. D. Iwan Semenowitsch Iwanow?"
„Hier!" antwortete der Mann in der Uniform.
„Der Kaufmann zweiter Gilde Peter Baklaschow?"
„Anwesend!" versetzte der joviale Kaufmann und blickte
die ganze Gesellschaft mit freundlichem Lächeln an. „Ich
bin bereit!"
„Der Gardehauptmann Fürst Dimitri Nechludow?"
„Hier!" sagte Nechludow.
Der Nuntius verneigte sich mit einem Gemisch von
Unterwürfigkeit und Liebenswürdigkeit, als wollte er Nechludow
dadurch vor den übrigen Geschwornen auszeichnen. Dann
setzte er die Aufzählung fort:
„Der Hauptmann Georg Dimitrijewitsch Dantschenko?
Der Kaufmann Gregor Eftmowitsch Kuletschow" und so
weiter und so weiter.
Alle Geschwornen waren anwesend bis auf zwei.
„Und nun, meine Herren, haben Sie die Güte, in den
Schwurgerichtssaal hineinzugehen!" sagte der Nuntius und
zeigte mit einladender Miene auf die Thür.
Alle setzten sich in Bewegung und verließen den Saal;
ein jeder trat höflich vor der Thür beiseite, um seinen Kol­
legen durchzulasien.
Der Schwurgerichtssaal war ein großer Saal in läng­
licher Form, in dessen Hintergrund eine Estrade von drei
Stufen «richtet war. In der Mitte der Estrade stand ein
mit einer grünen Decke belegter Tisch mit Fransen von noch
dunklerem Grün; hinter dem Tisch erblickte man drei Sessel
mit hoher Lehne aus geschnitzter Eiche; hinter diesen Sesseln
hing an der Wand in einem vergoldeten Rahmen ein Porträt
in schreienden Farben, das den Kaiser in großer Uniform,
den Großkordon um den Hals, mit gespreizten Beinen, und
eine Hand auf dem Degengriff, darstellte. In dem rechten
Winkel hing in einer Nische das Bild des mit Dornen ge­
krönten Christus; davor stand ein Pult, und rechts von der
Estrade befand sich das kleine für den Staatsanwalt bestiinmte
Katheder. Links im Hintergründe stand der Tisch des Aktuars;
davor, in der Nähe des Publikums, umschloß eine Holz­
schranke die Anklagebank, die jetzt noch, wie der Rest der
Estrade, leer war. Auf der rechten Seite des Saales, der An­
klagebank gegenüber, wartete eine Reihe von Sesseln auf
die Geschwornen, und unter ihnen waren Tische für die
Advokaten aufgestellt. Was den anderen Theil des Saales
betraf, der von der Estrade durch ein Gitter getrennt war,
so wurde er von erhöhten Sitzen gebildet, die sich bis zur
Hinterwand erhoben. In den ersten Reihen dieser Bänke
saßen vier wie Arbeiteriimen oder Dienstmädchen gekleidete
Frauen, die von zwei Männern begleitet wurden, die augen­
scheinlich Arbeiter waren. Diese kleine Gruppe war von der
Größe der Estradendekoration tief bewegt, denn sie cknter-
hielten sich nur schüchtern, mit leiser Stimme.
Nachdem der Nuntius die Geschwornen eingeführt und
placirt hatte, trat er in die Mitte der Estrade und sagte mit
sehr lauter Stimme, die die .Anwesenden noch mehr ein­
schüchterte:
„Der Gerichtshof!"
Alle stauben auf, und die Richter erschienen auf der
Estrade. Zuerst der Präsident mit dem schönen Backen­
bart. Nechludow erkannte ihn sofoet, er hatte ihn vor
zwei Jahren auf dem Lande auf einem Balle getroffen,
wo dieser Präsident den Kotillon angeführt und die
ganze Nacht mit vielem Schneid und Eifer getanzt hatte.
Hinter ihm erschien der Richter mit der mürrischen
Miene; er war noch mürrischer geworden, seit er beim
Eintritt in die Sitzung seinem Schwager begegnet war und
dieser ihm gesagt hatte, seine Schwester habe ihm eben
mitgetheilt, es würde heute Abends nichts im Hause zu
essen geben.
„Du lieber Gott! Dann werden wir eben in
der Kneipe essen müffen," hatte der Schwager lachend
hinzugefügt.
„Ich sehe nicht, was daran so lächerlich ist!" hatte der
Richter geantwortet.
Der andere Richter, der immer zu spät kam, war ein
Mann mit langem Bart, gutmüthigen, dicken, runden Augen
und angeschwollenen Backen. Dieser Richter litt an einem
Magenkatarrh, und noch an demselben Morgen hatte sein
Arzt eine neue Behandlungsweise bei ihm angefangen, die
ihn zwang, noch länger als gewöhnlich zu Hause zu bleiben.
Er trat mit vertiefter Miene auf die Estrade uno war in
der That sehr zerstreut. Er hatte die Gewohnheit, durch alle
möglichen Zufallsspiele Antworten auf Fragen zu errathen,
die er sich selbst stellte. Diesmal hatte er sich gesagt, wenn
die Zahl der Schritte, die er zu machen hatte, um von der
Thür seines Kabinets bis zu seinem Sessel zu kommen, durch
drei zu theilen sein sollte, dann würde seine neue Behandlung
ihn von seinem Katarrh befreien; wenn nicht, dann nicht. Es
waren im ganzen sechsundzwanzig Schritte; doch im letzten
Augenblick mogelte der Richter ein bischen, machte einen
kleinen Schritt mehr und kam so mit siebenundzwanzig
Schritten zu seinem Sessel.
Die Gestalten des Präsidenten und der beiden Richter,
die sich mit ihren Uniformen und den goldgestickten Kragen
ans der Estrade aufrichteten, boten ein höchst imposantes
Schauspiel dar. Die Richter waren sich dessen übrigens voll
bewußt, und alle drei beeilten sich, als wenn sie sich ihrer
Größe schämten, Platz zu nehmen, indem sie vor dem großen,
grünen Tisch, auf den man ein dreieckiges Instrument mit
dem kaiserlichen Adler, Tintenfässer, Federn, weißes Papier
und eine ungeheure Anzahl frisch angespitzter Bleistifte ver­
schiedener Größe gelegt hatte, bescheiden die Augen zu Boden
schlagen.
Hinter den Richtern erschien der Staatsanwalt. Auch
er ging so schnell wie möglich ans seinen Sessel zu; er hielt
noch inimer seine Aktenmappe unter dem Arm und fuchtelte
mit den Armen. Sobald er sich gesetzt hatte, vertiefte er sich
in die Lektüre der Akten und benützte jede Minute, um seine
Rede vorzubereiten. Wir niüssen noch erwähnen, daß Breuer
erst kürzlich zum Staatsanwalt ernaimt worden war und
erst zum viertemnale plaidirte. Er war sehr ehrgeizig
gedachte eine schöne Carriere zu machen und hielt es, um
zu renssiren, für unerläßlich, in allen Prozessen, an denen er
theilnahm, Berurtheilungen durchzusetzen. Er hatte schon den
allgemeinen Plan der Anklagerede, die er in dem Giftmord-
prozeß halten wollte, entworfen; doch er mußte von den
Thatsachen des Falles Kenntniß nehmen, um seine Beweis­
führung zu unterstützen und auszugestalten.
(Fortsetzung folgt.)
*ll»
üergniigungs-flnreiger
K. k. Hof-Vurglhearer.
Geschloffen.
DrutschrsDolkstl
Geschloffen.
realer
U. k. Hof-Oprrnlhestrr
Geschloffen.
Thealerk nderI osefysdr
Enfemble-Baflsviel der Berliner
Secefflonsbühne.
Abend» >/,8 Uhr:
Erste Liebe.
Bersspiel in einem Act von Leo Hirschseid.
Ter Dauphin Ludwig. R. Christian»
Aioibe, Marquiic■. Marianne Wulst
Gontran von Barral. F. Greaori
Aiain, Diener.... Dikar Wagner
Hieraus:
Daheim.
(lutsrieur! von Maurice Maeterlinck
Im Garten:
Der Alte Max Reinhardt
Der Fremde Fritz Haustier
Martha Elfe Heim»
Maria- Elise Zachow
Ein Bauer Wilhelm Röster
3m Hause:
Ter Vater. ..... R. Valleniin.
Die Mutter .... .Agnes Werner
Die beiden Töchter
Da» Kind ...
Zum Schltlst:
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedekind.
Girardo. Kammersänger R. Christian»
Helene Marowa.-. Marianne Wulff
Prosestor Düdring-. Max Reinhardt
Mist Isabel Cocurne. Elise Zachow
Müller, Hotelwirlh.. Wilh. Röster
Ein Hoteldiencr... O»kar Wagner
Ein Hoiclvage .... Leonie Bode
lL. Kaystler-Wilke
I Leonie Bode
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» '/.r Uhr:
Paris und die Welt-AuS-
stcllung 1900.
Lebende Photographien
Jantfch-Thrster.
Abend» '/,8 litt:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Bnrle«ke mit Gesang in e Bildern von
F Radler. Mustk von Joses Bayer.
Cajetan Bäumel, HaiiS-
defitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Dietze
Sletty. Stubenmädchen
im Hanse Bäume!'». Frl. Rolva
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'» Frl. Lehmann
Rosa Berndork.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechig-
anlyalt. ..... .Hr,Biebach
Wessely, Bierdrauer an»
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, beste»
Sohn ...... Hr. Horrand
Kandler Hr. L-bschmidt
Rest, seine Frau.
Fräulein Fluder.
Juli::» von Klinger
Fra» Spreizer..
Katharina Berndors
Strick», Agent..
Binkelhuber...
Jvt. Oberreiter
- Frl. Mar»
fE r. Gellte
tl. Gaston
rl Marr
r. Kneidinger
. Hr. Gottkleden
Sommrrkheslrr
„Venedig in Wien."
Abend,-/,g Uhr:
Die Schöne von New.Dork.
Große amerikanische Au»staitung»op«rette
in 2 Acten und S Bildern von H. Morton.
Musik von ®. Kerler. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Linda».
Hr. Tuschs
Hr. Psann
Habaluk, Präsident.
Harry Bronson..
H-hnebich
Aoung.
oung, Theaterdirector
Rodomonte, seine Frau
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker....
Mary Clauch....
Felicia Piu»
gras Rodo Raiiatu.
Gras Dodo Raiiatu-
gricot, stanz. Koch.-
Fist, sein« Tochter..
Smith, vificier
iBiolel.
Blinky Bill, Boxer.
r. Lunzer
r. Walter
W. Huemer
■rl. Gaston
r. Augustin
:l. Horst
rl. «rast
. Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Milt»»
. Hr. Seid old
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Bersügung. I. Bez., Werdertdor.
gaste 17, 2. Stock, recht», Thür s. e»in
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechselrecht, faustn. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt em ge-
wisienhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Borbereitungen zu
AufnahmSprüfunaen an Bahnen, Banken,
Eparcasien rc. Panschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monat-Honorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kauf,nann. Fächern,
bestehend ,eil dem Jahre 1878, vom
HandelSfachkehrer Viotor Deutsoh,
f. Bez.. Bauernmarkt 3. 6619
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
kehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihdnrg-
gasse 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhcnfteingasse. Auch Kleidrr-
lcihnnatalt. £cleUbD!i8949. 6517
Nächst dem
Raimund-Theater
Kt. IS, find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei gio»
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse13
f u der Fremdenherberge
rbeiterh eim"
Wie», X. Quellengasse 7V, sind
reine Bette» zu 15 und 18 kr. zu
haben. Wochenabonnemcnts zu
»0 kr. und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. 1958
üim
Heute Montag':
€lite-Iag.— Corianöoli-Corso.—prachWIlumination.
Campo I: Um V 28 Chr Ahends:! fSensationeller Erfolg!!
„Die Schön© von New-York.“
Amerikanische Ansstattungs-Operetle iir zwei Aeteo.
Entree 50 kr. Kinder SO kr.
Casse-Eröft'mmg 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
drem g lünisch, k. K. BPeat er.
BEF" Heute Montag den 23. Juli^
Ringkampf- Concurrens,
Aimable Kitzler
Klackensclimidt... Von »lei- Berg
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
ünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. S).
H Geschloffen. I
Gehrock. .... fl. 3.—
Jaquet fl. S.—
Kellner-Frack... ff. 6.—
Knaben-Ueberziehrr fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
»Schwemme) Jacob »kothberger
1. Stekanshlatz 9. 5503
Möbel
billiger kvieüberall!Zimmereinrich»
tuiifl von 50, 60 und 100 fl. anst».
I'. T. Kunden wollen sich von der Billig,
seit selbst überzeuge». Kasten, volit, 811.,
Dovpel-Ehifsoniäre U st., Bett, massiv,
5 st- SO kr., Zimmertisch» st,, Eestcl Ist.,
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten« st.,
Kinderbett S fl., Divan 21 st., Sofa 8 ft.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf,
bans. Everrgafle 1. aus
1
omg’s'jfalzkajjee
in rothen Säokea aas iiüisen-
loser Gerste der beste.
Stotterer.
Sprach-Jnstitut von
O. Hausdörfer,
Breslau, Rachoüstratze 1
ist das ciiizigc. welches nach,
weisen kann: Jeden geheilt.—
Nie Rückfall.
Prospecte gratis.— Kostenlos.
wenn unheilbar «osi
Kein Staut» mehrt
Keine Risse mehr!
!.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenslose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
0. 3.— franco.
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant de« k. k. Keichs-Krleg».
munsteriums etc. etc. 5757
t‘einst« Raieten;«». Prorpjct® gratis.
Abgelegte
eingctanschteu.zurüSgesetzte
Uederzirtzcr, Salonröcke,
Fracks, Ho sei» re., AlleS in
eleganter Fayon «nd in
bestcni Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih-
bnrggaffe 5,1. Stock. Salon-
und Trauerkleider werden
billigst ansgelichen. gs4S
Gegen günstige
ShrilzrchLurrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg» 55»
41 Alserstraffe Nr. 41
im Hose links. Parterre.
EigmMm«'. »M JSSSP
„..«lein» ouitgnc «wo aller»
beste EinkanfSqurlle von
»ZSUss-L
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV.Ma'
zweite».
Compset zu
richlungen, bestehend äü»:
r Cbistoniäre», r massiven Beiten, I Tssch-
I Waschkasten. I Nachtkastel mit Stein!
Platte, i Schlastvfa mik Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Gla»,<@ e [jeln,
zum Preise von
8», VS, 85,100 und ISO.
Zeder Käufer einer Ziminereiiirichtuna
rrhält alk Geschenk dazu: 2 Kar,listen,
i Ambrasen,* Fensterrose«?», t Hand,
tiichbälter, geschnitzt.\ Kleiderrechen.
1 Spucknapf. I Stieselzieher. 1 Makart
touqiirt, 1 Schemel, I Frisirspicgek.
Ganze Kucheneinrichtungen ,„ m
von fl. 15, 80 und S».'
Altdeutsche Schlafzimmer,
nur?» ff. 140, 160, 180. 200
“»'SfiUÄT&.Sr
Jede Einrichtung wird kostenfrei
'8itr, zur Bahn gestellt.
de-m.ee^l-Hau»n„mm-r 148 genau zu
dcachten. PrkiScourante graen Einsrnbuna
v-ii 10 kr. in Briefmarken. 8714

