
[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 1 ]
Ms fit
LTS Zeller.
Redaktion:
Vl/i» Mariahilferstraße 89.
Administration und
Jnscrateu-Aufnahmc:
V!/,. Marichilftchrahe 8S
tvoifh: limuüUdje Sfcnefoonticnsm
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene NekKirmNioncii portosrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Llnzeiger:
Gliittlmgergiiffe 1.
Iiijsrat«
Lsirrneffmen auch 3- Danneberg,
fOt. DukeS. Hnnkensteln* Vogler.
K. Mosje. «.Oppelik n. H. Schalelin
Wien solrie akleIin'eratcn-Bnreaux
des In- und AnAander.
' Nr. 258.
y .«Mn~
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Donnerstüg, 20. September 1900.
Ms ffr Wirs
LSS Keller.
Msntagsblatt b Zrür»
KränuineratignS'Prrisr:
Wien:
Zum Abhole« in alle« k. (,
Tabak-Trafiken u.Verschleth»
stellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.OOH., monatl.
8 Kr. 80H.,'wöchentlich S«H.
Provinz und Ungarn:
Sicrtelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 80 H. bei freier Zn.
stellung durch die Post.
Deutschland: Wertelj. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpoirverein
angehiir. Länder: Viertelj.18 FrcS.
Für die an ftemde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Betrag«
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgang
Srscheirr! täglich «m 6 Uhr Mors«», Montag «m 8 Uhr Uochnnttags.— Postjpartrassen-Check-Donto Ur. 819.810.— Telogramm-Adrrssr r Krbriterz-eitnng Wir«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Kdnrinrstratiorr und Instvaten-Aufnahmr Nr. 900.
Dom Tage.
Wien, 19. September.
Für Frieden «nd Menschlichkeit.
Die Debatte, die gestern auf dem Mainzer
Parteitag über die deutsche Chiuapolitik. über den
Imperialismus und den Burenkrieg geführt wurde, wird
einen mächtigen Nachhall wecken weit über Deutschland
hinaus Mit vollster Rücksichtslosigkeit und strenger Äöahr-
hafügkeit deckten die Redner die wirklichen Ursachen und
Ziele der kolonialen Abenteuerpolitik ans: die kapitalistische
Geldgier und den militaristischenLänderhnnger. Dies sind die
treibenden Beweggründe all der überseeischen Abenteuer,
die im Namen der Humanität. Gerechtigkeit oder der
Sühne schweren Unrechts unternommen werden und
mit blutigen Kriegen, Metzeleien und der Unter­
jochung freier Völkerschaften enden. Es war
passenö und berechtigt, daß der Parteitag
der Erklärung gegen die Chinapolitik
W i l h e l in s II. eine Protestkundgebung
gegen den B u r e n k r i e g folgen ließ. Der
deutsche Spießer hat sich weidlich entsetzt und empört
über die Grausamkeit. Brutalität und Ungerechtigkeit der
englischen Politik in Südafrika. Es muß ihm gezeigt
werden, daß der Weg, den die deutsche Regierung in
Ostasien betreten hat, zu demselben Ziele führt, an dem
die englischen Imperialisten bereits angelangt sind. Dem
deutschen Volk muß der Mahnruf gellend ins Ohr
geschrien werden: So wie die Chamberlain, Roberts und
Genossen durch die schamlosen Brutalitäten, die sie an
dem kleinen Burenvolk verüben, untilgbare Schmach auf
den englischen Namen gehäuft haben, so wird auch die
Ehre des deutschen Volkes blutig befleckt werden, wenn
irr Tollheit des Berliner Imperialismus nicht Einhalt
gethan wird! Es ist an der Hnnnenrede geyug,
.Hunnen thaten im Stile der RobertSschen Völkerrechts-
Verletzungen dürfen das deutsche Volk nicht beschmutzen
Wenn das Bürgerthum diese Warnung nicht hören mag,
wenn der Reichstag der chinesischen Abenteuerpolitik nicht
entgegentreten wird, dann machen sich Bürgerthum und
Reichstag mitschuldig an der sinnlosen und_ ungerechten
Prcstigepolitik des neuen Kurses. Die Sozialdemokratie
hat ihre Pflicht erfüllt und wird sie weiter im Dienste
der wahren Interessen des deutschen Volkes erfüllen.
Es ist nicht anders: Herr Chamberlain hat eifrige
Jünger und Nachahmer in Berlin gefunden. Aber die
Jünger haben des Meisters Kunst nicht ganz erlernt.
Chamberlain gehört zu den brutalsten^ rücksichtslosesten
%
und ehe er einen Gewaltstreich begeht, überlegt er,
welchen Prosit er damit herausschlagen kann. Das Ge-
sammtergebniß ist gleichwohl, daß England für seine
imperialistischen Abenteuer mehr Opfer bringt, als sie
eintragen. Doch sieht man ein Ziel und die Möglichkeit
eines Erfolges, der fteilich auf Kosten der Ehre und
Menschlichkeit erkauft ist. Chamberlain ist überdies auch
ein Prahler, und zwar einer der widerwärtigsten, aber
das Prahlen und Bramarbasiren, wenn es ihm schon
wahrscheinlich auch an sich Vergnügen macht, ist doch
Mittel zum Zweck. Bei den Berliner Imperialisten ists
umgekehrt. Eine mit ungeheuren Kosten verbundene
Kricgsexpedition wird nicht'unternommen, weil man be­
sondere Vortheile zu gewinnen hofft, sondern man hat
sich durch aufbauschende, großsprecherische Reden so m
den Vordergrund gedrängt, daß man, um nicht durch
leere Wortmacherei lächerlich zu werden, weit größere
Aufwendungen machen zu müssen glaubt als andere
Mächte, die in China unvergleichlich mehr zu ver­
lieren und zu gewinnen haben._ Und dabei wird die
Sache so in Szene gesetzt, daß die militärische Expedition
einen operettenhaften Anstrich bekommt. So wird von
einer unverantwortlich leichtstnmgm Ed persönlich launen-
haften Politik gegen das deutsche Volk, das ohnedies
wegen seines glänzenden wirthschaftüchen und politischen
Aufschwunges Gegenstand der Mißgunst aller seiner Rach­
barn ist, die Gehässigkeit und das Mißtrauen rege gemacht
und zugleich die Achtung für Deutschlands Wehrhaftigkeit
d^nk'dcm kindischen Verhalten derselben Leute, die die
Stimmführer und Häupter des Militarismus sind, er­
schüttert oder wenigstens verringert. Gegen diese Chma-
poütik wenden sich die deutschen Sozialdemokraten, und
was sie verlangen, ist nicht nur menschlich und gerecht,
es ist auch klug und für das deutsche Volk, seine Sicher­
heit und Wvhffahrt förderlich.
Eine liberale Wahlreform.
Der Brünner Genleinderath hat gestern den Ent­
wurf der neuen Gemeindewahlordnung angenommen. Der
Wiener Wahlrechtsraub hat damit eine würdige Fort­
setzung gefunden. Denn die Brünner Bestimmungen sind
nichts als eine rohe Kopie des Lueger schen Mach­
werkes. Der Unterschied besteht eigentlich nur in den
Rainen, die sich die Urheber der beiden Mustcrgesetze
geben. Bei uns nennen sie sich Christlich-Soziale, in
Brünn Liberale, ja sogar „Svzialpolitiker". Denn auch
diese Spielart des deutschen Fortschrittlerthums hat in
Brünn dazu mitgewirkt, das Wahlrecht der Arbeiter zu
einer betrügerischen Illusion zu mache!!. In Wien haben
die „freisinnigen" Herren für die Ungerechtigkeit und
Heuchelei des Luegerschen Entwurfes manches scharfe und
richtige Wort gefunden, in Brünn, wo sie die Macht in
Händen haben, äffen sie mit dreister Stirn die Künste der
Wiener Wahlrechtsräuber nach.
Von den wahlpolitischcn Kniffen der Christlich-
Sozialen haben die Brünner Macher nicht einen aus­
gelassen. Nur daß sie für ihre schäbige Besitzstands­
politik den Deckmantel des Nationalismus benützen. Als
ob der nationale Charakter einer Stadt wirklich durch
die kleinlichen Winkelzüge kommunaler Cliquen beeinflußt
werden könnte! Wenn Brünn keine rein deutsche Stadt
mehr ist, so wird an dieser Thatsache auch dadurch nichts
geändert werden, daß die in der Stadt herrschenden
deutschen Bourgeois mit ein paar gekünstelten Para­
graphen für eine Zeit den Einzug der Tschechen in die
Gemeindevertretung verhindern. Wie die Christlich-
Sozialen in Wien haben die Brünner Protzen eine Ver­
schiebung innerhalb de: alten Wahlkörper beschlossen,
nicht nach irgendeinem politischen Prinzip, sondern rein,
um sich Mandate zu sichern. Diese Verschiebungen zeigen
einen charakteristischen Unterschied, der ans den ver­
schiedenen Machtverhältnisscn der herrschenden Parteien
in den beiden Städten entspringt. In Wien fürchteten
die Christlich-Sozialen hauptsächlich für den zweiten
Wahlkörper, darum degradirten sie die Beamten und
nahmen die Bürger darin auf. Die Brünner Liberalen
machen cs umgekehrt, sie versetzen die Beamten in den
zweiten, die Bürger in den dritten Wahlkörper. Die
Maßregel ist sehr durchsichtig. In Brünn könnten nämlich
die tschechischen Kleinbürger des dritten Wahlkörpers eine
entscheidende Rolle spielen, wenn sie nicht durch die nach
Bedarf ernannten Bürger paralysirt, und wenn nicht die
zahlreichen tschechischen Staatsbeamten von ihnen ge­
trennt würden. Um aber auch die Wirkung dieser
Wählergruppe in dem zweiten Wahlkörper zu mindern,
ist in Brünn der Zensus des ersten Wahlkörpers hinauf­
geschraubt worden, so daß die Wählerzahl oes ersten
Wahlkörpers zu Gunsten des zweiten vermindert wird.
Die „Freisinnigen" haben also den Plutokratischen Zug
der Wahlordnung noch verschärft.
Am traurigsten haben sich die Brünner Stadt-
gewaltigen gegenüber den Arbeitern benommen. Das
Resultat des jahrelangen sozialpolitischen Geflunkers ist
ein verschlechterter Abklatsch des
vierten Wahlkörpers Lueger scher
Faktur. Die Brünner Bourgeois sichem sich in den
privilegirten Wahlkörpern 4 8 'Mandate und gestatten
dann gnädigst den Arbeitern, iin vierten nm ganze neun
zu kämpfen. Auch die Seßhaftigkeitsklausel hat in dem
Brünner Entwurf Aufnahme gefunden. Zwar wird die
Dauer des Wohnsitzes auf zwei Jahre festgesetzt, aber
auch dieser minimale Vorzug vor der Wiener Wahl­
ordnung zeigt sich als Täuschung. In Wahrheit wird die
Bedingung der zweijährigen Seßhaftigkeit für das Wahl­
recht der Arbeiter noch verhängnißvoller sein als die
Wiener Besümmung, da die mährische Hauptstadt mit
ihren Vororten noch nicht politisch vereinigt ist, der
Arbeiter also sein Wahlrecht verliert, wenn er um ein
paar Häuser weiterzieht.
Geradezu infam ist aber der Beschluß, daß für
alle vier Wahllörper das ganze S t a.d t g e b i e t
nur einen Wahlbezirk bllden soll. In allen fort­
geschrittenen Ländern bemüht man sich, die Ungerechtig­
keit der Wahlordnung durch Sicherung des Rechtes der
Minorität zu mindern; die Freisinnigen von Brünn
pferchen zwanzigtausend Wähler in einen Wahlbezirk, um
die Minorität zu erdrücken. Man erinnere sich nur an
den Lärm, den die Wiener Liberalen wegen der Ver­
änderung der Zahl der Mandate in der Innern Stadt
geschlagen haben. Was aber ihre mährischen Freunde
beschlossen haben, bedeutet dasselbe, als wenn man die
liberalen Wähler der Innern Stadt dadurch nullifizirt
hätte, daß man sie mit den antisemitischen Vorstadtwählern
zusammen wählen ließ. Die Brünner Liberalen sind
„arbeiterfteundlich". Sie präscntiren den Arbeitern
feierlich ein Wahlrecht, wenn auch ein minder-
werthiges und verstümmeltes. Aber mehr als
w ä h l e n sollen die Arbeiter nicht dürfen, dem
Schein der Macht soll nicht eine wirkliche Macht ent­
sprechen. So nehmen sie hinterrücks den Arbeitern die
Möglichkeit, aus ihren Bezirken Männer ihres Vertrauens
nach steter Wahl zu entsenden, indem sie die bürgerlichen
Wähler der vornehmen inneren Stadt neben ihnen wählen
lassen. Wenn die Arbeiter in der Wahl ihre Kandidaten
durchbringen, sollen sie das Ergebniß nicht als Werk der
eigenen Kraft ansehen können, sondern als Gnadengabe
ans der Hand der Bourgeois empfangen. Die Brünner
Bourgeois möchten aus dem elenden Wahlrecht noch den
Profit ziehen, als Freunde der Arbeiter zu erscheinen.
Nun, in dieser Hoffnung werden sie sich ebenso täuschen
wie in jener, die Arbeiter bei den Wahlen zu einem
Kompromiß zu gewinnen. Gerade Brünn, der Schauplatz
der gewaltigsten Lohnkämpfe des österreichischen Prole­
tariats, ist am wenigsten der Ort, wo es gelingen könnte,
durch Taschenspielerkünste den Klassenkampf verschwinden
zu machen. Die Brünner Arbeiter werden den Kampf
gegen die liberalen Täuscher ebenso energisch zu führen
wissen wie die Wiener den Kampf gegen die anü-
semitischen.
Der Ruin der österreichischen Volksschule.
Es vergeht jetzt kaum ein Tag, an dem nicht von
irgendeiner Verfolgung eines Lehrers berichtet würde,
und immer sind es politische Gründe, aus denen die
Lehrer gemaßregelt werden. Immer aber auch stellt sich
dann heraus, daß die Gemaßregelten in ihrem Amte
tadellos dastehen, ja, daß sie zu 'den fähigsten, eifrigsten
und aufopferungsvollsten Pädagogen gehören und Muster
von Charakteren sind. Das ist nur natürlich. Es sind
die regsamsten und fähigsten Lehrer, die sich mit der
.Politik befassen und die Staatsangelegenheiten und das
Wohl der Schule zum Gegenstand ihres Nachdenkens und
ihrer Thatkraft machen. Wenn man sie verfolgt und
entläßt, raubt man der Schule die tüchtigsten Leute, die
wcrthvollsten Kräfte, die vorwärtsdrängen, vorwärts­
treiben und der Schule neue Bahnen weisen. Diese
Entlassungen, mit denen sich Parteien mit schlechtem
Gewitzen den politischen Volksbetrug erleichtern und die
Herrschaft sichern wollen, sind ein unermeßlicher Schaden
für die Schule. Sic rauben den Kindern die besten
Lehrer und der Schule die selbsfftändigen Denker und
energischen Männer der Thatkraft, die unser Schulwesen
vorwärtsschieben und emportragen.
Die Lücken, die durch die bnrtalen Entlassungen in
die Reihen der besten Lehrer gerissen werden, sind nicht
der einzige Schaden, den diese Maßregelungen dem
Schulwesen bringen. Wo Männer nicht geduldet
werden, dort wuchert das feile und käufliche Geschlecht
der Kriecher und Heuchler empor, das Ehre und Ge­
sinnung um ein Stellchen verkauft und für das Charakter
und Ueberzeugungstreue fremde Begriffe sind. Wo Vor­
bilder echten Mannesmuthes, der Charakterstärke und
Gesinnungstüchtigkeit den Kindern ein leuchtendes Beispiel
vorleben sollen, das sie emporhebt und emporzieht, wirken
feige und heuchlerische Kreaturen, die mit ihrem Beispiele
der fruktifizirten Gesinnungslosigkeit die Charakterentwick­
lung der Kinder aufs schwerste gefährden. Heute muß
nahezu schon jeder Lehrer ein Gesinnungslump werden,
wenn er es zu etwas bringen oder sich selbst auch nur
vor Verfolgungen sichern will; kein Wunder, daß Leute
,von Talent und_ Charakter dem Stande den Rücken
'kehren, wenn sie nicht mit unzerreißbaren Ketten an
diesen Erwerbszweig geschmiedet sind. In erschreckendem
Maße verlassen auch in den letzten Jahren österreichische
Lehrer die Schule und wenden sich einem dankbareren
Berufe zu. Bon den 50 Lehramtskandidaten, die im
Jahre 1898 die Lehrerbildungsanstalt in Troppau ver­
ließen, sind jetzt nur mehr 25 im Lehrstande. Die
Hälfte hat innerhalb zweier Jahre den
Lehrstand verlassen. Das ist keine Einzel­
erscheinung. Es wird von Jahr zu Jahr ärger. Heuer
haben von 4o Abiturienten dieser Lehrerbildunasanstalt
sogar gleich nach der Matura 22 andere Bermszweige
ergriffen und sind in den Schuldienst gar nicht em-
getreten. Ganz dieselbe Erscheinung zeigt sich an den
anderen Anstalten. Selbst von den Absolventen des
§Sr Parteigenosse« verkekren «Kt m Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" ansliegt. tSJ


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2
Nrbriker-ZrikungL
20. September 1900
Nr. 258
Wien, Donnerstag
Wiener-Neustädter Lehrerseminars, die meistens mit einem
Landesstipendium studierten, hat Heuer sofort nach der I
Prüfung mehr als ein Viertel die Pädagogik aufgegeben;
und andere Stellungen gesucht. Auch diese Lehrer, die
freiwillig aus dem Schuldienst austreten, sind gerade die
tüchtigsten Leute, die Energie und Selbstvertrauen haben
und die ihre Charakterfestigkeit im Lehrberuf nur Noth
und Verfolgungen erwarten ließe. Das alles aber muß,
schließlich dahin führen, daß die österreichischen Schulen, j
die sich heute eines anerkannt tüchtigen Lehrstandes er-!
freuen, immer mehr und mehr mit Leuten schwacher und!
schwächster Mittelmäßigkeit gefüllt und dadurch herunter-
gebracht werden.
Mit erschreckender Beschleunigung geht die öster­
reichische Volksschule diesem Ruin entgegen. Selbst im
ersten Jahrgang der Lehrerbildungsanstalt zeigen sich
schon diese traurigen Folgen- der Lehrerverfolgungen
und Lehrermißhandlungen. Bisher war bei den Än-
stalteu stets ein großer Andrang, und sie konnten eine
sehr wählerische Auslese der Tüchtigsten treffen. Heute ist
es anders, heute können sie die Jahrgänge nicht füllen,
und wenn sie auch ohne Wahl jeden Bewerber auf­
nehmen. Nur ein Beispiel: Bei der Lehrerbildungsanstalt
in K r e m s, bei der sich sonst jährlich siebzig und mehr Zög­
linge um die Aufnahme bewarben, hatten sich am Ende der
vorigen Woche für den ersten Jahrgang alles in allem
elf Austmhmswerber gemeldet. Zum Lehrfache geht eben
heute nur mehr, wer sonst nirgends mehr etwas zu hoffen
hat; ein fähiger junger Mann wendet sich anderen Be­
rufen zu, wo er weniger Hungerleider und Knecht und
mehr Mensch sein kann.
Diese Entwicklung ist eine furchtbare Gefahr für
das Schulwesen, aber niemand wehrt sich dagegen. Die
bürgerlichen Blätter bringen zur Noth im Gemeindetheil
oder unter den Tagesneuigkeiten eine kleine Notiz irgend­
einer Lvkalkorrespondenz über die Lehrermaßregelungen;
aber daß sie sich Gedanken machten über die Folgen
dieses Wüthens gegen die Blüthe der Lehrerschaft und zu
dem Vandalismus, der unsere Schulen verwüstet, selbst
das Wort ergriffen, das fällt ihnen nicht ein. Und der
Unterrichtsminister, dem die Sorge um das Schulwesen
obläge, der bestätigt die Maßregelungen und ermuntert
die Schulverderbcr noch durch seine Interviews! Es
scheint eben, daß in Oesterreich alles zersetzt und
zerstört werden muß, und daß es für dieses Reichs keine
andere Entwicklung gibt als die zu Schutt und Moder.
Mag aber auch alles mitthun in diesem allgemeinen
Sterben und Zerfallen, die Sozialdemokratie mit ihrer
Lebenskraft wird es nicht, sie wird mit aller Kraft nach
Leben drängen und wird sich auch wehren gegen die
Verwüstung der Bildungsstätte ihrer Jugend. Dem
Wüthen gegen die besten Lebenskräfte der Schule muß
ein Ziel gesetzt werden.
Bobies an der Arbeit.
Herr Bobies hat heute in der „Arbeiter-Zeitung"
gewüthet— wie ein Wilder; man kann's nicht anders
sagen. Die ganze erste Seite hat er konfiszirt— vom
Titel bis zum letzten Punkte. Der Artikel wendete sich
gegen den Versuch, den jüngsten Armeebefehl des Kaisers
für parteipolitische Zwecke auszunützen; was Herrn
Bobies an der ebenso zurückhaltenden wie richtigen
Darlegung mißfallen hat, das zu errathen sind
wir außer Stande. Wenn ein Staatsanwalt nicht
weiß, warum er konfiszirt, das heißt wenn die
„strafbare Handlung" sehr unbestimmt ist, so konfiszirt
er m e h r; in irgendeiner Stelle, denkt er, wird das
(Bericht schon den Anhaltspunkt zur Bestätigung finden.
Je mehr Herr Bobies wüthet, desto unverkennbarer ist
seine Verlegenheit. Kommt Zeit, kommt Reichsrath; die
Svuunersünden der Herren Staatsanwälte werden
i m Winter schon gerächt werden. Wir
können setzt nichts thun als mit den Zähnen knirschen:
aber wir werden den Herrn Bobies nicht vergessen. Auch
diese Rechnung wird beglichen werden.
Mk Pieren in Cljina.
Wien, 19. September.
Zu dem Rundschreiben des Grafen Bülow schreiben
die offiziösen deutschen Blätter einen Kommentar, wonach die
Reichsregierung in erster Reihe Massenhinrichtungen ver­
hindern wolle. Es dürfe sich das tragikomische Schauspiel
nicht wiederholen, das 1860 dargeboten wurde, als die
chinesischen Behörden einige hundert Personen als Schuldige
vorwiesen, die unter dem Hohngelächter der Chinesen hin­
gerichtet ivurden, während die thatsächlich Schuldigen leer
ausgingen. Die deutsche Regierung wolle nicht einmal alle An­
stifter bestraft wissen, vor allem bestehe sie nicht auf
der Auslieferung der Kaiserin-Witwe. Doch
sollten die bekannten Führer der fremdenfcindlichen Bewegung
zur Rechenschaft gezogen werden, und die Vertretungen der
Mächte in Peking' sollten die Schuldigen bezeichnen, da sie
während der zweimonatlichen Belagerung gewiß Gelegenheit
fanden, in Erfahrnng zu dringen, wer die Angriffe auf die,
Gesandten befohlen lind ausgeführt habe. Nun, es ist ja
sehr schön, daß die deutsche Regierung vor_ allem nach
Gerechtigkeit sucht und die Schuldigen und nur die Schuldigen
treffen tvill. Bei politischen Unternehmungen fragt es sich
aber auch um ihre Ausführbarkeit. Vor allem: werden dre
übrigen Mächte dem Vorschlag beipflichten? Vorlmifig liegen
nur'englische Blütterstünmen vor, sie sind fetbftoerganblxdE)
dem Rundschreiben Bülows günstig, tiefer H
land in di- chinesische Affaire verrennt um so Lcher ur d e
Engländer, die Deutschland dann leichter gegen Rußland
anÄniclcu können So hat man zu beurthellen, was der
„Standard", das offiziöse Blatt der englischen Mgierung
übreibt- Wir glauben, daß Deutschlands Haltung die
Billigung des englischen Volkes hat. Wir dürfen dre Han
nicht von China wegnehmen, bis dre Straft völlige r s.
hierin Nnd Deutschland und England ernrg. Wenn ore
anderen Mächte eine andere Auffassung haben, werden ww
o bedauern, werden uns aber von dem Pfade, den wer uns
vorgezeichnct haben, nicht trennen."
Wie der „Standard", so schreiben auch die anderen
englischen Blätter. Und doch hebt zum Beispiel die
„Morning Post", nachdem sie den Vorschlag Bülows ge­
billigt, hervor: In erster Linie wird man aber einwenden,
daß sich wahrscheinlich die Anstifter der in Peking
gegen das Völkerrecht begangenen Verbrechen als d i e-
selben Personen e r w e i s e n werden, die
die chinesische Regierung bilden, und
d a ß c s k a n m w a h r s ch e i n l i ch i st, daß diese
sich selbst kurzerhand ansliefern. Wenn
die chinesische Regierung als schuldige Partei bezeichnet
wird, kamr ans der Lage alsbald eine Kriegslage
z w i s ch c u d e n M ä ch t e n und d e r ch i n e s i s ch e n
Regirung werden, die nur mit der E r-
oberrrng Chinas oder einer Revolution
unter dem Patronat der Mächte endigen
könnte. Nun ist möglicherweise ein Krieg oder eine Revolution
für die Sache der Zivilisirten bester als ein Kompromiß.
Die Mächte müßten aber mit großer Sorgfalt eine Wahl
treffen. Es sei ganz wohl möglich, daß Deutschland die
Mächte dazu drängen möchte, die gegenwärtige chinesische
Regierung zu stürzen. Das wäre eine'kühne Politik nnd gäbe
Deutschland die beherrschende Stellung in Ostasien. Wenn
die deutsche Regierung wirklich solche Absichten verfolgte,
müßte an der „icitcuden Stelle" der Wahnsinn schon vollends
zum Ausbruch gekommen sein. Wir möchten deshalb eher an­
nehmen, daß 'das Rundschreiben Bülows nur die Absicht
verfolgt, die Mißerfolge der deutschen Chinapolitik geschickt
zu verdecken. Deutschland sicht sich plötzlich in den Hinter­
grund gedrängt, es muß aber nach all den stolzen Ankündi­
gungen etwas thun, nnd deshalb tritt es jetzt mit „seinen
Forderungen" hervor. Zugleich wird durch das Rundschreiben
Bülows der Gang der Verhandlungen aufgehalten. Die
Mächte müssen sich zunächst über eine Antwort schlüssig
werden. Das wird ihnen nicht so leicht fallen, denn einerseits
scheint der Vorschlag Bülows das Gerechte zu fordern,
andererseits verlangt er das Unmögliche und erzeugt die
Gefahr neuer Verwicklungen. Unterdessen gewinnt Waldersee
doch vielleicht Zeit, auf dem Schauplatze zu erscheinen und
wenigstens in die diplomatischen Verhandlungen einzugreifen,
so daß sein „Oberkommando" nicht völlig zur Blamage wird.
Kämpfe an der Tientsin-Pekinger Bahn.
Petersburg, 18. September. Beim Generalstab pst
folgende Nachricht cingclaiffen: Am 5. September haben einige
hundert Boxers dreißig Mann von unseren Sappeurs bei den
Eisenbahnarbeitm drei Werst von Peking überfallen, als
diese in chinesischen Dörfern nach gestohlenen Schwellen suchten.
Die Sappeure wurden gezwungen, sich mit Verlust eines Mannes
zurückzuziehen. Zwei Kompagnien kamen ihnen zu Hilfe
und vertrieben die Boxers. Um die Gegend längs der Bahn von
Boxers zu saubern, die bei den Dorfbewohnern Unterkunft ge­
funden hatten, schickte General Lenewitsch den Obersten
T r e t j a k o w mit einer Kolonne ab, die die Boxers aus den
befestigten Dörfern heraustrieb und mehrere Dörfer verbrannte.
In der Mandschurei.
Petersburg, 18. September. Beim Generalstab ist folgende
Nachricht eingelaufen: Sämmtliche Magistrale der chinesischen
Eisenbahnlinie von Abagaitu-Nertschmsk-Grcnze bis Po-
granitschaja-Ussnri-Grenze in einer Länge von 1180 Werst sind
von unseren Truppen, besetzt. Eisenbahn-
arbeiter und Dienende, die die Mandschurei verlassen hatten,
kehren aus Chabarowsk, Nikolsk und Wladiwostok zu ihren
Arbeiten an der Eisenbahnlinie zurück.
Russische Truppensendnngen.
Petersburg, 19. September. Das dritte Sappeur­
bataillon, das aus Wilna in Odessa eingetroffen war,
um nach Ostasim abzugehen, erhielt den Befehl, nach Wilna
zurückzukehren.
Gestern Abends gingen aus Odessa an Bord des
englischen Dampfers „Sicilian" die kombinirten Bataillone
der neugebildeten drei sibirischen Schützenregimentcr
nach Ostasicn ab.
m
Wien, 19. September.
Die Münchener „Allgemeine Zeitung" bringt aus
London von gestern folgende Meldung: Nach neuerlichen
Telegrammen aus Johannesburg bestätigt sich die
Nachricht von dem Tode des Generals
D e W e t. Dieser habe im Kampfe bei Potschef st room
einen Schuß durch das Herz erhalten, der ihn sofort tödtete.
— Mit Christian De Wet, schreibt das genannte Blatt, sinkt
wieder einer jener Braven ins Grab, die für Freiheit und
Vaterland muthvoll einen ungleichen Kampf begonnen haben.
De Wet gehört einer der bekanntesten Familien des Oranje­
staates an. Zwei seiner Oheime wurden als höchste Richter
der Capkolonie englische Barone, er selbst hat seine Jugend
in London verbracht, dort die Prüfung als Doktor der Rechte
gemacht und war znm Notariat zugelassen. In seiner Heimat
war er mehrfach Mitglied des Raads und nahm eine führende
Stellung ein. Der Kriegsausbruch fand ihn sofort unter den
Waffen. Er hat den Engländern schwere Niederlagen bei­
gebracht. Die bösen Schlappen, die der oft geschlagene
General Gatacre erlitt, hatten meistens De Wet zum Urheber,
der auch nach dem Falle vom Bloemfontein den Kampf fort­
setzte. Besonders in den letzten Wochen wurde sein Name
immer wieder genannt, da es ihm gelang, die Reste der
Freistaatler zu sammeln und mitten durch die feindlichen
Reihen nach Transvaal zu führen. Während dort fünf
Generale hinter ihm her waren, um ihn abzufangen, erschien
er plötzlich wieder im Freistaat und nahm bei Heilbronn
700 Engländer gefangen. Er wollte den Kampf bis zum
Tode fortsetzen: seine drei Söhne sind alle
gefallen, seine Frau ist vor H e r z l c i d
gestorben, seine Farm ist verbrannt. Der
tapfere Bnrengeneral hat nun selbst den ehrenvollen Tod auf
der Walstatt gefunden.
Krüger fährt mit einem niederländischen Kriegsschiff nach
Holland.
Haag, 19. September. Eine Depesche des niederländischen
Konsuls in Lourenxo Marques besagt, Präsident Krüger habe
das Anerbieten der n i e d e r l ü n d i s ch e n Regierung,
ihn auf einem Kriegsschiff nach Holland zu bringen,
angenommen.
Flüchtige Bnre» auf portugiesischem Gebiet.
Lonrenqo Marques, 13. September. Ein Ambulanz­
zug der B u r e n traf heute mit zwanzig verwundeten Buren
und vier Engländern hierein. 500 Burenflüchtlinge ssnd
Nachts angekommen.
London, 19. September. L o ur en? o Marques wird
überlaufen von Buren. Die holländische
Ambulanz traf hier aus Konstantiuovel ein und kehrt
nach Europa zurück. An der Grenze wurde ein Portu­
giese von Plänklern der Buren getödtet. Eine portugiesische
Batterie ist gestern an die Grenze abgegangen, wurde jedoch
bei.Kilometer 63 von Kaffern überrumpelt. Das
Gefecht mit diesen dauert noch an.
Der Kampf bei Kaapmuiden.
Pretoria, 18. September. General Polecarew nahm
Kaapmuiden ein und erbeutete 56 Lokomotiven und
viel rollendes Material.
London, 19. September. Der „Daily Telegraph" meldet
ans L o u r c ii- o Marques vom Gestrigen: Zwischen
Kaapmuiden und Hektorspruit fand eine regel­
rechte Schlacht statt. Die Verluste der Buren
sind schwer.
Wien, 19. September.
Die Anmeldung des Wahlrechtes in Wien.
Das Wahlrecht ist anzumelden im Rathhaus, Wahlkatastcr,
Stiege 8. Und zwar in den Stunden: 8 bis 2 Uhr Mittags,
4 bis 8 Uhr Abends.
Jeder, der nicht sicher weiß, daß er in die Wähler­
liste schon aufgenommen ist— sei es von 1897 oder von 1900
her— möge sein Wahlrecht sofort anmelden. Wahlberechtigt
sind jene, die österreichische Staatsbürger sind, 24 Jahre alt sind
und bis zum 14. September sechs Monate in Wien seßhaft sind.
(Die Uebersiedlung aus einem Bezirk in dm anderen ist natürlich
nebensächlich.) Die Einrückung zum Militär unterbricht
die Seßhaftigkeit nicht. Kehrt man vom Militär in denselben
Wohnort zurück, in dem man vor der Einrückung war, und ergibt
die Anwesenheit in derselben Gemeinde vor Einrückung und nach
Einrückung sechs Monate, so ist die. Seßhaftigkeit gegeben; die
durch die Erfüllimg der militärischen Dienstpflicht entstandme
Abwesenheit unterbricht den Lauf der sechs Monate nicht.
Zur Nachweisung der drei Wahlrechtseigenschasten: Staats­
bürgerschaft, Alter und Seßhaftigkeit braucht es die betreffenden
Dokumente. Der Nachweis der Seßhaftigkeit ge­
schieht durch den Meldezettel. Im Falle daß der letzte
Meldezettel nicht über sechs Monate lautet, wird von dm be­
treffenden Polizeikommiffariaten (für die Innere Stadt vom
Zentralmeldungsamt) die frühere Wohnung auf
diesem Meldezettel bestätigt. Man muß darum
in einer „Eingab e" ersuchen. Das Formular dieser Eingabe
liegt an den betteffenden Stellen auf; es ist auch in allen sozial­
demokratischen Auskunftsstelle« erhältlich, wo auch Druck­
sorten für den Vorgang bei der Anmeldung aufliegm.
Auskünfte in Wahlangelegenheiten.
In folgenden Stellen werden Auskünfte in Wahl­
angelegenheiten ertheilt und Anmeldungen besorgt:
V. Bezirk.
GrnberS Gasthaus, Grohgassc Nr. 8, von 7 bis 9 Uhr Abends.
VI. Bezirk.
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Gumpcndorferstraße Nr. 18.
Redaktion der „Wahrheit", Webgaffe Nr. 3, 1. Stock.
Redaktion des „Holzarbeiter", Stumpergaffe Nr. 37.
Redaktion des „Ärbeiterfchutz", Gumpendorferstraße Nr. 62.
VII. Bezirk.
Administration der „Bolkstribnne", Burggaffe Nr. 101.
VIII. Bezirk.
Vereinslokal der Hutmacher, Lerchengasse Nr. 13, von 8 bis
12 Uhr und von 3 bis 9 Uhr.
Friedreichs Gasthaus (Wahlverem), Josefstädterstraße Nr. 31,
jeden Sonntag Vormittag und Montag Abends.
Hermann Kliugsbögl, Piaristengasse dir. 2, 2. Stock, von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.
Johann Gröbner, Stolzenthalergaffe Nr. 24, 3. Stock, Thür 17'
von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
IX. Bezirk:
Markus Kollman», Marktgasse Nr. 48 (Kleidergeschäst).
Alois Spurny, Pramergasse Nr. 23 (Friseurgeschäst).
XIII. Bezirk:
Altpenzing: Müllers Gasthaus, Linzerstraße Nr. 121.
Banmgarten: Schwarzhapls Gasthaus, Baumgartenstraße
Nr. 63.
Breitensee: Pinkerts Gasthaus, Hütteldorferstraße Nr. 127.
Nenpenzing: Drubkas Gasthaus, Siebeneichengaffe Nr. 14.-
Unter-St. Veit: Lesers Gasthaus, Auhofstraße Nr. 65.
Ober-St. Beit: Wilds Gasthaus, Rohrbacherstraße Nr. 21-,
Linzerstraße Nr. 16, 2. Stock, Thür 19, von halb 1 bis 2 Uhr
Nachmittags (bei Genossen Franz H u m i t s ch).
XVI. Bezirk:
Filiale der „Arbeiter-Zeitnng", Grundsteingaffe Nr. 9
XVIII. Bezirk:
Adolf Edelmann, Plencrgaffc Nr. 2.
XIX. Bezirk:
Ferdinand Bourek, Muthgaffc Nr. 80.
Achtung! Wir ersuchen die Genossen der anderen Bezirke
um sofortige Bekanntgabe der Auskunstsstellen. Ebenso
wollen die Bezirksleitungen zur Kenntniß nehincn, daß die A n»
meldeformulare und Wohnungsbestätigungen
von heute ab durch Genossen Ludwig Br etschneide r, VII.
Bueggasse Nr. 101 (Landesparteisekrrtariat),
bezogen werden können. Die Genossen wollen sofort diese Druck­
sorte abholen lassen.
. Polizcilrche Chrkanc. Ein Genosse schreibt uns: ü«
mein Meldezettel nicht über sechs Monate lautete, weil ich im Mai
von «er Jnbllanmsstiftung auf dm Urban Loritzplatz ausgezogen
dm. so schickte ich meine H-rau mit dem Meldezettel zur Bestätigung
zum Polizeikommissariat, Breitcnsee-, dieses schickte meine Frau
auf das Kommis,ariat Hütteldorferstraße- Huglgasse. Der
Veamtt war sehr ungehalten, daß er den Meldezettel
bestätigen soll, und sagte: „Sie müssen ein Wohnungs-
sorinnlar Mitbringen, sonst kann ich Ihnen nichts bestätigen.
Uebrigens ist ia noch Zeit bis znm Jänner, Sie
IJAJ,“ e” C A o,? An l ch t s o e i l i g haben. Gestern war auch
bereits einer dm. Ich frage: Wissen denn diese Beamten, noch nicht,
^ß ic diese Bestätigungen bereits jetzt zu ertheilen habm?—
Sv weit der Einsender. Daraus geht hervor, daß sich die Polizei­
beamten wie unwahre 1897 auch diesmal darauf steifen, daß
ihnen znm Zwecke der Bestätigung der Seßhaftigkeit eine ©in*
ßl T? d)t a KP man je eine zwecklosere Chikane der
wiffm, wozu die Polizei
^ öbei' wurde vielleicht die Autorität einer
Sä'att' M,t b-- «sät,


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 258
Wien, Donnerstag Nrbrtker-Zeikung. 20. September I960 Seils 8
Das unverständliche Wahlrecht.
Das Wahlgesetz für den deutschen Reichstag hebt mit diesen
Worten an: „Wähler für den deutschen Reichstag ist jeder
Deutsche, der das fünfnndzwanzigste Lebensjahr zurückgelegt hat,
in dem Bundesstaate, wo er seinen Wohnsitz hat/' Wovon aber
handelt der erste Paragraph der ReichSrathstuahlordnung: V o n
den Wahlbezirken des Großgrundbesitzes!
Wenn man von dem österreichischen Wahlgesetz nichts anderes er­
zählen würde als die eine Thatsache, so wüßte man schon genug!
Ein Wahlgesetz, das nicht zu a l l e r e r st sagt, wer Wähler ist,
sondern als erste Bestimmung die über die Wahlbezirke, und zwar
über die des Großgrundbesitzes setzt, das ist sofort erkannt als ein
schlechtes und dem modernen Empfinden schnurstracks zuwider­
laufendes Gesetz!
Die österreichische Gesetzmacherei ist berüchtigt durch ihre
Unklarheit, Bcrschwonnnenheit und Ungenauigkcit, aber das Wahl­
gesetz ist unter allen schlechten Gesetzen, mit denen wir gestraft
sind, fichertich das schlechteste. Wir sprechen hier nicht von den
materiellen Unbegreiflichkeiten, die diesem entsetzlich veralteten
Gesetzivcrke anhaften; das gehört auf ein anderes Kapitel. Bon
seiner technischen Unbeholfeuheit ist die Rede, von dem Unver­
mögen, das, was verordnet wird, in präzise und verständliche Formen
zu gießen, von de? Schlenderhaftigkeit der Anordnung, von der
elenden Form, in der das wichtigste Volksrecht niedergelegt ist.
Ohne festen Plan, der von der Grundlage ausgeht und an sic
die- Durchführungsbestimmungen reiht, ohne Beherrschung des
Stosses, sind die Bestimmungen aneinandcrgcleimt, daß cs ein
wahrer Graus ist. Damit man das österreichische Wahlgesetz in
jedem Betracht nach seinem wahren Werthe schätze, wollen wir
einige der größten Widersinuigkeiten hier kurz berühren.
Als eine der geheiumißvollsten Lächerlichkeiten ist die
Thatsache anzusehen, daß die Bestimmungen über die, Art der
Wahl und übn die Ermittlung des Wahlresultats nicht in der
Rcichsrathswahlordnung, sondern— in dem Grundgesetz
über die Reichsvcrtretiinä stehen. „Die Wahl der Wahlmänner
und der Abgeordneten hat durch absolute Stimmenmehrheit zu
geschehen"— das ist im Grundgesetz, das heißt: in der Ver­
fassung verkündet! Daß das eine Frage der Durchführung
der Wahl ist— ebenso wie die Btstimmunaen über die direkte
und indirekte Wahl, die gleichfalls in der Äerfafiung niedergelegt
sind —, daß sie also in die W a h l o r d n u n g gehören, leuchtet
ein. Wo in der ganzen Welt wird man die Aliordnung, daß bei
gleicher Stimmenzahl das LoS zu entscheiden habe, in die Ver­
fassung aufnehmen! Die betreffende Bestimmung ist übrigens
ganz sinnlos. Läßt sich, so heißt cs im 8 7 lit. C des Grund­
gesetzes, „diese" Stimmenmehrheit bei einer, oder insofern
noch mehrere Abgeordnete zu wählen sind, auch bei
fortgesetzter engerer Wahl nicht erzielen, so ent­
scheidet schließlich das Los. Was bedeutet „fortgesetzt"!
Wann tritt das „s ch l i e ß l i ch" ein? Wie der Satz
hier steht, so bedeutet er, daß es in Wahlbezirken, wo mehr als
ein Abgeordneter gewählt ivird, mehrere engere Wahlen für
einen Abgeordneten geben kann, und, daß nach der Etfolglosig-
keft mehrerer Stichwahlen „schließlich" das Los entscheidet.
So ist es aber nicht. Sondern über die Wahl jcdeS Ab­
geordneten ist zuerst eine Stichwahl einzuleiten, und ivenn diese
ergebnißlos bleibt— sie kann, da in der Stichwahl Stimmzettel
für einen nicht in die Stichwahl gelangten Kandidaten nngiltig
sind, ohne Ergebnis nur in dem eutzmen Fall abschließen,
daß beide in die Ssichwahl gelangten Kandidaten die gleiche
Stiuimeuzahl erhalten— wird die engere Wahl nicht etwa „fort­
gesetzt", sondern entscheidet sofort das Los. Dieser Vorgang ist
eben für jeden der in einem Wahlbezirk zu wählenden Abge­
ordneten vorzunehmen —, was das Gesetz völlig schief mit dein
Wort „fortgesetzt" bezeichnet. Beiläufig bemerkt, tritt die Ent­
scheidung durchs Los nicht „bei fortgesetzter'/— denn das ist
ja der Vorgang —,’ sondern nach und natürlich nach voll­
zogener Stichwahl ein. DaS „Grundgesetz" enthält auch
tvörklich folgende Bestinimung: Wahlberechjigt ist jeder öster­
reichische Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr zurückgelegt hat,
eigenberechtigt ist und den sonstigen durch die ReichZ-
rarhswahlordnung festgestellten Erfordernissen entspricht. Was ist
damit bestimmt'? Einlcuchtendcrweise gar nichts! Dazu
fängt noch der§ 9 der Rcichsrathswahlordnung mit dem tief­
sinnigen Satz an, wer „im allgemeinen" wahlberechtigt ist.
Natürlich hatinan von der Wahlberechtigung „im allgemeinen mch ts;
denn nicht nach der theoretischen Möglichkeit, sondern um die
gegebene Wirklichkeit geht die Frage. Das Unvermögen, das,
>vns gesagt werden'soll, sozusagen, daß cs klar ist, tritt besonders
deutlich bei der Bestinimung über die Wählbarkeit hervor. Die Be-
stiinmimg steht zweimal, im Grundgesetz§ 7 lit. E und in der
Wahlordnung 8 79. Sie lautet: Wählbar in jedem Lande sind
alle Personen männlichen Geschlechts (schön ge­
sagt!), die daS österreichische Staatsbürgerrecht seit mindestens drei
Jahren besitzen, das 30. Lebensjahr zurückgelegt haben und in
einem dieser Länder („diese Länder" ist einfach kostbar) wahlberechtigt
sind. Der Satz sollte aber lauten: Wählbar sind jene Wähler, die
das österreichische StaatSblirgcrrecht feit drei Jahren (denn warum:
mindestens?) besitzen nud 30 Jahre alt sind. DaS Schönste ist, daß
in der Reichsrathswahlordiinng der Zusatz steht, daß der „Wähl­
bare" entweder wahlberechtigt oder in den Landtag
wählbar sein müsse. Da es theoretisch ganz denkbar ist, daß
die Wählbarkeit in einen Landtag unter die Bedingungen greift,
die für die Wahlberechtigung zum Reichstag gelten, so könnte
»ach dieser unsäglich zweckloicn Bestimmung der Fall eintreten,
daß jemand in den österreichischen Reichsrath wählbar ist, der
nicht wahlberechtigt ist. Die Verschivomnienheit der Angaben ist
übrigens auch hier anzutreffen. Der Wählbare muß „in einem
dieser Länder wahlberechtigt (8 9) oder in den Landtag wählbar"
sein. Bedeutet das, daher wählbar sein muß in den Landtag
des betreffcnde» Landes, oder nach Analogie des Vorder­
satzes: wählbar in einen Landtag überhaupt? Uebrigens, ist
die Zitirung des Z 9 jetzt eine Sinnlosigkeit, denn wählbar sind
nicht bloß die Wahlberechtigten des 8 9, sondern ebenso die deS
8 9a, der allgemeinen Wählerklasse. An diese Ergänzung ist bei
Schaffung der Badenischen Reform einfach vergessen worden.
Charakteristisch siir diese Gcfttzmachcrei ist bie_ Ver­
deutlichung der Undeutlichkeit, Ein Gesetz— und namentlich em
Wahlgesetz— hat so gefaßt zu sein, daß das, waS zu sagen ist,
so gesagt wird, daß es nicht mißzuvcrstehen ist. Die Tropfe, die
das österreichische Wahlgesetz stilisirt haben, wußten aber, daß ehre
Angaben ganz undeutlich lecen, und um ihre Undeutlichkeiten zu
paralysircn, sind sie an anderen Punkten überdeutlich, daS hecht
sie sagen eine Sache zwei-, ja dreimal. In: 8 9 heißt es: „Welchen
Bedingungen außerdem noch ins b es onde re /utlprochm
werden muß" re. Außerdem, noch, insbesondere sind drer Worte,
die alle dasselbe sagen; cs würde ebenso klar fern
— vielleicht noch deutlicher —, wenn bloß an ß er d em, oder bloß
n o ch oder bloß insbesondere stunde. Oder: Die Genchts-
bczirkc für di- Wählerklaffe der Landgemeinden sind „tc aus
mehreren GerichtSbezirken gebildet. Öder: Diese Mstlmmungen
finden sinngemäße Anwendung auf die politischen Bezirke, Ge­
meinden und Orte, sofern dieselben überhaupt un Anhang Er-
wähmzng finden. (Wenn sie nicht finden, wozu sie erwähnen?
Sinngemäß, sofern, überhaupt: welcher Schwulst.Statt: Dasselbe
gilt für die politischen Bezirke. Gememdm, und Orte em so
breites, verwirrendes Geschwätz!) Oder:, „Die Wahlbezirke für die
allgemeine Wahlerklasfe bestehen m Landern, ^nurE-nen
(wozu: Nur?) Abgeordneten dieser Wähler!lasse
zu wählen hab.en. aus dem ganzen Land. Aus
was sollen sie denn bestehen?„.•
An einem Beispiel vergönne man uns noch, zu zeigen, wie
albern dieses Gesetz angelegt ist. Die Soldaten sollen vom Wahl­
recht ausgenommen werden. Das wird nun folgendermaßen teAwt.
Die in dauernder oder zeitlicher aktiver Tiienitleistung stehenden
rtftUiev** snjilitstvöeiftüdjen, Gagisten ohne Nangsklaffe und Personen
feS tS er bewaffneten Macht, beziehungsweise
S Gmdarmeri?-die zeitlich Beurlaubten inbegriffen- können
weder wählen, noch gewählt werden." Natürlich muß sofort eine
Ausnahme gemacht werde», denn die zur Wasfeniibnng Ein­
gerückten sollen von der Wählbarkeit nickt aiisgeschlossen werden.
Wie ganz, anders, deutlich lind verständlich und kurz erklärt
das deutsche Gesetz: Für Personen des Soldatenstandes des
Heeres und der Marine ruht die Berechtigung znnr
Wählen so lange, als sich diese bei der Fahne befinden.
Das versteht jeder, das braucht natürlich nicht erklärt zu werden!
Wir wollen die Leser nicht zu sehr ermüden, und begnügen
uns mit,diesen Beispiele». Nachdem wir gezeigt, wieviel an zweck­
losen Wiederholungen in diesem Mustergesetz stehen, wollen wir
nächstens davon sprechen, ivas in dem Gesetze nicht steht, wie
wichtige Dinge nur nebenbei gestreift werden.
Der 8 14. Das Ncichsgesetzblatt macht heute wieder
zwei „Gesetze" kund— natürlich auf „Grund" des 8 14. Das
eine, ist ein NothstandSgcsetz: der Rcgieriing wird ein Nothstands­
kredit von fünf Millionen Kronen bewilligt, die sie unter bett bei
Nothständen üblichen Modalitäten verwenden kann. Davon können
2'lt Millionen Galizien überwiesen werden! Der Nothstand
in Galizien ist sicherlich nicht gering; man hat aber doch ,das
Gefühl, daß es sich hier auch uin eine N o t h st a n d s a k t i o n
für den P o l e n k l ll b handelt!
Die zweite Berordniiiig ist eine Abänderung der 88 1, 3
und 4 des— natürlich gleichfalls mittelst des 8 14 erlassenen—
Gesetzes vom 2. Mai vorigen Jahres über die Abwehr und Tilgung
der S ch w e i n c p e st. Bekanntlich ist im Juli über die Frage
eine Enguöte abgehalten worden; die Regierung hat sich nun be­
eilt, den Wünschen der Agrarier nachzugeben. Auf die Ver­
ordnung wird noch sachlich zurückzukommen sein. Vorläufig be­
gnügen wir uns, die seltsame konstitutionelle Doktrin anzumerken:
Eine Verordnung, die der Genehmigung des Rcichsrathes unter­
steht, wird mit dem 8 14 abgeändert! Die Gesetzgebung besitzt
also jetzt nicht einmal das Recht der Nichtgenehmigung!
— Die Verordnung tvurde schon Morgens in der „Reuen Freien
Presse" mitgetheilt.. Wir fragen Herrn v. Körber oder sein be­
rühmtes Prcßdepartmicnt ernstlich, wie er die grobe Unschick­
lichkeit, die in der ungleichen Behandlung der Zeitungen liegt,
rechtfertigen kann? Sollen „Informationen" schon wieder politische
Tauschgeschäfte werden?
Vom Zorn von Reichenberg. Ans Reichenberg
wird uns geschrieben: Die „Arbeiter-Zeitung" hat bereits wieder­
holt Gelegenheit gehabt, sich mit dem Reichenbergcr Staats­
anwalt zu befassen, iseine bedeutendste Leistung war, wie bekannt,
die Anklage ,gegen das gesammte Personal des „Freigeist". Es
waren nämlich der gewesene verantwortliche Redakrcür Genosse
Krain z, dann der Herausgeber Genosse Schiller, die
Eigenthümer Genosse Albrecht und S p o n e r sowie der
Drucker des Blattes, Herr Th er, des Vergehens nach 8 491,
Artikel V. und derÜebertretnng nach 8 496, Artikel V, angeklagt,
weil im Blatte einige galizische Offiziere beleidigt worden waren.
Der ,,Freigeist" hatte aus dein „Naprzod" einen Brief, abgedruckt,
den,cm Soldat kurz vor seinem Selbstmord geschrieben batte,
worin er die betreffenden Offiziere seine „Mörder" nennt. Nach
österreichischem Gesetz gehören nun Vergehen, die durch die Presse
begangen werden, vor die Geschwornen. Aber das schien dem
Zorn zu unsicher, und er versuchte es daher zunächst mit dem
Bezirksgericht. Der Prozeß war mehrmals vertagt worden. Dieser
Tage fand, eine neuerliche Verhandlung statt. Der Drucker brachte
den Maschinenmeister und Metteur als Zeugen dafür mit, daß er von
der mkriminirten Notiz keine Ahnung hatte und an der Herstellung
des Blattes auch nicht bcthciligt war. Der Richter ging darauf
nicht ein, sondern verkündete dm Beschluß, daß die Akten dem
Krcisge richt abgetreten werden, da für Preß-
vergehen nicht das Bezirksgericht, sondern das Geschwornengericht
kompetent sei. Es ist jedenfalls sehr merkwürdig, daß diese
gesetzliche Bestimmung dem Staatsanwalt von Reichenberg nicht
bekannt war.
Die Triester Hafenbauten. Aus T r i e st wird gemeldet:
Der Gcnicinderath hat in der heutigen Sitzung in Abänderung
des früheren mit der Regierung gettoffcncn Uebercinkommens,
wonach die Gemeinde Triest der Regierung für die Erweite-
rung der Hafenanlagen einen Vorschuß von zwölf
Millionen Kronen hätte gewähren sollen, einen neuen Ver­
trag mit der Regierung genehmigt, wonach die Gemeinde zu dem
gedachten Ziveck einen einmaligen Beitrag von einer Million
Kronen zu leisten haben wird.
Wien, 19. September.
Parteitag der deutsche» Sozialdemokratie.
Mainz, 18. September. In der gestrigen Nachmittags­
sitzung referirte, wie schon telegraphisch berichtet, Singer über
die Weltpolitik. Wir entnehmen seinem ausgezeichneten
Referat Folgendes:
Singer führte aus:
Daß die Gründe für die Wcltpolitik in dem Streben des
Kapitalismus liegen, seine Ansbeutungsgelegcnheiten zu vermehren,
ist für jeden offenbar. Angeblich ivird sie im Namen der
Zivilisation, im Ramm der Kultur geführt. ,Die Mittel aber, die
hiezu angewendet werden, sind der blutigste Hohn auf jede
Zivilisation, auf jede Kultur. DieWeltpolitik ist eine
nackte Raubpolitik. Die Entwicklung unserer Chinapolitik
zeigt zudem zur Evidenz, daß wir einem Schlachten der Völker
untereinander entgegengetrieben werden, die durch ihre Regierungen
in diese Abenteuer hingetriebcn sind. Wir betrachten es nicht als
eine Aufgabe des dcutichen Volkes, daß cs seine Nase überall da
hineinsteckt, wo auf der Welt irgend etwas los ist. Man will uns
einreden, daß Handel und Industrie, also auch die Arbeiterschaft
Nutzen ziehe aus dieser Expansionspolitik. In Wahrheit
sind eS aber nur die Armee- und Marine-
lieferanten, die etwas davon haben. Wir
Sozialdemokraten werden uns stets gegen eine Politik erklären,
die auf,Unterdrückung anderer Völker aus­
geht. Die Mittel, die die herrschenden Klassen anwenden, sind
der Ausfluß eines brutalen Egoismus. Sic muffen zur
Verrohung führen. Steigt nicht jedem Deutschen die Scham-
röthe ins Gesicht, wenn man der Thaten eines Leist, eines
Wehlau und Peters gedenkt? In der eincnHand die
Schnapsflasche, in der anderen b t e Bibel
und bie Flinte, so verbreitet man deutsche
Kultur! Und die Politik des beschränktesten Asscssorismus,
Bureaukratismus und Militarismus soll das deutsche Volk mit­
machen? Die deutsche Arbeiterklasse kann und wird durch die
famosen „Pachtungen" nur Schaden haben durch die finanzielle
und persönliche Belastung und nicht zuletzt auch durch die Ver­
schlechterung der Arbeitsgelegenheit. Mit den Mitteln deutscher
Arbeiter sucht man chinesische Lohndrücker ins Land zu ziehen.
Wir haben zwar nichts gegen die Einwanderung ausländischer
Arbeiter. Aber wir wollen sie nicht als Lohndrücker verwendet
schm, sondern wir suchen sie in unsere Organisa­
tionen zu ziehen, damit sie Schulter an Schulter
mit den deutschen Arbeitern zur Verbesserung
ihrer Lebenslage kämpfen. Ich meine, es ist hier nicht
unsere Aufgabe, uns über den Begriff Weltpolitik zu, streiten und
zu erörtern, welche Weltpolitik etwa von Sozialdemokraten
gebilligt werden könnte. Die Beantwortung dieser Frage können
wir getrost verschieben, bis wir einmal die politische Macht
erobert haben. Für jetzt handelt es sich für uns um die deutsche
Wcltpolitik, um die deutsche Chmapolittk. Die Weltpolitih'ucht
ist jetzt in Detitschland zur Siedehitze gediehen, hat doch ein
jedenfalls von der Hunnenaufgabe der Deutschen sehr begeisterter
Geistlicher von einem „heiligen Krieg" mit China gesprochen.
Von der deutschen Chinapolitik gilt das, was, ich von der Welt­
politik im allgemeinen gesagt habe. Sie beruht, auf militäri­
scher Erobernngss u ch,t,, ch a u v i n i st i s ch e m Land­
hunger und kapitalistischer Profitwuth. Die
Kapitalisten, die an den Lieferungen für den Militarismus und
für den Feldzug interessirt sind, sie beeinflussen den Chinarummel!
Das Kapital hat sich hier wieder einmal
eklatant als international erwiesen,, als, so
international, daß sogar Waffen an die Feinde
geliefert werden.
Die Chinapolitik hat zur Ernennung des Grafen Waldersee
als Oberbefehlshaber geführt. Die Tagespresse stellt es so dar,
als sei die Anregung dazu von Rußland ausgegangen. An dieser
Version kann man die begründetsten Ziveifel hegen. Dem Grafen
Bülow rühmt man besonders Klugheit nach. Ich kann in der
Uebernahme des Oberbefehls durch Deutschland keine besondere
Klugheit erkennen, auch vom Standpunkt der Regierung nicht.
Es ist zweifelhaft, ob sich Graf Waldersee in China Lorbeer»
holen wird. Vielleicht in diesem Zweifel hat er sich, bie Lorbeer»
schon vorschußweise bei der Abfahrt geholt. Sein Chinazug würde
für eine Operette guten Stoff bieten. Der Chinazug ist bis
jetzt ohne den Reichstag geführt worden. Die Nichteinberufung
des Reichstages ist wieder eine U n k l u g h e i t der Regierung,
ganz abgesehen von der Vrrfaffungswidrigkeit. Hätte die Regierung
den Reichstag einberufen, sie hätte heute schon den Millionen-
scgen des Parlaments! Wir hätten die Chinapolitik gebrandmarkt
— die Mchrheitsparteien, namentlich das Zentrum, hätten sie ge­
billigt. Ich habe sogar die Vermuthung» daß man vom
Zentrum aus die Regierung ersucht hat,
den Reichstag nicht einzuberufen. Man wollte
dort vor ein fait accompli gestellt werden.
Und doch müssen wir zur Nichteinberufung des Parlaments
hier Stellung nehmen. Wir müssen daS Verfassungswidrige des
Vorgehens der Regierung kennzeichnen und dagegen protestiren.
Wir müssen hier die Aufgabe, die die bürgerliche Demokratie
versäumt hat, vollbringen. Wir müssen die v o l k s-
feindliche Politik brandmarken. Die Miß­
achtung des Parlaments muß im Reichstag selbst zur Sprache
gebracht werden. Der Reichstag wird schließlich Ja und Amen zu
allem Vergangenen und Zukünftigen sagen, wir müssen ttotzdem
darauf dringen, daß der Reichstag sofort einberufen wird. Der
Protest im Reichstag genügt nicht, er muß auch kräftig im
Volke einsetzen. Es ist nothwendig, daß von draußen her der
Reichstag gedrängt werden muß. Aufgabe der Sozialdemokratie
ist cs, der Weltpolitik des Militarismus und Chauvinismus ent-
gegemusetzcn die W e l t p o l i t i k des Proletariats;
der Weltpolitik des internationalen Kampfes um die Beute ist
entgegenzusetzen die internationale Solidarität
der Ausgebeuteten. Das Proletariat will nicht die
Weltkriege, sondern den Weltfrieden. Mit der An­
nahme der Resolution verpflichten wir uns zur Fortführung des
Kampfes, wir erfüllen damit aber auch das Bermächtniß Wilhelm
Liebknechts, daß wir gegen die Gewaltpolitik den Kampf führen,
stets in der Offensive, niemals in der
Defensive. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Schönlank (Leipzig): Der Kampf gegen das
absolutistische Regiment ist die Hauptsache, denn wir werden ietzt
parlainentslos absolutistisch regiert. Wir leben in einer Zeit,
ähnlich der Karls I. von England, als er,elf Jahre ohne Politik
regierte. (Sehr gut.) Wir leben in einer Zeit neubyzantinischer
Systematik. Als bei uns die Etzel-Politik inaugurirt wurde,
unterlief ein kleiner Irrthum. Etzel hat nicht vor tausend Jahren,
sondern im fünften' Jahrhundert gelebt. Wir kennen Attila,
mindestens war er ein sehr gescheiter Despot. Wir
leben in der Zeit der Autotypietis. (Heiterkeit.) Die Seherische
MZoche" steht jetzt im Vordergrund, durch sie haben wir
Triumphatoren vor dem Siege bekommen.
(Heiterkeit.) Unsere Politik ist jetzt im V a r i e t e st i l gehalten,
bas ist tragikomisch, tragisch für das Volk, komisch
siir die Regierung. Herr Waldersee will nie einen Rückzug
befehlen. Napoleon I. und Alexander der Große haben Rück­
züge, sehr werthvolle Rückzüge gewagt. Zwischen Wollen und
Kömicn klafft bei uns ein tiefer Spalt. Die deutsche Fahne hat
nicht auf Pekings Mauern geweht, kein deutscher Soldat war bei
der Eroberung betheiligt und kommen die vielen tausend Taels zur
Berthcilung, so müssen sienichtchristlicheeuropäischeSoldatm, sondern
buddhistische Japaner bekommen. Dem sozial­
politischen Fiasko, das mit den Februar-Erlässen anfing und
mit derZuchthaiisvorlage endete, ist jetzt das weltpolitische
Fiasko gefolgt. (Sehr gut.) Von einer Blamage gcht's
zur anderen. Man lese nur den Spott der ausländischen
Zeitungen. Die Chinapolitik verursacht uns so viel Kosten, daß
wir jetzt bei den Uankees pumpen, müsl/en.
In der Regierung ist völlige Desorganisation. Vom
Reichskanzler merkt man kaum etwas, seine untergeordneten
Organe können für die uferlose Abentcucrpolittk von uns nicht
zur Verantwortung gezogen werden. Diese Abenteuerpolitik führt
uns aber schlimmen Krisen, vielleicht dem Weltkrieg entgegen.
Opposition gegen diese Politik in schärfster
Form i st deshalb gerathen. Die Volks-
f r e i h e i t muß hier dem Despotismus klar gegenüber­
gestellt werden. (Lebhafter Beifall.)
Schmalfetd (Drcnierhaven) gibt Zahlen über, die
Lohndrückers der Chinesen auf den deutschen Schiffen. Für einen
chinesischen Heizer werden monatlich 27 Mark gezahlt, davon hat
er noch 3 Mark für den chinesischen Koch gezahlt. Ein deutscher
Heizer erhält 75 bis 80 Mark. Darin liegt des Räthsels Lösung,
weshalb die Chinesen beschäftigt sind. Die Lohndrücker
und Streikbrecher sind noch stets die lieben
Kinder des deutschen Kapitals gewesen.
Die deutschen Arbeiter und Handwerker haben, keinen Vortheil
von der Chinapolitik. China bringt nur billige Waaren zu
uns schädigt den deutschen Arbeiter mtd Handwerker. Tuch­
anzüge und Stiefel sind zum Beispiel in China viel
billiger als bei un§.
Wie schon berichtet, wurde die Resolution Singer mit dem
Zusatz, der auf das Stagniren sozialer Reformen hiniveist, ein­
stimmig angenommen. Auch die Burenresolution wurde, und
zwar mit einem Zusatze Lcdebours gegen den Imperialismus au-
genommen.
Mainz, 19. September. Zur heutigen Sitzung des Partei­
tages ist auch der an einer Augencntzündnng erkrankt gewesene
Reichstagsabgeordnete Bebel erschienen. Bebel ist wieder
hergestellt, sieht jedoch sehr angegriffen aus und trägt dunkle
Brillen.
Der Vormittag war der Berathung der vorliegenden An-
ttäge allgemeiner Natur gewidmet. Ein Antrag, dahin abzielend,
daß die P a r t e i p r e s s e verpflichtet wird, von Unternehmern,
bei denen sich bte Arbeiter im Streik befinden oder über die von
der betreffenden Organisation die Sperre verhängt ist, während
der Dauer des Streiks oder der Sperre keine Geschäfts«
e mP fehlungen aufzunehmen, wurde nach längerer
Debatte angenommen.
Die Delegirtcn der K o h l e n d i st r i k t e brachten einen
Resolutionsantrag ein, worin gegen die Ausbeutung
des Volkes durch die Bergwerksbesitzcr,
die am Kohlenmarkt eine unerträgliche Lage ge-
schaffcn haben, protestirt wird. Die Resolution richtet an die
Abgeordneten die Aufforderung, d i e s e A n g c l e g e n h e t1 i m
r et ch st a g und in den Landtagen zur
^ p r a ch c zu bringeu. i, n d perl a not w citer.


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
20. September 1900
Sir. 258
daß bie Parteipresse d i e Frage der Ver­
staatlichung der Bergwerke Ventil i reu
m ö g c.— Abgeordneter Sachse (Zwickau) mahnte zu großer
Vorsicht wegen der VerstaarlichungSfragc der Bergwerke, weil
gerade- in den fiskalischen Kohlen werken
die tr a ur i g sten Verhältnisse in der Lage
der Arbeiterschaft herrschen, ihr KoalitionSrccht
gänzlich vernichtet wird. Was aber die Kohlcnprcisc betrifft, so
gehen die dein Fiskus gehörigen Gruben g c ln e i n s a m in i t
dem K o h l e n s y n d i k a t vor. Der Staat bemächtigt
sich der Produktionszweige nicht zu dem Zwecke einer Verbilligung,
sondern zur Schaffung neuer Einnahm s-
quelle n.— Di: beantragte Resolution wurde a u g e-
n o m in e n.
In der Nachmittagssitzung reicrirte Neichstagsabgevrdneter
A u c r namens der Kommission zur Prüfung dcS neuen
Organisationsstatuts der Partei. Die Kommission schlägt im
wesentlichen die Aufrcchthaltnng des von der sozialdemokratischen
NeichStagsfraktion vorgelegten Entwurfes vor. Jedoch wird
beantragt, daß die Zahl der Mitglieder des Parteivorstandes von
fünf auf sieben erhöht werde; die Wahl dieser zwei bleibt der
Kontrolkommission überlassen. Diese Anträge werden
ohne Detailabstimmnng angenommen.
ReichStagsabgeordneter C a l w e r referirtc sodann über die
B e r k c h r s- und Handelspolitik. Seine Ausführungen
fanden in der Debatte vielfachen Widerspruch. Mehrere Redner
betonten, daß die Motivirung des Referenten, die einen Zollkrieg
mit Amerika durchleuchten ließ, mit der beantragten Resolution
nicht im Einklang stehe.
Die Debatte über diese Frage wird in der morgigen
Sitzung des Parteitages fortgesetzt werden.
Drr Schah.
Se. Majestät Schah Mnzaffer e d- D i n wird
morgen auf seiner Europnrcise in der Haupt- und Residenzstadt
Wien cimreffen und als Gast Sr.Majestät des Kaisers mit
allen seine m h o h e n R a n g e u n d sei ne r f ii r st-
l i ch e u Persönlichkeiten gebührende» Ehre« a n f-
g^c ii o m in e n werde n. Das persische Reich, über das
iLeine Majestät der Schah gebietet, ist wiederholt in
nähere und stets f r e n n d l i ch c Beziehungen zur
österreichisch- ungarischen Monarchie getreten, und seine
Herrseher haben' in ihrem Streben, der alten Kultur
ihres Landes die Errungenschaften der neuen europäi­
schen Kultur zuzuführen, besonderen und sichtbaren
Werth auf d i e s c e z i c h u n g c n zn Ocstcr r e j ch-
U ii g st r ii gelegt. L?ie waren nicht bloß handelspolitischer
Natur; die pcriischcn Herrscher haben vielmehr auch für die
Ausgestaltung des Kommunikatioiis- wie des Heerwesens
mehrmals österreichisch-ungarische Kräfte zur wesentlichen Mit­
wirkung herangezogen. Einer der ersten und tiefgreifendsten
Rcorgauisalionsprozcsse im persischen_ Milikürwcsen ist auf
Grundlage unserer A r in e e- E i n r i ch t n n g e n von
österreichisch-nngarischcu Militärmissionen _durchgeführt worden.
Die Früchte jener rcorganisatorischen Arbeit' bestehen fort, auch
die äußere Physiognomie der seither weiter entfalteten pepsischcu
Armee gemahnt an jene ernste Arbeit.'
Sc. Majestät der Schah Mnzaffer ed-Din ist allen
kulturellen Werken, welche in seinem
R c i ch e i ii s L c b e n g e r u f e n wurden, d e r e r st e,
w c r t I h ä t i g st c Förderer g e w e s e n; er ist erfüllt
von dein Streben, sich und sein streich in steter Fiihlung
mit Europa, in freundschaftlichen Beziehungen zu den
Brächten des Abendlandes zu erhalten. Deshalb begleiten ihn
auf seiner ersten Reise nach dem Westen die Sympathien der
Lkcgrnten wie der Bevölkerung; der Schah wird auch in
der Reichshaupt-und Residenzstadt' Wien jene herzliche
und ehrerbietige Aufnahme finden, die dem Herrscher
cincS so altehrwiirdigcn, mächtigen Reiches g e-
b ü h^r t!
So, bitte, schreibt wörtlich die „Wiener Abcndpost"!
Die deutschen Ortsnamen in Ungar». Man schreibt
uns aus Budapest, 18. September: Der brutale Tölpel
Ä-msch hat cüS Minister nicht nur die Arbeiterklasse, sondern
auch die iiichtmagparischeii Nationalitäten Ungarns in abscheu­
lichster Weise vergewaltigt. Die Auffassung von der magyarischen
Heqeiiionie bestand bei diesem betyarischcn „Staatsmann" darin,
alles stiichtmagyarischc, also 58 Perzent der Einwohnerschaft
UuaarnS zu nnterdrückeu und deren Entiiationalisirung rücksichtslos
anzustreben. Das stiatioiialitätcngcsetz vom Jahre 1868, das allen
in Ungar» ansässigen Potksstämmen in sprachlicherund kultureller Hin­
sicht die Gleichberechtigung zusicheit, schien verschollen, und das
Festhalten au diesem Gesetz, beziehungsweise,die Berufung auf
dasselbe ivurdc von dem Pandurcnpaar Banffy-Pcrczel schier wie
eine Gcsetzcsverlctzung verfolgt. Ein empörender Bctiiarenstrcich
dieser „Staatsmänner" war auch das Gesetz über die Orisnamen
tllUUb u>;i -puuuiunujmiajui^-ouHHijy, uuu uua utyuuau jie iiui
zu regen. Auch das Kabinct e^zell scheint zu fühlen, daß allzu scharf
schartig macht, denn nicht nur, daß es das Ortsnamen-
gesetz noch nicht durchgeführt hat, forderte es auch, wie
das Hcriiiaimstädter Journal „Telegraful Roman" zu berichten
weiß, die 'Nationalitäten auf, ihre Wünsche bekanntzugeben.
Die Mimizipalvcrtretimgcn der Städte Kronstadt, Hcrmanustadt,
Bistritz und Ungarisch-Weißkirchen haben denn auch in den jüngsten
Zntjen ganz entschieden die Beibehaltung der deutschen Ortsnamen
gefordert uttb beharren energischer als je darauf, die deutsche
Amtssprache in der Mniiizipalverwattmig beizubehalten. Die
Serben in der Bacska nehmen noch eine zuwartende Haltung cm,
da sie auf die Ernennung eines Öbcrgespans serbischer Ratio-
iiditiit rechnen. Aber die nichtmagyarischm Nationalitäten dürsten
sich bald auf der ganzen Linie energischer und mit Erfolg regen.
Hoffentlich wird dies der Politik der Vergewaltigungen auch nach
anderer Richtung Schranken ziehen.
lim die Konrtzcr Mordthat und die Berliner
Kriminalkommissäre drehte cs sich bei einer Anklage gegen
den Serausgeber der „Z u k n n f t", Maximilian H a r d e n. die
Montag vor der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichtes
verhandelt wurde. In einem tu der »Zukunft vewstentlichten
lancieren Artikel suchte der Angeklagte die Konitzer Verhältnisse,
das Entstehen der Legende vom Ritnalmord und die ungeheure
Verwirrung der Volksseele, wie sie aus Anlaß der Ermordung
des Gymnasiasten Winter in die Erscheinung aetrüen ist, psycho­
logisch zu erklären. Er. kam dabei auch, auf die Thatsache zmuck,
bedauerte daß wir kein für ein so schwienges iLimuuuiigs
I'......... dmuckd.ircshabni,midaibraucktedieIccnduim.
ä";- ,7 f"r& t«»' “ä
gesteift. Vor Stellung des Strafantrages hatte der An­
geklagte, der erfahren hatte, daß jener Satz, in bclcidigendciw
Sinne aufgefaßt werde, in einem an dm Polizeipräsidenten ge­
richteten Schreiben uiitgethcilt, daß er.nur habe zum Ausdruck
bringen ivollcn: die Kriininalkommiffärc seien für einen so
schwierig zu behandelnden heiklen Fall nicht genügend vor­
gebildet.
Interessant war die Rede de? Staatsaiiwaltschaftsrathcs
P l a s ch k e. Der strebsame Herr führte anS, cs sei zu erwägen,
daß der Angeklagte seit einer Reihe von Jahren gegen ,d i c
Autoritäre n d c s Staates, gegen z a h l r e i ch e
Personen, die i n d i e O e f f c n t l i ch k c i t t r e t e n,
eme Reihe von Vorwürfen und hämischen Bemerkungen schleuderte,
die cs schwierig macheii, sich im konkreten Fall, ein objektives
Urtheil zu bilden! Er glaube, daß eine vicrzehntägige Gefängmß-
strafc am Platze sei.— Der Gerichtshof verurthcilte dm An­
geklagten zu >100 Mark Geldstrafe, eventuell dreißig Tagen Ge­
fängniß und spricht dem Beleidigten die PnblikationSbefugmß in
der „Ziikimst" mid in der „Vossischm Zeitung" zn.
Ein politisches Essen. Der nationalistische Geiiieiiiderath
von Paris wollte dem von der Regierung veranstalteten Bankett
verboten— mit welchem Recht, ist schwer einzusehen. Der
Seine-Präfekt hat dem Pariser Stadtrath mitgetheilt, er habckcin
Recht, ^solche Feste zn feiern. Herr Lonbct, den man erst in
letzter Stunde geladen hatte, lehnte es ab, das Bureau des
Stadtrathcs zn empfangen. Herr G r e b a n v a l, der nationalistische
Präsident, stellt in cmeiii Brief an den Präsidenten den anti-
republikanischen Charakter des Festes in Abrede. —, Bekanntlich
sind zu dem Feste auch die Bürgermeister der europäischen Haupt­
städte geladen ivorden, und Herr Lueger ließ gestern mit­
theilen, daß er Freitag nach Paris fahre; er. haticdoch seinen
sowie Herrn Strobachs Besuch schon abgesagt.— Die fran­
zösische Regierung handelt nicht sehr republikanisch, wenn sie schon
Feste verbietet.
Prozesse um den serbischen Dispositionsfonds. Aus
Belgrad wird geschrieben: Die Regierung wird nunmehr gegen
das geivesme Kabinet einen Prozeß anstrengen, andererseits
bereiten aber auch die gewesenen Minister einen Prozeß gegen den
Staat vor. Die Mitglieder der früheren Regierung haben dem
Dispositionsfonds insgesammt 160.000 Francs entnommen, und
wenn die Untersuchung ergibt, daß diese Gelder nicht rechtmäßig ver­
wendet sind, werden sich die früheren Minister vor den kompetenten
Geeichtest zn verantworten haben.— Dagegen haben die Minister
dcS gestürzten Kabincts Gjorgicvic, denen die. gar nicht
übliche östentliche Rechnungslegung über den Dispositionsfonds
sehr gegen dm Strich geht, beschossen, gegen den serbischen Staat
wegen ihrer ungesetzlichen Pmsionirung zu prozcssiren. Das Gesetz
schreibt vor, daß ein abtretender Minister nicht eher pensionirt
werden kann, als er nicht eine andere Verwendung im Staats­
dienste gefunden habe. Bis dahin bleibt er Minister in Disponi­
bilität und bezicht den vollen Ministergchalt. Die Mitglieder des
früherm Knbinets wurden aber alle pensionirt, ohne daß diese
Vorbedingung erfüllt war. In analogen Fällen wurde der Staat
thatsächlich wiederholt verurthcilt, und hatte zum Beispiel, an
Nikola Passics Beträge bis zu 50.000 Francs wegen ungesetzlicher
Pmsionirung zu vergüten.
Telegramme.
Wieder ein Kolonialheld.
Berlin, 19. September. Die ./Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Die in Stuttgart erscheinende „Deutsche
Reichspost" berichtet über grobe Auss ch r e i t un ge n,
welche sich die S t r a f e x p e d i t i o n Besser in K a-
m e r u n uiigebkich zu schnldm koininen ließ. Aus amtlichen Be­
richten ist über die betreffenden Vorgänge in Berlin nichts bekannt,
doch traf aus Kamerun kürzlich die telegraphische Meldung ein, daß
der stellvertretende Gouverneur K a m p tz Besser von
seiner S t e l l u n g abberufen habe. Die hicnach
unumgängliche Untersuchung wird sich auf das
g e s a m m t e Verhalten B e s s e r s zu erstrecken haben
und damit auch über die behaupteten Ausschreitungen die nöthige
Klarheit verschaffen.
Internationaler Kongreß der Berkehrsarbciter.
Paris, 19. September. Der internationale Kongreß der
Transportarbeiter ivurde heute eröffnet. Zunächst ge­
langte das von den Delegirten Englands und Deutsch­
lands im Namen der Vereinigung der Transportarbeiter unter­
breitete Referat zur Verlesung.— Die österreichischen Eisenbahner
sind auf dem Kongreß durch Genossen Tomschik vertreten.
Der wohlthätige Pariser Stadtrath.
Paris, 19. September. Das Präsidium desMun izip al-
r a t h e s richtete an dm Seine-Präfekten die Bitte, den Maires
der zwanzig Arrondissements von Paris 200.000 Francs zur Ver­
fügung zu stellen, um diese Summe am23. d. an Bedürftige
vertheilen zu lassen.
Kutscherstreik in Rom.
Rom, 19. September: Die hiesigen Fialerkutscher
sind in den Ausstand getreten; sie verlangen die Einschrän­
kung des anläßlich der Pilgerzüge im Jubeljahre erhöhten
Tramwayverke h r s.— Abends ivird gemeldet: Der
A u s sta n d der Fiakerkutschcr wurde beigelegt. Die
Kutscher nehmen morgen ihren Dienst wieder auf.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Sofia, 19. September. Die Agence Telcaraphique Bulgare
erklärt sich erniächtigt, die von ruinäiiischm Blättern gebrachten
und von einem Theile der europäischen Presse übernommenen Mel­
dungen von einem Angriff auf rnmänischc Posten in
dcrDobrudscha durch bulg arisch e Trupp cn, von
Grmzzusanimenstößm zwischen rumänischen und bulgarischen
Truppen, von der Beschießung zweier rumänischen
Dampfer und der Stadt Z i m n i t s ch durch bulgarische
Artillerie in Silistria, Nikopoli und Sistowo sowie von der Ab­
gabe von Schüssen auf rumänische Donaufischer durch bulgarische
Patrouillen in das Gebiet'der Fabel zu verweisen.
Natschovic tritt zurück.
Sofia, 19. Sevtcmbcr. Der Minister für Handel und
Ackerbau, Natschovic, überreichte gestern Abends in Sofia
wegen eines leichten S ch l a g a n f a l l e s, den er in Wien er­
litten, auf Anrathen einer Wiener ärztlichen Kapazität seine
Demission.— (Der Schlag, der Herrn Natschovic getroffen
hat, dürfte aber trotz der „Wiener ärztlichen Kapazität" politischer
Natur sein. Natschovic hat als Vertreter des Ministers des
Aeußern Rumänien gegenüber eine vermittelnde Politik verfolgt, die
dem Minister des Aeußern und wahrscheinlich auch dem Prinzen
nicht paßt, deshalb muß er jetzt gehen. Amn. d. Red.)
Der Zwischenfall von Haifa beigelegt.
Konstantinopel, 19. September. Der Zwischenfall
von Haifa ist in einer die dentschcBotschaft z u-
friedenstellenden Weise beigelegt. Der den
Deutschen feindliche N a h i a Bey wurde abberufen.—
Die zwei jüngst in Diarbekir verhafteten deutschen
Unterthanen wurden in Freiheit gesetzt.
Brand des Telegraphenamtes in Manchester.
Manchester, 19. September. Das hiesige Telcgraphen-
niid Telcphonamt wurde heule Nachmittags durch eine Feuers-
b r u ii st zerstört.' Ter direkte Verkehr mit London ist nahezu
gänzlich unterbrochen.
Kitt gestrandeter Dampfer.
London, 19. September. Nach einer bei LloydS aus
Athen cingegangencii Meldung ist der der Kbedival^ S. S. Ad­
ministration in Alexandrien gehörige Dampfer „C h a r k i ch"
bei Andros g e st r a n d c t und ein Theil der Passagiere
ertrunken.
Der Bankkrach in Brasilien.
London, 19. September. Die „Times" melden aus
Rio de Janeiro vom 17. d.: Das Gesetz über die Ausgabe von
Obligationen zur Unterstützung ber Baues da
Renublica gelangt heute vor den Senat. Die Regierung
übernimmt die Kontrole der Bank, bis der Rückkauf der Obli-
gationcn beendet sein wird.
Eine heute veröffentlichte Mittheilung des Schatzamtes be­
sagt, daß die Regierung der Bank im Februar 10.000 Contos
Reis, im Juni 600.(X(0 Pfund Sterling und vor einigen Tagen
300.000 Pfund Sterling in Schatzwcchseln vorgeschossen habe.
Ueber den Werth der' Bandansgäbe sind die Ansichten in
Geschäftskreisen getheilt. Man besorgt, daß sic mehr den
Spekulanten nützen ivcrden als denjenigen, die ein Gut­
haben bei der Bank habm, da die Geldknappheit am hiesigen
Markt sehr groß ist.
lümiLl LJ Bl- 1 -LI!
TsMSttsm§kmLm.
Geschichtlicher Kalender. 20. September 1519. Magel-
haens segelt von St. Lukas ab.— 1819. Karlsbader Beschlüsse.
— 1884. Anarchist Kämmerer in Wien gehenkt.— 1897. Wahl­
rechtsdemonstration in Budapest.— 1899. Drchfus begnadigt.
* Tr. Lueger und Paris. Dr. Lueger hat gestern ei»
Commnnique ausgeben lassen, in dem er seinen lieben Wieneril
die beruhigende Mittheilung macht, daß er nicht nach Paris
gehen werde. Er hat das zivar schon ein paarmal erklärt—
ebenso auch das Gegentheil —, aber die gestrige Erklärung ist
eine ciidgiltige und unwiderrufliche. Damit ist eine Affaire glücklich
zum Abschluß gebracht, die Herrn Dr. Lueger manche iin»
angenehme Stunde bereitet hat. Durch die Pariser Weltausstellung
war er iiänilich bar die ernste und schwierige Frage gestellt
worden: Soll i oder soll i net hiugehn? Für daS eine wie für
das andere sprachen gewichtige Gründc.jlZniii Bestich der Ans-
ftellung lockte Herrn Dr. Lueger gar gewaltig die Aussicht, vcn
seinen Pariser Parteigenossen angestrndelt zu werden. Seine völlige
Unkenntniß der französischen Sprache aber ließ es ihm gerathen
erscheinen, hübsch zu Hanse zn bleiben. Anfangs war die Angst
vor einer Blamage größer als die Sehnsucht nach den Rcspett-
bezcngungeii der Nationalisten, und so erklärte Herr Dr. Lueger
zum erstenmal, daß er nicht nach Paris gehen werde; er wolle
nicht mit den Mitgliedern der französischcii Regierung zusammen­
kommen: denn als ein gerader denlschcr Michel müßte er ihnen
ganz trocken seine Meinung ins Gesicht sagen, was natürlich ganz
unberechenbare Folgen nach sich ziehen würde; um das zu ver­
meiden, verzichte er auf den Besuch der Ausstellung. Nun lud
aber der Pariser Gemcindcrath Herrn Dr. Lueger zu dem
Biirgermeisterbailkctt ein, das in den nächsten Tagen stattfindm
sollte. Diese Einladung mußte er ivohl oder übel annehmen. Um
in Paris nicht eine gar zu klägliche Rolle zu spielen, schaffte er
sich, resolut wie er nun einmal ist, einen kleinen Plötz an, um,
so gut cs in der Eile eben gehen konnte, wenigstens die
gebräuchlichsten französischen Redensarten zu erlernen. Aber,
o Graus, es wollte mit dem Lernen nicht recht gehen. Zum
Glück bot sich aber ein Vorwand zur Absage der Pariser Reise:
die Wiener Reise des Schah. Dr. Lueger erklärte zum zweiten-
male, daß er nicht nach Paris gehen werde; er könne unmöglich
während des Aufenthaltes Sr. Majestät des Schah von Persien
in Wien abreisen; Se. Majestät der Schah könnte sich dadurch
brüskirt fühlen, was natürlich ganz unberechenbare Folgen nach
sich ziehen müßte; um das zu vermeiden, verzichte er auf die
Pariser Reise. Nun stellte sich aber heraus, daß der Herr Bürger­
meister etwas gar zn ängstlich gewesen war; daß er ganz gut
den Schah empfangen und dennoch nach Paris reisen könne. Er
nahm das fall gelassene Reiseprojekt also ivieder auf und setzte
sich geschwind wieder auf seinen kleinen Plötz. Da kam cmS
Paris die erlösende Meldung, daß die französische Regierung das
nationalistische Bürgermeisterbankett verboten stabe. Dr. Lueger
warf den kleinen Plötz weit von sich und erklärte— in dein
bereits erivähntcn Commnnique— zum drittemnale, daß er nicht
nach Paris gehen werde, weil die Regierung dasBankett verboten habe.
Er demonstrirt ganz keck gegen das Ministerium Waldeck-Rousscau,
erstens weil es kein österreichisches Ministerium ist, und zivciteiis
weil er das Französischlernen satt hat. Aber was soll er jetzt mit
den Kenntnissen anfangen, die er sich aus den ersten fünf Lektionen
des kleinen Plötz erworben hat?
* So kommt cs noch! Ein Freund unseres Blattes hat
zivci biedere Bürger schwersten Kaübers bei folgendem Gespräch
belauscht: A.: Na, Sie sehen nicht so aus wie einer, der kürzlich
ein Vermögen geerbt hat. Warum so griesgrämig?— B.: Na,
Sorgen hat inan halt! Oder glauben Sie, daß cs eine so an­
genehme Sache ist. Moneten zu haben und nicht zn wissen,
wie man sie Vortheilhaft placirm soll? Rathen Sie mir doch
einmal!— A.: Finanzielle Rathschläge geben ist zwcwdas undank­
barste Geschäft, aber ich wiü's versuchen. Ist cs Ihnen um eine
sichere Anlage zu thun oder ziehen Sie gute Gcwirmstchancen
vor? B.: Ist s denn gar nicht möglich, beides zu vereinigen?
--- A.: Das ist also Ihr finanzieller Geschmack, da begreife ich es
wohl, daß Sie Sorgen haben.- B.: Die Profitwuth ist plötzlich
über mich gekommen und will gestillt sein. Sollte es ein gar so
schwieriges Problem sein, sein Geld sicher zu haben und doch
viel zu verdienen?- A. (nachdenklich): Es gilt als schwierig.
Wurde nhncn eine Anlage in Hypotheken nicht genügen? Oder
Tc Ä^ mckst vorziehen, nächst der Stadtbahn Baugründe zu
kanfen?(Mitplötzlicher Erlenchtung:) Halt, ich hab's. dasProblem ist
gelost- B.: Heraus damit, rasch!- A.: Kaufen Sie einen
Z e n t n e r K o h l e und legen Sie ihn in Ihre feuerfeste Kasse
odernoch besser- deponiren Sie ihn in der englischen Bank!
SÄ® nc Serritdje Idee! Daß man aber nicht selbst
auf so was Naheliegendes kommen kann und immer erst einen Be-


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr.
258
Wien, Donnerstag
lrbelker-Zeiknng.
20. September 1900
Seite 5
rathcr braucht!— A.: Gerade daS Naheliegende übersieht man leider
so oft.— SS.: Jetzt müssen Sic mir aber doch noch Eines rothen.
Womit soll ich dann heizen, wenn ich meine Kohle in der Feuer­
festen liegen Hobe.— A.: Wer einen Zentner Kohle im Kasten
Hot, kann sich schon ein feines Heizmaterial gönnen. Heizen Sie
mit Staaispapicren! Das wird zwar viel Ranch geben, aber warm
wird Einem doch dabei.
* Ei» tobsüchtiger Staatsanwalt. Wie ans Madrid
gemeldet wird, ist der Prokurator von Valladolid Dr. Ruh
Henriguez de la Cornnna plötzlich tobsüchtig geworden.
Der BedancrnZwcrthe wurde, nachdem die Aerzte eine schtvcre
Ecistescrkranknng festgestellt hatten, in eine Heilanstalt gebracht.
* Wie oft in Paris Theaterstücke gespielt werden.
So viele langlebige, erfolgreiche Bühnenstücke sind tvohl noch
niemals gleichzeitig in den Theatern einer Stadt gespielt worden
wie jetzt in Paris. Man urtheile selbst. DaS Theater der Re-
nainanc: spielt heute „Miss Helpckt" zum 155. Male. Dies stellt
reichlich fünf bis sechs Bühnenjahre dar, und die Zugkraft ist noch
nicht am Erschöpfen. Dann folgen: Cluny-Thcater, 1247. Auf­
führung der „Drei Frauen für einen Mann"; Gatte-Theater,
1055. Vorstellung von „Rise": Ambigu-Theater von .Pos ck«nx
g >;sos- (Die beiden'Knaben) die 824. Vorstellung: Vaudeville-
Theater von „Madame Sans-Gonc" die 520. Aufführung; Porte
Caint-Martin die 504. Vorstellung des „Cyrano von Bergcrac",
tvobci die Hauptrolle n n unterbro ch e n von Coguclin ge­
spielt tvird, was auch noch nicht vorgekommen ist: Nouvcantcs, »Da
Demo äs cbo:: Llaxim" (in Wien unter dem Titel „Ich bitt so
frei!" in der Joscfstadt gespielt) die 499. Vorstellung; Gymiiase,
„Die Ucbcrraschnngcn der Ehescheidung" die 894. Aufführung;
ChLtclct, „1>o?ouclre üo l'orliiipinpin- (Das Pulver Perlinpinpins)
die 802. Aiiffährnng der neuen Bearbeitung: Palms Royal: -Le
Din Jon", 818. Vorstellung: Dindon," Truthahn, ist hier
der nämliche Begriff desjenigen, was man in Deutschland eine
eilu.v-Z Ir!^rl,umtut*
„Die Walküre", 112. Aufführung. Erwähnt sei auch „Bercingetorix",
der im neuen Hippodrom schon mehr alS anderthalbhnndcrt Vor­
stellungen erlebt hat. Das Stück führt alle französischen, Helden
vor, NM unter Viva IRmperear! (Es lebe der Kaiser!) mit einer
Berhimmlichung Napoleons I. zu endigen.
* Die Berliner Feuerwehr ist wieder im Begriffe, eine
praktische Neuerung einzuführen. Beim Eintreffen ans der Brand­
stelle tritt jedesmal der Ucbelstand hervor, daß die Dampf­
sprit; e nicht sogleich in Wirksamkeit treten
kann, weil ihrem Dampf die erforderliche Spannung fehlt, um
ihre Wassermaffcn in daö brennende Gebäude seichen zu können.
Hiedurch wird oft kostbare Zeit verloren. Dieser Tage fand nun
auf dein Hofe des Hanptdcpots der Feuerwehr in der Lindcnstraßc
ein Versuch statt, der diesem llcbclstand abhelfen soll und der nach
Ansicht aller Sachverständigen vollkommen gelungen ist. Man
nahm einen Brand ans dem Thurm des FcncrwchrgcbäudcS, etwa
85 bis 40 Pteter hoch, an, stellte eine kleine H a u d d r n ck s p r i tz c,
deren Wasser zuerst mit flüssiger Kohlensäure und
dann mit k o m p r i m i r t c r,L n f t vermischt war, etwa 20 Meter
entfernt vom Brandherde auf und spritzte von dort zu der Höhe
empor. Die Kohlensäure sowohl wie die komprimirte stuft trieben
den Wasserstrahl der kleinen Spritze durch die ihnen innewohnende
Eppansionskraft in der That in den simulirten Brandherd und noch
erheblich darüber hinaus, so daß der Beweis geliefert, ist,
daß die beiden Stoffe m solcher Verwendung beim Fcucrlöschcn
gute Dienste leisten können. Solche kleine „Verspritzen" sind
bereits in Leipzig, Bremen und anderen großen Städten un
Gebrauch.
* £5 diese Marqueure l Unter diesem Titel beklagt sich ein
Unbekannter in einem Wiener Witzblatt (..Pikante Blätter") über
elende Bedienung im Kursalon. Dazu erhalten wir von einem
Margucur folgende Zuschrift- Die Zustände in diesem hervor­
ragenden Etablissement fordern schon lange die schärfste Kritik
heraus. Während unter dem früheren Besitzer eine größere Zahl
Gehilfen ständig angestellt war, ist daS heute nicht niebr der Fall.
EZ gibt heute nur Änshilfsmarancnre. Dian hat diese Neuerung
deshalb eingeführt, weil die AuShilsSmargucnre nur an jenen
Tagen bezahlt werden, wo sic tbatsächlich arbeiten. Wenn
regnerisches Wetter ist, so haben sie gar keinen Verdienst, und das
scheint Herrn Beer, dem Pächter des Knrsalons, so Wurst zn sein,
wie Dr. stncgcr Peking. WaS aber dm stolm, betrifft, so muß
bemerkt lvcrdcn, daß m gar keinem Etablissemckt Wiens so schlecht
bczahlt wird wie pn Kursalon Die Gehilscn erhalten für diese
anstrengende, ncrvcnzerrüttende Arbeit 1 st 20 per Tag. An
Sonntagen, wo eine Verstärkung des Personals nothwendig ist,
zahlt man 2 fl. In Folge der niiserablm Enilobnung kommt es
häufig vor, daß die Vermehrung des Personals an Sonntagen
gar nicht möglich ist, weil d>e Gehilfen lieber in Vöslau, Baden
oder im Prater ansbelsen als in dem ersten Wiener Eiabttsscment.
Den zahlreichen BUnckern des Knrlalons. die sich letzten Sonntag
über die elende Bedienung empörten und ibrm Unmuth und Zorn
den Dlaroncuren fühlen ließen, »'dem sie dick oft in der infamsten
Weise bcschnnvstm, sei noch gesagt, daß Herr Beer sammt dem
Direktor Raftl bezüglich des ..Riiminels" die gleiche Ansicht
haben wie Dr. Lueger über dem Kolstmrummel.
* Wie viclNrncisen enthält ein Ameiscnnest? Diese
i Fraae wird in der „Täglichen Rundschau" wie folg! beantwortet:
Die Menge der Amcism in einem Reste hat schon früher der
Schweizer August F o r 1 1 annäherungsweise zu bestimmen gc-
inebi: er ist dabei zu der Zahl von> 11.000 Arbntcrainelscn ge­
langt. Eine wirkliche Zählung liai ober erst m den Jahren 1897
und' 1899 dxr Genier Professor Emile V u n g vorgenommen.
Seine Bcobachtniigm beziehen sich mii d>: rothe Waldameise
(Koranen rasa). Das erstemal verfuhr er so, daß er sämmtliche
Bewohner cincS Ameisenhaufens durch Schwefclkohlciistofs lobtet?,,
dann daS ganze Rest in einen großen Sack schaufelte- es wog
80 Kilogramm- und mit ein,gen Gehilfen d,e Ameisen liebst den
Xra Er Mte dabei 22580 Ameisen und
18.500 Larven. Die Arbeit ivar aber bet der Schwierigkeit, die
Ameisen von den Erd- und Holzstucken zu iiiiicilcherderi, so
mühsam, daß Anng die Lust verging. Ne zn iv-edcrholcu.
Die gewonnenen Ziffern konnten anycrdeiii auf die gestellte
Fraae keine zuverlässige Antwort geben, da die gerade rm
Rest" beffndlichcn Ameisen nur einen kleinen Theil von denen
wirklicher Bevölkerung dargestellt haben können. Dah-r vex-
s'.ihr Anna bei seinen weiteren Zahlungen derart, daß ec d e
^lnleisen durch wiederholtes Bedecken der Rcslcr mit eimm
" (Grabscheit, an dem re sich rasa, an-
^m?e^t-r'a"'daß'etwaig^1seEsw^ der beunruhigten
wM m rfo unbeodrtrt blieben und daß jene
So
1 K:istiß 1-5 k\l 470. i Ameisen kann nach Uniigs Ansicht nicht bc-
deiitcnd gewesen sein, jedenfalls nicht über iO.Oitü. ES würde sich
also ergeben, daß ein besonders stark bevölkertes Nest der rothen
Waldamcisc nicht viel über 100.000 Einwohner enthält., Das
würde von der durch Forel gefundenen Zahl nicht allzu weit,ab­
weichen. Bei der großen Menge von Ameisen, die während dieser
Zählungen an Dungs Auge vorübergegangen sind, konnte er
wahrnehmen, wie große Verschiedenheiten,die einzelnen
Thiere in Gestalt, Färbung und Größe anfwciscn. Es gibt unter
ihnen Riesen nnd Zlverge, Mißgestalten und zahlreiche Ucbcrgaiigs-
formm zivischm Arbeiterinnen und weiblichen Ameisen.
* Wer zerstört die Familie? Wer reißt die Kinder
von den Eltern? Auf diese Fragen pflegen die Klerikalen
gewöhnlich die Antwort zu geben: Die Sozialisten. Aber cs
scheint, daß diese Charakteristik auf geiviffe fromme Herren viel
besser zutrifft als auf die Sozialdemokr-aten. Die Redempto­
risten in Sch Ivarzb ach bei Littau errichteten in ihrem
Kloster ein „Juvenat" für Gymnasiasten, die sich jedoch vor
ihrer Aufnahme zehn Bedingungen unterwerfen müssen. In dem
vierten und fünften Absätze wird angeordnet, daß jene Schüler, die
aufgenommen werden wollen, aller B c r p f l i ch t u n g e n,
ihre armen Eltern, Schwestern, Brüder z n unter­
stützen, entledigt sein müssen, außerdem müssen sie einen
Revers ihrer Eltern beibringen, worin diese sich durch ihre
eigenhändige Unterschrift vor dem Seelsorger ihres Ortes ver­
pflichten müssen, daß sie auf das Recht, von
ihrem Sohne in irgendeiner Weise unterstützt
zn werden, ausdrücklich verzichten. Also wer zerstört
die Familie? Außer dem Schlagwort von der Zerstörung der
Familie durch die Sozialisten wird durch diese Geschichte auch die
vielgepriesene „christliche Liebe" grell beleuchtet. Diese „Patent-
christen" verlangen, daß die Ettern und Geschwister nicht unter­
stützt werden dürfen, auch wenn diese Hungers sterben ivürden.
Um den Säckel der Klerikalen zn bereichern, läßt inan arme
Eltern hungern und darben. Das ist zwar nicht christlich, aber
recht römisch!
* Ter Wüstling Santo! findet selbstverständlich in den
klerikalen Blättern auch heute noch Vertheidigung, ttotzdcm die
Gerichtsverhandlung unzweifelhaft ergab, daß er sich unglanbliche
Unsittlichkeitcn hatte zuschulden kommen lasscii. Wir haben schon
gestern darauf verwiesen, daß Abbe Santol seinen Freispruch
nur dem Umstand zu danken hat, daß Unzucht wider die Nattrr
in Frankreich nicht bestraft wird. Die „Ncichspost" kann das zwar
nicht weglügen, wie sic gern möchte, aber sie sucht ans Umwegen
bei den Lesern den Glauben zn erwecken, daß das nicht wahr ist.
Sie wiederholt daher die Behauptung, cs sei „gerichtlich festgestellt"
worden, daß unser Parteiorgan „Petit Republiquc" falsche Zeugen
gegen Abbe Santol geworben habe. Diese „gerichtliche Feststellung"
rednzirt sich auf Folgendes: Schon vor dem Prozeß hat der alte
Schwindler Rochcfort diese Lügen aufgebracht, und der
Redakteur Arthur M c y c r, ein Jude, der für einen guten Gehalt
den klerikal-antisemitischen „Gaulois" redigirt, hatte sic übernommen.
In der Verhandlung selbst hatten bloß die Amtskollegm des Santol
diese Behauptungen vorgebracht. Bon einem Beweis ist selbstver­
ständlich keine Rede. Im Gegentheil. Der Vertheidiger des An­
geklagten, Henri Robert, hatte ebenso wie der StaatLanwalt
diese Bchauptiing als unwahr erklärt. Freilich, die Blätter vom
Kaliber der „Rcichspost", deren cs auch in Frankreich niehrcrc gibt,
können sich vor Entzücken darüber nicht fassen, daß der Angeklagte
freigesprochen wurde. Als ob der Abbe Santol darum weniger ein
Schwcinkerl wäre, weil die Opfer seiner Lüste schon 13 Jahre
alt sind.
* Fünfzehnjährige Gedenkfeier der Gcsangsscktron
der Bäcker. Die GcsangSscktion der Gewerkschaft der Bäckcr-
arbcitcr Nicderösterreichs veranstaltete anläßlich dcS fünfzehnten
Jahrestages ihrer ersten Liedertafel am Sonntag in Gschwandncrs
Saallokatitätcn unter Mitwirkung des Sängerbundes der Metall­
arbeiter Wiens eine Gedenkfeier, die bei massenhaftem Zuspruch
sehr gelungen verlief. Zur Aufführung gelangten vierzehn Chöre,
Solo- und Doppclqnartettvorträge, wovon zehn Erstaufführungen
warm. Unter den von den Bäckern vorgetragmen Liedern ge­
fielen besonders der melodische, einschmeichelnde Chor „Das
Vöglein im Walde" voll Dürrner, mit Tenorsolo von Genossen
Fleck, sowie das Doppelquartctt „Tirolers Heimkehr" von
Kratzer, das wiederholt werden mußte. Die von Genossen
Fleck vorgetragenen Sologesänge „Morgciigriiß" und „Morgen­
ständchen" von F. Schubert errangen stürmischen Beifall.
Ebenso wurde der vom Metallarbeitersängerbund gesungene Chor
von W. Meier „Es saßen drei Kameraden" beifälligst anf-
gcnommm. Selbstverständlich ist, daß die Gesammtauffllhrung
der formschönen, klangprächtigen Chöre „Die Arbeit" von
I. S ch e n und „Frnhlingshymne" von G. A. U t h m a n n
jubelnden Beifall fanden. Rach Beendigung der zweiten Ab­
theilung hielt Genosse S ch n h m e i e r die Festrede. Wenn di:
Bäcker heute ein Sangerfest feiern, so geziemt es sich, auch ihrer
Organisation zu gedenken, aus der die Sänger hervorgegangen
und von der sie gestützt werden. Die Organisation der Bäcker
ist eine alte, wenn sie auch verschiedene Namen und Formen
gehabt hat. Schon im Jahre 1867 haben sie den Verein
„Selbstkraft" gegründet und sich in der Arbeiterbewegung be­
merkbar gemacht. Der später gegründete Fachvercin der Bäcker
entfaltete seine Thätigkeit in einer Zeit, wo Gemäßigte und Radikale,
die beide dasselbe wollten, einander bekämpften und wo der
Kerker unter den Sozialisten überreiche Ernte hielt. Die Bäcker
scheinen der Polizei besonders gefährlich, denn sie arbeiten bei
Nacht, und niemand komite kontroliren, ob sie den Teig oder.
— Dynamit mischten. (Heiterkeit.) Als nun der Fachverein im
Jahre 1883 eine Statistik über die Lohn- und Arbeitsvcrhältnisse
verfassen wollte, war die „Gefährlichkeit" des Vereines offen-
sichtlich geworden, und er wurde polizeilich sistirt. Die Bäcker­
meister sollen an der Sisiirung nicht unbetheiligt gewesen sein.
(Rufe: Richtig!) Der Fachvercin der Bäcker ist heute noch sistirt,
aber seit dem Jahre 1890 schon besteht die Gewerkschaft der
, Bäckcrarbeiter Niederösterreichs zum Nutzen der Arbeiter, zum
! Aerger der Meister. Der im Jahre 1885 gegründete Gesang-
! verein der Bäcker hat sich umgebildet in eine Gesangsscktion
' dieser Gewerkschaft. Nachdem Genosse Schuhmcier noch einige
' charakteristische Episoden aus der Zeit des Ausnahmszustandes
und der Verschmelzungsversuche mit dem reaktionären Sänger-
I Hunde der Bäcker angeführt und die Grüße der Paüeivertretnng j
überbracht hatte, schloß er mit der Aufforderung, im alten Geiste
weiterzuarbeiten an der Erfüllung der geschichtlichen Aufgabe des
Proletariats. Wir stehen vor ernsten Aufgaben, die Wahlen
sind vor der Thür, niögen auch die Bäcker ihren Mann stellen!
Hoch die Sozialdemokratie! (Stürmischer Beifall.) Nunmehr über­
reichte der Sängerobmann Genosse R ö ck l dem Genossen Karl
Glaser, der seit Gründung des Gesangvereines der Bäcker,
also durch volle fünfzehn Jahre, dessen Chormeister ist, eine mit
sämmtlichen Unterschriften der Sänger versehene, künstlerisch aus­
geführte Widmung. Nach der dritten Abtheilung wurde dem
lustigen Tanzvölkchen sein Recht, und das Vergnügen fand erst in
den frühen Morgenstunden sein Ende.
* Großes Grubenunglück. Wie telegraphisch gemeldet wird,
find gestern aufderFrisch-Glück-ZechederBrüxer
K o h l e n b e r g b a u g e s e l l s ch a f t bei Dux in Folge
Explosion von B r a n d g a s c n bei Bewältigung eines
Grnbcnbrandes in einer Kohlenklnft, soweit bisher zn konstatiren
möglich war, zwölf Mann, darunter der Betriebs­
leiter, schwer verletzt worden. RcttungSinaßiiahinen wurden
unter Intervention dcS Revierbcrgamtes und der Bezirkshaupt-
nianlischaft eingeleitet.— Auf der Frisch Glück-Zeche scheinen recht
schöne Zustände zn herrschen. Erst am 13. d. wäre dort fast ein
großes Unglück geschehen. Damals fand während der Reinigung des
AblanfvmtilS dcS Entwäfferimgsrohres -m Wassereinbruch
statt, bei dem cs jedoch glücklicherweise ohn" Verletzung von Per­
sonen abging. Es wird Sache der Behörde sein, zu untersuchen,
imviewcit in den beiden Fällen die Unternehmung das Ver­
schulden trifft.
* Reichsrathsauflösnng und Kohlenthcnernng. Eine
ausgezeichnet besuchte Wählcrversammlung tagte Dienstag in der
Budweiser Bierhalle in Rudolfsheim. Genosse Effcrl analhsirte
die Verkehrtheiten der Körberschcn Auflösnngstaktik und kam bald
auf die aktuellste Wiener Angelegenheit, den Kohlenwucher,
zu sprechen. Lueger hab seine Feigheit, die ihm verbietet, gegen die
kartellirtcn Gauner vorzugehen, hinter der Ausrede verschlagen
wollen, es gebe keine Kohlennoth. (Lebhafte Pfuirufe.) Eine
Kohlennoth im buchstäblichen Sinne des Wortes cxistirt
freilich nicht, aber die Noth des Volkes, das Kohle zu theuren
Preisen nicht kaufen kann: das ist die Kohlcnnoth, über die man
spricht. Der will aber Herr Lueger nicht den Garaus machen.
Zum Schluß besprach Genosse Effert den bevorstehenden Wahl­
kampf. Die Genossen Hassa und Smrdka behandelten den­
selben Gegenstand, worauf der Vorsitzende Genosse Löffler die
Versammlung schloß.
* Großes Brandunglück bei Triest. In Pieris
bei Triest wurde die Billa Clemcnte nebst ihren Nebengebäuden
das Opfer einer furchtbaren Fcuersbrunst, durch die zwei
Menschenleben vernichtet wurden. Der Brand brach
gegen Mitternacht im rückwärtigen Trakte aus, wo sich eine von
der Familie Elemente betriebene Korbflechterei befand. Wahr­
scheinlich ist das Feuer durch Selbstentzündung der in großer
Menge dort aufbewahrten zur Konscrvirimg mit Schwefel ge­
tränkten Weidcnruthcn entstanden. Mit knapper Noth vermochten
sich die meisten Bewohner des Hauses zu retten; der 14jährige
Knabe Pietro Clemente und eine alte Dienerin Namens Rosa
Trevisan fanden jedoch in den Flammen ihren
Tod. Der materielle Schaden ist sehr beträchtlich. Im Orte
herrschte eine große Panik, da auch die anderen Häuser sehr
bedroht waren, doch gelang es den aufopfcmden, durch die herr­
schende Windstille unterstützten Bcmühüngen der Feuerwehr nach
harter Arbeit, den Brand zu lokalisirm.
* Versammlung beim Wrmbcrger. In unserem Bericht
über die Versammlung beim Wimbcrgcr ist im Referat des Ge­
nossen Schuhmeier ein Satz verstümmelt wiedergegeben., Genosse
S ch llhm ei er hat die Versuche der Christlich-Sozialen ge­
schildert, die Arbeiter cinzusangeii. Er hat gezeigt, wie sie ur­
sprünglich die Kleiiimcister mit antisemitischen Schlagern für sich
gewonnen, mit der Judcnfrefferei, die aber nie mit oem Juden-
frcsscn anfangen ivollte. Dann machten sie sich auch an die
Arbeiter heran. Aber diesen können sie mit so etwas nicht kommen,
denn die Arbeiter können cs sich nicht aussuchen, ob sie römisch-
katholisch oder hebräisch ausgebeutet werden sollen. Für die
Arbeiter steckten sie sich daher in die christlich-soziale Maske.—
So etwa war der Gedankengang der Ausführungen des Genossen
Schuhmeier.
* Arbeitcrrisiko. Dein 24jährigm Hilfsarbeiter Florian
Fuchs fiel gestern Vormittags in der Eiseiiwaareufabrik III. Fasan­
gasse Nr. 43 ein schweres Winkeleisen auf den Fuß,, wodurch er
einen Splitterbruch des rechten Fußes erlitt. Die Rettungs­
gesellschaft brachte ihn in das Rudolfsspital.
* Selbstmord eines Soldaten. Der Bataillonshornist
des ersten Bataillons des Infanterieregiments Nr. 94 NamenS
Josef Müller hat sich, wie uns aus Theresienstadt gemeldet
wird, dort mittelst seines Dicnstgewehres erschossen. Das Motiv
ist, wie gewöhnlich in solchen Fällen— „unbekannt".
* Selbstmord eines Sechzehnjährigen. Vorgestern
Nachmittags um 1 Uhr hat sich im Schönbrunner-Park in der
Nähe der Gloriette ein junger Mann durch einen Revolvcrschuß
getödtct. Die Leiche wurde bald nachher als die des ltzjährigen
Gymnasiasten Walter W., in Triest geboren, im V. Bezirk wohn­
haft, Sohn eines Majors, agnoszirt. In einem zurückgelassenen
Schreiben, das an seinen Vormund, einen Bankbeamten, gerichtet
ist, bezeichnet der junge Mann unglückliche Liebe als Ursache des
Selbstmordes und bittet zugleich, seinen vollen Namen nicht ver­
öffentlichen zu wollen. Walter W. soll ein sehr begabter Jüngling
gewesen sein, der die Seinen zu dm schönsten Hoffnungen berechtige.
* Selbstmordversuch einer Sängerin. Die 18jährige
Sängerin Rosa H., II. ^erningaffc wohnhaft, hat gestern Nach­
mittags in einem Gasthof in der Leopoldstadt ein Pulver ge-
nonimen, auf dessen Papierhülle mit Bleistift geschrieben stand:
„Morphium." Aerzte der RettnngSgesellsckaft leisteten ihr erste
Hilfe und brachten sie ins Allgemeine Krankenhaus. Häusliche
Zerwürfnisse sind das Motiv.
* Verlust. Auf dem Wege von der Wiedener Hauptstraße
Nr. 37 bis in die Himmelpfortgasse verlor Fräulein Elise
Meixner den Betrag von 1250 Kronen, bestehend in fünf
Noten zu 100 fl., eff Noten zu 10 fl., drei Noten zu 5 fl. Da
Fräulein Meixner ein arincs, ehrliches Mädchen und Waise ist und
in Gefahr ist. ihren Posten zn verlieren, so bittet sie inständigst
den redlichen Finder, das Geld gegen gute Belohnung entweder
an d-e Polizeidirektion oder direkt an die Verlustträgcrin unter
der Adresse IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 37, Lottokollektur.
abzuliefern.
* Schon wieder ein abgestürztes Kind. In dm
r^aw" ber r Lokalbericht, mehrmals meldm, daß
r am- bedeutender Hohe von geofsnetm Fenstern auf die


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
lrbeiker-Zeikung.
20. September 1900
Nr. 258
Straße stürzten und hiebei ihren Tod fanden. Vorgestern Abends
hat sich nun wieder ein solcher Unfall ereignet. Der neunjährige
Eisendreherssohn Wilhelm Bla ha war gegen 9 Uhr Abends zn
Bette gegangen. Er schlief in einem Kabinet der in der Keincr-
gasse Nr., 27, im dritten Stockwerke gelegenen elterlichen Wohnung.
Das ans die Straße führende Fenster'stand offen. Der Knabe
schlief bald ein und scheint sehr lebhaft geträumt zu haben. Von
irgendeinem Traumgcbildc noch ganz erfüllt, stand das Kind
plötzlich auf, ging zum Fenster und stürzte im nächsten Augenblicke
lautlos auf das Straßenpflaster. Mit einer schweren 'Gehirn­
erschütterung, einem Bruch der Schädelbasis und mehrfachen
anderen Verletzungen blieb der arme Junge blutüberströmt und
bewußtlos liegen Die Freiwillige Rcttungsgescllschaft wurde
rcguirirt, und ihre Aerzte machten Blaha transportfähig. In
hoffnungslosem Zustande wurde der Knabe in das Rudolfsspital
gebracht. In dem Zimmer, in dem sich das Unglück''ereignet
hatte, schliefen, auch die Eltern des Kindes, die jedoch nicht
erwachten, als ihr Sohn zum Fenster ging.
* Beim Wäschewaschen ertrunken. Gestern Vormittags
ist, eine ungefähr 7Ojährige Greisin, als sic oberhalb der Soficii-
briicke im Donaukanal Wäsche wusch, ins Wasser gefallen. Es
gelang alsbald, die Unglückliche ans Land zn ziehen. Man bettete
sie am Ufer und berief die Rcttungsgescllschaft telephonisch. Ihre
Aerzte stellten durch längere Zeit Wiederbelebungsversuche an,
doch erwies sich alle Mühe als vergeblich, da die Greisin schon
todt war. Wer sie ist, konnte bisher nicht festgestellt werden.
* Gefährliche Verbrecher. Ans dem Zuchthanse in
Kaisheim bei Passan ist der 30jährige Knecht Paul K e l l e r-
m anu aus Altreich man, der wegen Diebstahls eine siebenjährige
Zuchthausstrafe verbüßte, entsprungen. In der Woche nach seiner
Flucht vorn 28. v. M. führte er in der Umgebung sieben
Einbrüche aus, bei denen er außer Geld, Pretiosen und Werth-
sachen auch drei doppelläufige Jagdgewehre und
fünf Revolver entwendete. Kellermann durfte sich bei Engel­
hartszell über die österreichische Grenze geflüchtet haben, um auch
hier Einbruchsdicbstäble zn verüben. Er ist ein sehr gemalt-
thätiger und h ö ch st gefährlicher Einbrecher, der
immer bewaffnet ist, tveshalb bei seiner Verhaftung größte Vor­
sicht geboten erscheint. In dunklem Anzug mit Stcirerhut, gelben
Schuhen und Hacklstock kommt er zu Bauern, gibt sich für einen
Viehhändler aus und läßt sich das Vieh zeigen. Das thut er
wahrscheinlich nur deshalb, um Gelegenheit zu einem Einbruch
auszukundschaften.— Das Linzer Lnndesgcricht verfolgt den
43jährigen Taglöhner Franz Brichacek aus Lncie in Böhmen
wegen mehrerer verwegener Einbruchsdiebstähle steckbrieflich. Auch
Brichacek, der schon in Lncie unter Polizeiaufsicht stand, ist sehr
gefährlich und geht meist bewaffnet.
* Der Unrechte. Am 30. Juli d. I. hat der 16jährige
Bronzearbeiterlehrling Karl P a w l i k seiner Tante, der
Fabrikantenswitwe Marie Schneider, VI. Webgasse Nr. 43
wohnhaft, mehrere Kastenladen aufgesprengt, daraus Schmuck­
gegenstände im Werthe von 400 Kronen gestohlen und sich
sodann geflüchtet. Am 13. d. erhielt die Beschädigte aus Triest
einen angeblich von ihrem Neffen herrührenden Brief, in welchen
um Verzeihung und Uebersendung von Geld zur Heimreise ge­
beten wurde. Die Geldsendung sollte unter der Adresse Baron
Map Neu geb au er gaste restante gesendet werden. Die
Pollzeidirektion in Triest wurde telegraphisch ersucht, den Baron
Neugebauer anzuhalten. Thatsächlich wurde der junge Mann, als
er sich auf der Post eingefnndcn hatte, um die Geldsendung zu be­
heben, verhaftet. Er ist ein wiederholt abgestrafter Betrüger, jedoch
nicht der Karl Pawlik. Als er um den durchgegangenen
Burschen befragt wurde, behauptete der Baron Ncugcbancr, daß
er im Vormonat in Venedig zugleich mit einem jungen Mann im
Arrest gewesen sei, der sich Friedrich Haas nannte, sich aber auch
des Namens Pawlik bediente. Im Anglist wurden ans Ersuchen der
Quästur in Venedig thatsächlich über einen angeblichen Friedrich
Haas, der dort tvegen Verdachts des Diebstahls verhaftet ivorden
ist, zur Feststellung seiner Identität hier Nachforschungen gepflogen,
die jedoch zu keinem Resultat führten. Nunmehr hat das hiesige
SicherheitSburcnil der Polizeidirektiou festgestellt, daß Friedrich
Haas mit Karl Pawlik identisch ist. Pawlik hat, wie ferner erhoben
wurde, die gestohlenen Schiiinckgegenstände gleich nach dem Ein­
bruch um 140 Kronen verpfändet, Rcugebmicr, der über die Per­
sonalverhältnisse des Haas sich informirt hatte, ivollte dies be­
nützen, um von Frau Sck,ncidcr einen Geldbetrag für sich heraus­
zuschwindeln. Die Quästur in Venedig wurde von dem Sachverhalt
m Kenntniß gesetzt.
* Halbtodt geprügelt. Der 21jährige Kutscher Josef
L e i d o l d, X. Quellengasse Nr. 244 wohnhaft, wurde gestern
um halb 12 Uhr Nachts aus einer Wiese an der Jnzersdorfer-
straße von mehreren Burschen überfallen und derart geprügelt,
daß er schwer verletzt liegen blieb und ins Franz Josefs-Spital ge­
bracht werden mußte. Die Thäter haben sich geflüchtet. Es dürfte
ein Racheakt vorliegen.
* Wetterprognose. Leicht bewölkt u n d w a r m
anhaltend.
* Einzige Möglichkeit. Gast: Warum spricht denn
heute der Wirth kein W o r 1?— K e l l n e r i n: Ja, wissen
Sie, er hat sich vorgenommen, von jetzt an mit seinen Gästen
höflich zu sein!
* Parteigenossen des XIX. Bezirkes, erscheint massen­
haft zu der ani Montag den 24. d., um 8 Uhr Abends, in
Kuhns Saal „zur goldenen Rose", XIX. Nußdorfplatz dir, 8,
stattfindenden Volksvcrsaunnluug! Tagesordnung: 1. Kohlen-
tvucher und Volksnoth. 2. Die bevorstehenden Ncichsrathswahlen.
(Referent Genosse Helle r.)
* Athenäum. Am 11. Oktober beginnt eine neue Unter-
richtsanstalt ihre Thätigkeit, die, Frauen und Mädchen aller
Klaffen geöffnet, ihnen ernste wissenschaftliche Bildung zu ver­
mitteln verspricht. Die meisten der Vortragenden sind Universitäts­
lehrer: die Hörerschaft wird, sich einerseits aus Frauen und
Mädchen zusammensetzen, die ihre allgemeine Bildung fördern,
andererseits aus solchen, die sich für ihren Berns die nöthigen
theoretischen Kenntnisse aneignen wollen. Heute werden den Frauen
immer mehr Berufe eröffnet, ohne daß ihnen doch überall die
Möglichkeit geboten wird, sich auf dm neuen Beruf vorzubereiten.
Diese Lücke soll das „Athenäum" zum Theil ausfüllen, und cs
ist tBcbadjt genommen, daß gerade denjenigen „Kategorien von
Hörerinnen, die mit dem Besuch des „Athenäums' praktische
Zwecke verfolgen, namentlich dm Lehrerinnen, durch Herab­
setzung des Kollegiciigeldes auf mehr als die Halste (statt
10 Kronen nur 4 Kronen für den einstündigcn Kurs für das
Semester) die materielle Möglichkeit eröffnet wird, die Kurse zu
besuchen. Die in Aussicht genommenen Kurse sind die folamden:
Logik, Psychologie, Sozialethik, Urgeschichte, Kultur- und Wirth-
schastsgcschichtc des svättönusihen Reiches, Deutsche Geschichte der
neuerm Zeit, Deutsche Literatur 1800 bis 18o0 3war>zvsiich.^
Literatur im 19. Jahrhundert, Engsische Literatur des^ Jahr­
hunderts, Lateinische Sprache, Aittike und neue Kirnst, ^til und
Ornamentik, Jurisprudenz des täglichen Lebens.. Oesterruchisch s
VerfassungSreckt, Einleitung m Re VottSwirth chaftslchr^Tr gono-
metrie und analytische Gcomctnc. Die grundlegenden Gesetze der
Ratnrlrhre, Optik. Chemie, Astronomie, Allgemeine Cidtt de,
Anatomie mit besonderer BerücksichtlAung der bildenden- Kunst,
Physiologie, Hygiene, .Hygiene des vruucnlebms, Kumkenpstme,
Kinderpflege. Wundheilungm mit. Uebungen in der ersten „VMe.
Dadurch, daß viele Universitätsnistitute ^,ie
Verfügung qestellt wurden, wird cs ermöglicht, namentlich die
naturwiffmsphastlichm Kurse durch die KvAM Bfrsuch und
Demonstrationen zu ergänzen, ^alultativc Au­
ch Aussicht nmoumim, ebenso sciimiararttge Ucbungm. ^»e un
Yd)vcibiuigen"fiubcit vom 1 b’,3 10. Ohoj« m bei
Dr I Landesbcrgcr, I. Sohmstaufcugassc Ri. 0 statt. -M-rimsi
ertheilt bis dahin Frau Dr. Schwarz. I. Kolowratrma Nr. 9.
* Freier Besuch der volksthümlichen Universttäts-
kurse. Der A r b e i t e r b i l d u n g s v e r e i n im VI. B e z i r k»
Gnnipcndorferstraße Nr. 62, räumt seinen Mitgliedern das Recht
ein, einen volksthümlichen Univcrsitätskurs ohne jedwede Ent­
schädigung zn besuchen. Die diesbezüglichen Anmeldungen werden
bis Donnerstag den 27. d. cntgegcgcnommen. Für die Dauer
dieser Kurse (zwei Monate) müssen die Monatsbeiträge im vor­
hinein geleistet werden und berechtigen ferner ab 1. Oktober zu
dein Besuch folgender Unterrichte: Stenographie (Gabelsb erg er),
Schnittzcichnen, Buchhaltung, französische und tschechische Sprache,
Elementar- und Tanzunterricht. Weiter steht eine über 3100 Bände
fassende Bibliothek zur Verfügung. Monatsbeittag 50 Heller,
Einschreibegebühr sammt Bücherkatalog 50 Heller.
Das Wirken eines gemaßregelten Lehrers.
Zur Entlassung des Nntcrlehrers Otto Katschinka.
Je naher man die Entlassung des provisorischen Unter-
lehrers Otto Katschinka betrachtet, desto mehr erscheint sie als ein
perfider christlich-sozialer Schurkenstreich, ein Schurkenstreich nicht
bloß an dem gemaßregelten Lehrer, sondern auch ein unerhörter
Schurkenstreich an der Bevölkerung, deren Kindem die christlich­
soziale Meute einen der tüchtigsten Lehrer raubte.
Herr Katschinka gilt nicht allein unter seinen Kollegen als
einer der gewandtesten Methodiker, einer der fleißigsten und be­
fähigtesten Lehrer, auch seine Vorgesetzten warm in diesem Urtheil
über ihn immer einig. Er diente sechs Jahre hindurch an
der Schule in der Leibnizgasse im X. Bezirk und hat mit seinem
Fleiß und seinen ganz ungewöhnlichen Lehrerfolgen überrascht.
Herr Oberlehrer I s c r, der die Schule leitet, bezeichnete Herrn
Katsch inka wiederholt selbst im Gespräch mit Kollegen als
dm besten, eifrigsten und gewissenhaftesten
Lehrer der Anstalt, welches Lob um so schwerer ins
Gewicht fällt, da die Schule eine ganze Anzahl vorzüglicher Lehr­
kräfte ausweist. Auch der Bezirksschulinspcktvr Dr. Wicden-
hofcr, der Herrn Katschinka sechs Jahre hindurch in-
spizirte, sprach ihm wiederholt die höchste Anerkennung aus. Roch
bei der letzten Jnspeklionskonscrenz hob er angesichts des ganzen
versammelten Lehrkörpers die sehr h ü b s ch c n U n t e r r i ch t s-
erfolge, die sehr geschickte Fragestellung, die
m ii st e r h a f t c Form der Schulheft e, die von ungeheurem
Fleiße zeugt, wie die ausgezeichnete Disziplin an
Katschinkas Lehrthätigkeit hervor und versicherte, daß er ihn
als Lehrer hochschätze. Er habe nur eine Bitte, Herr
Katschinka möge sich im Schuldienst nicht über­
anstrengen, um sich nicht schon zu früh aufzureiben.
Herr Inspektor Dr. Wiedeuhofcr ist über jeden Verdacht erhaben,
daß irgendwelche andere Motive als der überwältigende Eindruck
der Lehrerfolge Katschinkas ihn zn diesem Lobe veranlaßt hätten.
Sein Urtheil wurde übrigens von einem anderen Inspektor bestätigt.
Herr Katschinka wurde im Jänner des heurigen Jahres
von Favoriten nach Margarethen au die Schule in der Matzicins-
dorfcrstraße versetzt. Auch der Oberlehrer Wallncr, unterdessen
Leitung er kam, ivar voii seinem ganz außerordentlichen Lchr-
geschick überrascht. Er rühmte ihn wiederhole gegenüber den Mit­
gliedern des Lehrkörpers als ungemein geschickt, tüchtig, pünktlich,
genau und pflichttreu und glaubte sein Urtheil mit dem Aus­
spruch, er verdiene mindestens dm dreifachen Gehatt, am besten
ausdrücken zu können. Er anerkannte es auch. daß Katschiuka
jeden Tag der erste in der Schule und der letzte aus der Schule
sei. Auch gegen Oberlehrer Walln er kann der Borwurf nicht
erhoben werden, daß er vielleicht aus Parteifreundschaft dm ver-
dimtm und freisinnigen Katschiuka so lobte. Herr Wallner ist
nämlich Mitglied des Vereines der Lehrer- und Schulfreunde und
hat sogar den christlich-sozialen Aufruf
für die G e in e i n d c r a t h s w a h l e n nute r-
zeichnet. Wenn dieser Mann sich genöthigt sah, ein solches
Lob- auSzusprechm, daun ist cs wohl gewiß, daß cs be­
gründet war.
WaS der neue Oberlehrer sagte, hat der neue Inspektor
auch bestätigt. Katschiuka reichte um sämmtliche Unterlehrer-
stellm, die tut Frühjahr ausgeschrieben warm, ein. Herr Bezirks-
schulinspektor H oscr mußte ihn deshalb inspizireu, um die
Qualifikation feststellen zu können. Auch er sprach sich über
Katschiuka in der anerkennendsten Weise aus. Die Qualifikation
Katschinkas ist auch vorzüglich: sie ist durchwegs Ein s.
Katschinkas Wirken wurde auch von der Bevölkerung ge­
würdigt. Als er sin Jänner versetzt wurde, ergriffen
die Eltern für ihn Partei. Wir erinnern nur an
das Schreiben einer Mutter, das ivir am 21. Jänner d. I. ver-
ösimttichtcn. Es hat folgenden Wortlaut:
Wien, 18. Jänner.
Löbliche Redaktion der Arbeiter-Zeitung!
Im Ramm mehrerer Eltern erlaube ich mir, an Sie
die Bitte zn stellen, diese wenigen Zeilen zn veröffentlichen:.
Bis jetzt haben wir erwartet, daß der Herr Lehrer Otto
K a t s ch i ii k a im X. Bezirk, Leibnizgasse Nr. 33, seine fünfte
Klasse ziirückbekommen werde. Dcni war nicht so, und »vir
fragen mm, wärmn der Herr Lehrer plötzlich mitten ans dein
Schuljahr ans seiner Klasse, die er drei Jahre mit unermiid-
lichmi Eifer und Ausdauer, niit eiserner Energie, und man
kann sagen, mit väterlicher Liebe geführt hat, herausgenommen
wurde, obwohl seine Klasse die c r st e und musterhafteste
war. Richt nur daß dem Herrn Lehrer Katschiuka geschadet
worden ist, nein, sondern vielmehr den Schülern, die
er in der letzten Volksschule für die Zukunft vorbereitet hat
und jeden einzelnen nach seinem Charakter zu behandeln wußte.
Obgleich der Nachfolger des Herrn Katschiuka ein
tüchtiger und liebevoller Lehrer ist, kann man von ihm doch
nicht verlangen, daß er die 68 Knaben in so kurzer Zeit nach
ihren Wissen und Anlagen behandeln kann. Das wissen auch
die Schüler, denn sobald es ihre Zeit erlaubt, gehen sie
zu ihrem einstigen Lehrer, um ihm etwas
vorzuzeigen oder um Rath zu bitten.
Herr Katschiuka ist auch ihr guter Freund und wird es hoffent­
lich bleiben. Auf dem Wege der Oeffentlichkeit nun danken wir
dem Herrn Lehrer Katschiuka für die unserm Kindern erwiesene
Mühe, und zugleich rufen wir den Eltern, deren Kinder Schüler
des Herrn Lehrers sind, zu:
oiiimt ihm mit Liebe und Achtung ent­
gegen, denn er verdient es als Führer und
Erzieher euerer Kinder im vollsten Maße!"
Löbliche Redaktion! Zwar bin ich eine tteue Genossin»
aber doch nur eine einfache «rau, die mit der Zusaimnmstellung
einer Schrift nicht so bewandert ist. Deshalb bitte ich die
löbliche Redaktion, dieses Schreiben, falls cs nicht nach Regel
und Ordnung sein sollte, nach Gutachten umzuändern. Auch
erlaube ich mir das Ansuchen, wohl mein Schreiben, womöglich
am Sonntag, nicht aber meinen Rainen zu veröffentlichen.
Hochachtungsvoll
N. N.
So also siehe das Wirken in der Schule bei den Lehrern
aus, die in Wien gcniaßrcgclt werden. Tüchtige Lehrer können
die Pfaffcnkncchte nicht brauchen.
Es wäre gciviß nicht nöthig, erst noch besonders hervor­
zuheben, daß Herr Katschiuka ein warmes Herz für seine Schüler
i hatte und mit inniger Liebe an dm Kindern hing. Nur ein Beispiel.
! Ex blieb täglich ein bis zwei Stunden nach dcni Unterricht in
! der Schule zurück, um mit den schwächeren Schülern nachzulernen.
! Einen seiner Schüler, dem innerhalb eines Jahres Vater und
I Mutter starben, n a h m er zu sich und sorgte nun
! schon durch vier Jahre, für ihn. Die letzten
> drei Jabre ließ er ihn daS „Norbertimii» in Prcßbaum besuchen,
j da in Niedcröstcrrcich keine andere Anstalt existirt, die auch solche
‘ Kinder aufnimmt, die nicht mich Nicderösterreich zuständia sind.
Der Knabe ist nämlich nach Vorarlberg zuständig, und die
christliche Gemeinde Wien hätte für ihn nichts als d e n
Schubwaben gehabt. Der provisorische Unterlehrcr
Katschinka theilte daher seine karge Monatsremuneration von 50 fl.
mit dem armen Waisenknaben, um ihn vor diesem Christenthum
zu erretten. Nun bekam er selbst das Luegersche Christenthum
zu kosten.*
Wir enthalten uns da jeder weiteren Kritik. Diese Thatsachen
sind so himmelschreiend, so empörend und ungeheuerlich, daß einer
kein Gefühl im Leibe haben müßte, wenn nicht alles in ihni
schrie: diese christlich-sozialen Schulverderber, die solche Lehrer
aus den Schulen vertreiben, sind das elendeste Schurkmgesindcl,
das sich denken läßt.
Die Wiener KohlenwuÄerer.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche Redaktion der „Arbeiter-Zeitung", Wien.
Mit Bezug auf den Artikel in Ihrem Blatte vom
16. d., betitelt „Die Wiener Kohlenwucherer", beehren wir
uns, Ihnen mitzutheilen, daß unsere Firina
keinerlei wie immer benannter Ver­
einigung der Wiener Kohlen-Engros-
händler angehört. Beweis dessen verkauft auch
unsere Firma auf hiesigem Platze ihre Haushaltungskohlen,
und zwar durchwegs allererster Qualität, um 16 bis
30 Heller per 100 Kilogramm billiger als sämmtliche auf
deni Wiener Nordbahnhof etablirten Kohlen-Engroshändler,
wobei es nicht ausgeschlossen ist, daß in gewissen Fällen
auch noch wesentlich höhere Preisdifferenzen zu unseren
Gunsten zum Vorschein kommen.
Da unsere niedrigen Verkaufspreise nicht erst von jetzt,
sondern schon vom vorigen Winter datiren und wir zum
Beispiel auch während der Streikzeit unsere hiesigen Ver­
kaufspreise nicht erhöht haben, so ist es natürlich, daß ein
unstillbarer Begehr nach unseren Kohlen die Folge dieser
Maßnahme sein muß, dem wir umsoweniger volle 'Rechnung
tragen können, als auch unserer Firma Heuer von den ober­
schlesischen Gruben ein geringeres Quantum als in früheren
Jahren zur Berfügnng steht. Dies hat zur selbstverständlichen
Konsequenz, daß wir daraus bedacht sein müssen, in erster
Linie den Ansprüchen unserer ständigen Kundschaft Genüge
zn leisten, zumal trotz unseres Bestrebens, neue Abnehmer
nicht aufzunehmen, eine Folgeerscheinung unserer billigen
Verkaufspreise die ist, daß wir ungeachtet aller Kontrolr
gegen früher wesentlich mehr Haushaltungskohle vom Wiener
Rordbahnhof ausführen. Denn während unsere Partizipatton
an der Ausfuhr vom Wiener Nordbahnhofe früher zirka
10 Perzent bettug, stieg dieselbe zum Beispiel im Monat
August s. e. auf über 14 Perzent.
Wir erwarten von der Loyalität einer löblichen
Redaktion eine entsprechende Richtigstellung, insoweit es sich
um unsere Firma handelt, und zeichnen
Hochachtungsvoll
Gebrüder Gurmann.
Die Gebrüder G u t m a n n betreiben ihr Geschäft
nicht als eine Humanitätsanstalt. Wenn sie den Bieter-
zentner um 16 bis 30 Heller billiger abgeben als die
anderen Großhändler, so machen sie dabei gewiß noch immer
einen recht hübschen Profit, und man sollte wirklich glauben,
daß eS für niemand nothwendig ist, m e h r zn verdicncii
als die Gebrüder Gutmaim. Selbst wenn also die An­
nahme berechtigt wäre, daß die von den Gebrüdern Gut­
mann gestellten Preise wirklich durch die Verhältnisse des
Marktes berechtigt sind, so ist jedenfalls die Mehrforderrmg
von 16 bis 30 Heller, die die anderen Firmen ihren Kunden
diktiren, unverhüllter W u ch e r g e w i n n. Daß die Ge­
brüder Gutmann auf einen bürgerlichen Gewinn verzichten,
um die Preise nicht zu sehr in die Höhe zu treiben, das
wird doch niemand ernstlich behaupten wollen.
Der deutsche Naturforscher- und Aerztetag.
Aachen, 18. September.
Heute sinnen, wie gestern Nachmittags, nur Sitzungen der
einzelnen, Abtheilungen statt. Aus den dort zn haltenden 300 Bor-
trägen die herauszufinden, welche ein allgemeines Interesse bieten,
ist natürlich sehr schwer; häufig sind zwei, die man gern hören
möchte, zur selben Zeit, und gerade der, für den man sich ent­
schieden hat, fällt ans oder ist verschoben, was man aber erst
erfährt, wenn man sich m der betreffenden Abtheilung eingcfunden
hat. Man hört dann keinen von beiden. So weit sich übrigens
bis jetzt übersehen läßt, stehen Gegenstände' von ganz besonders
hervorragender Bedeutung in den Abtheilungen nicht zur Ver­
handlung.
Dagegen bilden die beiden gestrigen Vorträge der Herren
van t' Hoff und H r r t w i g sicherlich zwei Höhepunkte
der Verhandlungen. Der erstere warf einen überaus fessclndeii,
kurzen Rückblick auf die Entwicklung der exakten Wissenschaften,
wie sie im 19. Jahrhundert vor sich gegangen ist. Allerdings
konnte er nur in großen Uinriffcn auf die Methoden der Forschung
und ihre Aenderungen eingehen. Deshalb kam die Mathematik
etwas kurz weg: denn die Methode ihrer Forschung hat trotz
alter Fortschritte im einzelnen wesentliche Aenderungen im ver­
gangenen Jahrhundert nicht erfahren. Anders liegt die Sache bei
den beiden Wissenschaften, welche sich nicht mit den abstrakten
Gebilden beschäftigen, sondern mit den uns von der Natur dar­
gebotenen Objekten. der Physik und Chemie. Hier haben wir eine
so reiche Entfaltung der Wissenschaft erlebt, daß wir zu den
schönsten Hoffnungen für die Zukunft berechtigt sind.
. Der formvollendete Vortrag des Professors Hertwlg
Mette m einer scharfen Absage an die sogenannte physikalisch-
chemische Richtung m der Biologie, das ist die Richtung, bl­
aue Lebcnserschemungrn als rein physikalisch-chemische Vorgänge
anschauen will, eine Richtung, deren glänzendster Vertreter wohl
D n b o r s- R e y m o n d gewesen ist. Hertwig betonte
demgegenüber, daß auch, diese Richtung an derselben Einseitigkeit
r» IC ö>e. seinerzeit Mit Recht von ihr verdrängte Richtung der
J en' ö l 1 il te 8 c &£ t !,3 e tM)emungett durch Annehmen ‘einer
mttftifcficn Lebenskraft erklären zu können glaubten. Die Biologie,
r ,C' °ben doch mehr als Physik; sie berühre
ttch auch mit Psychologie und Soziologie, mit Ethik und Religion
Wahrend iene es nur mit der materiellen Welt zu thun habe setze
diese materielle mid geistige Welt in Verbindung und wirke in
hervormgender We.se an der inneren Kultur des Menschen­
geschlechtes mit.
b.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 19. September. Rach dem heutigen Bulletin
m\ ** vorgekommen. Im Hospital ver­
bleiben 21 Pestkranke. Von den 110 in Beobachtung befindlichen
Personen wurden fünf heute entlassen.
Nachricht von der deutschen Polarexpedition»
~ J*”« ?' 18 ‘. September. Ein heute hier eingctroffener
Dampfer theilt mit. er habe das unter dem Kommando des


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr. 258 Wien, Donnerstag Arbsiker-Zerkung. 20. September 1900 Seite 7
Kapitcinlicutcnants Banmdahl stehende deutsche Polarexpcditions-
schisf „Matador" am 6. d. unter 76 Grad 52 Minuten nördlicher
Breite und 13 Grad 2 Minuten östlicher Lange im Westen der
Insel Spitzbergen angesprochen. An Bord des „Matador" sei
alles wohl; die Reise sei bisher günstig gewesen.— Das Schiss
brachte gleichzeitig die Post vom „Matador" mit.
Noch eine Sturmkatastrophe in Nordamerika.
London, 18. Septcnibcr. Die Reutersche Agentur meldet aus
Dallas in Texas vom 18. d.:- Hier ist die Nachricht eingetroffen,
daß das Seebad Highisland in der Provinz Jafferson durch den
letzten Orkan zerstört wurde. Von den etwa tausend Häusern des
Ortes, in dem sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb auch nicht
eines verschont. Die Hilfskolonnc, die gestern in Highisland
eintraf, fand 400 Leichen auf.
Grmrinde-Angrlrgerchetten.
sWiener Straßenzustände.) Man schreibt uns: Als
Freund Ihres Blattes bitte ich um Veröffentlichung dieser Zeilen;
vielleicht findet sich ein Herr Gemeindevertreter gewogen, einen
Spaziergang nach G e r st h o f in die S ch ö f f c l g a s s e zu
machen, um sich diese anzuschauen, denn die Herren vom
XVIII. Bezirk kümmern sich, scheint es, nur um das Cottagc-
viertel, aber nicht um eine Straße, die Arbeiter und „gewöhnliches"
Volk benützen. Diese Straße ist vom Schlachthaus an bis zur
Bahnbrücke in einem solch miserablen Zustande, daß es wohl
nicht mehr schlechter sein kann; von einer Bespritzung ist gar keine
Rede, der Staub liegt fußhoch, kein Trottoir, kein Rinnsal;
bei Regen muß man im Koth und bei trockenem Wetter im
Staub erstickm; die Beleuchtung ist wunderbar; fie besteht aus ein
paar elenden Petroleumlampen u. s. w. Und das ist eine
Straße in Groß-Wien. Viele tausende von Gulden werden hinaus­
geworfen für Feste, aber wenn es sich nur um einen Weg handelt,
den Arbeiter benützen, und dessen Herstellung etwa 4000 bis
5000 fl. kosten würde, da ist „kein Geld" da; die Arbeiter sollen
im Unrath ersticken.— Wie wird es erst im Winter werden?
fNeuer Uebergaug über die Westbahn.j DieserTage fand
die Baukommission wegen Errichtung eines neuen Ueberganges
über den Westbahnhof statt. Bisnun gab es bekanntlich zwischen
dem sehr nahe an den VII. Bezirk herantretenden Wcstbahnhof
und der zum Schönbrunner Schloß führenden Johnstraße eine
einzige Brücke, die Schmclzbrückc, wodurch die Leute, die von
einem diesseits des Bahnhofes gelegenen Theile des XV. und
XIV. Bezirkes nach einem Theile jenseits der Bahn gelangen
wollen, gezwungen sind, große, mit Zeitverlust verbundene Um­
wege zu machen. Der neue Uebergaug soll diesem Ucbelstand ab­
helfen. Er wird im Zuge der Rustengaffe in Rndolfshcim zur
Huglgasse nach Neu-Rudolfsheim führen. Der Uebergang ist nur
für Fußgeher berechnet und wird ganz aus Eisenkonstruttion her­
gestellt werden. Die Länge wird 207 Meter, die Breite 4 Meter
betragen. Wegen der großen Längenausdehnung wird die Brücke
fünf abgetheilte Brückenfelder haben, deren Theilungen durch vier
mächtige eiserne Pfeiler bewerkstelligt werden würden. An den
beiden Enden wird die Brücke gemauerte Widerlager erhalten.
Der Aufstieg erfolgt über eine hohe eiserne Stiegcnanlage von
der Avedikgasse aus, die nächst der Rustengasse gelegen ist. Im
Bereiche des Wcrkstättenrayons wird die Brücke Scitcnwände aus
mattem Glas erhalten, uin das Ansammeln von Neugierigen, die
von der Brücke aus die Werkstättenarbeiten verfolgen wollen, zu
verhindern. Auch wird das Stehenbleiben auf der Brücke ver­
boten sein. Da sich bei der Kommission keinerlei Anstände ergaben,
wurde der Baukonscns er eommis8iono ertheilt.
fVon de» städtischen Straßenbahnen.) In der gestrigen
Stadtrathssitzung wurde über den Antrag auf vorzeitige Aus­
führung der Straßenbahnlinie Drcsdncrstraße von der Junstraße
bis zur Schwedengasse berichtet und beantragt, der Bau- nnd
Betriebsgescllschaft für städtische Straßenbahnen den wiederholt
ausgesprochenen Wunsch der chethunlichstcn Ausführung dieser
vertragsmäßig erst nach dem Jahre 1903 zur Ausführung ge­
langenden Linie mit dem Beifügen bekanntzugeben, daß Die
Gemeinde Wien es der Gesellschaft freistellt, diese Straßenbahn­
linie schon vor de>n Jahre 1904 zu bauen und, in Betrieb zu
zu setzen, ohne daß jedoch hiedurch eine anderweirige Verschiebung
m den vertragsmäßigen Bauterminen für die städtischen Sttaßcn-
bahnen eintreten darf. (Angenommen.)
i sPfarrsPrcnaeleintheilung in Favoriten.! In der
gestrigen Stadtrathssttzung wurde über die Pfarrsprengeleintheilung
Air den X. Bezirk berichtet, die mit Rücksicht auf die bevorstehende
f Akttvirung der Pfarre zu St. Antonius^ von Padua nothwendig
erscheint. Danach soll der nördliche Theil des Bezirkes bis zur
Qnellcngaffc zur Pfarre St. Johann, der Theil zwischen Quellcn-
gaffe und Windtcnstraße zur Pfarre St. Antonius und der südliche
Theil, des Bezirkes der Pfarre Oberlaa zugewiesen weichen. Die
Anträge wurden angenommen.
fA«S dem Wiener Stadtrath.) Stadtrath Büsch
legt das Projekt für die Herstellung von Regenivasserkanälen in
der Altmannsdorfer- und Breitenfurterstraße in Meidling vor.
Die Kosten stellen sich auf 30.248 Kronen. Der Berichterstatter
beantragt, das, Projekt zu genehmigen und das Stadtbauamt zu
beauftragen, mit thunlichstcr Beschleunigung ein generelles Projekt
für die Durchführung der Kanalisirnng von Hetzendorf und
Altmannsdorf auszuarbeiten, bannt auch bezüglich der Unraths­
abfuhr in diesem Stadttheil geregelte Zustände eintreten. (An­
genommen.)— Stadtrath R i s s a w e g beantragt, die Verabfolgung
einer Frühstückssuppe an die im städtischen Wcrkhause beschäftigten
Arbeiter in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1900 zu
genehmigen. (Angenommen.)— Stadtrath Gräf berichtet über
das Ansuchen des Wiener Volk sbilduntzsve reines
um Ueber lassungdcsTurn saalesderKnabe n-
bürgerschule, Ottakring, Habsburgplatz
Nr. 2, und beantragt in Uebereinstimmung
mit der Schulleitung und dem O r t s s ch u l-
rathe dieses Bezirkes, das Ansuchen abzu­
lehnen! (Angenommen.)— Es wird beschlossen, die Realität
XV. Viktoriagaffe Nr. 4 und Nosinngassc Nr. 11 zu Schul-
zweckcn um den Preis von 100.000 Kronen käuflich zu
erwerben.
Gerichtssaal.
Der Prozeß gegen den muthmaßlichen Frauen­
mörder Kost.
Bremen, 19. September.
Der Vorsitzende verhörte Kost acht Stunden laug.
Trotz der verschiedensten Kreuz- und Querfragen des Staats­
anwalts und des Vorsitzenden wurde Kost nicht verlegen und suchte
alles natürlich aufzuklären.
Auf die Frage dcö Vorsitzenden, warum er bei den: nächt­
lichen Besuch der a n g e b l i ch e n Detektivs tu Chicago
so außer sich gerathen sei, erwidert Kost, er habe gedacht,
die Vodicka habe sich etwas angethan, und
jetzt werde man ihm die ganze Schuld
b e i ui e s s e n.— Vors.: Aber es sind zahlreiche Wider­
sprüche in Ihren eigenen Angaben. Sie selbst haben zu ver­
schiedenen Personen über dieselbe Sache verschiedene Angaben
gemacht.— Kost: Bitte, Herr Präsident, ich bin ein großer
Spaßmacher und habe die Leute gern zuni Narrm gehalten
und ihnen unwahre Sachen erzählt.
Vertheidiger: Haben Sie die Schimera geliebt?
— K o st: Jawohl.— Vertheidiger: Und die Vodicka?
— K o st: Die hab' ich auch gern gehabt, aber nicht
so wie die Schimera. Ich hab' die Vodicka nur
heiraten wollen, weil sie so gejammert hat, daß sie ohne mich
nicht leben kann.
Das Zeugenvcrhör.
Heute Vormittag begann um 10 Uhr das Zeuge n-
v erhör. Als erster Zeuge wurde der Wiener Polizeikommissär
Dr. Otto Reichel vernommen, der die polizeilichen Erhebungen
in Wien geführt hat.
Kommissär R e i ch c l deponirt über seine Amtshandlung
in der Affaire Kost: Am 29. Mai erschien Frau Wilhelmine
S w o b o d a in meinem Bureau in der Polizeidircktion und zeigte
mir das mysteriöse Verschwinden ihrer Schwester Marie Vodicka
an. Frau Swoboda erzählte mir von den Beziehungen der Ver­
schwundenen zu Bartholomäus Kost. Ich habe dann Erhebungen
über Kosts Aufenthalt in Wien und über seine Reise mit der
Schimera nach Amerika gepflogen. Ich erfuhr von der plötzlichen
Rückkunft Kosts und der Hochzeit mit der Schimera. Die Er­
hebungen in dieser Richtung sind mit den Ausführungen der An­
klage konform. Kommissär Reichel sagt weiter: Der Hausierer
I l l n e r erstattete dann der Polizei die Anzeige, daß der Hausierer
Nechclet von einem Manne Sachen mit der Märke 21. V. gekauft
habe. Ich ließ durch die Verwandten die von Nechclet gekauften
Gegenstände agnosziren. Die Wiener Polizei >var nach den Er­
gebnissen der gepflogenen Erhebungen von einem an der Marie
Vodicka begangenen Verbrechen überzeugt. Die Staatsanwaltschaft
Wien leitete nun auf Grund der polizeilichen Erhebungen Vor-
erhcbungen ein. Es wurde mit der amerikanischen Behörde in
Chicago verhandelt und die Verhaftung Kosts begehrt. Mitte
Juni wurden die Wiener Behörden von der erfolgten Verhaftung
Kosts verständigt.
Vertheidiger: Wie war die Anzeige der Frau
Swoboda, war sie leidenschaftslos oder sichtlich gehässig gegen
Kost.— Zeuge Kommissär Reichel: Ich kann nur sagen,
Mmfelwüg.
[65
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Nun, kannst du mir jetzt einen Augenblick Gehör
schenken?"
„Gewiß; was gibt's denn?"
„Könnten wir uns nicht in eilt anderes Zimmer
setzen?"
Masliimikow ließ ihn in ein kleines japanisches
Kabinct neben dem Salon treten, und beide setzten sich ans
Fenster.
** t
**
„Und jetzt stehe ich dir zu Diensten! Willst du rauchen?
Aber tvartc eine Sekunde, ich werde einen Aschbecher holen!
Es ist doch nicht nöthig, den Teppich schmutzig zu machen,
nicht wahr?"
Maslinnikow suchte einen Aschbecher, setzte sich Rech-
ludow gegenüber und sagte:
„Ich höre!"
„Also! Ich habe zweierlei mit dir zu besprechen!"
fröre’"
"Zuerst," fuhr Nechludow fort, „habe ich etwas für
diese Frau zu erbitten, die.. ."
„Ach ja, die ungerecht verurtheilt worden ist! Ich
weist, ich weiß.. ."„„ .. r,
Ich möchte dich bitten, sie zum Krankendienst
versetzen zu lassen! Man hat mir gesagt, das wäre
^Maslinnikow preßte die Lippen zusammen und dachte
einen Augenblick nach.. ,,
„Ich weiß nicht recht, ob das möglich ist" versetzte er
mit wichtiger Miene. „Jedenfalls werde ich mich erkundigen
und dir telegraphiren, wie es damit steht.
„Man hat mir gesagt, es waren viele Kranke vor-
Handen, und man brauche Hilfskräfte.
Das werden wir sehen, das werden wir sehen, a f
jeden Fall werde ich dir Antwort tekegraphiren.
„Ich werde dir dafür sehr dankbar sein," sagte
Nechludow.
Plötzlich erhob sich vom Salon her ein lautes Lachen.
„Ich wette, das ist wieder dieser Witzbold von Viktor!"
sagte Maslinnikow lächelnd. „Du glaubst nicht,' wie komisch
der ist, »venu er einmal im Zuge ist!"
„Was die andere Sache betrifft, über die ich mit dir
zu sprechen habe," fuhr Nechludow fort, „so befindet sich
augenblicklich ein Zug von hundertdreißig Arbeitern im
Gefängniß, die man hinter Schloß und Riegel behält, nur
weil ihre Pässe abgelaufen sind. Seit über einen Monat sind
sie hier."
„Wie hast du denn das erfahren?" fragte Maslinnikow,
und sein Gesicht hatte plötzlich einen Ausdruck der Unruhe
und Unzufriedenheit angenommen.
„Ich wollte einen Berurtheilten sprechen, und als ich
durch den Korridor schritt, haben diese Unglücklichen mich
gebeten.. ."
„Und wer war der Verurtheilte, den du aufsuchtest?"
„Ein fälschlich der Brandstiftung angeklagter Bauer,
für den ich einen Vertheidiger gesucht habe. Doch ich will
von dir wissen, ob diese hundertdreißig Arbeiter wirklich
nichts weiter verbrochen haben, als daß ihre Pässe nicht in
Ordnung sind, und in diesem Falle.. ."
„Das geht den Staatsanwalt an!" unterbrach Mas-
lmnikow in ärgerlichem Tone. „Dafür wird er ja bezahlt.
Aber er thut nichts, er spielt Whist!"
„Du kannst also nichts dazu thun?" fragte Nech­
ludow.
„Wie? Ob ich nichts dazu thun kann? Aber gewiß!
Ich werde sofort eine Untersuchung einleiten, aber wir wollen
jetzt wieder zu den Damen gehen!"
Doch Nechludow hielt ihn ans der Thürschwelle zurück.
„Man hat mir neulich im Gefängniß gesagt, zwei Ge­
fangene wären gepcitschv worden, ist das wahr?"
Maslinnikow wurde ganz roth.
„Ach, man hat dir das gesagt? Nein, mein Lieber,
man darf dich wirklich nicht deine Nase in alles stecken
lassen! Das gebt dich alles nichts an! Aber komm' jetzt,
Annette ruft uns!"
daß die Anzeige vollkommen ruhig erstattet wurde und durchaus
nicht den Stempel der Gehässigkeit trug.
Der Vorsitzende verliest nun die Aussage des Möbel«
tischlcrs Johann Pampel in Pilsen. Erkennt Kost als Burschen,
da er Lehrling bei seinem Vater war. Kost war sehr ruhig, habe
aber stets einen scheuen Blick gehabt.
Der Vorsitzende bringt nun die Protokolle der Eheleute
Anton und Antonia Hämisch in New-Aork, der Schwäger der
Vodicka zur Kenntniß, die nur wenig zur Aufklärung des Sach­
verhalts beitragen.
Der Brief, den Marie Vodicka an Frau H a n u s ch
aus Deutschbrod am 9. März 1899 richtete und der nun verlesen
>vird, hat folgenden Wortlaut: „Liebe Schwester Toni! Wir geben
Euch zu wissen, daß wir Montag, dm,13. März vom Hause weg­
fahren, so, daß wir, ivenu ivir ein gutes Wetter haben, am
23. März in Amerika sein können, wenn nur Gott geben wurde,
daß uns auf dem Wasser kein Unglück geschieht. Ich iverde mich
nächste Woche bei Euch in Deutschbrod verabschieden, möglich, daß
ich diese Stadt nicht mehr sehen werde. Liebe Toni! Ich ftme
mich wieder nach Amerika zu kommen, nur gebe Gott, daß wir
gesund sind und recht viel verdienen, damit wir den Eltern in
Noth und Betrübniß beistehm."
Besonderes Interesse erregte beim Auditorium die Ein­
vernehmung der aus Wim persönlich erschienenen Zeugin Wilhelmine
Swoboda, der zweiten Schwester der ermordeten Vodicka.
Frau Swoboda war cs, die zuerst die Wiener Polizei
auf das Verschwinden ihrer Schwester aufmerksam machte und die
in dezidirter Weise dm Verdacht aussprach, daß Kost die Vodicka
ermordet haben dürfte. Frau Swoboda hat auch die meisten
Effekten, die bei der Leiche der Vodicka und dann bei Kost vor­
gefunden worden ivaren, als Eigenthum ihrer Schwester auf das
b e st i m m t e st e a g n o s z i r t.
Frau Swoboda gibt an, daß ihre Schwester Marie
V o d i c k a, im September 1897 nach Wim kam und sechs
Wochen bei ihr lvohute, worauf sie zu Frau S ch ö n f e l d als
Dienstmädchen eintrat. Im Frühjahr 1898 sagte sic mir: „Mein
Schatz i st aus Amerika d a!" Sie nannte mir Kosts Namm
und setzte in Wim die Beziehungen zii ihm fort. Zu mir kain Kost
fast gar nicht. Als ich die Marie fragte, weshalb sie ihren
Brüutigain nicht zu mir Drtnac, sagte sie, Kost sei nicht
entsprechend gekleidet. Kost hat, schloß die Zeugin,
meines Erachtens schon lauge die Absicht gehabt, meine Schwester
zu ermorden, da er bereits im Juni 1898 in sie drang, mit ihm
nach Amerika zu fahren. Als Kost das lctztemal bei uns war,
machte er anscheinend scherzweise die Aeußerung: „S ieben-
u n d z w a n z i g S ch i f f e sind schon untergegangen,
mit dem a ch t u n d z w a u z i g st c n werden wir
untergehe u!"
Nachdem die Sitzung bis Abends gedauert hattc>wurde die
Verhandlung unterbrochen und auf morgen vertagt.
(Achtung vor de» Dienern der städtischen Arbeits­
vermittlung.) Im siädtischcu Arbeitsvcrmittlungsaiut ist das
Rauchen verboten. Der Tischlergehilfe Franz Tonar, der sich
Mitte Jänner in den Lokalitäten aufhielt, um Arbeit zu finden,
rauchte aber, wie er sagte, einen Zigarcttenstnmpf, den ihm ein
Kollege gescheickt hatte. Das Rauchverbot ist zwar begreiflich,
wmn man weiß, daß der Wartesaal des Amtes ün Verhältniß zu
dm vielen Arbeitsuchenden, die sich dort aufhalten müssen, um
den Aufruf nicht zu versäumen, ein elendes Loch ist.
Bedentt man aber, daß dort Leute, die durchwegs schlecht
t mährt und von Sorgen gequält sind, viele Stunden des
iages verbringen müssen und nicht ciiimal eine Zeitung lesen
sönnen, selbst dem Rauchen cutsageu müssen, so wird man ihren
Anmuth über daS Verbot begreiflich finden. Herr Bardorf, der
Amtsleiterstellvertrcter, weiß sehr gut, daß in dein von ihm früher
administrirten Verein für Arbeitsvermittlung das Rauchen gestattet
war. Wenn man cs nun vermeiden will, daß bei Anwesenheit von
vielen Menschen die Luft verpestet wird. muß man ordentliche,
dem Bedürfniß augeiuessene Räume beistellen, und die Kommune
Wim, die auf das Arbeitsvcrmittlungsauit als große soziale
Schöpfung so außerordentlich stolz ist, wäre dazu verpflichtet.
Run hat der Magistrat eine Hausordnung erlassen, daß dem, der
im Lokal raucht, keine Arbeit zugewiesen werde, und Herr
Prochazka hat in einemUkas angeordnet, daß ihm oder seinem
Stellvertreter B a r d o r f die Leute, die von der Vermittlung
ausgeschlossen werden sollen, durch die Diener vorgeführt werden,
damit er ihnen eventuell gewaltsam die Karte, die
sie bei der Einschreibung erhalten haben, entreißen kann.
Es ist das jedenfalls eine schöne Beschäftigung für einen Amts-
leiter, doch Herr Prochazka gefällt sich in Polizistmübungm, es
thut ihm so wohl, den Herrn mit der Autorität zu spielen, wenn
auch die Prozedur, die er da vornimmt, ganz überflüssig
und ungesetzlich ist. Es würde doch genügen, dem
Sünder zu sagen, daß ihm soundsolange keine Arbeit zu­
gewiesen wird.
Tonar wollte nun, als ihn der Diener Ferdinand Priska
gewaltsam in das Zimmer des gestrengen Herrn Amts­
direktors ziehen wollte, nicht mitgehen und soll ihm nach
dessm Aussage einen Stoß verseht haben. Es kam auch der
christlich-soziale „Arbeiterführer" Haus H r a b h, der Hilfsbeamter
Damit nahm er ihn und zog ihn nach dem Salon,
doch Nechludow machte sich los, durchschritt den Raum und
ging die Treppe hinunter.
„Was hat er denn?" fragte Annette ihren Gatten.
„Ah bah; er ist ein Original und war stets so!"
**
*
Am nächsten Tag erhielt Nechludow vom Vizegouver­
neur einen Brief, in welchem Maslinnikow ihm mittheilte, er
hätte sich erkundigt, ob es möglich wäre, die Maslow zuni
Krankendienst zu versetzen; die Sache ließe sich machen. Unter
die Unterschrift hatte Maslinnikow geschrieben: „Dein alter
Kamerad, der dich trotzdem sehr lieb hat."
„Dieser.Dummkopf!" sagte sich Nechludow, von der
Vertraulichkeit "dieses unangenehmen „Kameraden" angewidert.
Achtzehntes Kapitel.
Am Tage nach seinem Besuche bei Masliimikow kehrte
Nechludow ins Gefängniß zurück, um Katuscha wiederzusehen.
Der Direktor gestattete ihm, sie zu sehen, aber im Frauen­
sprechzimmer, nicht mehr im Bureau, und auch nicht in dem
kleinen Advokatenzimmer, ivo die letzte Zusammenkunft statt­
gefunden hatte.
„Ja, Sie können sie einen Augenblick sehen," sagte
der Direktor, „aber was das Geld betrifft, so werden Sie
sich an meine Worte erinnern, nicht wahr?... Was
ihre Versetzung zum Krankendienst anlangt— Seine Ex­
zellenz der Vizegouverneur hat mir die Ehre erwiesen,
mir darüber zu schreiben —, so ist die Sache möglich, und
der Arzt willigt ein. Doch sie selbst will es nicht! Sie
sagt, ,ste habe nicht nöthig, den Aussätzigen die Nachttöpfe
auszuleeren'. Ach, Fürst, man sieht, Sie kennen diese
Sorte nicht!"
Nechludow antwortete nicht und ging nach dem Frauen-
sprechnmmer. Der Direktor gab einem Aufseher den Befehl,
* öu holen. Das Sprechzimmer war leer, als
es Nechludow betrat; doch kaum befand er sich einige
die Thür öffnete und die Maslow
schüchtern und schweigsam auf ,hn zutrat.
caortfetzmig folgt)


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nrkrikrr-Zeikung:
20. September 1900
Nr. 258
des Amtes ist, herbei. Ihm soll der Schneidcrgehilse Josef
S ch n m n l das „Füßel" gegeben und gerufen haben: „Aus­
lassen!". Tonar und Schamal waren deshalb gestern vor einem
Erlennininfenat unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr.
Z e i s b e r g c r wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit angeklagt. Außer den zwei
an ihrer Autorität Verletzten waren keine Zeugen geführt worden,
trotzdem es doch dm Anzeigern sehr leicht gewesen wäre, von
den vielen Thatzeugen einige dem Gericht bekanntzugeben. Tonar
verantwortete sich dahin, daß er sich nur gegen die gewaltsame
Abführung durch Priska gewehrt, ihm aber nicht absichtlich einen
Stoß versetzt habe. Schamal sagte, daß er im Gedränge— das
Lokal ist immer gestopft voll— auf Hraby gefallen, sei, und ihn
dabei umgeworfm habe. Herrn Hraby entschlüpfte bei seiner Ver­
nehmung der Satz: „Das Lokal ist ja doch nicht
g c e i g n e t."
Ter Vertheidiger Tonars, Dr. A m st e r, machte geltend,
daß das Arbcitsoerinittluugsamt keine Behörde und seine Pro­
visor sehen nicht beeideten Angestellten keine Amtspersonen sind.
Selbst Wenn man aber das annimmt, haben sie sich, nicht in
tzlnsab.mg e uer Amtshandlung befunden, denn das Hincinzerreii
in ein anderes Zimmer und die gewaltsame Abnahme einer Karte
durch einen solchen Beamten sind Handlungen, zu denen er nicht
b e r c ch t i g i ist. Wenn jemand sich unangemessen beträgt, darf
man ihn hinauswerfen, aber nicht gewaltsarn irgendwo
h i n c r n z i e h e n. Wenn Priska eine Amtsperson ist, hätte der
Staatsanwalt i h n wegen des§ 331 anklagen müssen.
Der Gerichtshof vernrthcilte beide Angeklagte zu je sechs
Monaten schr-eren Kerkers, verschärft mit einem Fasttage
monatlich. Begründet wird das Urtheil damit, daß Priska und
Hraby durch das Gesetz geschützte Amtspersonen sind, die in der
Ausübung ihres Amtes begriffen waren, und daß die Angeklagten
eine A m t s h a n d l u n g vereiteln wollten.
Selbst wenn man, was nicht alle Juristen thun werden,
der Begründung zustimmt, muß man das urtheil sehr hart finden.
Zwei fiubescholtene Leute, die keineswegs wissen konnte»,
daß sie cs mit Wachpersonen zu thun hatten, denen man also
deshalb Milderungsgründe zubilligen müßte, werden sofort zum
gesetzlichen Strafausmaß vcrurtheilt. Die Strenge des Urtheils ist
nur schädlich durch den Irrthum, in dem sich die Gerichts-
si nkliouäre über den Charakter des Arbeitsvcrmittlungsamtcs be­
find:». Sie kennen es eben nicht. So sagte der Präsident Z e i s-
beiger: „Die Leute sollten Gott danken, daß die Gemeinde
eine solche Anstalt errichtet hat," und der Staatsanwalt M r a z e k
meinte, das Amt ist „eine Wohlfahrtseinrichtung,, eine höchst
w o h l t h ä t i g e Einrichtung". Die Arbeiter, die das Institut
ans Erfahrung kennen, sind anderer Ansicht. Und auch die Ge-
richtsfunktionärc würden Bourgeois, die irgendwo etwas ver­
kaufen wollen, nicht zumuthen, daß sie sich so behandeln lassen
sollen wie die Arbeiter im städfischen Vermittlungsamte, wo sie
ihre Arbeitskrast feilbieten.
(Nachklänge zum Dachdeckerstreik.) Am 7. Mai traten
die Wiener Dachdeckergehilfen in Streik, und am selben Tage
noch veranstalteten sie vor dem Hause des Genossenschaftsvorstehers
Schoderböck, der sie verhöhnt hatte, eine Dcmonstrasion. Drei
Dachdeckergehilfen, Anton D a u b e k, Franz Schwab und
Johann K i r s ch b a u m, wurden damals arretirt. Gestern hatten
sie sich vor einem Erkenntnißsenat unter dem Vorsitze des Ober-
landesg-richtsrathes Baron Distler zu verantworten. Daubek
sott „'„ueber mit der Polizei!" gerufen haben, er wurde arresirt,
und Schwab soll deshalb gerufen haben: „Auslassen, der darf
nicht arretirt werden!" Als nun auch Schwab festgenommen wurde,
soll ihn Kirschbaum umfaßt und gesagt haben: „Bleib' da, du
darfst nicht arretirt werden!" Alle drei waren wegen Auflaufs an-
gsilagt, weil sie der Aufforderung, „auscinanoerzugchen", nicht
<,olge geleistet haben sollen, außerdem Daubek wegen des Rufes
„Rieder mit der Polizei!" nach§ 305 St.-G„ weil die Staats­
anwaltschaft in neuester Zeit in diesem Rufe die Aufforderung,zu
ungesetzlichen Handlungen erblickt, und Kirschbaum wegen Ein­
mengung in eine Amtshandlung. Sämmtliche Angeklagte, waren
von Dr. Brecher vertheidigt. Sie erklärten, zuerst die Auf­
forderung, den Platz zu verlassen, nicht gehört zu haben, dann sei
cs ihnen aber nicht mehr möglich gewesen, weiterzog:hcn, weil auf
einer Seite die Polizei zu Fuß, auf der anderen berittene Wache
das Abziehen hinderte. Interessant waren die Aussagen der Wach­
leute, soweit sie sich auf Daubek, einen jungen Burschen, be­
ziehen. Wachmann Licht, der ihn wegen Nichffolgelcistung arre-
tirt hatte, hat n i ch t gehört, daß er „Nieder nut der Polizei!"
rief. Wachmann S t a n i, der nach eigener Aussage weiter
v ou Daubek entfernt stand, sagt, er habe es gehört.
Der Gerichtshof fand sämmtliche Angeklagten in allen Punkten
schuldig und verurthcilte Daubek zu drei Wochen, Schwab
zu v i e r z e h n T a g e n und Kirschbaum zu fünf Tagen
Arrest.
(Der To« im Gemeinderathe.) Der Richter des
"Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssekretär Dr. B r a n,d t m a y e r,
verhandelte gestern über eine Ehrenbeleidigungsklage, die Gemeinde-
rath Lucian Brunner gegen den Stadtrath Schreiner ein­
gebracht hatte. In der Gemeinderathssitzung vom 11. Mai d. I.
iuurde der Antrag gestellt, für das deutsche Bundesschießm m
Dresden einen Preis zu spenden. Einige Redner äußerten unter
Hinweis auf die bekannte Entscheidung des Verwaltungsgenchts-
hofcs in der Kirchcnbautenangelegenheit ihre Bedenken gegen die
Subvention. Unter anderem sprach auch Stadtrath Schreiner,
der mit Beziehung auf Gemeinderath, Brunner sagte: „Die
deutschen Brüder draußen sollen es wissen, daß es hier der
Jude Brunner war, der sich als Deutscher herumschmiert, m
allen Versammlungen mit den Deutschnationalen sitzt, und daß
eö nach Deutsche gibt. die sich mit diesem Brunner überhaupt
zusammensetzen." Auf die Frage des Richters, ob er, die
Worte gebraucht habe, gab Schreiner zu, die, mkmmmrte
"ieuhcrung gethan zu habm, bestritt jedoch, daß
dies eine Beleidigung sei. Herumschmieren sei eben ein
gebräuchlicher Wiener Ausdruck.— Dr. Sieger: Ja vielleicht
bei Ihren Parteigenossen.— Ein paar Gerichtssaalkibltze, die regel­
mäßig um 12 Uhr verschwinden, wenn von der Alserstraße die
Töne der Burgmusik in den Verhandlungssaal, heraufklinge, be-
ginuen zu murren. Sie fühlen sich durch die Aeußerung Dr.
Siegers verletzt.— Richter: Ich bitte um Ruhe! Nachdem
Herr Schreiner dem aufhorchenden Publikum auseinandergesetzt
hatte, warum er Lucian Brunner nicht als „Deutschen", ansehen
könne, hielt auch noch sein Vertreter Dr. M a t t i s eine Vcr-
theidigimgsrede. Sie ivar zwar etwas unklar— der Redner
brachte nämlich den Ausdruck Herumschmieren mit eineni Butter­
brot in Verbindung und sprach von einer politischen Verdummung
Brunners —, dafür aber sehr lustig. Der Richter erkannte
schließlich Stadtrath Schreiner der Ebrcnbeleidigung schuldig und
verurtheille ihn zu hundert Kronen G e l d st r a f e,
eventuell fünf Tagen Arwest. Sowohl Schreiner als auch Brunner
meldeten gegen dieses Urtheil die Berufung an.
Nartrnmchrrchtrn.
Genossen des IX. Bezirkes! Alle Zuschriften für den
IX. Bezirk sind an den Bezirksvertrauensmann Genossen Franz
Bauer, 1X/4, Spittclauergasse Nr. 16, 2. Stock, Thür 11,
zu richten.
Bezirksorgnnisatron XIII. Heute Abends 8 Uhr finden
in folgenden (Lektionen Wahlbesprechungen statt:
Penzing, nördlicher Theil, Müllers Gasthaus, Linzerstraße
Nr. 121. B r e i t e n s e e, Pinkerls Gasthaus, Hüttcldorferstraße
Nr. 124. Die Gcuoffen werden ersucht pünktlich, und zuverlässig zu
erscheinen.
Sozialpolitik.
Der Arbeiterschutz in der Metallindustrie.
Genosse Dr. Verkauf bittet uns, in seinem in der
Sonntagsnummer vom 16. d. veröffentlichten Referat richtig­
zustellen, daß die als Dividenden angegebenen Ziffern
Gulden und nicht Perzente bedeuten. Es betrugen die
Dividenden in Perzenten bei der Brünner Maschinen­
fabriksgesellschaft 15, Wiener Lokomotivfabrik 12, Siegl,
Wiener-Neustadt 10, Daubek in Prag 15, Böhmische
Montangesellschaft 2 0, Alpine Montangesellschaft 1 0, Poldi-
hütte 6'5, Rudolfshütte 6 und Prager Eisenindustriegesell­
schaft 3 0. Selbstverständlich ist dies nicht der gcsammte
Gewinn, der vielfach weit höher ist.
Die Assistentin der hessischen Fabriksinspektion,
Fräulein Schumann, hat im Auftrage der hessischen
Regierung an der Konferenz der sozialdemokratischen
Frauen Deutschlands, die am 15. d. in Mainz stattgefunden hat,
theilgmommcn. Wir Oestcrreicher sind bescheidene Leute. Wir
wollen zufrieden sein, wenn die österreichische Negierung sich dazu
entschließt, weibliche Fabriksinspektoren anzustellen. Nachdem so
viele Staaten mit gutem Beispiel vorangegangen sind und die
hessische Regierung sich nun gar bei einer sozialdemokratischen
Frauenkonferenz durch die Assistentin der Fabriksinspektion offiziell
vertreten läßt, wäre die Anstellung weiblicher Fabriksinspektoren
wohl auch in Oesterreich cm der Zeit.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der deutsche« Buchbinder ist dm
Unternehmern nicht in dem Maße gelungen, wie die Scharfmacher
anfangs versicherten. Die vernünftigm Unternehmer können nun
ihren Einfluß leichter geltend machen, so daß die Beendigung des
Kampfes wohl nicht mehr lange auf sich wird warten lassm. Das
Tarifamt der deutschen Buchdrucker hat den
Borständm der Buchbinderprinzipals- und Gchikfenorganisation
auf telegraphischem Wege das Angebot gemacht, dieVermitt-
l u n g zwischen den streitendm Parteien zu übernehmen und neue
Verhandlungen zum Zwecke einer Einigung mit ihnen eurzukeiten-
Der drohende Generalstreik legte es dem Tarifamt nahe, als
nmtrale Behörde im Buchgewerbe den Versuch zu machen, schwere
Schäden, die nicht nur den zunächst bethätigten Parteien, sondem
dem gesammten Buchgewerbe erwachsen müßtm, wmn möglich ab­
zuwenden. Erfteulicherweise ist dies insoweit gelungm, als der
Vorschlag des Tarifamtes der druffchm Buchdrucker von beidm
Parteim mit Dank akzeptirt wurde. Die geplänken neum
Verhandlungen finden bereits morgen Mitttvoch in Leipzig
statt und werden hoffmtlich zu einem beftiedigenden Resultat führen.
Zuzug von Buchbindern nach Deutschland ist selbst­
verständlich streng fernzuhalten!
Der Münchener Trschkerstrerk hat nach fast sechzehn­
wöchentlichem Kampfe mit einer Niederlage der Gehilfen
geendigt. In einem außerordentlichen Generalappcll wurde nach
Klarlegung der Situation durch den Obmann der Lohnkommission
Reith und den Vorsitzenden des Hauptvorstandes Kloß (Stuttgart)
nach eingehender lebhafter Debatte mit etwa 1200 gegen 16 Stimmen
folgende Resolution angenommen: „Der außerordentliche General­
appell erkennt es nach Schilderung der Situasion durch den Zentral­
vorstand Kollegen Kloß und die Lohnkommission für vollständig
aussichtslos, den Stteik unter den gegebenen Verhältnissen fort­
zuführen, und beschließt deshalb, den Kampf vorläufig als auf­
gehoben zu erklären. Die Anwesenden geloben, fest und treu zur
Organisation zu halten und diese derart auszubauen, um jene Macht
zu erreichen, die nothwendig ist, um fortgesetzt Verbesserungen
m Bezug auf Lohn- und Arbeitsbedingungen der Kollegen herbei­
führen zu können." Der Streik wurde bekanntlich zur Erreichung
des Zehnstundentages geführt.
Die Lohnbewegung auf der englischen Ost-
bahn ist nun in das entscheidende Stadium getreten. Die
Direktton hat auf die Forderungen der Angestellten eine
Antwort ertheilt, die auch- hinter den bescheidensten Er­
wartungen zurückgeblieben ist. Für eine Reihe von Kategorien
will sie gar nichts, für andere nur kleine Zugeständnisse
bewilligen. Die Vertrauensmänner der Angestellten haben
gleichwohl beschlossen, derzeit von einem Streik a b z u-
rathen und die Durchsetzung aller Forderungen für eine
günstigere Gelegenheit zu vertagen. In einer großen Ver­
sammlung aber, die Sonntag Abends stattfand, wurde mit
allen gegen zwei Stimmen eine Resolution angenommen, die
die Entscheidung dem Vor stände der Gewerk­
schaft überläßt. Von diesem wird es nun abhängen, ob
der Streik ausbricht oder die kleinen Zugeständnisse der
Direktion akzeptirt werden. Der Vorstand ist heute zu einer
Sitzung zusammengetreten, über deren Ausgang noch kein
Bericht eingelangt ist. Verschiedene Anzeichen sprechen aber
dafür, daß der Ausbruch des Streiks verschoben werden
dürfte. Inzwischen trifft die Direktton umfassende Vorkehrungen,
um die Aufrechterhaltung des Verkehrs zu sichern. Die
Summen, die die Direktion hiefür op'ert, sind so erhebliche,
daß sie zu einer weit größeren Lohnerhöhung für alle
Kategorien ausgereicht hätten, als -die Direktion einzelnen
Kategorien zu bewilligen geneigt ist.
Eingesendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Erste k. li. xrio. Donall-Zam-fschUahrt-Gk sküsihast.
Eiuführung den HerbstfahrplaueS der Personenschiffe.
Mit 1. Oktober tritt der diesjährige Herbstfahrplan der
Personenschiffe in Kraft. Nach demselben werden nur mehr
folgende Fahrten unterhalten:
Postschifffahrt Budapest—Mohacs—Zimony (Semlin)—
Belgrad—Orsova; zweimal pro Woche. Abfahrt von Budapest
jeden Dienstag und Samstag 12'«« Mittags, Abfahrt von
Orsova (nach Budapest) jeden Montag und Donnerstag
5«« Früh.
Postschifffahrt Turn-Sevcrin— Galaz; zweimal pro Woche.
Abfahrt von Turn-Severin jeden Montag und Donnerstag
2*— Abends, Abfahrt von Galaz jeden Montag und Freitag
7'00 Früh.
Personenfahrten Budapest—Mohacs; täglich. Abfahrt von
Budapest 12'00 Mittags, von Mohacs (nach Budapest)
10*30 Bormittags.
Paffagierfabrten im gemischten Dienste zwischen Szegedin—
Titel—Zunony (Semlin); zweimal pro Woche in beiden
Züchtungen.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Dubrovltz: dreimal pro Woche m beiden Richtungen.
Paffagierfahrtm im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Schabatz: dreimal pio Woche in beiden Richtungen.
Lokalfahrten Engelhartszell—Linz: tiiglich mit Ausnahme
von Montag. Abfahrt von Engelhartszell »’*» Früh, von Linz
(nach Engelhartszell) 1*«« Nachmittags (ab 20. September).
._ Lokalfahrten zwischen Melk—Spitz—Stein—-Krems: täglich
mit Ausnahme von Freitag. Abfahrt von Melk 4 8« Nach­
mittags, von Krems—Stein (nach Melk) 11'«« Vormittags,
Abfahrt von Spitz nach Stein—Krems 7'«« Früh und
5'«5 Nachmittags, von Krems—Stein (nach Spitz) 111« Vor­
mittags und 6't«. Abends (ab 20. September).
Lokalfahrten zwischen Zimony (Semlin)—Belgrad—
Pancsova täglich dreimal, und zwischen Galaz— Tulcia dreimal
pro Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die lokalm Publi­
kationen maßgebend.
Fahrplanexemplare versendet und Auskünfte ertheilt kostm-
fra die Direktion.
Wien, 19. September 1900.
^ Die Direktion.
An den Mnfikschnlen Kaiser im VII., VIII. und
XI. Bezirk finden die Schüleraufnahmen für Gesang (Konzert-,
Opern-, Chor- und Kirchengesang), Klavier und sämmtliche
Streich- und, Blasinstrumente täglich statt. Der Staatsprüfungs­
kurs sowie die theoresischen Fächer beginnen Anfangs Ottober.
»>n».. jnMlüL.
Vereine rmÄ Versammlungen.
Vereine, die daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonutagsnummer Aufnahme finden, müssen diese dir Freitag
Abends einsenden. -Pg,
Sozialdemokratischer Wahlbercin Alsergrund. Montag den 24. d.,
um halb 8 Uhr Abends, im Hotel Union, IX. Nußdorserstraße Nr. 23;
allgemein frei zugängliche Bercinsversammlung mit Bortrag
von Professor W. Jerusalem: Die v-lkSthümli ch en Unid ersitätS.
kurse.
Mlrb-ttcrbildungSderein „Apollo", xvr. Grundsteingasse Rr. iS, Rinkes'
'V Gasthaus. Samstag den 22. d., um halb 8 Uhr Abends, BereinS-
a d en d mit B orlesung von Genossen Rand ni tz.— Hieraus Exkursion
m den Ersten niederösterreichischen Arbeiterkonsumveretn.
Markt und Verkehr.
, Täglicher Fleischmarkt. (19. September.) Die Zufuhr
delief sich auf 41.507 Kilogramm Rindfleisch, 1048 Kilogramm
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.62 bis X 1.16, hinteres X —.80
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten X 1.20 bis X 1.90,
Kalbfleisch X -.88 bis X 1.30, Schaffleisch X —.60 bis X 1.20,
Schweinefleisch X 1.04 bis X 1.30, Kälber X —.92 bis X 1.20,
Schafe X -.80 bis X 1—, Schweine X —.96 bis X 1.20,
Lämmer X— bis X —.— per Paar.
-Sr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnttg.
tuoieaaBÄttnae
'fnissiaamm —«>i
Arbeiter-Sanatorium
im Sohwafeicurbade BsSf (Wolfs) lei Oedenfeurg.
Born lin. n»g Ministerium de» Innern mit Erlaß Nr. 11721 .i/VI vom
Jahre 1M9 sämmtlichen Behörden »nd Kranlnwereimn de» Lande» empiohlen.
Vollständige Verpflegung iammi Gebrauch der Heiwäder snr fl. l.vs «er Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochentrantheiten. Magen-und Äberleiden. Schwesel
und EUinauellen Lithion und kohlensäurerelche» Sauerwafier, ausgezeichnete
Sidwe »"und eisenreiche Moorbäder, «altwasserhrüanstalt. elektrische Wasser-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke. Post und Bahnfiation. Aurkünche
ertheilt die Badedirection.
ta-xirc-ssa
Meine M»
wage» „Wctabol-znm
Eitzen u. Liegen find.,
die praktiicheften, iolr.%
ersten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
körbe in größter Aus­
wahl. In. PretScou»
»ant gratis u. franco.
©©lannial«. ySHSSSSaSK l l nna
ItuteNia^ionale
HalksiEktiif s- kties- MM
Wien, I. Weihbupggasse Mp. 4
lm Hanse der k. k. prlv. Rlunlone Adrlatloa dl Slourtk.
. Di© Gesellschaft schliesst ab:
Elnzel^nfaliTersIcherangeii mit and ohne Prämlen-Kück*
tew&hr,
*. Heise, and SeereUcTersfcherangen.
*. l oliertlvVersicherungen.
4. Haftpflichtversicherungen. 5959
k olllnnne JtifaüFilltlK JClfl^ ßaaMorfer-
^ISSSC jfr. 15.
Sa*»-’ UL'l-Vordäogo. Th* und Bettdecken, Leinen- und
a^ Baumwotlweäen, Herren-, Damen- und Kinötrwässhe, G&slusier, Perzellanwaaren, Majolfkawaaren etc.


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 9 ]
Nr. 258
Wien, Donnerstag
RrbLiker-Zeilung.
20. September 1900
Seite 9
-Kr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uorantmortung.
sl
ZN
bester und
K. k. Hvf-Bursihraler.
£ it m e r fl t n m a] e:
Die Mütter.
Lchauspisl in vier Acten von Georg
Hirjchsclb.
Ansang 7 Uhr. Ende ‘/,10 Uhr.
Repertoire:
ffreiia; den 2i.: „Die Mütter."
©amirnji den 22.: „Der Bcilchensreffer."
Sonntag den 23.: „Tie itllütter."
Montag den 24.: „Fesseln."
Dienstag den 25.: „Der Traum ein
Leven."
OrutschesOolksthrater
Der KönigSlicutenant.
Luftspiel in vier Auszügen von Carl
Gutzkow.
Graf Tlwrane, General Hr. Weifte
Knhof Adjmant... Hr. Hofbauer
Ufa! ft Goerhe .... Hr. Wallner
|\r xii Rity Goetv-k.. Frl Schweighofer
L^olfgang, ihr Sohn Frl. v. Brenneis
U'.itk er, Professor.. Hr. ll-'ieixner
Serkatz. Maler... Hr. Rusfec?
Freu Srekatz, s. Fra« Fr. Stengel
Al idor, Schauspieler Hr. Brum
^iriinde.Schau pxelerin Frl. Korn
Hi'.ih Hr. Amon
chtty Dr. Preu
Iuükrr Hr. Breva
SiT.ntmaun Hr. Frenz
ä)o:-cf, Sergeant-Major Hr. CupenS
Gr trt y Dienstmagd. Fr. Glöckner
Anfang l i\a Uhr. Ende nach iv Uhr.
Repertoire:
Freitag den 21.: „Großmama."
Samstag dru 22., zum erstenmale:
„Tie hohe Sckrnle."
Sonntag den 2.?., Nachmittags halb
3 Ul:r: „Fm weihen Roßl." Abends
'.8 Uhr: „Die hohe Schule."
"Unntag den 24.: „Großmama."
Ticnftug den 85.: „Die hohe Schule."
ArankL-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend« 8 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
8t k. Hof-Oxrrrtthrater
Margarethe (Faust).
Oper in ü Akten, Text nach Goethe von
JuleS Daier und Michel CarrH,
übersetzt vdn G vl l mi ck. Musik von Cb.
G vu no d.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den Li.: thouare par<$.
Samstag den 31: „($£cetswr."
Sonntag den 53.: „Die Meistersinger
von Nürnberg"
Raimund-Shrater.
Der Schutzengel.
Schwank in drei Acten nach einer älteren
Idee von Ernst ltzettke und Alexander
Engel.
Rudolf Tigelmann.. Hr. JuleS
Juliane, dessen Frau Frl. Schneider
Balerie, deren Tochter Frl. Hetsey
Andreas Tigelmann. Hr. Straßmeyer
Trude, seine Tochter. Frl. Siojan a. G.
Baron v. Meiseiberg. Hr. Treumann
Stephan L'ndner.. Hr Valajchy
Augustin, Hausmeister Hr. Göftt
Lotti, dessen Frau.. Frl. Lichten
Anna, Stubenmädchen Frl. Hirschhnber
Anfang */»8 Uhr. Ende *A10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 21.: „Der Schutzengel."
Samstag den 82., zum erstenmale:
„Heißes Blut."
Sonntag den 23., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Der Schutzengel."
Montag den 24.: „Heißes Blut."
Dienstag den 25.: „Ter Schutzengel."
Sommertheakep
„Venedig in Wien."
Abend- Vi8 Uhr:
Die Schöne von Ncw-Dork.
Große amerikanische AusflaltungSoperette
in 8 Arten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kren» und C. Lindau.
Habakuk. Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson,.. Hr. Plann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Äoung. Theaterdirector Hr. Walter
Nodomoute, seine Frau Frl. Bertheim
Eora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker... Hr» Augustin
Stsdltheaker.
Wo iö denn 'S Kinv?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Paul Mrstrozi.
Maximilian Fleckl.. Hr. Fröden
Echäilerl, sein Neffe. Hr. Lengbüch
Madame Stanz!... Fr. Nakorvirich
Frau von Pütz.. Fr.v.R'.'ltiÄ-Pir!
Lampelhnber, Müller. Hr. Rakowilich
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Linvri
Laura Scarosnzst.. .Frl. Saudrock
Wettl, Stnbeninädchen Frl. Krall
Signor Othello Rosst. Hr. Normt
Feldivebel Jagendorfer Hr. Horak
Corpora! Straffer.. Hr. Bauer
Einiährig-Freiroilligcr Hr. Godai
Anfang */.8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 21.: „Karma."
Samstag den 22.: „Philippine Welser."
Sonntag den 23., Nachmittags */»3 Uhr:
„Wildfeuer." Abends halb 8 Uhr: „Wo
rS denn 'S Kind?"
Montag den 2t., zum erstenmale: „Auf
Stramrlaub."
Dienstag den 85.: „Karma."
Thrakerr nd-rI osefstadt
Abend« '/>8 Uhr;
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in drei Akten von Andre
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin. Frl. Marlwordt
Lestamboudois, Notar Hr. Jarno
Laurciice. seine Frau. Fr. Pohl».Reiser
Grneviöve, d. Tochter Frl. Ilm
Äioni?.on. Bureauchef Hr. Straßny
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sachs
La Feuilette, LieutenantHr. Spira
Dr. Malinot Hr. Maran
Prrdrigeon.LieutenantHr. Marharbt
Trimarr, Ordonnanz. Hr. Door
Tonsfailles, Hotelier. Hr. Richter
Amelie, Stubenmädch. Frl. Damska
Josesiue. Stubcnm... Frl. Palme
Ein Schreiber .... Hr. Lebner
Ein Soldat Hr. Geiger
Repertoire:
Freitag den 21.: „Die Frage an daS
Schicksal." Hierauf: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Aüschiedssonver."
Samstag den 21.: „Einberufung."
Sonntag den 23.: „Einberufung."
Irmtsch-Shraler.
Abends V»8 Uhr:
Gastspiel der Prima-DaNerin-i Signora
AdelimiSvzo und des Solotänzer-Signor:
Signronbo voi der N'ail-Nlder Scala.
Die Pariser Weltans-
ftc«uiiS 11)00.
Burleske mit Gesang in n Bildern von
F. Nadler. Musik von 2of-.f Bayer.
Eajelau Bäumer. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amolra, besten Gattin. Frl. Dietze
vketty. Stilbennrndchen
im H.infe Bäume!'-. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
U8ume!'^> Frl. Lchmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fiicher
Dr. Haller, Nechts-
ai'.w.'.lt Hr. Vlebach
Wessely,Bierbrauer ans
Rrkonitz ...... Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. ^ebschmibt
Ren. seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräiilei» Fluder-.. Frl. Benedei!»
Julius von Kliuger.. Hr. Gcttke
Frau Spreizer .... Frl. Gaston
Katharina Bcrndorf.. Frl. Bellet
Stricks, Agent.... Hr. Köppel
Blnkelhuber Hr. Ootrfflcten
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
Pariser Weltausstellung 1900."
„Tie
Lehördl. conc. privat-
Wlii
Dnosverg
VII. Mariahilfcrstratze 8.
Hu c e viict) f§ a n ff äst für Clavier-
nnd Biolinspiel. Honorar monat
lich fl. 6, 8, 10 und 12.
Koste Methoden. *Sg
Prosvecte gratis, coti
Einfchrridunge» täglich.
JCeutc Donnerstag: eorianöali-eorso. prachtillsmiRation.
Um halb 8 Uhr Abcnda: «Die Schöne von New-York“ Letzte Aufführung:
Sonntag den 23. September. Um 11 Uhn Varietd-Vorstellung. Nur mehr
kurze Zeit. Les Darto, Barber und Madeline.
EisJree SO kr. Kinder 90 kr.
Morgen Freitag: Souvenir-Fest.
Arbeiter- Gildrmgsvereiu Rudolfsheim -Fiinfhaus
XIV. Mariahilferstraße Nr. 196.
Konntag den 80. Keptemder, im Kote! Znsoy,
VT. Wlaviirhilferstratze
# ch ch ch ch
Von Herrn
*» H H I. Lewinsky
Mitglied des k. k. Hofburgtheaters.
Beginn 2 Nhr Nachmittags. Nach Beginn kein Ctnlatz.
Eintritt rLtt kr., für Mitglieder einer Organisation kr.
-«»e-rwas* Nächste Vorlesung Sonntag den 7. October im
Baechnssaal, XIV. Mariahilferftratze 138, von
Herrn Vincenz Chiavacci, Schriftsteller.
Karten für sämmtliche Borträge sind bei der „Bolkstribüne", VII. Bliragafte
Skr. 101. in der Bottsbuchhan'dlung Ignaz Brand, VI. Gumpendorferstraße
Sir. 13, bei der „Arbeiter-Zeitung", VI. Mariahilferstraße 89 und deren
Berschleißstellen, hei Genossen Franz Solar, X!V. Marzitraße24, im Vereins­
local, XIV. Mariahilferstraße IW, sowie bei Genossen S. Weift, Vl. Maria­
hilferstraße 56, 1. Stock, erhältlich. 6998
ünstlerbaus
Z. Karlsplatz 5 (früher Lothringersir. 9).
D Heschrösfen. D
1 Minute von dev Stadtbahnftntion Schönbrunn.
99
Heute und täglich: "VA
WI©$I ZWL
LL
Petroleum-
fler Ideal-Gliiilamiifiii-Unternshmiij
Hugo Poüak
Wien, VI, WalSgasss Nr. 34/*.
Schritte, bUlige irrrd gefahrlose Seleachtnngsart.
(B&- Prospecte gratis und srancö. 8057
'■'i
, i. .<07i- wV^,aiii/,4 und 7 Uhr. Eintritt 20 kr. Reservirte sowie Logensitze 20 kr. Auszahlung. Gast-
und Permanenzkarte» an Sonntagen nicht giltig. Karten im Vorverkaus bei Kehlen-
dorser, I. Krngerstratze 5. 6888
Clavier-Etablissement
Bernhard Sohn
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 20
bietet das Vollkommenste kn Clavteren und
Pianinos. Rene Stutzflügel von fl. 840, neue
Pianinos von st. 380, amerikanische zweispieligc
Harmoniums von fl. 180 aufwärts. (3283
200 Stück Auswahl. Größte Leihanstalt.
Kimsiliöli.© üug'en
vo» A. Kerlrootts, Wien, I. BrSunerstraße 5
A. Krvlkovits, Wien, I. Brciunerstraße
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospekte gratis und franco.
»SV> Arbeiter 38 Psrcent Nachlatz. -PA sss«
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberziehcr fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothverger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I.,
Stesansvlatz 0. 820
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
2
ö
2
2
2
O
O
2
2
Do» p. t.
^ Mbetter-vrgsnizsnonen**
****** unü.Aminen
empfiehlt sich zur schleimigen und sorg­
fältigen herstellnng zeglicher
s O
■IICSIIS
DfWCK-
Leitungen, werke, Brochuren, Verelnsbuchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Liiila-niigen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen ic.'ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Eouverts mit Druck u. dgl. die
und OMsgZAnststt „OsrWärtz"
Frisch& Co.
Wien. VI. MariichUferktraße Pr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. moo
Waldhorn Ardsitsmarkt.
otit ?Ksst/>«Tsinm rtitf
mit Maschinen, ein stlügelhorn gut
erhalten, IS Zithern und 25, Biolinen
billig, auch einzeln abzugeben. VII!.
Lerchenielderstraflc 82, Maiichinger. 85,72
! Nähmaschinen!
kauft mau am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgafte 44. Neue
Singer 80 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Original-Ningschift 3v fl. 3389
Möbel auf
Theilzahlunge»
bei
UM- Frau; Llalausek
Tischlermeister, XVL. Nedteu-
i :a?}cr&iifte ft. 3248
Mklltschks Schlaf- nnd
Speisezimmer 180 st. sowie zwei
Ziminer pokitirte Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Borhänge „. s. w. mästen
aitrt) einzeln, verlaust werde». VI. B«.
jivl, Kasernengasse 33, 1. Stock
Thür 6. 121.
'.Nähmaschinen!
20 fl. Sinaer-Maschine, Original Ring»
schiss 30 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen „NI 7 fl., 9 fl. und >2 fl. z»
haben. Reparaturen gut und bilstg.
Mariahils.Kasernengaste 22. 51
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Neye
verkauft bei A. Ur^etaek,
VI. Stnmpergasse 10
6529
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer »um
Juxtmzur, reich ausgestattet
x\x n. FS, 6 und
(5^ I. Wiener BolkSbazar 'V9
Colontan Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnrngaffe 8?«
Provfnzversandt gegon Nsohnshme.
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensec, Hägelin­
gasse 12. 3282
Ziehung echon in. 13 Tagen!
LOS© der
§(utst|innstfr-foöfrif
3000 xvevtfyvolXe GewinnUe im Z 3 etvb einer
und deren Mitarbeiter ,n R,eder»
bsterreich. B-reinSlolal: VI. Be-
zirk, Mollardgafie 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. ArbeitSver»
mittlnng täglich von 8 Uhr Früh
biS 8 Uhr Abends. 6517
Telephon Nr. 8040.
E
kaust man gut und billig nur beim
SelbfterzeuaerJ.Hurrlch, Tischlere
-»'Ester, V/2, SchonSrunnerstratz,
Nr. 74, via-i-vi« »er R-tn-
prechtSdorf-rstratze. grsfl
LVeinschlauchrefte
bester Qualität
fiud billigst 3324
^ erhältlich bei"
Berstcaner* Co.,
x^Ecn, I. Liebenberggaffe 7.
Wafferschlauchreste»


[ 2023-06-29 10:35:41.452 - 19000920 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
20. September 1360
Nr. 258
für dküIMlt öfr|iifrra!f ii&ftttistit isic irtßMian KerikrltlNkrestwnKkg.
v&LI*sr?ne Herren uhö
SSisv.-CR erlernen das Rechtsckreiben,
ÜKtintn und die Correipondenz in und
Gus;ot t>?»n Hauie flehen üunerst mäßiges
4?oitorß. bei einem tüchtigen und gewissen-
danen L-chrer in übeirastaend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenden
sieben zur Beringung. I. Bez., Werderthor»
ga^el?. 2. §wck, rechts, Thür 9. 6619
Buchhaltung
ein fuchs und doppelte. Corres-ondenz,
A-?chre!recht. tanfm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ern ge«
wiffonhcistcr Ledrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch AUer oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnabmSurüsunaen an Bahnen, Banken,
Eparoassen ic. Pauschalbetrag für voll«
stäudiae und gründliche Erlernung der
Bu-I nalmng inclusive Bilanziren iL fl.
Monatvdonorar 4 fl. Cin-el-Unterrtcht
in sämmtUchcn kaufmann. Fächern»
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Han^elSfachikhrer VZotsr Dsvlsod,
t Vcs, Bc-ü^n^arkt 3. gfilö
r* kihrnrrkpsraisrk«
J‘;-. 4L billig und gewissenhaft, mit
»rV-^X reeller einjäl rig. Garantie bei
Nr^MZ-ttLn -pan». Ullr-
- _/F«ache», Wien. Ul.
Rmnwrg LS«
Ncue Uhren zn Fsbrikspreisen.
VreiSeouraut gratis und franco. 687«
Mdklli
überall, per V, Kilo von
SO lr. bis fl. 8.50, Flaumen von ff. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federnruchent
ff. 3.— bis fl. 5.—, Halbflaumentuchent
fl. 6.2O. weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
groster Federnpvisttr von ff. 1.50, drei«
therttge Haarmatratten fl.»
Mollin fl. 5.—, Äsrique si. 6.5O, geheftete
Strohsäcke fl. 8.—, Rouge-Steppdecken
von fi. 2 .—, Sarindecken von fl. s.SO,
Flanevdecken von fl..
gustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpcndorfcrstratze Nr. 41
Besitze lein »weiter Geschäft in Wien»
Lrdvltor 5"/o Ludaii.
Mein 8(nab mehr.
Siraote best« Bezugsquelle f& T
jum Jmprägniren bet Fuddöden gegen
(siaubbeim alleinige» Erfinder u.Erzeuger
Heinrich Zentner
Wien, VII. IVeubauguse 11A
Farben und Lack-Niederlage.
Preis sehr mäßig. Prospekte gratis.
M^LWZM.T8
Meine Ga» selbstcrzeu-
nenden Lampen, Luster,
Laterne» rc, ermöglichen
auch eine Gasbeleuchtung
an jenen Orten, die keine
Gasanitalt haben. Eine
Rohrleitung ist nicht noth-
wenbig. Jede Lampe stellt
fich da» nöthige Ga» selbst
her und ist lelcht trau»,
portabel. Kein Locht,
brenn» ruß» und geruchlo»
und ist absolut gefahrlo».
Die Lampen, Luster, La­
ternen tc. werden mir
Schmetterlingsbrennern,
al» auch mit Glühlicht-
drennern geliefert. Pracht­
volle», giLnzende» Licht.
Glühkörper MrGa», Gaso»
iti> oder Spritui-Glühlicht versandtsähig
Vor Dtuck 35 Kreuzer. «sso
Preislisten gratis und franco.
«SoIiAtmes Heuer
Wien, VI. Gumhendorferftr. 22.
#'■>1
M
Iffimei»
bleibt
Kleiall-Putz-Glanz
i i'i
OF
, du» 0©5{l©«
t Dassa von 7 kr. an Q&eralt za
:j haben. sssi
11na» verlange wegen Nach-
j abmiuiReti auadrücklich den
I ec$ 2 t«*n „Aniftr“,
Li
:yu|!
»v5 W
sie Erfindung!
WeißgcüHNHL-Krzeug«-
„Excelfior"
bringt helleres ficht
und
Gehrock fl. 3—
Jaqrret ....... fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Aeberzicher fl. ISO
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme), Jacob Rothbergcr,
I. Stefansplatz 9. «sog
Abgelegte
elegante Hcrrenkleidcr i« noch
sehr gutem ZuKande überraschend
billig bei S. isalzer's Nachfolger
Nttdolf Ratmann, I. Weihburg-
gaffr 8, I. Stock, gegenüber der
Rnuhensteingasse. 4net> (tlvtcker-
lcihanstalti Telehho» 8049. 6899
! Pianino!
! Ctaviere!
gegen
! Theilzahlung k
Albin Förfti,
I. Bez.,
Bcllariastratze 4.
7VO1
Möbel -M,
billiger tvteübeealUZtmmereinrtch»
tnng von SO, «« und I00 st. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ff,
Doppel-Ehiffonidre 11 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertlschrst.,Sessellst.
Küchen-Credenz? st., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
imb aufwärt». ElSler, Wien. Fünf»
bauS. Ederrgaffe I. sitz
Lvchhgltrrog, Ltkuogrirphrr
Mafchinfchreiben, Correivondenz
Rechnen u. f. w, können Genosse» au»-
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein >m I. Wr. Spccial-Handrlslehr.
E. Löw, VIII. Josefftädterstr. 80
erlerne». Mehr al» 8900 Schüler de»
rei!» auigebildet. Borbereitung zu jeder
Prüfung unter Garaiittc. Auswärtige
brieflich. Zeugnttz und Stellen­
vermittlung gratis. s»»s
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best
«f stirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greifer, Patria
rc. Nene garanürt gute Lausdecken fl. i.—
und fl. 1.50, Lustschlsiuche fl. 2.50. Ein.
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Run'
bakm, lX. Berggaffe 8. 4.
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langiahriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/1, Thurngafle 4.
6848
Fabrikspreise
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder 8847
directer Bezug ohne Bermtttler. Unter
.Erstclasstge» Fabrikat", postlagernd IX/1.
ficitation
einiger Ballen echt orientalischer
Tcvviche, einiger Colli einfacherer
Tcvvichc, ferner Bett- und Tisch­
decken, Vorhänge, Lambrequins,
wie auch einiger Kisten Leinwände,
Tischzeuae (feine Damastwaare), Laus­
teppichreste und Möbelstoffreste
Bormittag» von 10 bi» I Uhr
Nachmittag» von 8 bi» 6 Uhr.
Die Gegenstände werben einzeln ausge­
rufen, und können stch Private bequem an
der Versteigerung becheiligen.
Lagerhaus der allg. österr.
fransport'gesellschajt
IX. Sobieskiqaffe 20. 6933
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirm« für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.88.
sooo Herren-Seiden-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blonse» au» »alerte-
Flanell, per Stück fl. 1.20.
3OOO Hemden für Herren u. Dame«
au» Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lauia-Flaaell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemde», per Stück
fl. 1.20.
2000 Herrcn-Nnterhosen au» feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lauftepvichen von io kr.
per Meter auswärts,
Svottbilltge Tuchreste aus Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem »nd
seinflem Gradl, per Anzug fl. 8.2S.
Herren-HavelockS auS echtem
Innsbrucker Kamcelhaar»
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblouse« in den neuesten Fapons
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischtepptch, früher
fl. 9.—. jetzt fl. 3.78._
Kletder-Flanell, Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden 120 Ctm. breit, per
Bieter 48 kr. bei 8. Wels«, VII. Be­
zirk, Martahilserstr. 56, 1. Stock, int Hos.
Nbgelegtö
cmgctiN!schic «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonrückc,
Fracks, Hosen rc., alles in
eleganter Faeon und in
bestem Zustande, zn über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinberqer, I. Weih-
burggasse 3,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleidcr werden
billigst ausgeliehen. 8voo
Nächst dem
Naimund-Theaier
Nr. 13, sind die schönsten abgelebten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Neichenfeld,VI. Wallg.13
Gegen günstigeTheihühümg
ohne Preiserhöhung
Herren- rrrrd Darnenkleider
nach Mast. 6999
E. Granitz, Schncidcrmerster
XVI. Reulerchenfelderstratze 70.
Gegen günstige
ZahlnngSbkdiugnlsse
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zicg!crgafss S8
1. Stork. 652»
Auch brieflich.
6909
Tuchreste
. er Fabrikation für alle Arten
idleidungöstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung Stg.
Schlesinger «fc Co., I. Hoher Marlt 7.
solideste
Kleidung»
(Apottbtlltge Tuchreste für Herren.
V und Knabenanzüge. Hofen, Ueber­
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hose linls. 6882
Nähmaschinen
und Uhren werden solid reparirt bei
Alois Oberhofer, XX. Streffleurgaffe 10,
3. Stock, Thür 19.
Gegen günstige
TheUzahlrrngrn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg 6554
41 Alserstratze Nr. 41
im H»fe links, Parterre.
Drovinzbestellungm nurper Cassa
mit 3% Sconto.
Elegartte Herbstanzüge
Elegante Winteranznge
Elegante Salonanzuge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröae
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Prrtse« reflectiren, werden höf­
lichst zur Bestätigung deS rrich-
haitigen Tuchlag-rS eingeladen.
Jedes Kle'dnnasüiick wird nach
Maß angelcrtigt nnd wird für
tadellose Arbeit garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Mnsterkarte ins HauS.
«u»
WIEN
II, Oboro BoMMtrisM k 88
bei der Stefanlebrünka.
Telephon 14.495. ------
fdreisnni-Erspaniiss
33 -50 percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die «rhötzt« L-nchitralt hä" bei
«ininalig-c B-rwendnna meines Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zu Haben in allen Handlungen.
En gros-grtiort 6627
Wien. IX. Rothe Löwengaffe 1?
Vertreter gesucht.
lKlÄntzmr
U. Hfumatin
I. Känitilerstrirße 19.
68101
lUe&erjte^er. .fl. 9.—|
Havelock. ... fl. ®.!
Herbstanzag•- fl. 16.-
Ulfler
Kataloge gratis und franco.
KIÄtthais
U. Nkisii«!
I. Saintllerßrsße 19.\
Schulanzüge.. fl. 5.5ol
Knaben-Havelock fl. 5.501
BootSrock .... fl. 8.50t
Eislauf-Sacco. fl. 8.50f
Bei Bestellungen genügt die Angabe!
de» M-rS. 6810!
Kataloge gratis und franco. I
fT-’
2?. i t.\
!3
1 Marken- und Mostersckuiz
-H besorgt
H. Palm
(Micöalecki& Co.)
beeideter Patentanwalt
Iä WIEN
durchgeführt
in jeder Stilart, aus weichem
hartem. Holz in gröjjter Auswahl
vorräthig bei
Frredländer
Wien, VII. Burggaffe
Dtaadaleneustrafje 10,
Th-aler a. d. Wien. Lo
Schönheitsfehler ä ft.
und fl. 4.50; feine Gar
fl. 5.50, 6— nnd 7.—;
fl. 2.25, 2.50, 3— und
5'ffigfie EinkaufSguelle.
neben
Läufdecke»
Günstiger Gelegenhettskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe
2 Bert-Einlagen, 2 Matr
2 Carniffen, 1 HandNtchk
napf,
CompleteS Speisezimmer
Politirte Einrichtung..
Decoraüons-Divan...
Teppich-Garnitur....
Teppich-Ottomane..
Ledcr-Dioan
von fl. 18-
wolle garantirt.
gegen Einsendung v>
in Briefmarken.
VA
echt amerikanisch
Plomben„„-
Zähne putzen ...„„-
Vollkommen schmerzlos.
«&.na.cls. auf E^ate
VI. Mariabilferstrass8 8SA.
Au Sonntagen von 8 Uhr I
biS 8 Nhr Nachmittags.
PmrzoUan
unter dem Einkaufspreis!
Speise-Servtre, 6 Personen,
schön decorirt von fl. B.S
Kassee-Eervtee, 6 Personen,
schön decorirt von fi. 2,5
Thee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 2.1
Mokka-Servtee, 6 Personen,
m. Plateau, schön decorirt, von fl. 3,5
Wafchgarnttur, »theil., schön
decorirt von fl. 2.5
Wakchgarnitnr, 7theil., schön
decorirt, nioderne Fapon, von fl. 3.1
Carl pmenstein
(gegründet 1874).
Bei Bcrlandt gegen Nachnahme Po
sammt Emballage 35 kr. Rrchtconvei
des anstandslos umgetauscht.
Wiens billigste unk»
beste EinkaufSguelle von
L&J"
für Brautpaare
und Möbelkänker ist einzig m
allein dt«
Erste Fiiufhanfer
Möbel-Riederlage
XV. Mariahilferstratze 14
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmereli
rtchtungen. bestehend au»;
2 EhiffoniSre», 2 massiven Belten, 1 risi
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Steil
platte, 1 Schlaflos» mit Polster, l Won
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeli
zum Dreise von
fl. 58. as. »5. 85. 199 und 12s
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtnc
rrbält al» Geschenk dazu: 2 Karnjffei
1 Ambrasen, 4 Fensterrosetfen, 1 Hanl
iuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechei
i Spucknaps, 1 Sticselzfeher, i Makar
bouquet, 1 Schemel, 1 Friffrspieg,
E-anze Kücheneinrichtungen -um Brei
von fl. 18. Stt »nd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Mat'
' J “.140, ISO,
der
nutz ä
»lltdentsl!
i« Sveisezimmer,
stcde Einrichtung wird kostenfrei
Hans oder zur Bahn gestellt.
von 20 ir. in Briefmarkc»,
Genosssnscbafts- Krankenkassen Wiens
6/» Hirschengasse 1@
THX.SFOH 4016: TELEFOH 4616
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen nnd deren Ans­
zahlungsorte
S-«-» ga?s%2SSSfcJSStetiiiS l *cÄVÄÄIÄ ®““’
Krankenkassen
n
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1/lSchOnlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
. Bäcker
7/1 Hennanng. 33
«Samstag 2-5 Uhr
n Banderzeuger
7/3 Bnrggaspe 114
Sonntag 9-11 UhrVm.
3 Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lohrllnge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streloh-Instru-
mentenmacher eto.
7/2 Sigmnndsg. 14
(Gasthaus)
Samstag V*7-9 Uhr
» Buohbinder,Ledergalan
2 terie-, Futteral- »nt
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Comelinsg. 5
* Samstag 2-6 Übt
Buchdrucker und
Schriftgiesser
t
6/1 Gnmpendorfer-
strasse 64
* Samst. f.W öchnerinnen
u. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1 /I Himmelpfortg. 9
Samstag 8-6 Uhr
! Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Nenstiftg. 66
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmaoher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
' Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Baohdecker-Lehrllnge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
- Drechsler
6/2 Webgasse 3
* Samstag 9-12 Uhr
nnd 1-4 Uhr
^ Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
s Fassbinder 16/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
® Feinzeugschmisde| 6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
i Feinzeugschmiedlehrllngl 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
' Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Glesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
i Glaser, Glashändler etc.
4/1 Wiedner Haupt­
strasse 56
Sonntag ‘/jö-VsH Vm.
1 Gold- u. Metallschläger
6(2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
. Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ci8eleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
*Freitag 1/ l 7-8UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban-
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagensohmlede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hufmaoher
5/1 Margarethenst.59
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm-u. Fächermacherj 6/2 Hirscheng. 18* Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Sametag 7s8-10 Uhl
Abends
)
) Kleldermaoher
7/2 Mondscheing. 2
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
8amstag'/j7-8UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- d.
5 Kupferdrnckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- n.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh b. Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hennanng. 82 j Samstag 1-5 \5Va
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-ßehllfenl 7/1 Hennanng. 27
Samstag >/,7-8UhrAhds.
Po8amenti8rerlehrlinge|7/lSchottenseldg.36
Dienstag 4-6 Uhr
Sattler 16/2 Hirscheng. 18
* Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen |8/lWickenburgg.l
* Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
* Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag ‘/jS-'/jlO Öhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlings
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar-
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher eto.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
* Freitag 7 -8 Uhr Abds.
Tapezierer-6ehilfen 16/2 Hirscheng. 18
* Freitag >,»6-'/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge >7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer> 6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2 Schmalzhofg. 10
Samstag >/a8-9UhrAhds.
Vergolder-Lehrlinge
7/lKaiserstrasse33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7«7->/,8Uhr
Wagner
6/2 Hirseheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neuhaugasse 7
Samstag 6-'/rS Uhr
Webwaarenzurlchter etc
6/2BürgerBpita\g.l9
Samstag 5-7 Uhr
Welssgerbef eto.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-7,8 Uhr
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag 7,7-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11—20
Zuckerbäcker eto.
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uh r
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
tag «'.S.Ä“T T 5S,r iert* s'" 0---° d“ “;
Kerrmav«.

