
[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 1 ]
Kreis kur die Krouinz
flO Keller-
Lrdskiton:
VIA, Mariahilferstroßt 89.
Televhon Nr. 88V«
,' Admimftrslion
Md Lnsrrslrn-RuknLdmr:
VI. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen vortosrei.
Telephon Nr. 9#».
jSfabt- Expedition unb Klein«!
ZHnrrigrr:
I. Grunansiergaffe 1.
Telephpn Nr. VISU
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Bögler,
R. Masse, A.Oppelik u. H.Schale! in
Wien, sowiealleJnserateu-Burcaux
der In- und Aurlauder.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis ftr Mim
fi© Deller.
Movtergsdlatt G HsUer
Kränilmerations-Nreise:^
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak Trafiken u Vers»keitz-
stellcn: monatl. 2 Kr. 20 H.
JnN. Zustelln«« ins Haus:
Bierteljährig 6 Kr. SV H., monatl.
S Kr. SV H. wöchentlich 5» H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. SV H. dei kreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8 Marl.
FLralleanderendeniWeltpostvercine
angehör. Länder: Viertels. 13 Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Verschlcisier bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 126.
Wien, Mittwoch, 9. Mai 1900
X!!. Jahrgang.
Erscheint täglich uin 6 Uhr Morgen«, Montag um 2 Uhr Nachmittag«.— Poltsparkassen-Lheck-Lonko Nr. 819.210— Telegramm-Ndreste: Nrbriter-Zritung IVirm
Usm Tage.
Wien, 8. Mai.
Also Obstruktion!
Am Anfang war die namentliche Abstimmung. Der
Reichsrath ist heute zusammengetreten, und das Abge­
ordnetenhaus hat sich sofort in den Strudel der Arbeit
gestürzt. Ist vielleicht das Bergarbeitergesetz oder die
zu der Rettung des Kleinhandels bestimmte Gewerbe­
novelle berathen worden? Das Jnvestitionsgesetz etwa?
,Oder vielleicht die berühmten Staatsnothwendigkeiten,
Wudgetprovisorinm oder Quotengesetz? Keine Spur! Die
'Sitzung ist eröffnet worden,. Herr v. Körber hat seine
höchst larmoyante Rede geschlossen, und d i e O b st r u k-
1 ion hat begonnen. Und zwar keine Obstruk­
tion mehr mit langen Reden, mit sinnreichen Finessen, mit
kunstvollen Einfällen, keine verschleierte Obstruktion mehr,
nein, die ganz gemeine, die Land- und Wiesen-Obstruk-
tion der namentlichen Abstimmungen
überPetitionen.Nicht mehr auch die Obstruktion,
die sich eine oder die andere Regierungsvorlage zum Objekt
erwählt; jetzt ist die kaltgrausame Obstruktion an der Tages­
ordnung, die roh-unerbittliche, die nichts weniger will,
als das ganze Parlament zum Still­
stand zu bringen. Wenn die Jungtschechen so
fortfahren, so braucht das Haus keine Tagesordnung
mehr; selbst eine so simple Sache, wie die Wahl der
Quotendeputation, kann mit der sinnreichen Erfindung
der Obstruktion beim Einlauf vereitelt werden. Diese
geräuschlose Art, dem Parlament das Genick zu brechen,
ist bekanntlich von den Deutschen erfunden worden; man
hat die tiefsinnige Entdeckung damals auch nicht wenig
angestaunt und gepriesen. Sie zu praktiziren, genügen
«fünfzig Menschen, und da die' Welt rund ist und sich
dreht, so ist es nicht gerade überraschend, daß die
„deutsche" Erfindung nun bei den Tschechen eine so
fröhliche Urständ feiert.
. Die jungtschechische Obstruktion ist freilich_ ein
Unikum sondergleichen. Niemand, auch der jungtschechische
Heerbann nicht, vermöchte zu sagen, weshalb sie ist und
was sie will. Wir haben jüngst scherzhaft gemeint, es
werde noch dazu kommen, daß die Obstruktion das
Reifezeugniß sein werde für die österreichischen
Nationalitäten. Herr P a c a k machte heute aus der
ironischen Wendung bittere Wahrheit; erklärte er doch
als den innersten Grund der Obstruktion, daß die Völker,
die sie nicht zu machen im Stande wären» Völker
„zweiten Ranges" bleiben würden! Danach machen
die ?ungtschechen nur deshalb Obstruktion, weil sie zeigen
wollen, daß sie dasselbe treffen, was die Deutschen
getroffen haben, daß sie ebenso das Parlament stillsetzen
dürfen, wie es zwei Jahre laug die Deutschen still­
zusetzen sich angemaßt hatten! Nur beliebt Herr Pacak
zu vergessen, daß die Obstruktion der Deutschen
wenigstens ein Ziel gehabt hat: die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen. Was aber in
allen Teufels Namen wollen die Jungtschechen?
Satisfaktion für die in der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen gelegene Demüthigung? Die haben sie sich
durch den Sturz der Clary'schen Regierung doch aus­
reichend geholt. Wiedereinführung der inneren tschechischen
Amtssprache im tschechischen Sprachgebiet? In dem Gesetz­
entwurf. den die Regierung heute vorgelegt hat, ist ffie
doch enthalten. Die Obstruktion und gar die unterschieds­
lose, sich nicht mehr gegen die Regierung, sondern
gegen das Parlament s e l b st kehrende Obstruktion
ist wirklich eine ausgesprochene Frivolität, eine Boshaftig­
keit erster Güte. Daß sich die Tschechen, die ja doch auch
ein Theil des Staates sind, in diesem Staate leben und
an diesem Staate leiden, zu ihr entschließen konnten,
zeigt nstr an, wie wenig dieses Oesterreich von
seinen Völkern geschätzt wird»_ wie das Par­
lament jedermann völlig gleichgiltig geworden
ist. Man hat das Gefühl, daß die Jungtschechen des­
halb zu der schärfsten Form der Obstruktion ^sofort ge­
griffen haben, weil sie aus der Größe der Schuld die
Rechtfertigung der That abzuleiten hoffen; daß sie
mußten, soll man ihnen deshalb glauben, weil, Penn sie
nicht gemußt hätten, sie doch unmöglich so leichtfertig
hätten handeln können. Vielleicht wollten sie auch die
Schiffe hinter sich verbrennen; eine Obstruktion, die so
kraß beginnt, schon in der ersten Sitzung mit den
schärfsten Waffen einsetzt, vermag den Rückweg nicht
mehr zu finden. Da gibt's kein Biegen mehr, nur ein
Was aber wird geschehen? Wenn es dem tschechi­
schen Volk paßt. daß sich seme bemakelten Vertreter
durch diese Verzweiflungspolltik rehabilittren, so nützt
der Einspruch der Vernunft wenig. Aber wie kommen
denn die anderen dazu, für die Wuth zu büßen, von
der die Tschechen heute besessen sind? Wenn die
Obstruktion das Ziel hätte und die Wirkung haben
könnte, eine Regierung von recht fragwürdiger Güte
umzubringen— wir wünschten ihr alles Glück! Aber
das ist ja nicht der Fall; die Obstruktion ist zwar
auch eine arge Verlegenheit für die Regierung,
und weml die Offiziösen des Herrn v. Körber
gar so siegesgewiß thun, so gleichen sie sehr dem
Wanderer, der sich durch Singen Muth machen will.
Aber vor allem geht an der Obstruktion das Parla­
ment zugrunde, das Parlament, das so dringende
Dinge zu thun hätte, und für das auch weit und breit
kein Ersatz zu sehen ist. Was soll man aber mit einer
Obstruktion machen, die selbst nicht weiß. was sie will,
die keine Forderungen stellt, über die verhandelt werden
könnte, sondern die einfach ein Ausbruch der Wuth
über dieses unselige Oesterreich ist? Vielleicht
könnte man die Obstruktion durch die Z e i t
erschöpfen, könnte man es eiiünal probiren, was
stärker ist in diesem Parlament: der Wille zum Dasein
oder der Trieb zur Zerstörung. Aber man weiß, daß es
dazu nicht kommen wird, nicht kommen kann. Ein
Parlament würde sich freilich seiner Haut wehren
— oder vielmehr, es hätte dies gar nicht nöthig —, aber
dieser zusammengewürfelte Haufe von Parteien, die durch
nichts verknüpft sind als höchstens durch den gemeinsamen
Jammer: das ist zu solcher Aeußerung von Energie und
Lebenskraft unfähig. Da vollendet sich das Schicksal, das
abwärts führt das Reich und sein Parlament.
Die Regierung hat heute drei sehr ernste Vorlagen
eingebracht, die in normalen Zeitläuften recht wohl ge­
eignet wären, der so stachelten böhmischen Sprächen-
srage die Schärfe zu benehmen und aus ein paar Jahr­
zehnte hinaus eine gewisse Ruhe in der nationalen Be­
wegung zu erzeugen. Der Sprachengesetzentwurf ist
natürlich nicht gut, ist nicht schlecht, denn die Dinge sind
ja kein technisches Problem, das man lösen
kann. Sie stellen aber ein Kompromiß dar, über das
beide Seiten sehr wohl reden könnten und, wenn die Ver­
bitterung nicht so tiefe Furchen gezogen hätte, auch reden
würden. Hätte Herr v. Körber den Gedanken
der Verständigung mit der Verständigungskonferenz nicht
kompromittirt, durch sein ewiges Schwanken und Zaudern,
durch seine Zweideutigkeilen und Jrrlichtrreien nicht das
Vertrauen zu den Redlichkeiten seiner Absichten ver­
scheucht, hätte er gleich mit diesem Entwurf begonnen,
der Wind und Sonne gleichmäßig zu vertheilen sucht:
er stünde heute nicht da wie ein hilfloser Greis, der nur
zu jammern weiß! Das Verhängniß Oesterreichs ist, daß
es überall und mit allem zu spät kommt. Es scheint
sehr, daß es nun auch für Oesterreich zu spät ge­
worden ist.'
Was ist's mit der Reunftundenschicht?
Die Regierung hat heute ihre Vorlage über die
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau nicht ein­
gebracht, sie hat vorläufig ihr wiederholt feierlich ge­
gebenes Versprechen nicht eingelöst. Das Redaktions­
comite des Sozialpolitischen Ausschusses ist gestern bei­
sammen gewesen und unverrichteter Dinge auseinander
gegangen, weil es auf die Vorlage der Regierung
wartet; morgen wird der Ausschuß selbst zusammen­
treten und zweifellos ebensowenig zur Arbeit kommen,
weil die Regierung noch immer nicht fertig ist. Die acht
Wochen der Vertagung des Reichsrathes scheinen also
noch nicht genügt zu haben, um die Widerstände zu
überwinden, die die niontauistische Bureaukratie, kürzer
gesagt, Herr Z e ch n er, dieser ebenso einfachen als
nothwendigen und dringenden Sache entgegensetzt. Die
Bergarbeiter haben ihren Riesenkampf beendet im Ver­
trauen auf die Verheißungen der Regierung und des
Parlaments. Sollen sie sich getäuscht haben, oder viel­
mehr: Sind sie getäuscht worden? Man meine
nicht, daß es aus ein paar Tage nicht ankomme. Vor
allem ist das Zögern der Regierung im höchsten
Grade verdächtig. Es kompromittirt ihren guten Willen,
Wort zu halten, wenn das Gesetz nicht fertig geworden
ist, weil nicht daran gearbeitet wurde, und es kom­
promittirt fast noch mehr den Ernst ihrer Absichten, wenn
die Vorlage nicht eingebracht werden kann, weil man
zu viel daran gearbeitet hat. Denn ein gutes, wirk­
sames Gesetz, das den Bergarbeitern gewährt, worauf
sie Anspruch "haben, und was ihnen verheißen wurde, ist
eine recht einfache Sache und bedarf nicht komplizirter
Erwägungen. «Sollte mau freilich wünschen, den Pelz zu
, waschen,' ohne ihn naß zu machen, und ein Gesetz zu j
schaffen, das die. Neunstundenschicht in ausgeklügelten
Ausnahmsbestimmungen ersäuft, dann wäre es allerdings
begreiflich, daß man nicht fertig wird. Hier heißt es:
Schlecht Ding braucht Weile.
Will man aber diesen Verdacht nicht gelten lassen,
so viel ist klar, daß Gefahr im Verzug ist. Wir
stecken ja wieder mitten im Wahnwitz der Obstruktion, und
die Lebensdauer des Parlaments zu berechnen ist wieder die
Hauptbeschäftigung der Politiker geworden. Jeder Tag,
der ungenützt vergeht, gefährdet die Fertigstellung
des Gesetzes, auf das hunderttausend Bergarbeiter mit
Ungeduld warten, und das sie die ganze Bevölkerung
als eine Kulturnothwendigkeit zu erkennen gelehrt haben.
Wir zweifeln nicht daran, daß die Herren Jungtschechen,
so, toll sie sich geberden, klug genug sein werden, einen
lichten Moment zu haben, wenn das Neunstunden­
gesetz auf die Tagesordnung kommt. Aber man muß
dafür sorgen, daß das geschieht, solange es noch Zeit ist,
und darum bedeutet jede Stunde Zögerung eine Gefahr.
Die Regierung läßt versichern, daß ihre Vorlage dem­
nächst fertig sein wird, und wir wollen hoffen, haß es dem
Sozialpolitischen Ausschuß gelingen wird, ihr morgen klar
zu mache», daß er nicht gewillt ist, die schwere Ver­
antwortung mit ihr zu theilen. Wenn die österreichischen
Politiker durchaus im Aberwitz kaput gehen wollen,
wir können sie daran nicht hindern. Aber die Sache, für
die 60.000 Arbeiter durch lange Monate die schwersten
Opfer gebracht haben, darf nicht mit zugrunde gehen.
Ei» sinnloser Radau.
Bei dem heutigen Erösinungsskandal im Abgeord­
netenhaus haben die Galeriebesucher die Hauptrolle
gespielt. Nicht so als ob im Sitzungssaale selbst die
Wohlmeyer, Bielohlawek, Gregorig in Beschimpfungen
und Radan nicht ihr Bestes geleistet hätten, aber der
eigentliche Lärm, das heißt demnach im Sinne unseres
Parlamentarismus: die eigentliche That des heutigen
Tages hat die zweite Galerie vollführt. Freilich entfernt
man sich damit nicht weit von den Helden Bielohlawek
und Wohlmeyer, denn die skandalmachenden Galerie­
besucher sind deren nächste Parteigenossen, Klein-
gewerbler, die ins Haus kamen, um für die Abänderungen
zweier Paragraphen der Gewerbeordnung zu demon--
striren. Mit dem Rufe „Heraus mit dem ß 59" wurden
das Geschrei und die Beschimpfungen der Jungtschechen
eröffnet, die sich dann eine geschlagene Viertel­
stunde in der anmuthigsten Weise fortsetzten. Man mag
die Obstruktion der Jungtschechen als gründ- und
zwecklos und darum als frivol noch so sehr verurtheilen,
so wird man doch die Art, wie die Besucher auf der
zweiten Galerie ihren Empfindungen Ausdruck gaben,
mißbilligen müssen. Wir wollen dabei nicht einmal
daraus Gewicht legen, daß doch eigentlich jedes Parla­
ment vor Beschimpfungen durch die Galerie bewahrt
bleiben soll, daß wo anders ein derartiges Eingreifen in
die Freiheiten des Vertretungskörpers Entrüstung hervor­
rufen würde.'. Man könnte darauf erwidern, daß der
Ruf, den sich unser Parlament in den letzten drei
Jahren erworben hat, einen jeden Vergleich mit anderen
Parlamenten unzulässig macht.
Aber ist die schließlich doch nur einen engen Kreis von
Menschen interessirende Abänderung eines Paragraphen
der Gewerbeordnung der würdige Anlaß zu einer solchen
Demonstration? Und vor allem, was wollen die anti­
semitischen Urheber des Lärms; denn daß die Sache ge­
macht war, konnte man nur zu deutlich erkeiiue», mit
diesem Mittel erreichen? Sollen die Juugtschechen ein­
geschüchtert, sollen sie, indem man ihnen den Volkszorn
vorspielt, von der Obstruktion abgeschreckt werden? Dann
ist der Ort der Handlung schlecht gewählt. Nichts kaun
den jungtschechischen Wählern gleichgiltiger sein, als ob
deutsche Gewerbetreibende, deutsche Wähler mit ihnen zu­
frieden oder unzufrieden sind. Im Gegentheil. Wien
ist für die nationalen Tschechen das Ziel des
grimmigsten Hasses; wollen ste einer Sache den schliunnsten
Schimpf anthun, so sagen sie, sie sei wienerisch, komme
von Wien. Gewinnt es nun den Anschein, ats würde die
„tschechische Delegation in Wien" im Parlament vom
Publikum geschmäht, verunglimpft, bedroht, so wird sie
dadurch in Böhme» und Mähren um so populärer. Dcu
Jmigtschechen. die den ganzen Obstruktionsschwindel nur
aufgesteckt haben, um ihre schon recht beschädigte Volrs-
thümlichkeit wieder etwas aufzufrischen, könnte gar nichts
Angenehmeres widerfahren, als daß Szenen, wie die
heutige, sich recht häufig wiederholten.
Das Komischeste dabei ist. daß den Antisemiten
l ef0m rJ nb J fe ra^ "ur °ls Vorwand dient,
§ mtn dem sich die Absicht verbirgt, dem Ministerium
Parteigenossen verkehren mrr in Lokalen, wo die „Arbeitor-Zertrrrrg" anfliegt.^


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 2 ]
Seit« 2
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeikung.
S. Mai 1900
Nr. 12t,
Körber zu dienen. Unter ähnlich „volksthümlichen" Vor­
wänden sind sie ja allen obstruirenden Parteien von den
Zeiten Badeni's bis zum. heutigen Tage in den Rücken
gefallen. Sie sind immer die eifrigsten Diener der
jeweiligen Regierung, weil sie mit jeder Regierung ihre
Privatgeschäfte haben. Und dem Spender der Wahl­
reform, Herrn Körber, schulden sie besonderen Dank.
Doch, wie gesagt, sie haben ihm einen Bärendienst er­
wiesen. Ihr Gesichtskreis reicht eben nicht weiter als der
Schatten des Stefansthurms. Sie meinen, daß die
Veteranenbegeisterung, die in Wien herrscht, in ganz
Oesterreich herrsche, und vergessen, daß für Oesterreich
nicht gilt, was anderswo gelten mag/ daß bei uns die
Volksstimmungen aus der Hauptstadt auf das ganze
Reich hin zu verbreiten unmöglich ist, weil dem die
nationalen Schranken gegenüberstehen, daß dem nationalen
Tschechen stets als weiß gilt, was dem nationalen
Deutschen schwarz ist. Und solche klägliche Kirchthurm-
politiker, die das Eigenthümliche der österreichischen Ver­
hältnisse, so stark es sich der Wahrnehmung aufdrängen
mag, noch immer nicht begriffen haben, berühmen sich bei
allen Gelegenheiten, sie hätten das Heilmittel, das alle
Krankheiten des österreichischen Staates heilt!
W i e n, 8. Mai.
Der Reichsrath trat heute zusammen. Die erste
Sitzung des Abgeordnetenhauses hat die schlimmsten Be­
fürchtungen weit übertroffen; die Jungtschechen setzten sofort
mit der grausamsten Obstruktion ein. Während sich die
Offiziösen der Regierung noch den Kopf darüber zerbrachen,
welche Dinge die Jungtschechen wohl obstruiren werden, ob
sie diese einbeziehen oder jene ausschalten werden, scheinen
die Jungtschechen entschlossen zn sein, ganz kurzen Prozeß
zu machen. Sie haben sofort das nachdrücklichste
Obstruktionsmittel ergriffen: namentliche Abstim-
mungen über Petitionen. Da sie über ein
paar tausend solcher Petitionen verfügen und bis auf
weiteres die fünfzig Mann zu einer namentlichen
Abstimmung aufbringen— sie mußten sie heute allein stellen,
da ihnen vorläufig auch nicht ein einziger Mensch außerhalb
ihres Parteiverbandes half —, so ist noch nicht abzusehen,
wodurch dieser trotzige Widerstand gebrochen werden könnte.
Heute machte die Sache einen sehr entschiedenen Eindruck.
Die Jungtschechen gleichen förmlich Verschworenen, die ihr
Ziel ohne jede Rücksicht zu verfolgen sich entschlossen haben.
Sie blieben auch ganz ruhig, als die Antisemiten sie mit
den gröblichsten Schimpfworten zu regaliren begannen. So
wie die Christlich-Sozialen unter Badem die
Fanghunde gegen die deutsche Obstruktion waren, sind sie
jetzt die Fanghunde Körbe r's gegendie
tschechische Obstruktion. Bei jeder der
namentlichen Abstimmungen machten sie— der dumme
August voran— den gröblichsten Skandal; die
Jungtschechen hörten aber diese Wuthausbrüche sehr kühl an
und forderten weitere namentliche Abstimmungen. Sie blieben
auch ruhig, als die zweite Galerie zu randaliren begann
und sie in der unerhörtesten Weise beschimpfte. Auf dieser
Galerie, zu der sonst der Zutritt so schwierig ist, und die
selbst bei stärkstem Andrang halbleer ist, befand sich heute
eine ungewöhnlich große Anzahl von Fremden. Es tagte
nämlich heute eine Versammlung von Gewerbetreibenden,
und zwar solcher, die der Deutschen Volkspartei angehören.
Nach der Vrsammlung begaben sich die Theilnehmer zum
Parlament; angeblich um durch eine Deputation die Forde­
rungen dieser Versammlung über das in Verhandlung
stehende Gewerbegesetz der Regierung zu überreichen. Sie
stauten sich um die Mittagsstunde vor der Rampe des Ge­
bäudes, wo ihnen Polizisten den Weg verlegten, wurden aber
später durch Intervention einiger Abgeordneten auf die
Galerie geführt. Die Demonstration war ersichtlich vorbereitet,
denn auf den ersten Ruf, der inmitten einer namentlichen
Abstimmung fiel, brach sofort ein ohrenbetäubendes Geschrei
auf der ganzen zweiten Galerie los. Gegen die Jung­
tschechen wurden Fäuste geballt, drohende Arme streckten sich
empor, und die Beschimpfungen prasselten hageldicht her­
nieder. Die Szene war einfach skandalös, denn daß das
Zwei-Paragraphen-Gesetz an sich nicht geeignet ist, diese
Entrüstung zu fundiren, liegt auf der Hand. Und schließlich
ist es doch ein P a r l a m e n t, das Haus der V o l k s-
Vertretung, in dem der greuliche Skandal aufgeführt
ward! Wie gleichgiltig dieses Parlament nun schon jeder­
mann geworden ist, zeigte sich auch hier: die Tschechen
lachten, und die Deutschen hatten ein Gefühl der Genugthuung.
Was nun die Rede des Herrn v. Körber betrifft,
mit der er die Sprachenvorlage einbegleitete, so war sie eine
sehr umfängliche Klage über den betrüblichen Zustand
Oesterreichs. Erstens hat die Regierung kein Geld— der
§ 14 ist nämlich zu allem zu gebrauchen, nur geborgt kriegt
man nichts darauf —, und zweitens gehe der Staat auch
politisch und wirthschaftlich zugrunde, wenn die Quellen
seiner Kraft absichtlich verschüttet werden. Das sind sehr
treffende Wahrheiten, nur vergißt Herr v. Körber beizufügen,
wer dieses Parlament so ruinirt und korrumpirt, wer die
nationale Wuth unablässig gepeitscht hat und ewig getheilt,
um besser herrschen zu können. Die österreichischen
Regierungen waren es; sie sind es, die an der Ver­
wüstung des österreichischen Parlamentarismus den größten
Antheil haben! Die Dinge, wie sie heute sind, sind ja nicht
von selbst entstanden; vielmehr sind sie das unmittelbare
Produkt jenes österreichischen Regierungssystems, das immer
den Völkern alles verweigert, dis eben dem Lande die
Völker nichts mehr geben. Herr v. Körber hat auch gewisse
Anspielungen gemacht über die „der Regierung zustehenden
Vollmachten". Die „Vollmacht« kennen wir, sie hecht:
Äerfasfungsbruch! Aber Herr v. Körber möge sich's
gesagt sein lassen: Wohl leiden die Völker unter diesen
Zuständen, aber das, was man Oesterreich nennt, noch mehr!
Das könnte daran leichthin zugrunde gehen!
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
' Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 25 Minuten. Die Minister sind anwesend.
Ter Ministerpräsident ergreift sofort das Wort._
Ministervrnsident Dr. v. Körber: Es ist nn. allgemeinen
•., si* Reaierung ihre Vorlagen bei deren Eia-
dKo?ra mündli» b-gründeü W-nn ich diesmal anders vor-
willen. Der Ministerpräsident setzt sodann die Grundzüge der drei
Vorlagen auseinander und fährt dann fort: Ich bitte Sie, lesen
Sie die Entwürfe, prüfen und verbessern Sie sie, in jeder Zelle
werden Sie das aufrichtige Bestreben erkennen, einen gerechten
Ausgleich zu bewirken und die rechte Mt i t t e zu
hallen zwischen den Forderungen der staatlichen Verwaltung und
den nationalen Forderungen der beiden Volksstäinme. Wer uns
daraus einen Vorwurf machen wollte, der möge bedenken, daß
die Politik überhaupt nur durch Kompromisse vorwärtsschreitet,
und daß schon darum die Aufnahme lebensfähiger Gedanken aus
beiden Lagern nothwendig ist. Die Situation des Hauses ist ernst,
und ich nehme keinen Anstand, dem hohen Hause darüber die
volle Wahrheit zu sagen, vor allem über die finanzielle
Lage. Frühere Regierungen waren nach der Einführung neuer,
sehr einträglicher Steuern, und weil damals die Ausgaben bei»
weitem noch nicht ihre jetzige Höhe erreicht hatten, in der glück­
lichen Lage, beträchtliche Ueberschüsie in den Staatskassen an­
zusammeln. Diese Kaffenbestände, die nicht nur ein leichtes Funk­
tioniren des finanziellen Dienstes ermöglichten, sondern auch nament­
lich dem Ansehen des Staatskredits im hohen Maße zustatten
kamen, haben eine beträchtliche Minderung erfahren.
Die allgemeinen Kosten der Verwaltung sind gestiegen, der Auf­
wand für die gemeinsamen Angelegenheiten, sveziell für die
Armee, erfuhr eine jährliche, wie ich ausführlich hervorheben
will und wie auch die Vertretungskörper durch ihr Votum
anerkannt haben, nothwendige Erhöhung. Das Haus bat groß­
herzigen Sinnes eine namhastzi, Erhöhung der Beamten» und,
Dienergehalte sowie auch der Köngruagebühren beschlossen. Auch
auf anderen Gebieten haben sich Mehransprüche ergeben. So
stieg der Bedarf seit dem Jahre 1895 um 292,000.000 Kronen.
Mit den damals bestandenen Einnahmen wäre also umsoweniger
jetzt noch das Auslangen zu finden, als von mancher Seite an
die Steuerreform und insbesondere an die Personaleinkommen-
sieuer geknüpfte große Erwartungen sich bisher nickt in diesem
Maße erfüllt haben. Die Ursache der Rückständigkeit liegt
auch in dem Zurückbleiben der österreichischen Industrie, dieses
unstreitig kostbarsten Elenients jeder vor­
wärtsstrebenden Staatswirthschaft. Die
Industrie wurde inOesterreich leider nicht
leistungsfähiger, namentlich auch deswegen nicht, weil
die großenJmpulse staatlicherJnvestitionen
fehlen, die in anderenLEndern so reichlich
gegeben werden. Nun sind allerdings seither einzelne
bestehende Abgaben erhöht worden, allein der Mehrertrag reicht
auch nicht annähernd hin, um die neuen Mehrausgaben zu be­
streiten, geschweige denn namhaftere Ueberschüsie in den Staats­
kassen zurückzulassen.
Gleichwohl muß, wenn nicht ein unhaltbarer Zustand ent­
stehen soll, der Staat neue sehr erhebliche Investitionen machen,
über welche dem Hause auch schon eine Vorlage der Negierung
zugekommen ist. Würden die Mitglieder des Hauses die Bureaux
mancher Behörden, die Kliniken mancher medizinischen Fakultäten,
die Institute und Seminare mancher Hochschule sehen, so bin ich
überzeugt, daß Sie uns Vorwürfe machen würden, weil wir die
Dinge so fortbestehen lassen. Ja, es ist gar so weit gekommen,
daß dringend nothwendige Bauten nicht
ausgeführt, wichtige Eisen bah nobjekte,
wie die Moldaubrncke bei S in i ch o w nicht
erneuert werden konnten, und sogar die
begonnene Legung des »weiten Geleises
auf zivei Hauptlinien sowie die normale
Vorsorge für die Vermehrung des Fahr­
parkes der Staatsbahnen unterbrochen
w erden mußte, weil die parlamentarische
Bewilligung der erforderlichen Geld­
mittel nicht z n erzielen war. So macken sich
überall dringende Bedürfnisse geltend. Ich will nur auf Prag
verweisen, wo große Arbeiten zur Assanirung und Ausgestaltung
der Stadt im Zuge sind Hnd hiesür bedeutende Mittel an­
gesprochen werden müssen,>'
Wenn die Regierung auch in der Lage ist. den lausenden
Dienst ohne Henimniß foitzubestreitcn, so wäre sie doch ge­
zwungen, mit allen »eiteren neuen Investitionen zurück­
zuhalten, alle, selbst die dringendsten und
unabweisbarsten Bedürfnisse der Bevölke­
rung unerfüllt zu lassen und beträchtlich-
R ü ck stellungen vorzunehmen, um die ordnungs­
mäßige Gcbahrung im Staatshaushalt aufrechtzuerhalten. Dieser
Zustand, der geradezu einer Unterbindung unseres ganzen wirth-
schastlichen Lebens gleichkommt, wäre natürlich für unsere Volks-
wirthschast von den allerschwersten Folgen begleitet. (Mit er­
hobener Stimme:) Ich k a n n d a h e r nur mit aller
Entschiedenheit erklären, daß die Regierung,
wenn die e r f o r d e r l i ch e n M i t t e l nicht recht-
zeitig bewilligt würden, jede Verantwortung
für die daraus sich ergebenden Konse»
guenzen ablehnen müßte, und zwar dies
umsomehr, als diese Bewilligung nicht
ein Vertrauensvotum für die Regierung
bedeutet, sondern nur den Interessen der
gesammten Bevölkerung (Abgeordneter B i e l o-
h l a w e k: Der Jude Stransky lacht in einer Tour!) zu statten
kommt. (Bewegung.)
Ich komme nun zur politischen Situation:
Die Herren kennen die Zustände seit drei Jahren, ich brauche sie
nicht zu schildern, aber ich darf wohl die Frag- auswerfen, ob
diele Zustände auch nur einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil
bringen für den Staat, für das Parlament, für ein Land, für
ein Volk, für eine Partei? Ich forsche vergebens, ick kann, wohin
ich sehe. nur den schwersten Schaden erblicken. Die Feinde
unseres Vaterlandes mögen sich darüber
freuen (Zustimmung), aber seine Söhne und alle Freunde
Oesterreichs, wo immer sie weilen mögen, muffen davon mit
tiefster Trauer erfüllt sein. (Lebhafte Zustimmung.) Ei»
großes Reich mitten in Europa steht still in einer Zeit (Unruhe
und Zwischenrusc), steht still zu einer Zeit, die für andere Staaten
eine Epoche des Wohlstandes und der Machtsülle geworden ist.
Denken wir an die Zukunft und fragen wir
uns, was aus dem Staate werden soll, der
sich freiwillig aus dem Fortschritte der
Zeit ausschaltet? Wenn Sie darauf erwidern, die
nationale Pflicht gehe über alles, so antworte ich. daß ich glaube,
daß es kaum einen zweiten Staat gibt, in dem jedem Volks-
stamme die Freiheit seiner nationalen Entwicklung so gewährleistet
ist wie bei uns (Lachen bei den Jungtschechen; Ruse links:
Gewiß!— Neuerliche Unterbrechungen bei den Jungtschechen),
und meine Herren, was sind.dann die Vorlagen, di» ich heute
aus den Tisch des hoben Hauses niedergelegt habe? (Unruhe
bei den Tschechen.) Mögen Sie manche ihrer Bestimmungen
anfechten, sie sind doch ein denkwürdiger Beleg für die Achtung,
die der nationalen Idee bei uns entgegengebracht wird. (Lebhafke
Unterbrechungen und Zwischenrufe bei den Tschechen: Der
Deutschen! Wo bleibt das gleiche Maß?)
Abgeordneter Bielohlawek: Der Jud Stransky lacht
fortwährend!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte um
Ruhe! Hier gibt es keine Diskussionen! j
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Ist es gereckt der
Entwicklung eines solchen Staates Salt zu gebieten, gerade im
angeblichen Namen dieser Idee? Verzeihen Sie, meine Herren 1
mir scheint die Verantwortlichkeit zu groß. Und erst, wenn ick um
das Schicksal des Parlamentarismus frage?^
(Mit Betonung:) Ich würde meine Pflicht schlecht erfüllen, wenn
ich in voller Kenntniß der gesammten Sachlage nickt in den
eindringlichsten Worten aus die Gefahren aufmerksam machte die
sich aus der Foridauer dieser Zustände ergeben müssen' Die
parlamentarischen Einrichtnngn: bieten für die Volksmohlkahrt
für die Ordnung des Staa'.shmsbaltrs und die kulturellen Inter-'
essen aller Nationaliiacen Bnrgschasten, deren hoher Werth am
mächtigsten erst dann hervortritt, wenn die Vertretungskörper■
nicht mehr gehörig zu funktioniren vermögen. Das Parlament
gewährt jeder Nationalität Schutz, Schirm und Gerechtigkeit
(Gelächter und Widerspruch bei den Jungtschechen und Rufe:
17. Oktober! Gerechtigkeit!), und speziell daS tschechische Volk
hat seit dem Bestände dieser Verfassung einen kulturellen Auf­
schwung genommen, wie ihn die Geschichte nur selten verzeichnet.
Sollen wir nun ans das, was in den Nachbarstaaten das beste
Werkzeug der Macht des Staates ist, leichthin verzichten muffen,
und zwar nur deshalb, weil die Ordnung des Sprachenrechtes
bisher nicht in allseits zufriedenstellender Weise gelungen ist?
(Unterbrechungen und Rufe bei den Jungtschechen: Sie war's
schon!)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Ich glaube, daß
gerade das Parlament (neuerliche Unruhe) als die gesetzliche
Vertretung aller, auch der nationalen Interessen der beste Ort
ist, um auch diese Frage einer befriedigenden Regelung zuzu­
führen. Das Eine kann ich sagen: die Bevölkerung lechzt danach,
von diesem Banne befreit zu werden (lebhafte Zustimmung), sie
wünscht, daß Gelegenheit zur Arbeit geschaffen werde, und sie
erwartet, daß das Parlament die Voraussetzungen hiesür biete.
(Unterbrechung bei den Jungtschechen und Rufe: Warum war
das nickt früher?) Wir» die Regierung, sind bereit, diese Wünsche
zu erfüllen. Dem gegenüber ist diese Tribüne seit drei Jahren
nur auf wenige Augenblicke offen gewesen. HaltenSiedas
vom nationalen Standpunkt für nützlich?
Jedem einzelnen Mitgliede dieses hohen Hauses stehen doch sein
von der Wählerschaft empfangenes Mandat und diese Wähler­
schaft so hock, daß es sich mit Verdruß von der nun schon so
lange währenden Thaten- und Erfolglosigkeit abwendet. Laffen
Sie einmal, meine Herren, den vielen Ausbrüchen nationaler
Empfindung einen Ausbruch dieses Verdruffes folgen, und es
wird eine bessere Zeit anbrechen. Die Regierung ist, wie ich schop
einmal sagte, keine Parteiregierung. Ihr schwebt nur der uralte
österreichische Gedanke der Gerechtigkeit gegen alle Völker
(Lärm bei den Jungtschechen,— Rufe: Wo ist die Gerechtig­
keit? Gerinanistren!— Mit hoher deutscher Bewilligung k—
Anhaltender Lärm.— Der Präsident ersucht wiederholt um
Ruhet und des unantastbaren Rechtes deS Staates» seiner Kraft
und Machtstellung vor. Daran muß die Regierung festhaltest,
in a g k o m m e n, w a s d a w o l l e.,
Innerhalb dieses Programms ist aber die Regierung ist
ihren Vorlagen bis an die Grenze des vom staatlichen
Standpunkte Möglichen gegangen (erneuerter
Lärm und Zwischenrufe ber den Jungtschechen), nur um> dem
großen Fnedenszweckc näherzukommen. Wir wissen» daß wir
trotzdem nicht allen Parteiwünschen nahe aenug gekommen sind;
aber ist dies ein ausreichender, vor dem politischen Gewiffen halt­
barer Grund. den Parlamentarismus selbst zu
gefährden? Ich glaube diese Frage in meinem Innersten
verneinen zu sollen und wende mich deshalb mit einem besonderen
Wort an alle in diesem hohen Hause,' die an dem Sprachenstreit
in Böhmen und Mähren nicht direkt betheiligt sind oder doch
ihre Unvoreingenommenheit soweit bewahrt haben,
daß sie dem Staatsgedanken sein Recht widerfahren lassen. Ich
rufe Sie aus und bitte Sie: treten auch Sie versöhnend zwischen
die Streitenden, unterstützen Sie die Regierung, die wahrlich
nichts Anderes will, als mit ehrlichen Mitteln einen langen
Kampf zu schlichten. Ich kann nach all dem, was ich
bisher mir rorzubringen erlaubt habe, nicht anders als
mit der Bitte enden, das hohe Haus möge die Vor­
lagen der, Regierung raschestenS in Behandlung ziehen
und damit dem Völker frieden in Oesterreich
die Thore öffnen. (Erneuerte Zwischenrufe.) Das Hang hat
ein Recht, die Regierung zu befragen, was sie zu thust
gedenke, wenn ihrenVorschlägcn der Erfolg
versagt bliebe. Ich gebe die Antwort schon jetzt.
(Lebhafte Rufe Hört! Hört!— Bewegung) Wir werden unsere
bescheidenen Kräfte daran wenden, das bestehende Ber»
fassungsleben aufrechtzuerhalten, und selbst
von den der Regierung zustehenden Vollmachten
nur lenen Gebrauch machen, den die Erhaltung
und Verwaltung des Staates gebieterisch er­
heischt. denn mir dünkt selbst der angefocktenste Konstitutionalismus
noch unendlich werthvoller (lebhafter Beifall) als die Rückkehr zu
irgendeiner Form der Gesetzgebung, die die Völker von der Mit-
imrkung ausschließt oder ihre Kräfte zersplittert. (Lebhafter
Verfall.) Die Regierung hat keinen Anlaß gegeben und wird
keinen geben, der es zu rechtfertigen vermöchte, die parlamentarische
Arbeit abzubrechen. Sie hält noch an der Hoffnung fest, daß es trotz
aller bestehenden Schwierigkeiten gelingen werde, an die Arbeit
zu gehen, die gefordert wird. (Beifall und spärliches Händeklatschen.)
Nachdem der Ministerpräsident geendet, geht die Verlesung
deS Einlaufs an. Während der Verlesung der Dringlickkeits-
antcäge fordert Abgeordneter Dr. K r a m a r s ch den Schrift-
führer auf, die Dringlichkeitsanträge vollinhaltlich zu verlesen.
Abgeordneter Dr. Stein Wender protestirt dagegen.—
Präsident (zum Abgeordneten Dr. Kramarsch): Ich bitte,
den 8 46 der Geschäftsordnung zu lesen. Dort heißt es: „Nach
Ermeffen des Präsidenten." (Zum Schriftführer:) Ich bitte, bett
Kopf des Antrages und den Antrag zu verlesen.
Nachdem die Anträge und Interpellationen mitgetheilt
worden sind, wird zur Mittheilung der eingelaufenen Petitionen
geschritten. Hier setzt die O b st r ir k t i o n ein.
Tie Obstruktion beginnt*
h,o hM?Ä" rtt a lJungtscheche) szn einer Petition
de» böhmischen Zcntralprofessoreiiveremesj: Ich habe mich zu
msT.? U s' ®oiU«« e lbrt. mit einen formalen Antrag zu
stellen, und bitte den Htrrn Präsidenten, mir einige Minuten zur
Begründung zu gestatten. Trotz der tiefe» Erregung des tschechi­
schen Volkes und trotz des stürmischen Verlangens, den erfolg-
reichen Weg, der zur Aushebung der Sprachenverordnung geführt
hat, zu betreten, haben wir doch der Regierung Zeit und Möglich,
kert gewahren wollen, das kränkende Unrecht zumindest
durch Wlederernfiihrung der tschechischen Amts- und Dienst,vrache
wieder gutzumachen und so den Boden für eine Ver-
ltandigung zu ebnen. Wir haben umsonst gewartet. Die heute vor
*° m Pc teilte Worum des R ei ch s r at h e S...
(Zustimmung bei den Tschechen.- Lebhafter Widerspruch und
L>horme links.)— Abgeordneter Dr. Steinwender: So geben
Sie hinaus! (Unruhe.)— Abgeordneter Dr. Parak (fortfahrend):
v Frachten Sprachengesctzentwürfe sind nach den allgcnieinen
Erklärungen der Regierung selbst, aber auch nach den uns
bekannt gewordenen L-etailbestiuimungen nichts weniger als
geeignet, uns zu beruhigen. Sie enthalten keine Gleichberechtigung
der beiden Sprachen (lebhafte ^Zustimmung bei den Tschechen),
die dnrch unanfechtbar geltende Gesetze geivährleistet ist. (Lebhafter
Beifall und Sandeklatschen, der. den Tschechen.) Es hat die
Obstruktion der linken Seite dieses Hauses Triumphe gefeiert,
timm fleorbrttfeii Stuatsweseii ihresgleichen nickt finden
. 1, e 5rj 1^- ^dstruklion zur offiziell anerkannten parla-
inentarischm Einrichtung geworden- Paneien die selbst im
um -hre höchsten Guter nicht in, et" b'e »ä n» jÄ
aretfen. bl t ebe n f r, r i m m e r P a r teiln zw eit en
A?" g «s. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen, Muh
Si ff, f äf Ä
Mit« f, ,y a» P" *»“
Zustimmung bei den Tschechen/^^ 0 e 0 e 6 e n. (Lebhafte
>°,»n K'L'L «tz« i«>° r°d. f„b
.»sw«. «'S-W Är"LNÄL°tz


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 3 ]
Nr. 126
Wien, Mittwoch
ArbettZr-Zeikung.
9. Mai 1900
Seite 3
Sie das nicht annehmen! Wir haben gefürchtet, daß Sie cs
annehmen! Wir sind Ihnen herzlich dankbar! (Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Pacak: Wenn wir also auf dieselbe
We se für dag spärliche Recht kämpfen, das man uns entzogen
hat, so kämpfen wir nicht allein für das eigene Recht und nicht:
allein für die eigene Freiheit. (Beifall bei den Tschechen.) Ich!
beantrage nun, diese Petition dem stenographischen Protokoll j
beizudrucken» und beantrage zugleich, daß das Haus über die
Frage, ob diese Petition beigedruckt werden soll, in ßc.
heimer A b st i m m u n g beschließe. Ueber die Frage.>
ob eine geheime Abstimmung vorgenommen werden soll, beantrage:
ich die n a ni e n t l i ch e A b st i m m u n g! Sollte der Antrag;
auf geheime Abstimmung verworfen werden, so beantrage ich die
namentliche A b st i m m u n g über den Antrag, daß die j
Petition dem stenographischen Protokoll beigrdruckt werden soll.
(Stürmis cher, anhaltender Bei fall und Hände­
klatschen hei den Tschechen)
Abgeordneter Bielohlawek: Ihr werds schon etwas
erleben in Wien! Das gibt's nicht! (Gelächter bei den Tschechen.
Andauernde Unruhe.)
Die erste namentliche Abstimmung.
Der Präsident stellt die Unterstützuvgsfrage über den
Antrag auf namentliche Abstimmung und konstatirt, daß der
Antrag genügend unterstützt sei. Es erhoben sich allein die
Jungtschechen, etwa 57 Plann. Es wird hieraus die nament­
liche Abstimmung über die Frage der Vornahme einer ge­
heimen Abstimmung vorgenommen. Während der Abstimmung
fordert der
Präsident den Abgeordneten Schönerer, der bei feinem
Namensaufruf nicht abstimmt, auf, sich an der Abstimmung zu
betheiligen.
Da Abgeordneter Schönerer dieser Aufforderung nicht
nachkommt, bemerkt der
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter Schönerer, Sie
können sich der Abstimmung nicht enthalten, Sie müssen ent­
weder mit Ja oder mit Nein stimmen! (Unterbrechungen seitens
deS Abgeordneten Schönerer.) Ein Exekutivmittel steht mir
nicht zu, aber Sie benehmen sich pflichtwidrig gegen die Ge­
schäftsordnung, wenn Sie nicht abstimmen. (Lärmende Rufe bei
den Schönerianern.)
Abgeordneter Schönerer (zum Präsidenten): Sie halten
di« Geschäftsordnung nie! Sie streichen Unterschriften von
Interpellationen weg! Sie sind ein Polizeipräsident!
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung
wird mit 147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Tie zweite.
Der Präsident stellt hieraus die Untersiützungsfrage wegen
der beantragten zweiten namentlichen Abstimmung und konstatirt,
baß dieser Antrag gleichfalls genügend unterstützt sei. (Wider­
spruch links und Rufe: Es sind keine fünfzig!) Der P r ä-
s i d e n t läßt durch die Schriftführer eine Auszählung vor­
nehmen und konstatirt neuerdings, daß der Antrag h i n-
reichend unterstützt sei.
Es wird hieraus adermals zur namentlichen Abstimmung
geschritten.
Abgeordneter Gregorig rüst bei seinem Namensaufruf:
Nein, mit einem Juden stimme ich nicht!
Skandalfzene» auf der zweiten Galerie.
Als sich diese namentliche Abstimmung dem Ende näherte,
kommen die Tschechen in den Saal und begeben sich aus ihre
Plätze. In diesem Moment hört man auf der zweiten Galerie
einen Ruf: „Heraus mit dem 8 59!" und gleich darauf gellende
Rufe auf allen Punkten der zweiten Galerie: „H i n a u s mit
den Bolksverräthcrn! Hinaus mit dem
Gesindel, das dem Volk die IO fl. aus der
Tasche stiehlt! Tschechen hinaus! Gauner!
V o l k s b e t r ii g e r!" u. s. w. Die Leute batten sich von ihren
Sitzen erhoben und schreien im Chorus mit zornigen Mienen
und Gesten Beschimpfungen gegen die Tschechen, die der Szene
mit ruhigem Glcichmuth zusahen. Auch die übrigen Abgeordneten
im Sitzungssaal verhalten sich während des ganzen Tumultes
vollkommen ruhig. Der Präsident läutet, aber die Galericbesuchcr
hören nicht aus, niit geballten Fäusten gegen die Tschechenbank
zu drohen und Verwünschungen auszustoßen. Jetzt macht Herr
Dr. v. F u ch s zu den Galeriediencrn eine Handbewegung, die die
Räumung der Galerien anordnet. Sie geht langsam von statten.
Die erregten, immerfort schreienden und drohenden Leute weigern
sich, den Saal zu verlassen, und es dauert länger als eine Viertel«
stund', bis durch Zureden und mehr oder minder sanfte Gewalt­
anwendung alle Besucher zum Verlassen der Galerie genöthigt
waren. Auch ans der ersten Galerie wird ein Mann, der die
Faust gegen die Tschechen ballt und Beschimpfungen ausstoßt,
durch die Diener entfernt.
Während sich die letzten Galericbesuchcr entfernen, erscheint
Abgeordneter Wolf im Saale und ruft dem Präsidenten zu:
„Der Lobkowitz hat die Galerien nicht räumen lassen! Und zu
den Tschechen: „So habt ihr's im Prager Landtag gemacht!"
Die Christlich-Sozialen, voran die Abgeordneten Bielohlawek
und W o h l m e y r, betheiligten sich gleichfalls an den geschrienen
Attaquen gegen die Tschechen. Zwischen dem Abgeordneten
Krumb holz und dem 'Abgeordneten Bielohlawek kommt
es'zu heftigen Auseinandersetzungen, die erst ein Ende nehmen,
als Abgeordneter K r u m b h o l z durch einen Parteigenossen am
Arm gefaßt und au? seinen Platz geführt wird. Bielohlawek
ruft dem Dr. Stransky zu: „Jüdischer Lump!" Und
G r e g o r i g apostrophirt ihn mit den Worten: „Es ist un-
glaublich, daß ein schäbiger Jud die Leut so dnrchcinanderhetzen
kann!". Schließlich tritt Ruhe ein, und der Präsident verkündet
das Resultat der Abstimmung.
Der Präsident konstatirt, daß der Antrag auf Einver.
leibung der Petition in das stenographische Protokoll mit 92
gegen 36 Stimmen abgelehnt wurde.
Die Antisemiten gehe« wieder los!
In diesem Augenblick beginnen die Antisemiten einen
Riesenskandal. Insbesondere der „August" schlägt aus den
Stenogravhentisch. der vor der Präsidentenesirade steht, und
schreit die Jungtschechen in der ihm eigenen „ursprüng­
lichen" Art au.
Abgeordneter Dr. WekSkirchner: Was isi's. mit der
Reform der Gewerbeordnung? _..
Abgeordneter Bielohlawek. Die Gewerbetreibenden ver­
hungern in Wien und in ganz Oesterreich! ....
Abgeordneter Wohlmeyer: Das ist eine Gaunerei, so die!
Zeit todtzuschlagen!.^ ... ... ..
Abgeordneter Dr. Paeak: Da können Sie die ganze
Galerie hereinbringen und ganz Wien, das genirt,
uns gar nicht! i
Abgeordneter Bielohlawek: Warten Sie nur, es handelt:
sich hier um das Gewerbe'._._,.
Abgeordneter Wohlmeyer: Die Bauern und Gewerbe-
trerbendm gehe^belle^.^ (?uf bcn Ministerprösidenten
weisend): Sagen Sie das der Regierung, die hat das alles
verschuldet.'
_ Abgeordneter Biekohlawik (auf Dr. Stransky weifend!:
Das ist dort der Hetzer, dort sitzt der Jude, das ist euer Führer!
Jetzt liegt das Gesetz vor. berathen Sie es! Sie haben letz!
kein Recht zur Obstruktion! Das ist eine Lumperei!
Ihr seids eine Bande! (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Die dritte n»d vierte Abstimmung.
Es gelangt hieraus eine Petition des Franz Moll,
Gastwirth in Nezdic, in einer Nechtsangelegenheit zur Ver­
lesung.
Abgeordneter Dr. Kurz (Jungischeche) stellt in Anbetracht
der Wichtigkeit des Gegenstandes, der der vorliegenden Petition
zugrunde liegt (Unruhe und Unterbrerbunge»), den Antrag, diese
Petition dem stenographischen Protokoll beizudrucken und darüber
in geheimer Abstimiiinng zu beschließen. Sowosl über die Frage,
ob geheim abgestimmt werden soll, als über den meritorischen
Antrag ans Beidrncken wird namentliche Abstimmung in Antrag
gebracht. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei de»
Tschechen)
Die formellen Anträge auf namentliche Abstimmung werden
genügend u n t e r st n tz t. Sodann wird in namentlicher
Abstimmung der Antrag auf geheime Abstimmung mit 103 gegen
29 Stimmen abgelehnt. Während der sodann folgenden nament­
lichen Abstimmung über den Antrag auf Beidruckung der
Petition schreit
Abgeordneter Wohlmeyer beim Ausruf seines Namens:
Herr Präsident, wie lange wird in diesem Hause noch den armen
Völkern Oesterreichs das Geld aus der Tasche g e-
stohlen werden? Das ist eine Schmach irnd
eine Schande! (Lebhafte Zustimmung bei den Christlich-
Sozialen.— Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Sileny: Geschwindelt haben Sie durch
drei Jahre.'Wir haben es javonJhn engelernt!
(Lebhafte Zustiinmnng bei den Tschechen.)
Abgeordneter Wohlmeyer: Ihr verhindert alle Wirth-
schaftlichen Reformen, weil Ihr unter dem Kommando des
Juden Stransky steht! (Rufe bei den Christlich-Sozialen^ Hinaus
mit dem Juden!) Ja wohl, hinaus mit dem Juden! So lange
wird es hier auch nicht besser, als die Judenwirthschaft dauert. (Leb­
hafte Gegenrufe bei den Tschechen.)
Vizepräsident Prave: Ich bitte. Herr Abgeordneter, es
ist nicht gestattet, die Abstimmung zu m o t i v i r e n.
Die Abstimmung wird sodann beendigt und der Antrag
auf Beidruckung der Petition i» das stenographische Protokoll
mit 105 gegen 40 Stimmen abgelehnt.
Die fünfte und sechste.
Abgeordneter Martine! (Jungtscheche) beantragt die
gleichen zwei namentlichen Abstimmungen wie vorher über
eine von ihm eingebrachte Petition. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Jnngtschechen.)
Der PrästSent stellt die Unterstützungsfrage zu dem An­
trag ans Vornahme einer namentlichen Abstimmung.
Abgeordneter Prochazka: Auszählen, Herr Präsident, ob
es fünfzig sind! (Gelächter bei den Tschechen. Rufe links: Ja,
auszählen! Das sind keine fünfzig!)
Der Präsident ordnet die Auszählung an und konstatirt
hierauf, daß der Antrag genügend unterstützt lei.
Es wird sodann die namentliche Abstimmung über den
Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung eingeleitet.
Abgeordneter Wohlmeyer schreit bei der Nennung seines
Namens wieder: Wann kommt der 8 59 daran? Hunderttausende
passen daraus! (Lebhafte Zwischenrufe bei den Christlich-Sozialen,
Gegenrufe bei den Tschechen.)
Der Autrag auf Voinahme einer geheimen Abstimmung
wird mit 117 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Es wird hierauf die namentliche Abstiiiimiing über den
Antrag ans Beidrncknng dieser Petition zum stenographischen
Protokoll vorgenommen. Während derselben schreit wieder der
Abgeordnete Wohlmeyer: Das ist unerhört bei der
wirthschastllchen Ausbeutung der Völker! Die Gewerbetreibenden
und Bauern ringen uu> ihre Existenz, und ihr (zu den TlÄechen
gewendet) wollt die Reformen verhindern! Ihr seid bis aus den
Stransky gekommen. (Großer Lärm bei den Tschechen.)
Abgeordneter Gregorig: Hängt ihn auf, den
Juden!
Abgeordneter Bielohlawek: Führer ist der Jude
StranSky!
Abgeordneter Wohlmeyer: Ihr habt es weit gebracht,
bis aus den Stransky seid ihr gekommen! Statt Reformen einen
solchen Schwindel hier ansflihren! Das ist eine Gaunerei! Das
»lagen Sie mitten in Wien, mitten ist Oesterreich! Di- ganzen
Böller Oesterreichs tief schädigen. (Großer Lärm bei den Tschechen.)
Jawohl, das ist alles aus Kommando der Juden.
Abgeordneter Bielohlawek: Der Stransky gibt den Takt,
und die anderen tanzen danach!
Abgeordneter Wohlmeyer: Weit habt ihr's gebracht,
bis auf den StranZky!
Abgeordneter Bielohlawek: Oder auf den Hund!
Die namentliche Abstinimung wird hieranf fortgesetzt und
beendet. Der Antrag auf Beidruckung der Petition wird mit
98 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Die siebente nnd achte.
Bei einer neuen Petition meldet sich Abgeordneter Dr.
Kram arf ch znmWort. (Ruse bei den Christlich-Sozialen: Pfui
Teufel, er schämt sich nicht, der Kcamarsch!)
Abgeordneter Dr, Kramarfch (Jnngtscheche): Hobes
Haus! Nachdem die Petitionen nicht in der Ordnung vorgelesen
wurden, wie sie eingelangt, und wie sie auch. glaube ich,
protokollirt sind und wie wir uns zu ihnen zum Worte gemeldet
haben, was nicht sehr schön ist (Unterbrechungen links), und was
man meines Wissens gewöhnlich nicht gemacht hat, so bin ich
genöthigt, diese Petition zu nehmen und, zu beantragen, diese
Petition dem stenographischen Protokoll beizudrucken und darüber
in geheimer Abstimmung zu beschließen. Darüber, ob eine ge.
Heime Abstimmung zu erfolgen hat. beantrage ich die namentliche
Abstimmung und, im Falle dieser Antrag fallen sollte, die nament­
liche Abstimmung über den Antrag auf Einverleibung dieser
Petition in das stenographische Protokoll. (Großer Beifall bei den
Tschechen.— Lärm links.)
Abgeordneter Bielohlawek: Wir werden euch schon etwas
erzählen! (Gelächter bei den Tschechen.)
Abgeordneter Wohlmeyer: Es ist traurig, die Völker
warten aus Reformen, auch das tschechische Volk. aber der Jude
Stransky hat mehr Werth als alle Bauern und Gewerbe­
treibenden. Das Judeninteresse gebt euch vor, das steht in
Oesterreich höher als alle Völker! In Oesterreich herrscht die
Judenwirthschaft. Ihr seid ihr untergeben,_ und der Stransky
wmmandirt! Ihr habt cs weit gebracht: bis aus den StranZky
seid ihr gekommen!
Der Antrag auf namentliche Abstimmung darüber, ob die
Abstimmung geheim vorgenommen werden soll, wird genügend
unterstützt
Abgeordneter Wohlmeyer (zu den Tschechen gewendet):
Ihr seid eine Judenschütztruvpe! Die Judenherrschaft muß
aufhören!
Abgeordneter Dr. Sileny: Der Jude Wohlmeyer soll
schweigen! (Lebhafte Heiterkeit)
Abgeordneter Wohlmeyer r Skandal! Ihr lachts noch
zum Elend des Volkes.
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung
wird mit 109 gegen 5 Stimmen abgelehnt. Während der Ab­
stimmung ruft
Abgeordneter Bielohlawek bei seinem Namensaufruf.-
Nein! Weil das gegen die Gewerbetreibenden geht!
Abgeordneter Grego-.tg ruft: Nein, weil das ein Juden-
fchwind-l ist, um die Gewerbereiorm zu verhindern! .(Zu den
Tschechen:) Ganz Böhmen ist antisemitisch, und Sie sind im
Dienst- der Inden! Schämen Sie sich!
Ter Antrag ans Beidruckung der Petition wird sodann
gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 102 gegen 2 Stimmeu
abgelehnt.
*
Der Präsident erklärt, nunmehr zum Schluß
der Sitzung zu schreiten.
Wo bleibt das Bergarbeitergesetz 1
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abgeordneter Daszynski (Sozialdemokrat): Wenn ich
mich zu einer Anfrage an den Präsidenten gemeldet habe, soll das
nicht gegen die neu begonnene und sehr langweilige Obstruktion
«Abgeordneter Dr. St ein wen der: Blöde!— Heiterkeit) ge­
richtet sein. Trotz der unzähligen Versicherungen der Regierung
und der feierlichen Gelöbnisse des Ackerbauministers und seines
Vorgesetzten, des Hofrathes Zechner (leb­
hafte Heiterkeil), oder eigentlich des Herrn v. Körber, daß gleich
bei Beginn dieses Sessionsabschnittes der Gesetzentwurf über die
Berkürzang der Arbeitszeit iin Bergbau werde vorgelegt iverden,
haben mir bisnun von der Vorlage dieses Entwurfes gar nichts
gespürt. Wenn kleine politische Eliqum wegen der Vereitlung
eines so kleinen Paragraphen wie der 8 59 oder 60 der Gewerbe­
ordnung (Abgeordneter Dr. Lueger: Na, das ist schon ein
großer Paragraph!) in eine wahre Wuth gerathen, so wird es
vielleicht auch uns gestattet sein, in der erst:» Sitzung des Hauses
die Anfrage zu stellen, was cigeatttch mit dem Gesetzentwurf
Über die Berkürznng der Arbeitszeit im Bergbau geschehe»
ist. Nicht nur die unmittelbar intercssirte Bevölkerung, sondern
' ie ganze öffentliche Meinung hat ihren Willen und ihre Wunsche
in dieser Richtung bereits im verflossenen Winter genügend kund­
gegeben, und die Beantwortung meiner Anfrage sollte daher für
die Regierung nnd für den Ausschuß nicht allzu schwierig sein.
Wir wollen aber vom Präsidenten ofstzirll erfahren, i n
welchem Stadiunl sich diese Angelegen­
heit befindet, und deshalb habe ich diese
Anfrage an ihn gerichtet. (Beifall bei den Sozial­
demokraten,)
Präsident: Ich kann die Anfrage des Vorredners mi
dahin beantworten, daß auch mir über die diesbezügliche Aktion,
die er soeben erwähnt hat, nicht mehr bekannt ist, als in den
Zeitungen gestanden ist. Herr Daszynski wird
gewiß die Zeitungen auch gelesen und aus ihnen erfahren haben,
daß das Redaktionscomite den Obmann des Ausschusses ersucht
hat, ehethnnlichst eine Sitzung dieses Ausschusses einzuberufen,
um die Mittheilungen des Redaktionscomitös enlgegenzunebmen.
Mehr weiß ick nicht, und ich kann daher auch beim besten Willen
keine weitere Antivort geben (Ruse: Die Sitzung ist schon ein­
berufen!) klebrigen» kann ich dem Herrn Vorredner noch mit­
theilen. daß laut einer Zuschrift des Obmannes Baron Dipaul:
der Sozialpolitische Ausschuß für morgen um 10 Uhr Vormittags
zu einer Sitzung einberufen ist
Die nächste Sitzung sin et morgen den 9. Mai um
11 Uhr Vormittags statt.
Tagesordnung: 1. Wahl von zehn Mitgliedern r-er
Onotendeputation. 2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
(Lebhafte Heiterkeil.)
Schluß der Sitzung um 7*5 Uhr.
Herrenhaus (10. Sitzung.) Die Sitzung begann an
3 Uhr 50 Minuten und endigte um */«5 Uhr. Der Präsident
hielt den verstorbenen Mitgliedern die herkönimlichen Nachrufe,
worauf die auf der Tagesordnung stehenden Wahlen, auch die in die
Quotcndeputalion vorgenommen werden. In die Kommission
zur B o r b e r a t h ii n g des Gesetzentwurfes! über die Arbeits­
statistik wurden gewählt die Herren Ritter v. Gomp erz.
Gras Harr ach, v. Jnama, Krupp, Max M anthu er.
R b o m b c r g, Freiherr v. R u m l e r, Fürst Salm, Graf
Johann S t a d n i c k i.
Wien,. Mai.
Die Spracherrgeietze.
Die Regierung hat heute dem Abgeordnetenhaus- zwei
Gesetzentwürfe zur Regelung der Sprachen)rage bei den
l a n d e s f ii r st l i ch e n (staatlichen) Behörden in Böhmen
und Mähre n, für jedes Kronland ein eigenes, vorgelegt. Die
Vorlagen weichcn nur in Einzelheiten von den vorzeitig ge-
machlen Angaben ab. Ihr Inhalt ist etwa folgender:
Der Gesetzentwurf siir Böhmen unterscheidet br t
Sprachgebiete: ein einsprachiges deutsches, ein ein­
sprachiges tsch echisch es und ein gemischtsprachiges.
Bis zum Ende des Jahres 1901 ist die sprachliche Ab­
grenzung durchzuführen, wobei jeder Gerichtsbezirk als
sprachlich gemischt zu gelten hat, in welchem die Minderheit der
anderssprachigen Bewohner zwanzig Perzent der gesammtcn
Bevölkerung des Bezirkes erreicht. Nach jeder zweiten Volks­
zählung werden die Bezirke ans Grund desselben Perzcntsatzes
revidirt. Welche Gerichtssprcngel jetzt den einzelnen Sprach­
gebieten zuzurechnen sind, wird in der Anlage des Gesetzentwurfes
gesagt. Die Amtssprache im äußeren Verkehr ist in
den einsprachigen Gebieten di-Gebietssvrache: darüber enthält
das Gesetz sehr eingehende Detailbestinimuiigen. Was die wichtig:
Frage der Borsorge für die Minoritäten dieser geschlossencu
Sprachgebiete betrifft, so werden für diese folgende Ansnahmen
bestimmt:
Parteien, die nicht durch einen Advokaten oder Notar
vertreten sind, können in diesen Gebieten schriftliche Ein­
gaben auch in der anderen Landessprache über­
reiche». Von diese» Eingaben ist, wenn dies die Behörde für
nothwendig hält, eine amtliche Uebersetznng an­
zufertigen »nd der Amtshandlung zugrunde zu legen. Von der
Erledigung erhält die Partei eine amtliche Austeilst nag in der
Sprache der Eingabe. In der mündlichen Verhandlung ist der
Partei, die der Amtssprache nickt kundig ist, durch einen sprsch­
lich befähigten Beamten, und bei Aemtern, die
grundsätzlich mit Konzcptsbeamten besetzt sind, durch einen
sprachlich befähigten Konzepts beamtin „die
Möglichkeit zu bieten", sich an der Verhandlung zu bethciligen
nnd ihre Rechle zu wahren. Allen Betheiligten muß die volle
Kennlniß drs Inhalts der Verhandlung, der Aussagen von
Zeugen und Sachverständigca und der bei der Verhandlung ver­
kündeten Entscheidungen und Beschlüsse vermittelt werden. Das
Protokoll ist in der Amtssprache zu führen. In dasselbe werden
Erklärungen und Aussagen von Parteien (Zeugen, Sach­
verständigen), die der Amtssprache nicht kundig sind, auf Grund
der Mittheilungen des spracht ch beiühiglen Beamten in der
Amtssprache aufgenonimei,. Kommt es aus den Wortlaut der
Zeugen- und Sachverstänstgenousjageii an, so können sie von
diesem Beamten in der Sprache, in der sie abgegeben wurden,
durch eine dem Protokoll als Beilage beizuschließeude besondere
Niederschrift beurkundet werden. Von Entscheiduu-
i g e n, Beschlüssen, Verfügungen und schristlichen Erledigungen
von Vrotokollaransucben erhallen die der Amtssprache unkundigen
! Parteien eine amtliche Ausfertigung in ihrer Sprache. Mündliche
l Erledigungen sind ihnen gleichfalls in ihrer Sprache zu ver­
mitteln. Sinngemäß gelten diese Anordnungen im st r a f-
gerichtliche» Verfahren, wenn der Angeschuldiste der
Amtssprache nickt kundig ist.
Im gemischtsprachigen Gebiete gelten
beide Landessprachen gleichmäßig: di- Sprache der Behörde
richtet sich hier ganz nach der Sprache der Partei.
Ueber die Amtssprache für den inneren Dienst-
ÄSsssrip.w»«?, •?
i« Wta^jiN i,fültt’ÄKS


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zeikung^
9. Mai 1900
Nr. 126
die Sprache des Parteieinschreitcns, in allen übrigen Angelegen­
heiten die der Sachlage angemessene Sprache. Bon diesem Grund­
satz werden gewisse Dinge ausgenommen, das heißt, bei
diesen ist die innere Dienstsprache im ganzen Lande die d e u t s che.
Für Listen, Ausweise und Vermerke, die von den politischen Be­
hörden in Sachen der bewaffneten Mi a ch t geführt
werden, ferner für die zur Vorlage an die Zentralstellen
bestimmten Geschästsstücke, für die Angelegenheiten der Staat s-
Polizei, für die O u a l i f i k a t i o n s t a b e l l e n der
Staatsbeamten und für den Verkehr mit den Behörden außerhalb
Böhmens verbleibt es, so sagt das Gesetz, „bei den be­
stehenden Borschriften". Ebenso intakt bleibt die
Dienstsprache der militärischen Behörden und der Gendarmerie.
Dieses „bleibt es bei den bestehenden Vor­
schriften" ist ein gesetzgeberisches Unikum. Da bis jetzt
ein Gesetz nicht existirte, jetzt zum erstenmale ein solches gemacht
werden soll, ist die Verweisung auf alte Verordnungen ein wenig
lächerlich. Die Umschreibung ist nur gewählt worden, um die That­
sache. daß an diesem Punkte nur die deutsche Sprache gelten soll, zu
verschleiern. Das „verbleibt es bei den bestehenden Vorschriften"
ist also die Umschreibung für die deutsche Vermittlungsspracke.
Herr v. Körber lvill nur nicht sagen, was er doch thun will.
Die deutsche Sprache behält— immer durch den Hinweis auf die
„bestehenden Vorschriften"— ihre alleinige Geltung auch weiter für
alle landesfürstlichen K a s s e n und A e m t e r, die mit Geld zu
thun haben, sowie für die Gesammtheit der Betriebs- und
Verkebrsangelegenheiten im inneren Dienste und in
der Manipulation des P o st- und T e l e g r a p h e n d i e n st e s,
für den inneren Dienst der der Zentralleitung unmittelbar unter­
stehenden ärarischen industriellen Etablissements sowie für den
Verkehr der betreffenden Organe und Aemter.
Ueber die s p r a ch l i ch e B e f ä h i g u n g derBeamten
bestimmt der Entwurf, daß bei den Behörden der einsprachigen
Gebiete nur Beamte angestellt werden dürfen, die die Amtssprache in
Wort und Schrift vollkommen beherrschen. Für die Anwendung der
anderen Landessprache bei einsprachigen Behörden ist dort, wo es
das Bedürfniß des Dienstes erheischt, durch Verwendung
von Beamten ortra statum des betreffenden Faches, die
beider Landessprachen, in Wort und Schrift
mächtig sind. in einer lediglich dieses Bedürfniß
sich er st eilenden Zahl vorzusorgen. Die Verwendung
desselben Beamten bei gleichartigen örtlich nahegelegenen Behörden
ist statthaft. Bei den Behörden des gemischtsprachigen Ge­
bietes ist für eine dem dienstlichen Bedarfe vollkommen ent­
sprechende Zahl von Beamten, die beider Landessprachen mächtig
sind, Sorge zu tragen.._
Kürzer ist der Entwurf, durch den die Sprache n-
frage in Mähren geregelt werden soll. Im äußeren
Verkehr wird da die absolute Dopvelsprachigkeit
bestimmt. Die Behörden haben überall Eingaben in jeder der
beiden Landessprachen anzunehmen und sie in der Sprache der
Partei zu erledigen. Die innere Dienstsprach.e ist zum
größten Theil die d e u 1 s ch e; es hat hier eben „bei den be­
stehenden Vorschriften zu bleiben", Nur in Partcisachen, die aus­
schließlich in einer Sprache behandelt werden, ist die Sprache des
Parteianbringens auch im inneren Dienst anzuwenden. Sind an
einer Sache mehrere Parteien betheiligt, die sich bei ihrem Ein­
schreiten nicht derselben Sprache bedienen, so ist im inneren
Dienste die der Sachlage oder dem Zwecke der amtlichen Kor­
respondenz angemessene Sprache zu gebrauchen. Das Erforderniß
der sprachlichen Befähigung der Beamten ist bei Besetzung der
einzelnen Dienststellen nach dem thatsächlichen Be­
dürfniß zu beurtheilen. Jeder Beamte wird das
an Sprachkenntnissen besitzen müssen, was der Dienst bei der Be­
hörde seiner Verwendung wirklich erfordert.
Den beiden Vorlagen sind „erläuternde Bemerkungen" bei­
gefügt, von denen insbesondere die zu dem Entwurf über die
böhmischensVerhältnisse sehr umfangreich ausgefallen sind, aber des
Interesses trotzdem nicht entbehren. Der Motivenbericht enthält
nicht gerade etwas Neues, aber er ist immerhin eine vollständige
und klare Darlegung der einschlägigen Verhältnisse.
Die Regierung hat noch eine dritte Vorlage eingebracht:
die auf Schaffung von Kreisregierungen in Böhmen,
deren zehn (drei deutsche, fünf tschechische und zwei gemischt­
sprachige) errichtet werden sollen. An der Spitze der Kreisregierung
steht der Kreishauptmann mit einem Statthaltereirath als Stell­
vertreter und dem erforderlichen Personal. Die Kreishauptmänner
unterstehen unmittelbar dem Statthalter. Was die Kompetenz der
KreiSrrgierungen betrifft, so umfaßt sie grundsätzlich jene An­
gelegenheiten in dem ihnen zugewiesenen Kreisgebiet erster und
zweiter Instanz, die bisher zum Wirkungskreis der Statthalterei
gehörten. Dieser bleiben jene Angelegenheiten vorbehalten, die
entweder das ganze Land betreffen oder den Gcbietsumfang eines
Kreises überschreiten. Auch können den Kreisregicrungcn An­
gelegenheiten zugewiesen werden, die bisher von den Bezirks-
baut>tmannf, Abgeordneter Gröber ist für den Antrag Klinckowstrb'm,
weil ^Pilsner Bier einen Luxusartikel darstellt, der auch in
Württemberg schon an-Verbreitung gewinne.
Abgeordneter Müller aus Fulda hegt den Verdacht, daß
diese Zollerhöhung den Hintergedanken einer Erhöhung
der in l (indischen Bier st euer in sich berge.
. Bei der nun folgenden Abstimmung wird der Antrag
Klrnckow ström mit 13 gegen neun Stimmen
angenommen.
Auflösung der belgischen. Kammern.
.? a§ Amtsblatt veröffentlicht eine Ber-
fugung, durch welche b e l d e K a m m e r n a u f g e l ö S t und
die Neuwahlen flir den 27. d. festgesetzt werden.
. .Die Unruhen in Barcelona.
miJilttabftVt ©flrcdona
würbe ott„ S t, "SS““”'","- Em S,
*■?«&■!« &». bS


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 126
Wien, Mittwoch
Arbriker-Zeikung.
9. Mai 1900 Seite 5
Eruption des Vesuv.
Portici, 8. Mai. Die Eruption de8 Vesuv dauert in
bestigem Maße fort und ist von häufigen, jedoch leichten Erdstößen
begleitet. Die Stöße wurden in San Vito sowie bis
Pugliano vernommen. Ungeachtet der Erklärung der Direk­
tion deS Observatoriums, daß keinerlei Gefahr bestehe,
ist die Bevölkerung der Städte in der Um­
gebung deS Vesuv von großem Schrecken erfaßt.
In Dorre bei Greco verweilten zahlreiche Personen die ganze Nacht
in, den Straßen. Viele Neugierige steigen bis Pugliano und San
Vito hinauf, um das imposante und Sckaudcr erregende
Schauspiel besser zu sehen. Die Bebörden
trafen die nöthigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher
ergießt sich keine Lava außerhalb des Vesuv. Die Eruption dauert
bei langen Unterbrechungen fort. Ein neuer Krater hat sich nicht
geöffnet. Die Mittheilungen deS Observatoriums lauten sehr-
beruhigend.
Die Unruhe» in Spanien.'
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich die t u m u l>
tuösen Szenen an der Universität. Die Polizei drang
mit gezogenem Säbel in den Konferenzsaal ein, wobei zahl­
reiche Studenten verwundet wurden. Die Vor­
lesungen wurden eingestellt.
Der Prozeß gegen die Sekte der Selbstverstümmler.
Petersburg, 8. Mai. Gestern begann vor dem hiesigen
Bezirksgericht unter Ausschluß der Oeffentlichkeit der
Prozeß gegen 42 im Petersburger Kreise wohnhafte Land­
leute, die angeklagt sind, zur verbotenen Sekte der
„Skopzen" zu gehören und sich selbst verstümmelt zu
haben. 99 Zeugen sind vorgeladen. Die Verhandlung
dürfte eine Woche dauern.
Unruhen in China.
London, 7. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Linkunglau (Weihaiwei) vom 7. d.: Vorgestern wurde auf
zweiLagerderWeihaiwei-Grenzkommission
ein vorher geplanter Angriff ausgeführt,
wobei Major P e n r o f e und vier Mann von einem
chinesischen Regiment verwundet wurden.
Der Angriff wurde zurückgeschlagen und dabei
wenigstens 30 Aufrührer getödtet. Die Unruhen
werden auf chinesische Beamte zurückgeführt, die die
Leichtgläubigkeit der Eingebornen ausnützen. DaS chinesische
Regiment hatte sich vortrefflich gehalten.
Cagestteniglreitrrr.
Geschichtlicher Kalender. 9. Mai 1139. Friedrich'« I.
Kreuzzug.— 1502. ColumbuS tritt feine letzte Entdeckungsreise
an.— 1801. Verhaftung des Negergenerals Toussaint in Haiti.
— 1805. Schiller gestorben.— 1821. Napoleon'S Begräbnis! aus
St. Helena.— 1873. Wiener Börsenkrach.— 1877. Inter­
nationaler Kongreß in Gent.— 1894. Blutige Unruhen in
Mährisck-Ostrau (die Gendarmen tödten neun Personen und ver­
wunden 24).— 1898. Eröffnung der Wiener Stadtbahn.
„* Der Befähigungsnachweis zum Christlich-Sozialen.
Herr Dr. K l o tz b e r g hat den Ehrgeiz, Gemeinderath der
Stadt Wien zu sein um jeden Preis. Er hat auch recht damit,
denn wenn man schon nicht Baron werden kann oder General­
konsul von Hawaii, oder Besitzer des Takowa-OrdenS, dann
findet man in der Würde eines GemeinderatheS «och immer ein
recht angemessenes Surrogat» und wenn die Frau Gemahlin
nickt gar zu anspruchsvoll ist, wird sie sich auch als Gemeinde-
räthin ganz wohl fühlen. Zudem kann man.da leicht zum Stadt­
rath vorrücken, was mit einer jährlichen Zulage von 1500 fl.
verbunden ist. Madame Klotzberg ist nicht hoffärtig und muthet
ihrem akademisch graduirten Herrn Gemahl gewiß nicht zu, höher
hinaus zu wollen als der Greisler Schneeweiß. Nun ist eS aber
heutzutage für einen Doktor in Wien gar nicht so leicht, das zu
erreichen, waS ein Greisler erreichen kann, er muß, um leicht und
ohne Kampf Gemeinderath zu werden, erst einen Befähigungs­
nachweis erbringen» wobei die herrschende Partei alS Prüfungs­
kommission fungirt. Diesen Befähigungsnachweis bat Herr Dr.
Klvtzbrrg gestern glanzend erbracht, und ein Verleumder ist, wer
behauptet, daß er nicht geeignet wäre» in das Elitekorps des Herrn
von Wien aufgenommen zu werden. Er hat klar bewiesen, daß
ihm politischer Charakter und Gesinnung gänzlich fernliegende Dinge
sind, und mehr können selbst Jesuiten von der strengsten Observanz
von ihren christlich-sozialen Marionetten nichtverlangen.DiePrüsung
war keine leichte; wenn irgendein Fünkchen von politischem Ehrgefühl
in der Seele deS Prüflings geglommen hätte, wäre er sicher
durchgefallen. Der langjährige Liberale Dr. Klotzberg mußte sich
nämlich im Katholischen Schulverein darüber äuß rn. worin die
Qualifikation zum Antisemiten bestehe. Er traf sofort den Nagel
auf den Kopf, indem er seine eigene Qualifikation beleuchtete
Schon vor vielen Jahren sei er für daS Kreuzeszeichen und für
den Kirchenzwang in der Schule eingetreten, schon seit Jahren
habe er seine Verräthereien an der liberalen Sache geübt. Die
Prüfungskommission schüttelte beifällig das Haupt, denn gerade
das ist eS» was man von einem richtigen Wiener Antisemiten
verlangen muß. Den Klerikalen muß er Dienste erwiesen haben,
und ein Gesinnungslump muß er sein. Herr Klotzberg ist zwar
bescheiden und meint, daß er der letztgenannten Anforderung nicht
gan, entsprochen habe, weil er sein Minimum an Gesinnung
nicht erst zu verschachern brauchte. Er habe sich vom verkappten
zum offenen Christlich-Sozialen ganz naturgemäß und ohne be-
sonderen Aufwand an politischer Unmoral entwickelt. Solche
Bescheidenheit ist aber nicht am Platze. «Entwickelt" hat sich
jemand, der von einer herrschenden zu einer unterdrückten Partei
übergeht, weil sein Rechtsgefühl und sein unbeeinflußtes Urtheil
ihn dahin drängen. Wer aber von der geschlagenen Partei im
letzten Moment, wenn schon gar keine Hoffnung auf Wieder-
eroberung der Position mehr ist, zu den triumphirenden neuen
Machthabern übergeht, der kann sich ganz getcost— ohne den Vor­
wurf der Unbescheidenheit befürchten zu müssen— als Gesinnungs­
lumpen bezeichnen und hat somit Anspruch aus die höchsten
Ehrenstellen im christlich-sozialen Heere. ES ist kein Zweifel, daß
Dr. Klotzberg es zum Stadtrath mit 1500 fl. JahreLpauschale
bringen wird..
* Von einem fidelen Pilgerzug haben wir gestern be­
richtet. Nickt minder fidel mag eS auch bei dem Pilgerzug zu-
gegangen fein, von dessen Folgen vor mehreren Wochen in einer
Gerichtsverhandlung beim Bezirksgericht in Ungarisch-
H r a d i s ch die Rede war. Der „Cq 8" berichtet hierüber: Ein
slovakisches Bauernmädchen hatte einen 24jährigen Burschen am
Anerkennung der Vaterschaft ihres Kindes und Bezahlung von
Alimenten geklagt. In der Klage gibt das Mädchen d« Ge-
klagte habe, als die Pilger, die zur Firmung nach Kremsier ge-
kommen waren, im BrauhauSsaa, übernachteten. daS Kind g-zeugd
Der Geklagte leugnete nicht, neben dem Mädchen gelegen zu fein
wir ja bei dieser Pilgerfahrt Männlein und Weiblein neben­
einander übernachteten. Er habe sich auch, gleich anderen Pilgern,
mit seiner Nachbarin verschiedene derbe Scherze erlaubt, der Vater
des Kindes sei aber nicht er, sondern ein anderer Bauernbursche,
der der andere Schlasnachbar des Mädchens war. Die Klägerin
mußte dies auch wirklich als möglich zugeben. Die Folge war,
daß die Klage zurückgewiesen wurde, und die Klägerin wird sich
nun unter den andere» Pilgern den richtigen aussuchen müssen.
* Folterungen tu galizische» Gefängnissen. Der
Prozeß gegen die Polizisieu von Sambor wegen der Folterungen
von Arrestanten hat überall das größte Aufsehen erregt, und der
Vcrtretcr des Statthalters von Galizien, Graf L o s, sah sich
veranlaßt, im Landtag zu erklären, daß die Behörden sich mit
der Verurtheilung der untergeordneten Polizeiorgane nicht be­
gnügen. sondern auch die Urheber zur Verantwortung ziehen
werden. Zn diesen gehört nun vor allem der Polizei-Inspektor
Eitner, der, wie es damals hieß. deshalb nicht unter den
Angeklagten war, weil er schwer krank war. Die Verhandlung
ergab, daß er thatsächlich das eigentliche Haupt dieser Verbrecher-
gesellschaft war. Trotzdem der Herr offiziell für krank galt, ging
er offen in Sambor herum und konnte so ungehindert die Vor­
bereitungen für seine Flucht treffen. Schon vor einigen Tagen
bat er. wie der „Naprzod" berichtet, alle seine HabseligWen aus
Sambor weggeschickt und blieb mit feiner Frau in der un-
möblirten Wohnung zurück. Am 1. d. verbreitete sich in Sambor
die Nachricht, daß Eitner auf dem Bahnhof sei, um wegzufahren.
Sofort sammelten sich mehrere hundert Personen dort an, die dcm
Polizei-Inspektor, als er den Wartesaal verließ, „Mörder! Ver­
brecher!" und ähnliches zuriefen. Bleich und mit zitternden Knien
bestieg Eitner den Zug. Die Behörde hat gar nichts gethan, um
die Flucht zu verhindern. Ein ähnliches Ende hat auch die
Untersuchung wegen der Mißhandlungen im Polizeiarrest in
Neu-Sandec genommen. Ein Jahr lang war, wie bekannt:
ein Mädchen in einer finsteren Zelle eingesperrt getvesen. Dab?
hatte sie auf der harten Pritsche liegen und Hunger leiden müssen,
so daß sie bei lebendigem Leibe verfaulte. Erst der Tod hatte das
arme Mädchen von diesen Leiden erlöst. Nach langem Zutvarten
hatte die Staatsanwaltschaft gegen den Polizei-Inspektor
AngielSki die Untersuchung eingeleitet, und Graf Los ver­
sprach auch für diese Angelegenheit die strengste Untersuchung und
Bestrafung aller Schuldigen. Wie jetzt gemeldet wird. hat die
Staatsanwaltschaft die Untersuchung eingestellt. Die Thatsache,
daß das Mädchen ini Gefängniß zugrunde gerichtet wurde, bleibt
natürlich weiterbestehen. Aber nian hört nichts davon, daß die
Behörde jemand Anderen in Untersuchung gezogen hätte. So
steht die versprochene „strenge Untersuchung" in der Praxis aus.
* Die „Herren Studenten" haben wieder einmal ernste
Sorgen. Gestern gab «8 drei Stunden lang in der Aula bet-
Universität Skandale. Warum? Die klerikalen Studenten wachsen
so an, daß sie in den bestehenden Verbindungen keinen Platz mehr
haben und neue gründete»: „Nordgau" und „Kürnberger". Bei
ihrem ersten Erscheinen in der Aula demonstrirten die d e u t s cb-
nationalen Studenten gegen sie. Das wäre nicht von Uebel,
da aber nach einer Mittbeilung der „Hochschnlkorresvondmz" bei
Unmuts) der Dentschnationalen ganz besonders dem Umstand
galt, daß die „Nordaauer" uabezu ganz äbnliche Kappen tragen,
wie die seit dreißig Jahren bestehenden „M a r k o m a n n e n",
0 kann man daraus ersehen, was für Sorgen diese Herren
Studenten haben. Wenn es nicht gar zu traurig wäre, daß sich
die „intelligente Jugend" um die Farben der Kappen herum-
ireitet, könnte man darüber lachen.
* Abenteuer eines KaplanS. Wir entnehmen dem
„Pester Lloyd" folgende lustige Geschichte: Ein Kaplan aus bet
Provinz wollte sich int Oktober vorigen Jahres, als er in der
Hauptstadt weilte, einen reckt fidelen Tag machen. Er ließ in
einem Ofener Kaffeehaus eine Flasche Wein nach der anderen
aufmarschieren und bedauerte mir Eines, daß ihn sein böseL
Geschick dazu verdammt habe, allein die Freuden des Lebens zu
genießen. Da kamen vom Nebentische zwei junge Leute auf den
Kaplan zu. die sich als Universitätshörer vorstellten und um die
Erlaubniß baten, sich am Tische des hochwürdigen Herrn nieder­
lassen zu dürfen. Der Kaplan willigte mit tausend Freuden ein,
und nun ging erst daS rechte Gelage los. Einer der Herren
„Studenten" machte später den Vorschlag, sich in ein Hotelzimmer
zurückzuziehen, da es sich für einen geistlichen Herrn denn doch
nicht schicke, Orgien in einem öffentlichen Lokal zu feiern. Per
Antrag gefiel unserem Kaplan; er beglich die Rechnung, und die
Gesellschaft fuhr nach Pest hinüber, wo sie in einem Hotel ein
Zimmer miethete». Hier wurde das Trinken so lange fortgesetzt,
bisder Kaplan, totalbetrunkcn, aufs Bett stürzte
und einschlief. Als er ausmachte, waren seine Geldbörse und seine
Uhr sammt Kette verschwunden. Er erstattete bei der Polizei die
Anzeige, und es gelang, die zwei „Studenten" auszuforschen und
zu verhaften. Es waren dies die Diurnisten Adolf Stummer imb
Rudolf Koselka. die gestern vom Strasgerichtshofe wegen Dieb-
stahls zu je sechs Wochen Gefängniß verurtheilt wurden.— Ein
netter Herr übrigens, dieser Kaplan, der in Budapcster Nacht-
kaffeehäusern Orgien feiert. Wenn er nach Hause zurückkehrt, wird
er wahrscheinlich über die lasterhafte Großstadt schimpfen und den
Gläubigen Mäßigkeit und frommen Lebenswandel anempfehlen.
* Die Stadt Wien «nd der Pariser Wohlthätig,
kcitskongrest. Unter den vielen internationalen Kongreffen, die
im Laufe der AuSstellungSzeit in Paris abgehalten werden sollen,
befindet sich auch ein solcher für öffentliche Wo h ltl, ätig-
feit. Die Stadt Wien wurde hiezu eingeladen, der Stadtrath
hat aber beschlossen, es sei von der Theilnahme an diesem Kongreß
abzuseh c n. .Wir finden diesen Beschluß ganz vernünftig.
Wen immer auch die derzeitigen Herren von Wien beleßiiten
würden, er käme, wenn auf dem Kongreß auch noch so viel zu
lernen wäre. nicht klüger zurück» als er hinfahren würde. Zum
Wohlthätigsein gehört Geld, und da in Wien die Lueger'schen
GaScrdmteuer so viel Geld verschlungen haben, ist für alle anderen
Ausgaben der Gemeinde, natürlich auch für den Zweig Wohl-
thätigkeit. viel zu wenig Geld da. Darum haben die Verwalter
der Stadt „mit dem goldenen Herzen"' recht, wenn sie erst gar
niemand zu dem Kongreß senden, wo dem Abgeordneten viel-
leicht doch die Erkenntniß aufdämmern könnte, daß die Wiener
öffentliche Wohlthätigkeit schändlich ist.
* Gleichzeitige Ballonfahrten. Am 12. Mai in den
Moraenstunden finden simultane Ballonfahrten statt. Es werden
in Paris, Straf;bürg im Elsaß, München, Wien, Berlin,
Warschau und Petersburg bemannte »nd unbemannte Ballens
bockaelassm. Sie führen Registriravparate mit firl), die die Höhe
der Temperatur und dm Feuchtigkeitsgehalt der Lust messen, mit
auf Grund dieser Daten wertbvolle Aufschlüsse über das Lust-
meer für die Meteorologie zu schaffen. Dem Finder irnbeiiiannter
1 Ballons ist ein Lohn von 50 Kronen zugesichert. Der Ballon
sowie die Registrirapparate find zu verpacken und dorthin zurück'
zusenden, wo sie hochgelassen wurden.
s Jubiläum eines Freundes unserer Partei. Der in
Parteikreisen sehr bekannte Leiter der Genosscnschaftsbuchdruckerei
Herr Heinrich G a l l o s beging am 5. d. in aller Stille sein
25jähriges Jubiläum als Leiter der genannten Druckerei. Vielen
unserer Genossen persönlich bekannt, ist dieser sympathische Mann
auch. stets für die Interessen der Arbeiter, besonders
für die Vertheidigung der Preßfreiheit eingetreten und hat
während der Zeit des Nenaufblühens der Arbeiterpresse» als die
„Gleichheit" und die „Volkspresse" in der von ihm geleiteten
Anstalt gedrückt wurden, oft genug vor den Schranken des
Gerichtes in Vertheidigung auch unserer Partei-Interessen ge­
standen. Wir wünschen dem geschätzten Mann anläßlich seiner
unbeachtet vorübergegangenen Feier das allerbeste!
* Die Berliner Theaterzensur bat die Aufführung der
Stücke „Der letzte Knopf" und „Die Familie Wawroch" unter­
sagt. Bisher haben wir geglaubt, daß es die Wiener Zensur am
besten versteht, sich zu blainiren; das war aber eine Täuschung.
Die Wiener haben nickt einmal in diesem Punkte etwas voraus.
Berlin hat uns in allem überflügelt, selbst die Ehre, mit der
Theaterzensur an der Spitze der Zivilisation zu schreiten, will es
uns nicht mehr gönnen.
w Ausgebliebene Posten. Die gestern mit dem Sckmell-
mge Budapest—Wien vier fälligen Posten aus der Türkei,
Bulgarien und Serbien mit Ausnahme von Belgrad Stadt sind
ausgeblieben.
* (rtit gestohlener Heiliger. In der Nacht zum 1. d.
wurde die Wallfahrtskirche in Judenstcin erbrochen. Gestohlen
wurden die Gebeine des seligen Ändert von Rmes; die Gebeine
find wohl später wieder unweit der Kirche gefunden worden, doch
waren von der Bekleidung fast alle Edelsteine von verschiedcner
Größe und Farbe sowie die Perlen herabgerissen worden. Ferner
kehlt ein kleines aus Silberiaden geflochtenes Sckürzchen mit
Brustlatz, in deni mit Goldstickerei der Name „Jesus" angebrachi
ist. Das Sckiürzchen ist mit Steinen reich verziert. Ferner wurden
entwendet ein Messer mit vergoldeter zugespitzcr Klinge und
einige Rmge von den Fingern des Heiligen.
* Wie daö Volk stirbt! Gestern Früh haben zwei
Taglöhner auf einem Bau in Rudolfsheim, Nobilegasse Nr. 50,
in einer Sandgrube den 45jährigen obdachlosen Schnh-
machergehilfen Franz D o d o r a todt aufgefunden. Ten
Erhebungen zufolge hatte Dodora in der Sandgrube
übernachtet. Abstürzende Erbmassen ver­
schütteten und tödteten ihn während der
N a ch t.— In diesen wenigen Zeilen ist in dürrem Poliz-istil
das Drama der Grausamkeit unserer Zeit so kraß erzählt, daß
wir den furchtbaren Eindruck, den diese Zeilen auf jeden denkenden
und empfindenden Menschen machen müssen, nicht durch die
Kritik einer Gesellschaftsordnung, die solches „Ordnung" nennt,
abschwächen wollen.
* Ein Gemcinderath als Todtschkäger. Wie der
„Naprzod" berichtet, hat dieser Tage ein Gemeinderath der Stadt
Krakau, Johann L a p i n s k i, einen Arbeiter erschlagen.
Lapinski, ein Bauunternehmer, besitzt mehrere Häuser. In einem
von diesen, dein Hotel Europe, traf er nun vor einigen Tagen
den Hotelknecht Johann Glowienka schlafend an. Ueber dieses
„Verbrechen" ergrimmt, schlug er mit dm Fäusten und einem
Rechen, den er gerade erwischte, unbarmherzig auf ihn los. Glo­
wienka blieb schwer verletzt liegen und mußte am nächsten Tag
in das Spital überführt werden. Einige Stunden später hauchte
er seinen Geist aus. Die Sektion ergab, daß er an einem Darm­
riß gestorben war, den ihm sein Herr zugefügt hatte. Der ganze
Körper war voll von Beulen und blauen Flecken. Die Polizei,
der die Anzeige von dem Vorfall erstattet wurde, hat den Akt bet
Staatsanwaltschaft abgetreten. Der Verbrecher befindet sich auf
freiem Fuß.
* Werthpapiere um 130.000 Mark vergraben.
Aus Münster in Westfalen wird gemeldet: Anfangs vorigen
Jahres war im OberpostdireklionSbezirk Münster ein großer
Postraub verübt worden. Der Verbrecher wurde erst jetzt
eruirt, und dieser Tage entschloß er sich, den Ort zu bezeichnen,
wo er die geranbtenWerth p apiere vergraben
batte. Es wurden wirklich 130.000 Mark an der bezeichneten
Stelle gefunden, aber die Freude der Behörde hielt nicht lange
an, denn diePapiere waren, da dasVerstcck
naß war, vollkommen verfault, so daß wahr­
scheinlich der ganze Betrag als verloren zu betrachten ist.
* Feuer. Beim Selchernieister Joses Pirglc, IX.Pramer-
flasse Nr. 14, sind gestern Nachts in der Selckküche einige Stück
Speck verbrannt. Die Feuerwehr löschte die Flammen bald.
* Das Leben ohne Freude. Der 48jährige Photo­
graphengehilfe Gustav S., XVII. Hauptstraße wohnhaft, hat
Montag um halb 5 Uhr Nachmittags Blausäure getrunken.
Er ist nach wenigen Minuten gestorben. In einem zurück­
gelassenen Briefe gibt er an, daß er den Tod einem
Leben ohne Freude vorziehe. Krankheit ist die
Ursache des Selbstmordes.
* Vorsicht mit Benzin. Die 22jährige Grethe R a ch-
meier putzte gestern Vormittags vor 10 Uhr in ihrer Wohnung,
XI. Rinnböckstraße Nr. 23, Handschuhe mit Benzin. Auf einem
Tischchen stand nebenan eine Spirituslampe, deren Flamme durch
den Luftzug zwischen der Thür und dem offenen Fenster gegen
die Bcnzinflasche getrieben wurde und sie zur Explosion brachte.
Die Kleider des Mädchens geriethen in Brand, und ehe Hilft
kam, hatte die Unglückliche Brandwunden ersten und zweiten
Grades an beiden Armen und am Rücken erlitten. Funktionäre
der Freiwilligen Rettungsabthcilung Simmering leisteten ihr erste'
Hilfe und brachten sie ins Rudolssspital.
* Lebensmüde. Der ehemalige Geschäftskasfier D.,
44 Jahre alt, II. Pazmamtengasse Nr. 16 wohnhaft, ist Montag
Nachmittags am Fensterkreuz erhenkt aufgefunden worden. Ein
unheilbares Augenleiden bat ihn zum Selbstmord
veranlaßt.— Der 60jährige Mechanikergehilfe Josef H., im
XVI. Bezirk wohnhaft, hat gestern Früh aus nnbekanntcr Ursache
»Schwefelsäure getrunken und sich gefährliche innere Verletzungen
zugezogen. Er wurde ins Stefaniespital gebracht.
* Verunglückt. Die 62jährige Private Fanny Orgel.
■ <~ rt äß* fl P e -^ r- 15 wohnhaft, wurde Montag Nachmittags
m der Brigittenau von einem elektrischen Motorwagen nieder­
gestoßen und anscheinend nicht schwer verletzt. Die alte Frau
wurde nach Hause gebracht.
Nachrichten Die 27jährige Magd Franziska
drckl wurde Montag auf Anordnung des SicherhcitSbureaus
Frai^iÄa'»"ud^ dem Landgerichts eingeliefert,
damaligen ^'
IX. Schlickgassi Nr. 5 wohnhaft/
Mckl hat nämlich im September vorigen Jahres ihrer
^/sLft6ebcrm, der Kaufmannsgattin Frau Rundbakin,
hrm ‘nn*^ a- v wohnhaft, einen Brillantrina im «st.»«..
Bon 240 Kronen und verschiedene Weriheffekten gestohlen
^ e£ m A'üiiziska Treibisch, li. Solfei
n«' ik, ttl0)n)a l t /,ni at ,IE' m März dieses~
■Jßtit&e/ von 200 Kronen gestohlen.—
‘JMyciagenten im Mter bc«“
Werthe
Auch
„ertstcaße
Jahres Effekten im
Am Sonntag haben


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6
Nrbriker-Zeikurrg.
9. Mai 1900
Nr. 126
Wien, Mittwoch
Max Günther und den IKjähngen HandlungsPraktikanten
Franz S ch w e g e1 wegen Bedenklichkeit und Ausweislvsigkcit
angehalten und dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion über­
stellt. Schwegel hat in Estedt in Württemberg seinem Chef
600 Mark gestohlen und diese mit seinem Freund durchgebracht.
— Sonntag Nachmittags ist auf dem Perron deS Stadtbahn-
hofes Meidling-Hauptstraße der wegen Diebstahls wiederholt
abgestrafte 40jcihrige Handelsagent Franz Piringer in dem
Augenblicke festgenommen worden, als er einer Frau eine
Geldbörse aus der Kleidtasche gezogen hatte.
* Wetterprognose. Meist heiter, trocken und
warm kurz noch anhaltend, dann Trübung
mit Regen und Temperaturabnahme voraus­
sichtlich.
* Unsere Formalitäten. Bureauches (zum
Kanzlisten): Diesen Brief an das Präsidium müssen Sie noch
einmal schreiben! Sie haben ihn nur mit „ergebenst"
unterzeichnet— das klingt zu hochmüthig!
* Bor dem Saisonschlnß, der destnitiv schon am 15. d.
erfolgt, bietet das Wiener Kolosseum ein glänzendes
Programm, in dem namentlich der fabelhafte Affenmensch
L e p o m m e, die schneidige Damenkavallerie. der be­
rühmte Wiener Knnstfabrer auf dem Bichcle Endel, die deutsche
Soubrette Emnih W i l k e n s und andere sensationelle Nummern
hervorragen.
* Zirkus Bnsch. Die Zugkraft der mit so großem Beifall
aufgenommenen Prachtpantomime „Persien" hält ungeschwächt an.
Dies beweist daS täglich in allen seinen Räumen dichtbesetzte
Zirkusgebäude. Nahezu anderthalb Stunden währt die Pantomime,
und fortwährend bieten sich den Zuschauern spannende Momente.
Die einzelnen Szenen, wie: das Lagerleben der persischen Sklaven­
händler, der Raub der schönen Fürstenbraut, der Sprung von der
Zirkuskuppcl ins Wasser der Manege, der Ritt über die 70 Fuß
hohe Burgmauer, ebenso die Cascadenjagd mit echt arabischen
Pferden, mit Maulthieren. Kameelen, Elefanten re. entfesseln
täglich nicht endenwollenden Applaus. Auch daS übrige Programm
des Zirkus Busch ist in jeder Beziehung ein vorzügliches.
* Der fiinfmillionste Besucher in „Venedig in
Wien" wird in den nächsten Tagen das Tourniquet passtren.
Die Ziffer spricht dafür, wie sich „Venedig" in dem sommerlichen
Wien eingebürgert hat. Der sünfniillionste Besucher wird im
Englischen Garten festlich empfangen. Nur mehr wenige Tausend
fehlen zu dieser Summe, und sobald die Million annähernd voll
ist, wird der Eintritt nur mehr bei einem Thor gestattet sein,
und hier wird dem Fünfmillionsten eine goldene Uhr zur Er­
innerung feierlich überreicht werden. Das gegenwärtige Pro­
gramm, das so große Anziehungskraft ausübt, wird an dem
heutigen Dreißig-Kreuzer-Tag in seiner Gänze durchgeführt
werden.
Große Bräude.
Falkcnar, 8. Mai. Gestern Nachmittags brannten in
Liebenau zehn Wohnhäuser sammt den Wirth­
schaftsgebäuden durch die Unvorsichtigkeit von
Kindern vollständig ab. Der Schaden, von dem
nur ein geringer Theil durch Versicherung gedeckt ist, beträgt
60.000 fl.
Nachmittags um 5 Uhr wurde das der Firma Stark
gehörige Schachtgebäude am Josess-Tiesbau in Davids­
thal durch einen Brand, dessen Entstehungsursache un­
bekannt ist, gänzlich vernichtet. Der Schaden ist groß.
Das Gebäude war versichert. Größere Unfälle sind nicht vor­
gekommen.
Ein Ausbruch des Vesuv.
Neapel, 7. Mai. Seit drei Tagen zeigt der Vesuv eine
starke Thätigkeit. Aus dem Krater werden große Steine und
glühende Lava in beträchtliche Höhe hinausgeschleudert. Heute
Abends war die Eruption von besonderer Stärke. Das Führer­
hospiz und der obere Bahnhof der Drahtseilbahn haben Schaden
gelitten.
Gemeinde-AngeLegerchetten.
Zur Wahlbewegung.
Die Ergänzungs- und Ersatzwahlen für die drei
Wahlkörper sind ausgeschrieben, und in wenigen Tagen wird
die Ausschreibung der Wahl für den vierten Wahl­
körper erfolgen. Die Arbeiter, die, mit dem Wahlrecht
der Lueger-Sippe beglückt, auf Polizeikommissariaten und
Gemeindekanzleien herumgejagt wurden, damit sie in die
Wählerlisten eingetragen werden, und jetzt vielfach abgewiesen
werden und an den Stadtrath rekurriren müssen, dürfen in
kürzester Zeit, wenn dieser loyal genug ist, ihr Recht an­
zuerkennen, endlich ihren Stimmzettel abgeben. Nicht mehr
und nicht weniger. Dafür, daß die Arbeiterkandidaten nicht
gewählt werden, haben die christlich-sozialen Wahlmogler
in jeder Weise gesorgt. Am 28. Mai werden die letzten
Wahlen aus den drei privilegirten Wahlkörpern stattfinden.
Wann wird der vierte Wahlkörper wählen?
Werden die Arbeiter dieses elende Wahlrecht noch etwa mit
dem Verlust von Arbeitszeit bezahlen müssen?
Es scheint fast so. Der Sonntag sowie der Montag nach
dem letzten Wahltag sind Tage großer kirchlicher Feste. In
dem von Lueger fromm oder vielmehr scheinheilig gemachten
Wien werden diese Festtage nickt für Wahlen benützt werden,
obwohl sie für Wahlen, wo Arbeiter betheiligt sind, sehr
passend wären. Eine weitere Hinausschiebung des Wahl­
termins wird kaum in der Absicht der Christlich-Sozialen
liegen, die ehestens ihren Wahlrechtsraub gesichert wissen
wollen. Die wahlberechtigten Arbeiter werden daher offenbar
an einem Wochentag zur Urne treten und das elende
Wahlrecht mit der Einbuße eines Theiles ihres Arbeits­
lohnes bezahlen müssen, wenn sie überhaupt wählen gehen
können, da in der Pfingstwoche bekanntlich in allen Werk­
stätten lebhaftere und angestrengtere Thätigkeit herrscht. Der
Wochentag als Wahltag begünstigt die Situation der Wahl­
rechtsräuber ungemein. Und gerade deshalb werden diese
ohne Rücksicht auf die Arbeiter die Wahl an einem Wochen­
tag vornehmen lassen. Was gilt den Leuten politischer
Anstand!
Wahlköder.
Nun, da die Wahlen vor der Thür sind, thut Herr
Dr. Lueger plötzlich, als ob ihm das Wohl der städtischen
Arbeiter am meisten am Herzen läge, und er erschöpft sich
fast in— Versprechungen, die ihm erstens nichts kosten und
ferner die Möglichkeit sichern, daß die städtischen Arbeiter
seine Barrierestöcke wählen. Hilf, was helfen kann! Gestern
hat der Bürgermeister seinen Magistratsdirektor, den T a ch a u,
beauftragt, „ehestens darüber Vorschläge zu erstatten, in
welcher Weise den stabil beschäftigten
städtischen Arbeitern, lvie Straßensäuberungs­
personal, Arbeiter des städtischen Lagerhauses rc. Pen­
sionen zugesichert werden können, und zwar in ähn­
licher Weise, wie solche den Arbeitern der städtischen Gas­
werke gewährt wurden. Weiter seien Vorschläge zu erstatten
wegen ErhöhungderTaglöhnefürdas städtische
Straßenpersonal."— Wenn die städtischen Arbeiter nur auch
auf den Leim fliegen werden! Herr Dr. Lueger hat ihnen
lange genug die schönsten Dinge versprochen, aber nicht ge­
halten. Die städtischen Gaswerkarbeiter haben ja auch ihren
Brocken nur bekommen, weil die Gefahr eines Streiks fast
stündlich drohte. Und wie sieht es beispielsweise mit der
Krankenversicherung der städtischen Arbeiter
aus! Wie vielen krank gewordenen Arbeitern ist schon nach
wenigen Wochen die Krankenunterstützung, zu der die
Gemeinde verpflichtet ist, ohne jeden Grund ein­
gestellt worden! Wie wäre es, wenn die Gemeinde
diesen Arbeitern das Geld, das sie ihnen thatsächlich
schuldig geblieben ist, jetzt vor den Wahlen nach­
zahlen würde? Von einem solchen Wahlköder hätte
wenigstens eine Anzahl von Arbeitern einigermaßen etwas.
Kein vernünftiger Mensch kann aber an den Ernst der bürger­
meisterlichen Aufträge glauben, der weiß, wie der christlich-
' oziale Arbeiterschutz und die Wiener kommunale Arbeiter-
ürsorge in der Wirklichkeit aussehen. Nach den Wahlen wird
>ie Sache wieder auf die lange Bank geschoben werden.
Und dann wird man's bei den Pensionen vielleicht ebenso
machen wie bei den Krankengeldern. Skrupeln kennen die
Herren in solchen Dingen nicht. Es muß ja bei den Arbeitern
Geld erspart werden, das man dann für klerikale Zwecke mit
vollen Händen hinauswirft...
In die Gruppe „Wahlköder" dürste wohl auch der
iveitere Auftrag des Bürgermeisters an den Magistrat ge­
hören, wonach dieser die Frage der Einführung der n ä ch t-
l i ch e n S t r a ß e n s ä u b e r u n g, wie sie. bereits im
I. und VII. Bezirk besteht, auch in den übrigen Bezirken und
verbauten Bezirkstheilen unverzüglich in Erwägung
zu ziehen und hierüber ehestens an den Stadtrath Anträge
zu erstatten hat.— Jetzt wird Wien auf, einmal modern
— auf dem Papier. In Wirklichkeit und gar, wenn die
Wahlen vorbei sind. wird es daS alte, von einer miserablen
Verwaltung zum Hohn Europas gewordene große Dorf
bleiben.
Die christlich-soziale Wahlagitation im zweiten Wahl­
körper.
Wir berichteten kürzlich, daß für einen christlich-sozialen
Wahlaufruf an die Wähler des zweiten Wahlkörpers unter den
Lehrern Unterschriften gesammelt werden. Wie man uns jetzt mit­
theilt, wird dabei von den christlicki-sozialen Oberlehrern und
Strebern zu den erbärmlichsten Mitteln gegriffen. Einzelne
solcher Oberlehrer drohen den provisorischen Unterlehrern, daß sts
am Anfang des nächsten Schuljahres entlassen werden, wenn sie
nicht unterschreiben. Allgemein wird von diesen kleriknlen Unter­
schriftenwerbern verbreitet, daß nur jene Lehrer auf ein Avancement
rechnen können, die sich durch die Unterzeichnung dieses Wahl­
aufrufes der christlich-sozialen Partei nützlich erweisen. Der
Aufruf trägt daher auch schon eine Anzahl Unterschriften, die nur
unter dem stärksten Druck moralischer Erpressung gegeben wurden.
Die meisten Unterschriften stammen aber von jenen charakterlosen
Strebern, die danach brennen, sich für eine magere Lehrerstelle
der klerikalen Rathhausclique zu verkaufen. Wie wir aus
verläßlicher Quelle erfahren, sammelt die Redaktion der „Freien
Lehrerstimme" über jeden einzelnen Unterzeichner des klerikalen
Wahlaufrufes genaue Daten, um von den eifrigen Agitatoren die
Motive veröffentlichen zu können, die sie zur Preisgabe ihres
NamenS veranlaßten. Aus dem bereits vorliegenden umfang­
reichen Material ergibt sich jetzt schon, daß die meisten der
Unterzeichneten entweder erst kürzlich etwas geworden sind oder
auf eine bestinimte Stelle spekuliren, die sie für ihren Namen
erschachern wollen. Auch daS „versprochene Pensionsgesetz" wird
bei der Werbung von Unterschriften verwendet. Der „Radikale"
veröffentlichte Sonntag einen vertraulichen Brief des christlich-sozialen
Direktorskandidaten Bürgerschullehrer Andreas Mäher»
in dem er lockt, daß 400 Unterschriften gesammelt werden sollen,
„damit wir bezüglichunseres Penfionsgesetzes einen
Druck auf die Partei ausüben können, und damit gezeigt wird,
daß die älteren Lehrer keine Sozi oder Schönerianer sind".
In den Kreisen der älteren Lehrer ist man empört, daß man ihnen
zumuthct. auf eine so plumve Mache hineinzufallen. Interessant
ist dag Geständniß eines christlich-sozialen Schulleiters aus dem
XVIII. Bezirk. Er verlangte auch von einem jungen Unterlehrer
die Unterschrift für den Aufruf, und als ihm dieser entgegnet«:
„Das kann ich nicht. WaS in dem Aufruf steht, ist ja alles nicht
wahr. An die da angeführten erdichteten Verdienste der Christlich-
Sozialen glaubt ja auch kein einziger Lehrer, und ich stünde als
Lügner darunter"— da meinte der Schulleiter: „Das
m acht nichts. Für die Lehrer ist ja der Aufruf
garnicht, sondern für die anderen Wähler des
zweiten Wahlkörpers, die durch ihn gewonnen
werden sollen. Und die glauben es schon, wenn es
i b n e n v o n L e h r e r n gesagt wird."— Der Unterlehrcr
wies natürlich die Zumuthung mit Entrüstung zurück. Es wird
sich nun zeigen, ob die anderen Wähler des zweiten Wahl­
körpers wirklich so dumm sind, auf diese christlich-soziale Mache
hineinzufallen, oder ob sie ihnen nicht gebührend heimleuchten.
Der Wahlrechtsraub art den Unterlehrern.
Hierüber erhalten wir vom Landtagsobgeordneteu Dr.
Ofner folgende Zuschrift:
Geehrte Schriftleitung! Aus dem Sonntagsblatt der
„Arbeiter-Zeitung" entnehme ich, daß die Christlich-Sozialen mich
einen unbewußten Wahlrechtsräuber nennen, weil ich im Landtag
die Frage der Unterlehrcr aufgeworfen und dadurch die Ent­
scheidung z» ihren Ungnnsten hervorgerufen hätte. Die bewußte
Unwahrheit dieser Behauptung, geht daraus hervor, daß die
frühere Gcmeindewahlordnung im§ li ausdrücklich „bleibend
angestellte Vorsteher, Lehrer. Unterlehrer der in der Ge­
meinde befindlichen öffentlichen, allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen" als wahlberechtigt erklärt hatte. Wenn also der erste
Entwurf der Christlich-Sozialen im d r i t t e n, der andere, der
Gesetz geworden ist, im z w e i t e n Wahlkörver die Lehrer ohne
die Unterlehrer auszählte, so war die Absicht, die Unterlehrer
ihres Wahlrechts zu berauben, ganz klar und wortdeutlich, aus­
gedrückt. Dazu kommt, daß der Verwaltungsgerichtshoi in der
Sache Täubler den Unterschied zwischen Lehrer und Unterlehrcr
angenommen hatte und die im Streitfall von der Behörde zu
erwartende Entscheidung also gleichfalls feststand. Ich habe daher
nicht unbewußt, sondern die Christlich-Sozialen haben be­
wußt und wohlüberdacht den Unterlehrern
ihr bisher bestandenes und in der. Ge­
meinde Wahlordnung anerkanntes Wahl­
recht geraubt.
(Nachdruck verboten.) [G ■■
Der f smlfiis des Jean üwfie.
Erzählung aus dem Künstlerprolelariat.
Von Ch. Morean-Vauthier.
(Deutsch von Laura Feil.)
So verstrichen drei Monate. Der erste Frost war
bereits eingetreten; doch der Christus, „der liebe Herrgott",
wie er ihn zu nennen Pflegte, kam nicht vorwärts. Jean
vergrub feine Hände vom Morgen bis zum Abend in die
Thonmasse und redete sich ein, daß er sein Werk desto voll­
kommener gestalten, je länger er daran arbeiten würde. Aber
sein Hirn verrannte sich in diese Idee, ohne daß er etwas
Neues schaffte oder einen Fortschritt erzielte. Sein Auge
wurde der Formen müde, die es schon seit so langem vor
sich hatte, seine Hand ging auf denselben hin und her, bohrte
und bossirte an ihnen und strich wie liebkosend über die
erhabenen Flächen.
Marcella kränkte sich hinwiederum darüber, daß er gar
nicht daran dachte, wieder auswärtige Arbeiten anzunehmen;
jeder Tag brachte sie um einige blanke Münzen, ohne daß
wieder neue ins Haus kamen.
Wenn des Abends vor dem Diner der Küchenduft bis
zu Jean in die Werkstatt drang. Pflegte er zu scherzen:
„Was für eine gute, kleine Köchin ich da habe...
Wie vortrefflich ich heute speisen werde... Das riecht gar
nicht übel, was du da zusammenbraust, Schätzchen."
Marcella, in eine große, blaue Schürze gehüllt, die zu
ihrem Blondhaar und ihrem zarten Gesichtchen ganz reizend
stand, antwortete auf die Scherze nicht mehr so hnter als
sonst: sie lachte etwas gezwungen, und anstatt jeber Ant-
wort gab sic ihrem Man» nur einen Kuß, dem er ihre
innere Awreanna nicht anmerkte.
Eines Abends endlich, als das Essen vorüber war und
Jean sich mit Wohlbehagen auf dem Fauteml ausstreckte,
^ te tsean sie, „du weißt doch. daß morgen
der Miechstermm ist? .^. Hausbesitzer.'" spaßte er
"' Die Miethe macht... funfundstebzig Francs
rn.fM.rt-, m bu ,J >at un,
Liebchen... du führst ja die Kasse!..
„... Ganz wohl ... aber ... wir müffen auch an
Sapin denken ... Morgen ist wieder Sonnabend, der Tag,
an welchem er einkassieren läßt.. ."
„Nun, so bezahle auch den Sapiu.... Achtzig Francs.
... Die Summe ist ja noch abgerundeter!.. ."
„Aber ... ich habe ihm am letzten Sonnabend schon
nicht gezahlt ... und am vorletzten... auch nicht!.. ."
„Daran thatest du unrecht, Kind ... Ich hatte dir
doch angerathen, gerade diese Schuld regelmäßig abzutragen ...
Es ist gar so unangenehm, monatelang diese Last mit sich
herumzuschleppen!"
„Wir haben nur noch zweihundert Francs in der
Schublade! ..."
„Zweihundert Francs? ..." rief er emporfahrend aus,
.. Teufel, dar ist aber geschmolzen! ..."
„Seit einigen Tagen heizen wir ja auch," setzte sie
Hinz». .. Die Abende werden immer länger ... Holz und
Petroleum verschlingen viel! ... Dann der Stoff zum
Winterkleide, den ich mir im Bon Marche gekauft habe ..
„Und ich habe den Former gezahlt, der ganz gern noch
einige Zeit gewartet hätte ... Ich muß mich von morgen ab
um Arbeit umsehen!"
Mit großen Schritten durchmaß er das Zimmer und
rief nach minutenlanger Pause aus:
„Geld! Nichts als Geld! Immer nur Geld! heißt die
Parole! ... Den Drang in sich zu spüren, ZLerke zu
schaffen— Meisterwerke vielleicht,— es vor Arbeitslust in
den Fingern prickeln zu fühlen, und alles im Stich lassen zu
müssen, um den armseligen Bissen trockenen Brotes auf-
zubringen ... O, entsetzlich!"
Am nächsten Morgen erhob er sich zeitig vom Lager.
Als er ausgehen wollte, rief ihn Marcella, die noch zu
Bette lag, an sich heran:
„Komm', gib mir noch einen Kuß ... Das wird uns
Glück bringen!"
Seit einigen Tagen trug er wieder seinen blauen, roth-
gefütterten Mantel, nnd als Marcella ihrem Gatten den
Kuß spendete, strich sie auch zärtlich über das alte Kleidungs-
stück hin, das sie an die erste Zeit ihres Liebesglücks erinnerte.
Mittags kam er ganz bekümmert heim.
„Nichts ausgerichtet!" ries er aus. „Ich bin mit der
Nachfrage zu spät gekommen... Sie haben alle schon die
Arbeit ausgenommen ... Du hättest auch früher darauf auf­
merksam machen sollen ..- Wir Bildhauer sind ja Egoisten
> ... Wir denken immer nur an unser Werk ... Wir hängen
zu sehr an ihm ., .! Tu mußt dich wehren. Liebste, wenn
du siehst, daß ich dich seinetwegen vernachlässige ...! Lache
nicht, es ist mein vollster Ernst ...! Hörst du? Du mutzt
dich wehren ... Du mußt dich gegen uns wehren .. .1"
Und mit bebender Stimme rollte er die Augen wie
ein Wahnsinniger, worüber Marcella heftig erschrak.
Abends kam er befriedigter nach Hause.
„Ich habe etwas gefunden.. .! Es ist zwar
wenig, eine Gruppe zu montiren, eine Arbeit von kaum
drei Wochen... Aber das Ivird uns wieder flott
machen.. .!"
Während dieser drei Wochen schlummerte der „Christus"
ruhig unter seinem feuchten Leichentuch. Allabendlich nahm
Jean die Hülle ab, befeuchtete den Thon von neuem und
deckte ihn wieder sorgfältig zu. Marcella, mit der Lampe
in der Hand, half ihm die Laken abnehmen und ste wieder
ordentlich darüber breiten.
Von Tag zu Tag wuchs sein Bedauern, nicht an seinem
„Christus" weiterarbeiten zu können. Nie ging er jetzt an
der Figur vorüber, ohne ein Wort der Klage laut werden
zu lassen.
„Ach, wie vielmal lieber bliebe ich hier," seufzte
er, „als mich mit den Hanswürsten der anderen ab­
zugeben.. .!"
Und sagte er nichts, so las Marcella aus seiner
schlaffen Haltung, der gefurchten Stirn und dem Blick, den
er auf sein Bildwerk warf, was er verschwieg:
schon i?s Echo dieser traurigen Töne verfolgte sie bis in
r @,e .J sttte übrigens schon immer darunter
geinten, daß sie nichts zu den Kosten ihres Haushaltes bei-
i^ a9 re n -rf nn- e••*^ str es nicht ihre Pflicht als Gattin
die Existenzsorgen von dem fernzuhalten, dessen Werke nickt
3 '°" ft!i mri,a imtc-
■■. Ä, ffi n ar6?'“i5,V- 7”'""
Mite ’nlmn „i,,“" ta b“ 6ti |a
''liifU-fßt• •• angenommen habe."


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 7 ]
Nr. 126 Wien, Mittwoch Arbeiter-Zeitung. 9, Mai 1900 Seite 7
Die Sache st klar genug. Das wird aber die Christlich-
Sozialen nicht hindern, di« Dummheit zu wiederholen. Auf die
Dummheit bauen sie ja ihr Glück.
*
Versammlung.
Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, findet in
Hamberger's Saal „zur Weintraube", V. Schloßgasie, eine
Volksversammlung statt, in der über die bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen gesprochen wird.
sD!e städtischen Elektrizitätswerke und der Nrbeiter-
schutz.s Den allgemeinen und speziellen Bedingnissen für den
Bau städtischer Elektrizitätswerke ist zu entnehmen, daß neben der
Zentrale in Simmering noch fünf U n t e r st a t i o n e n,
und zwar in Simmering, in der Rahlgasse. in der Roßau. in
Döbling und Rudolfshcim errichtet werden. Das Bahnwerk ist
mit 31. Dezember 1901, das Lichtwerk mit 1. August 1902 betriebs­
fähig herzustellen. Für jeden Tag der Ueberschreitung des Voll­
endungstermines ist eine Vertragsstrafe von 2000 Kronen an die
Gemeinde zu bezahlen. Als Kaution sind 3 Perzent der Kosten-
anschlagssumine zu erlegen. Für die solide und vertragsmäßige
Ausführung der Arbeiten ist eine dreijährige Haftzeit vom Tage
der Uebernahme durch die Gemeinde festgesetzt.— Uns haben
natürlich die Bedingnisse insofern am meisten interesstrt, als wir
wissen wollten, ob die Gemeinde für das, was heutzutage von
allen Gemeinden als selbstverständlich betrachtet wird: den
Schutz der von städtischen Kontrahenten be­
schäftigten Arbeiter, gesorgt hat. Wir haben auch that­
sächlich in den allgemeinen Bedingnissen einen Absatz, den§ 11,
gesunden, der über das Arbeitspersonal und die
Arbeitsordnung handelt. Was steht darin? Etwa daß die
Ecsteher des Baues verpflichtet sind. ordentliche Löhne zu zahlen,
einen Normalarbeitstag von acht oder neun Stunden (wie es in
arideren Städten der Fall ist) einzuhalten, oder sich überhaupt
mit den Gewerkschaften wegen der Arbeitsbedingungen ins Ein­
vernehmen zu setzen? Keine Spur! Der§ 11 dieser Bedingnisse
bestimmt nichts weiter, als daß die Ersteher verpflichtet sind, die
entsprechende Zahl tüchtiger und geübter Arbeiter zu halten, allen
behördlichen Aufträgen wegen Evideuzhaltung und Versicherung
der Arbeiter nachzukommen, die behördlich genehmigte Arbeits­
ordnung auf dem jeweiligen Bauplatz anzuschlagen und für die
Auszahlung ein geeignetes Lokal zu beschaffen. Das ist alles!—
Da hat man die wirkliche Arbeiterfürsorge des
hohlen Prahlhanses, der Wien verwaltet. Den städtischen Arbeitern,
die er jetzt zurWahl treiben lassen wird, verspricht
er doch wenigstens eine Pension; er braucht die Leute. Die
Arbeiter, die bei den von ihm für das Elektrizitätswerk be­
schäftigten Unternehmern arbeiten, kommen aber bei den jetzigen
Wahlen noch nicht in Betracht. Für die zu sorgen würde er
wahrscheinlich lächerlich finden. Er macht doch nur nach,
was ihm gefällt. Und die sozialpolitischen Anstrengungen
und Leistungen vernünftig und neuzeitlich geleiteter Kommunen
gefallen ihm einmal mcht. Die sind ihm offenbarer Plunder, und
er hält's mit Steiner, der den Kampf um den Achtstundentag
für eine Dummheit erklärt, und mit dem Strobach, der sagt:
Wer mehr verdienen will, soll länger arbeiten. Und eine solche
Bande will weismachen, daß der Arbeiterschub ihre lebhafte
Sorge bilde!
(Die nächste Gemeinderathssitzungj am Freitag findet
auf der vorläufigen Tagesordnung als einzigen wichtigen Gegen­
stand das Referat über die Erbauung städtischer
Elektrizitätswerke. Berichterstatter ist der Gemeinde­
rath Strobach. Trotz der umfangreichen Vorlagen und der
großen Bedeutung der ganzen Frage dürften die Debatten recht
kurz sein und die bekannten Anträge ohneweitcrs angenommen
werden.
sStädtische Straßenbahn uud Stadtregnlirnug.j
Seit einigen Tagen sind die Arbeiten für den Unterbau der
L a st e ii st r a ß e n l i n i e der städtischen Straßenbahn in der
Strecke zwischen Mariahilferstraße und Bellaria hinter den Hof­
museen im vollen Zuge. Die Gehallee auf der Vorstadtseite
mußte beseitigt werden, und es blieb nur eine Baumreihe dort
stchen. Das Dvppelgeleise der Straßenbahn liegt ans der
Borstadtseite und zum Theile auf der Trace des dort zum Wien-
flusse hinabführenden Ottakringer Entlastungskanals. Im Zuge
des Getrcidemarktes werden eben jetzt, bevor die Geleiseverlegung
erfolgen kann, die englischen Gasrohre aus dem Straßeukörvcr
herausgenommen. Tie Arbeiten für die provisorische gärtnerische
Ausgestaltung des Platzes zwischen Künstlerhaus und Musik-
vereinsgebäude einerseits und der Haltestelle Karlsplatz der
Wienthallinie der Stadtbahn andererseits, für die erst kürzlich
die Gemeindeverwaltung die nöthigen Mittel bewilligt hat. sind
ebenfalls ziemlich weit vorgeschritten. Es ist zu erwarten, daß in
kurzer Frist der nach der Wienflußeinwölbung dort entstandene
wüste Platz sich als Gartenanlage repräsentiren wird.
(Herr Brunner «nd die Geldgeschäfte der Gemeinde
Wien.s Herr Lücian B r u n n e r soll an die Wiener B ö r s e-
kammer eine Eingabe gerichtet haben, in der er ersucht, die
Kammer möge von der Kotiruiig der kommunalen Elcktrizitäts-
aktien so lange absehen, bis in der Wiener Gemeindeverwaltung
geordneteVerhältnisse eintreten. Auch, die Lände r-
bank ersucht Herr Brunner in einem Schreiben, bis dahin
sich in keinerlei Geldgeschäfte mit der Gemeinde Wien einzulassen.
— Herr Brunner hat bisher als gescheiter— Börsianer
gegolten; nun zeigt sicb's, daß er ein alberner Wichtigthuer ist.
Äks ob Börse und Banken etwas auf Gesühte und Moral
gäben oder ob ihnen nicht das „Geschäft" die Hauptsache wäre!
Die Länderbank wird sicher nichts dabei verlieren.
(Der Traiirwayvcrkehr von «nd nach Hernals-
Ottakring.j Die städtische Bau- und Betriebsgesellschaft ver­
sendet folgende Notiz: Während der Zeit des städtischen Kanal­
baues in der Hernalsir Hauptstraße und in der Rosensteingassi im
XVII. Bezirk erleidet der Straßenbahnverkchr folgende Ab­
änderungen: Die von der Remise Favoriren über den Nina nach
Hernals verkehrenden durchgehenden Wagen werden ausschließlich
über die Otlakringerstraße. jedoch nur bis zum Johann Nepomuk
Bcrgerplatz geführt, von dort ist ein Lokalverkehr durch die
Taubergass« zur Verbindung der Ottakringerstraße mit der
Lerialsir Hauvtstraße hergestellt, und es wird den Fahrgästen im
Nahmen der bestehenden Zonengrenze das Umsteigen bei den beiden
Endpunkten der Taubergasse zur Fortsetzung der Fahrt nach
Hernals, beziehungsweise zur Stadt durch die Ottakringerstraße,
auch mit den Zehnhellerkarten gestaltet. Die von der Remise
Hernals über den Ring nach Favoriten und von Dörnbach über
den Quai zum „Eisvogel" verkehrenden durchgehenden Wagen
fahren ausschließlich über die Jörgerstraße. Außerdem ist der Ber«
kehr über die Ottakringerstraße durch Pendelwagen verstärkt,, die
vam SälvstMor durch die Ottakringerstraße bis zum Johann
g?evomuk Bergerplatz und zurück verkehren. Für Fahrgäste, die
ohne durchgehenden Wagen am Schotterirmü Elaug. nach
Hernals oder Dornbach gelangen,wollen, wird «S■ ma jsur
nidbuna eines zweimaligen Umsteigms bei der Ta"^rgasse zweck
mäßig sein. schon b-im Schottenthor m eine» über die Jorger-
siraße verkehrenden Wagen umzusteigen.
sGymuafium in Währing.s Der Stadtrath hat dem
Verein zur Gründung eines Gymnasiums in Währing zur
Provisorischen Unterbringung der ersten Klassen im Schuljahre
1900/1901 zwei Lehrzimmer in dem Gebäude der städtischen
Knabenbürgerschule Cottagegasse Nr. 17 und eventuell kür das
Schuljahr 1901/1902 zwei weitere Lehrzimmer im selben Gebäude
überlassen. Jedoch wurde dem Verein mitgetheilt, daß über diese
Zeit hinausgehende Zusicherungen auf Ueberlassung solcher Lehr-
zimmer nicht gegeben werden können.
s'Ans dem Wiener Stadtrath.j Gestern erledigte der
Stadtrath folgende wichtigere Gegenstände: -Das Projekt für die
Pflasterung der Barawitzka- und Elniargasse bis zur Hohen
Warle in Döbling wurde mit einem Kostenersorderniß von
82.851 Kronen genehmigt.— Der Bau- uud Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen wurde die Errichtung einer eisernen
Personenwartehalle bei der Kreuzung der Strecke Lerchenselder-
straße-Thaliastraße mit der Transversallinie gestattet.— Dem
städtischen Obergärtner W.Hybler wurde für eine dreiwöchentliche
Studienreise nach Paris ein Betrag von 1000 Kronen bewilligt.
— Das Projekt für die Herstellung einer Gartenanlage längs
der Stadtbahntrace von Nr. 32 Wienstraße bis zur Pilgram­
brücke wurde mit einem Kostenersorderniß von 8906 Kronen
(ohne Gehölzwerth) genehmigt. Auf Antrag der Stadtiäthe
G r ä f und G r ü n b e ck wurde der Magistrat beauftragt, wegen
thunlichster Beschleunigung der Bepflanzung der Gürtelstraße das
Geeignete vorzukehren.— Die Anträge in Bezug aus die Heraus­
gabe des Werkes über die geistige und materielle Entwicklung
Wiens im 19. Jahrhundert wurden genehmigt.— Das Projekt
für die Asphaltirung der Augustincrslraße in der Innern Stadt
wurde mit einem Kostenersorderniß von 9976 Kronen genehmigt.
— Jin Stadtrathe wurde gestern auch über eine Anzahl von
Berufungen gegen die verweigerte Aufnahme in die Wählerlisten
(33 Rekurse für 46 Personen) berichtet. Die Anträge des Bericht­
erstatters wurden angenommen.
Theater.
Raimnnd-Theater. Montag gab Ermcte N o v e l l i
in „Michel Perrin", einer alten fronzöstschen Komödie, die
Titelrolle, einen alten, himmlisch guten und himmlisch naiven
Laiidpfarrer, der ohne sein Wissen als Polizeispitzel verwendet
wird. Einen rührenderen, herzergreikenderen Ausdruck kann die
saneta simplicitas nicht finden, und die vollendete Grazie und
Einfachheit der Darstellung Novelli's war ciitztickend. Zwischen
dem Perrin und einem lustigen Einakter, der den Abend abschloß,
gab Novelli eine Soloszene, ein Birtnosenstück ersten Ranges.
Ein Schauspieler führt dem Publikum seine mimischen Künste
vor und zeigt, daß er ohne Maske, ja ohne Worte die ganze
Skala menschlicher Intelligenz und menschlicher Leidenschaft
auszudrücken vermöge. Es war außerordentlich interessant und
erheiternd, aber wir gestehen, daß wir gerne darauf verzichtet
hätten, weil es fast peinlich berührte, dem Künstler gewissermaßen
hinter die Coulissen zu schauen, seine große Kunst in eine Unzahl
kleiner Kunststücke aufgelöst zu sehen. Der nicht cndenwollcude
Beifall galt vorgestern nicht allein dem Künstler, sondern auch
dem hilfsbereiten Kollegen; das Erträgniß deS Abends war
dein österreichischen Bühnenvereine gewidmet.— Gestern nahm
Novelli als S h y l o ck Abschied von Wien, hosfeiitlich
nicht auf allzulange Zeit. Er ist als Fremder gekommen, als
einer, dessen Namen in Wien nur wenige kannten, er scheidet
verehrt und bewundert als einer der ersten Künstler der
modernen Bühne.
(Ein Verleumder der Ziegelarbcitergewcrkschaft—
verurtlieilt.) Am 23. August 1899 war beim hiesigen Schwur­
gericht die Verhandlung über einen vom Genossen Josef Racek
gegen den Krcindl'schcn Ziegeleidirektor Sieginund Satter an­
gestrengten Ehrenbeleidiaungsprozeß. Herr Salier, dessen „Arbeiter-
freundlichkeit" den Lesern unseres Blattes sattsam bekannt ist,
hatte den Genossen Racek in seiner Eigenschaft als Obmann der
Ziegclarbeitergewerkschafl vieliach verleunidet- Im Verlaufe des
Prozesses wurde als Entlastungszeuge aus Antrag des Direktor?
Satter der Ziegelarbeiter Josef Krhoun vernommen. Er
begann seine Aussage mit der Erklärung, daß Direktor Salier
ein liebenswürdiger und den Arbeitern wohlwollender Mann sei.
Ferner gab der in Diensten Salter's stehende Zeuge an: „Ich
war früher Mitglieds des Racek'schen Gewerkschaflsvereines, ich
bin aber ausgetreten, weil die Mitglieder immer nur gezahlt, nie
aber etwas bekommen haben. Bei einem Streik sind einmal von
den Unterstützungsgeldern achthundert Gulden verschwunden."
Diese Aussage bildete das Substrat einer Ehrenbeleidignngs«
klage, die Genosse Racek als Obmann des Gewerkschaflsvereines
und zehn andere Mitglieder des Vorstandes durch Dr. Karl
O r n st e i n gegen Joses Krboun beim Bezirksgericht Josefstadt
angestrengt hatten. Bei der ersten über diese Klage stattgehabten
Verhandlung gab Krhoun an, daß seine Aussage beim Landes­
gerichte nicht den „Racek'schen Verein" betraf. Zur Zeit, als
Strcikgeldec verschwunden seien— cs soll dies im Jahre 1896
gewesen sein —, batte auch der Gewerkschaftsverein der Ziegel-
arbeiter noch nicht bestanden. Der Richter, Gerichtssekretär Dr.
W e i n l i ck. trat den Akt dem Landesgcricht ab, da der Verdacht
vorlag, daß Krboun, der Lobredner und Gewährsmann des Herrn
Salier, beim Schwurgericht eine falsche Aussage abgelegt habe.
Das Landesgericht stellte die Voruntersuchung gegen Krhoun ein.
mit der Motivirung. daß beim Angeklagten ein „Mißverständnis;"
vorliege. Gestern fand nun die Schlußverhandlung über die
Ehrenbeleidigungsklage statt.
Der Angeklagte Krhoun erklärte diesmal, er sei nie Mit­
glied des „Racek'schen" Vereines gewesen, sondern Mitglied des
Vereines keramischer Arbeiter.— Dr. O r n ft e i n: Sie haben
aber den Gewerkschaflsverein beschuldigt, daß er Slreikgelder ver­
untreut habe?— Angeklagter (schreiend): Ich habe nur
gesagt, wozu mich der Rudolf B i s ch o f s k y angelernt hat; der
muß herkommen.— Dr. O r n st e i n: Können Sie beweisen
oder nur behaupten, daß der Verein der keramischen Arbeiter
etwas einmal veruntreut hat?— A n g e k l.: Ich kann nichts
sagen, der Bischofsky hat mich angelernt, der soll alles beweisen.
— Dr. O r ii st e i n beantragte die strenge Bestrafung des An­
geklagten, da derartige in der letzten Zeit häufig vorkomnieiiden
grundlose Beschuldigungen gegen Gewerkschaftsvereine von den
Gegnern ausgenützt werden.
Der Richter verurtheilte den Angeklagten wegen Beleidigung
des Gewerkschaflsvereines zu acht Tagen Ar re st. Als
mildernd nahm der Richter an, daß Krhoun zu der völlig grund­
losen Beschuldigung gegen den Gewerkschaflsverein von dritter
Seite verleitet worden sei. Krhoun erklärte in
schreiendem Ton, er könne keine Strafe annehmen, weil er nur das
gesagt habe, was ihm der Bischoisky voraesagt habe.
(Eine kunstgewerbliche Preiskonkurrenz.) Eine in
Kuiistgewerbekreisen viel erörterte Angelegenheit bildete daS
Substrat der Ehrenbeleidigungsklage, die gestern beim Bezirks­
gericht Josefstadt verhandelt wurde. Die Kunstinöbelfabrikantcn
Siegmund, Karl und Max I a r a y batten sie gegen den
Tapezsirermeister Hugo K r i ß angestrengt wegen des V o r-
Wurfes unlauteren Wettbewerbes. Nachstehend
die Vorgeschichte der Klage: Jui Sommer- vorigen Jahres schrieb
die Direktion des Oesterreichischen Mus-iims für Kunst und
Industrie aus dem Hofliteltaxsonds zwei Preise von 2000 und
800 Kronen aus für die Industriellen, die ein ästhetisch aus­
geführtes Arbeiterzimmer um den Preis von 300 Kronen her­
stellen würden. Ein von der Firma Jarah hergestelltes Zimmer
wurde von der Jury mit dem Preise von 800 Kronen prämiirt.
Die Vreiszuerkennuiig war nicht einstimmig erfolgt; mehrere
Mitglieder der Jury, an deren Spitze der damalige Unterrichts-
miiiifler Graf Bylandt-Rheidt stand, waren der Ansicht,
daß die Firma Jaray das ausgestellte Zimmer nicht um den
billigen Preis von 300 Kronen liefern könne. In den Kreisen der
Tischler und Tapezierer wurde die Präiiiiirung der Firma Jaray
abfällig kritistrt. In einer am 8. März stattgehabten Sitzung des
Niederösterreichischen Gewerbevereines kam auch die Prämiiruug
zur Sprache; der Tapezierermeister Kriß stellte den Antrag, der
Verein möge an das Ministerium oder an die Direktion des
Museums für Kunst und Industrie die Bitte richten, bei Preis«
znerkennungen in Zukunft auch Fachleute um ihr Urtheil zu be­
flogen. Herr Kriß erwähnte dabei, daß die Firma Jaray das
präuiiirte Zinimer unniöglich uni 300 Kronen habe herstellen
lassen können, daß sie der Reklame halber es sich babe mehr kosten
lassen, und daß somit ein unlauterer Wettbewerb
vorliege.
Bei der gestrigen Verhandlung stellte der Angeklagte, den
Dr. Kalman vertheidigte, unter Beweis, daß die Firma Jaray
das präuiiirte Zimmer nicht um 300 Kronen liefern könne, wenn
sie nicht unier dem Herstellungspreise verkaufen wolle- Die Kläger,
vertreten von Dr. Karl Fuchs, führten zum Nachweis ihres
reellen Vorgehens an, daß sie sich verpflichtet batten, 65 Zimmer
in derselben Art, wie es das prämiirte gewesen sei, um den Preis
von je 300 Kronen zu liefern. Als Zeuge wurde zunächst Hosrath
v. Scala, Direktor des Museums für Kunst und Industrie,
vernommen. Er gab an, daß die Jury, die der Firma Jaray
den Preis zuerkannle, nicht aus Fachleuten bestand. Dr. Kalman
wies eine Liste der Jury vor. Außer dem Vorsitzenden bestand die
Jury aus dem Handelsminister Dipauli, aus den Groß­
industriellen Baron Krupp und v. G inzkey und Vertretern
verschiedener Industrien; aus den in Frage kommenden Branchen
der Tischler und Tapezierer war jedoch kein Vertreter in der Jury.
Der Klageanwalt Dr. Fuchs richtete an Direktor
v. Scala die Frage, ob die Anwesenheit von Fachleuten noth­
wendig war? Direktor Scala entgegnete, es wäre jedenfalls besser
gewesen, wenn ein Fachmann in der Jury vertreten gewesen wäre.
— Dr. Fuchs: Welchen Zweck verfolgte die Direktion des
Museums bei der Preisausschreibung?— Zeuge: Der Zweck
war, die Kunst in den Mittelstand zu tragen und den ästhetischen
Geschmack der breiten Massen zu heben. —Nach Vernehmung weiterer
Zeugen beantragte der Vertheidiger, das prämiirte Zimmer auf
feinen Wer>h hin durch Sachverständige prüfen zu lassen. Zur
Durchführung dieser Schätzung wurde die Verhandlung vertagt.
(Der „Bismarck" der Pleiteinacher.) Gestern hat vor
dem Schwurgericht ein sünflägiger Prozeß gegen den gewesenen
Kaufmann Siegmund Cohn begonnen, der angeklagt ist, durch
betrügerische Manipulationen seine Gläubiger um 180.000 Kronen
geschädigt zn haben. Cohn wurde im vorigen, Jahre anläßlich der
Verhaftung der sogenannten „Schlittenfahrcr" Rosenzweig,
Schmilowitz, Weiß und Hilfreich eingezogen, die Strafsache gegen
ihn jedoch vom Oberlandesgericht ausgeschieden und er selbst
gegen eine Kaution von 70.000 Kronen aus freien Fuß gesetzt.
Die Anklage legt ihm zur Last, sich mit ungenügendem Kapital
etablirt und noch Filialen in Körmcnd, Fünfkirchen und Groß-
Kanizsa errichtet zu haben, trotzdem er sich seiner Passivität bewußt
war. Er habe Wechselreiterei getrieben, und die wenigen vor-
gksundenen Geschäftsbücher seien zum Theil gefälscht, worüber die
Sachverständigen im Buchfache Regierungsrath Scherber
und Oberbuchhalter I a n e t s ch e k als Zeugen geführt werden.
Die Anklageschrifl zitirt die Auskunft eines Gläubigers des An-
aekiagten, Markus Jnug, der seinen Schuldner mit folgenden
Worten charakterisirt: „Cohn ist der geriebenste Mensch aus dem
Salzgnes. Was Bismarck unter den deutschen
Staatsmännern war. das ist Cohn unter
den Leuten, die auf Betrug ausgehe n."
Cohn soll eigenflich nie aktiv gewesen sein,, da er sein Geschäft
bloß mit einem Fonds von 305 Kronen 60 Heller eröffnete, was
nicht einmal hinreichte, die Svesen für die erste Woche zu decken.
Er „arbeitete" sofort mit GefiMgkeitsakzevten, und die Höbe
dieser Papiere übersteigt 30.000 Spionen. Als es auf diese Weise
nicht weileraing, übergab er sein passives Hauptgeschäft dem
Buchhalter Jung und dem Ratenkassier Ellenbogen, die es fldoch
bald wieder Cohn zurückgaben. Cohn verschleuderte und verschleppte
sein Waarenlager und soll das Geld hiefür bei Verwandten ver­
borgen habe».^,
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vizepräsident
Dr. F c i g l. Die Anklage vertritt Slaatsanwaltssubstitut Dr.
Edler v. Morawitz. Als Vertheidiger fungiren die Doktoren
Herzberg-Fränkel und Z w e y b r ü ck.
Vor Beginn deS Verhöres mit dem Angeklagten führte der
Vertheidiger aus, der Vorsitzende Vizepräsident Dr.
Feig! sei nach dem§ 168 St.-Pr.-O- nicht berechtigt, in dieser
Verhandlung zu judiziren, weil er in dem Schlittenfahrerprozeß
den heutigen Angeklagten als Beschuldigten vernommen und
damit einen Untcrtuchungsakt vorgenoinmeii habe. Er stellt des­
halb den Antrag, ohne damit etwas gegen die Person des
Präsidenten einzuwenden, der Vorsitzende sei von der Führung
des heuiigen Prozesses ausgeschlossen. Der StaatSanwalt
sprach sich dagegen ans.
Der Gerichtshof lehnte den Antrag der Vertheidigung mit
der Begründung ab, daß die Vernehmung Cohn's in dem vor­
jährigen Prozeß nicht als Untersuchungshandlung zu betrachten
sei. Dr. Herzberg-Fränkel meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Hierauf begann daS B erhör mit dem Angeklagten.
Auf die Frage, ob er fick schuldig bekenne, antwortete Cohn:
Nur wegen der Krida. Aber ich bin auch nur durch Unglücks-
sälle in die Unmöglichkeit versitzt ivordcn, nieinen Verpflichtungen
nachzukommen. ....
Der Angeklagte bespricht Intivu? seine Vergangenheit, und
erwähnt, daß er zuerst Vertretungen anderer Firmen versah. 1890
besaß er 150 sl. baar und 1000 Kronen an ausstehenden Pro­
visionen, seine Gattin brachte ihm 5000 fl. zu. Mit diesem Gelde
begann er 1891 Geschäfte für eigene Rechnung, nämlich einManu-
fakturgeschäfl in der Eßlinggassc.,,„
B o r s.: Wann haben ^rie zuerst das Gesuhl gehabt, daß
Sie passiv arbeite»?— A n g e k l.: Im Jahre 1897.—
B o r s.- Dem Untersuchungsrichter habe» Sie gesagt, im Jahre
1895.— Äugelt.: Das sagt der Untersuchungsrichter, ich
weiß nicht, was ich damals gesagt habe. —Bors.: Nun, einer
Ihrer Bediensteten und später Bevollmächtigten, der Jung, hat
aber auch Angaben gemacht, die Ihrer ersten Verantwortung
nahekommen.— A n g e k l.: Ich weiß, der Jung hat sich gegen
mich wie ein Denunziant benommen.— Vors.: Mag sein,
uns handelt es sich nur darum, ob da?, was der Spion sagt,
wahr ist oder nicht.
Hieraus erörtert der Vorntzcndc mit Cohn die Errichtung
seiner ungarischen Filialen. Das Geschäft in Körmend mar vis
zu seinenl Schlüsse im September 1898 aktiv, das Geschäft in
Fünstirchen ging schon binnen Jahresfrist mit einem Verlust von
8000 fl. zugrunde.
Vors.: Haben Sie Gesälligkcitsivechscl begeben?—
A n g e k l.: Manchmal. Ein Anderer versetzt seine Waaren oder
leiht von einem Nachbar Geld, ich bin zu einem guten Freund
gegangen mid habe mir von ihm einen Wechsel unterschreiben
lassen.— Bors.: Waren die Leute, die dieWechsel unterschrieben
baden, auch in der Lage, zu bezahlen?— Angekl.: Immer.—
B o r 3uv Buchhalter Ignaz Singer m Körmend, der
s'n-n Monatsgehalt von 60 fl,, bezog, hat Wechsel über
??'000 fl. unterfertigt. War der m der Lage, zu bezahlen?-
,m »"> »°» B->M -m--r z-»»m


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zeikung.
9. Mai 1900
Nr. 126
(Eine Zivilklage wegen Verletzung des Urheber­
rechtes.) Zu diesem Berichte erhalten wir folgende Zuschrift:
Geehrte Redaktion! Ihr heutiger Gerichtssaalbericht über die
Verhandlung in Sacken der vom Schriftsteller Dr. R. S.
Landau gegen Herrn Dr. K a nn e r angestrengten Zivilklage
wegen angeblicher Verletzung seines Urheberrechtes enthält unter
anderem die Anführung, Herr Dr. Kanner habe unter Beweis
gestellt, daß er über den Gutsverkaui des Ritter v. Jendrzcjowiez
schon vor seiner Unterredung mit Herrn Dr. Landau von anderer
Seite und überdies am 11. Oktober von Herrn Sektionschef
a. D. Ritter v. Gniewosz ausführliche Informationen er-
erhalten und auf Grund dieser seine» Artikel verfaßt habe.
Da Ihr Bericht auck die klägerifche Behauptung wieder«
gibt. wonach Herr Dr. Landau seinen Artikel bereits am
10. Oktober zurückgezogen habe, würden Sie mich verbinden,
wenn Sie Ihren Bericht dahin ergänzen wollten, daß Herr Dr.
Kanner bei der Streitverhandlung außerdem unter Beweis gestellt
hat. daß die Zurückziehung des Landau'schen Artikels nicht, wie
in der Klage behauptet wurde, am 10. Oktober erfolgte,
sondern das diesbezügliche Rückziebungsschreiben des Dr. Landau
erst am 11. Okto b er per Post an ihn aufaegeben wurde, und
daß er die Mittheilungen des Herrn Sektionscheks Ritter
v. GniewoSz vom 11. Oktober v. I. vor der Rückziehung des
Landau'scken Artikels erhalten habe.
Bei diesem Anlasse bitte ich Sie, tveiter zu konstatiren,
daß das von Herrn Dr. Landau gegen Herrn Dr. Kanner an«
g estrengte Strafverfahren wegen angeblicher Verletzung des
Urheberrechtes nickt durch Vergleich, sondern vielmehr durch
Zurückziehung der Strafanzeige ohne irgendeinen Vergleich erledigt
wurde. Dr. G u st a v H a r p n e r.
Nach bewährte» Muster».
Graz. 8. Mai.
Vor einem Erkenntnißgericht war heute der 25jährige
Lehrer Johann P r o b st der Erziehungsanstalt für verwahrloste
Jugend schwerer Sittlichkeitsverbrechen angeklagt, die er an einem
18jährigen Schüler begangen hatte. Nach geheim durchgeführter
Verhandlung wurde Probst zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Das hat er davon, daß er
klerikalen Einflüssen so zugänglich ist. Der Pater Höfling aus
Sollenau ist nicht das geeigneie Vorbild für Jugendbildner.
UarteLnachrichLen.
Achtung, Vertrauensmänner des X. Bezirkes;
9eut« Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Menzl's Gasthaus.
Bertrauensmännervcrsammlung. Es werden daher
alle Branchen- sowie Fabriksvertrauensmänner. Sektionsleiter
und Stellvertreter ersucht, pünktlich zu erscheine»! Emberufer
Johann P ö l z e r, Vertrauensmann.
Sozialpolitik.
Aus dem Kladnoer Kohlenrevier wird uns
geschrieben: Als der Streik im hiesigen Revier beendet
wurde, versprachen die Unternehmer, nach Wiederaufnahme
der Arbeit mit den Arbeitern über die Forderungen zu ver­
handeln. Aber die Unternehmer gehen nur langsam daran,
dieses Versprechen zu erfüllen.
Die Oberverwaltung des der Miröschau er Ge­
sellschaft gehörigen Johann-Schachtes in Libuschin
hat den Arbeitern folgende Zugeständnisse gemacht:
Es sollen probeweise wöchentliche Vorschüsse
eingeführt werden, und zwar für Häuer 1 fl. per Schicht,
für die anderen Arbeiter entsprechend weniger. Die
Förderer sollen nach ihrer Dienstzeit in drei Kategorien
(1 bis 5 Jahre, 5 bis 10 und mehr als 10 Jahre) ein­
getheilt werden, und zwar soll der Akkord mit der Dienstzeit
steigen. Die Förderer der dritten Kategorie (mehr als
10 Jahre Dienstzeit) sollen zu Lehrhäuern ernannt und
nach Möglichkeit am Ort verseht werden. Sie sollen im
ersten Halbjahr 80 kr. Grundlohn, im zweiten Halbjahr
90 kr. und nach Ablauf des ersten Jahres den vollen Normal-
lohn erhalten. Vom 1. Mai angefangen erhält jeder Häuer
monatlich zwei Kilogramm Oel unentgeltlich. Jeder Häuer,
Grubenmaurer oderZimmerhäuer mit selbstständiger Wohnung
erhält jährlich 24 Meterzentner Kohle unentgeltlich, der
Förderer 16 Meterzentner. Die Werkskapelle wird auf­
gelassen, und der Beitrag, der bisher dafür gezahlt wurde,
fällt nun einem Unterstühungsfonds zu, der durch einen
viergliedrigen Ausschuß lm Einvernehmen mit dem Direktor
verwaltet wird. Der 1. Mai ist ein Arbeitstag, doch wird
niemand, der an diesem Tage feiert, dafür bestraft. (Der
Achtstundentag war bei dieser Gesellschaft schon früher ein­
geführt.) Die Arbeiter haben diese Zugeständnisse in einer
Versammlung zur Kenntniß genommen und beschlossen, eine
feste Organisation zu gründen.
Der Oberbergverwalter der Staatseisenbahn-
Aesellschaft, Herr Schmolik, berief am 4. d. von
leder Grube zwei Delegirte der Berggenossenschaft zu sich,
um mit ihnen über die Forderungen der Arbeiter zu ver­
handeln. Er theilte ihnen dann Folgendes mit: Die Gesell­
schaft ist bereit, für die Verbesserung der Löhne
der Arbeiter für das laufende Jahr den
Betrag von 14 0.0 00 fl. aufzuwenden. Vom
1. Juni an sollen die Arbeiter eine noch näher zu be­
stimmende Quantität K o h l e, O e l u n d D y n a m i t un­
entgeltlich bekommen. Der Direktor versprach weiter,
die Gesellschaft wolle ihr Möglichstes thun, um eine
Regelung in der Bruderlade durchzuführen,
und sie wolle besonders den Provisionisten schon jetzt ihre
Provisionen erhöhen. Die Bergkapelle soll
aufgelassen und der Beitrag für die Kapelle aufgehoben
werden. Was die Wiederaufnahme der gemaßregelten Arbeiter
betrifft, können erst in vierzehn Tagen bestimmte Zusagen
gemacht werden, da die Entscheidung nicht von der Direktion
ni Brandeisl, sondern von der Generaldirektion der Gesell­
schaft abhänge. Die bestehende achtstündige Arbeitszeit bleibe
weiter ausrecht und soll, sobald die Neun stunde n-
fchicht gesetzlich durchgeführt sein wird,auch für
jene Kategorien, die bisher länger arbeiten mußten, eingeführt
werden.
Auch die Prager Eisenindustriegesell-
jchaft bat die Vertrauensmänner der Arbeiter zu V e r-
handlungen eingeladen. Hoffentlich hat man
auch hier die Absicht, mit den Arbeitern"
Frieden zu schließen. Wir werden
- einen ehrlichen
Friedenau 'schließen? Wir werden über das Resultat der
- lscht.
Können denn die Herren
nicht begreifen,
wie
i?
unklug sie
Euntbeltt wenn sie ihre Arbeiter bnitolifiten.
Sckliche. werde» von d-n di- Kle,nm-isi-r
schwindende ^«lerntet
;*eue
einzelner Personen aufzufrischen. Die am Montag den 7. d. in
der Volkshälle abgehaltene Genoffenschaitsversammlung der
Tischler gab davon wieder ein Beisviel. Dem Vorsteher I e d l i c k a
macht seit einiger Zeit eine allerdings noch kleine Opvosition sehr
viel zu schaffen. Um nun die Meister zu ködern und die Oppo­
sition zu isoliren, beschloß der Genossenschastsvorstand, die
Meistermnlagen von 4 aus 2 Kronen herabzusetzen und die
sogenannten Zuschickgebühren aufzuheben. Dagegen sollen, da die
Borstehung Geld braucht, die A u f d i n g- und F r e i-
sprcchgebühren, di« fast ausschließlich von
armen Eltern oder Lehrlingen bezahlt
werden müssen, um je 4 Kronen erhöht
w e r d e n. So hat sich die Borstehung eine namhafle Erhöhung
des GenoffenschastseinkonimenS gesichert, und die Meister wurden
entlastet. In der Genossenschaftsversammlung waren etwa
400 Anhänger der Borstehung und 100 bis 150 ovpositionelle
Meister anwesend. Gleich bei dem Voranschlag für das Jahr 1900
kam es zu heftigen Lärmszenen. Insbesondere forderte die Oppo­
sition Aufklärung über das Gebähren in der Meisterkrankenkasse.
Meister N o r d ni a n n rettete I e d l i c k a, indem er sagte, diese
Kasse werde gewissenhaft verwaltet, und er zweifle nicht daran,
daß der Vorsteher in loyaler Weise im letzten Punkt der Tages­
ordnung etwaige Anfragen, bezüglich der Meisterkrankenkasse
beantworten werde. Die Anträge aus Herabsetzung der Meister­
umlagen und Erhöhung der Aufding. und Freisprechgcbühren
wurden natürlich angenommen. Der heftigste Lärm erhob sich
aber, als Gehilsenobmaun Genoffe W i d h o lz die Forderung
nach dem N e u n st u n d e n t a g. die in einer Eingabe an die
Genoffenschaft erhoben wurde, besprach. Nach Verlesung der
Eingabe sprachen di« Meister Hartmann, Wanderer,
Krebs und Strunz (letztere zwei gehörten ehemals den
Radikalen an) gegen den N e u n st u n d e n t a g. Ge­
nosse W i d h o lz betonte, daß die Arbeiter glücklicherweise durch
die eigene Krait in den meisten größeren Werkstätten den Neun­
stundentag errungen haben. Dort, wo er noch nicht eingeführt
ist. werde er erzwungen werden. Eine Reihe von Unternehmern
habe den Zelmstandentag und Frühstück- und Jausenpausen ein­
geführt. Diese würden gewiß keinen Schaden durch die Ein-
iührnng des Neunstundentages erleiden. Der Lärm während der
Ausführungen Widholz' steigerte sich. und als er, nachdem
er eine halbe Stunde gesprochen, seine Rede beendet hatte, schloß
I e d l i c k a die bewegte Bersamnilung, ohn« über die
Meisterkrankenkasse berichtet zu haben.
Krankenkassenwahlsieg. Bei den Wahlen i» die
Bezirlskrankenkaffe in Beraun (Böhmen) siegte die sozial­
demokratische List- aus der ganzen Linie. In Beraun selbst wurden
die 36 sozialdemokratischen Kandidaten mit 150 gegen 38 Stimmen,
die die jungtscheckische Meisterpartei aufbrachte, gewählt, und in
Königshofe», das 20 Delegirte wählt, erhielten die Jungtschechen
gar nur 3 gegen 65 sozialdemokratische Stimmen. Vor zwei Jahren
hatten- die Jungtschechen in Folge des unerhörten Terrorismus,
den die Meister ausübten, unsere Genossen besiegt. Mittlerweile
baden unsere Genossen die Organisation ansgebant, und die
Folge war die schmähliche Niederlage der Jungtschechen.
Eiue Konferenz der böhmische» Textilarbeiter ist
für die beiden Pfingstseiertage (3. und 4. Juni) nach Prag ein­
berufen. Der Landesfachverein, der die Konferenz einberuft, hat
vorläufig folgendes Programm festgestellt: 1. Organisation und
Taktik: 2. Statutenänderung: 3. Dispositionsfonds; 4. Ver­
schiedenes.— Alle Zuschriften sind an Genossen Mathias P la ti l,
Prag VII. Nr. 714, zu richten.
Das belgische Nrbeiterpensionsgesetz, von dessen In­
halt wir gestern berichtet haben, ist von der belgischen Kammer
am 5. d. zum Beschluß erhoben worden; die Sozialisten hatten
erklärt, daß sie sich der Abstimmung enthalten würden und sich
die Einbringung eines umfaffenden Arbeiterpensionsgesetzes vor­
behalte».
Streik und Boykott.
Der Streik der Dachdeckergehilfen dauert im
vollen Umfange fort. Von zirka 1100 Gehilfen stehen 800
im Ausstand, während zirka 300 bei Firmen, die die Forde­
rungen vollinhaltlich bewilligten, arbeiten. Heute Vormittags
fand in B i e r i n g's Bierhalle eine Versammlung statt, in
der Genoffe S ch i d e r über den Stand des Streiks Bericht
erstattete. Bei 41 Meistern sei bereits alles bewilligt, darunter
auch bei solchen, die mehr Gehilfen beschäftigen. Die Mit­
theilungen der Tagesblätter, wonach nur bei 12 Firmen
gestreikt werde, seien unrichtig. Die Arbeit wurde bei
140 Firmen eingestellt, und nachdem bisher 41 Firmen be­
willigten, wird noch bei 99 Firmen gestreikt. Genosse Ditze
schilderte sodann, wie sorgfältig die Materialplätze der
Meister von der Polizei bewacht werden. Wenn in einem
in der Nähe sich aushaltenden Menschen ein Ziegeldecker
vermuthet werde, wird er sofort von der Polizei vertrieben.
Als Ditze mittheilte, wie er, in einer Anlage auf einer
Bank sitzend, von der Polizei vertrieben wurde, weil sich in
der Nähe ein Materialplatz eines Ziegeldeckermeisters be­
findet, wollte der anwesende Regierungsvertreter die Ver­
sammlung auslösen. Nach,Schluß der Versammlung, in der
es zu einer stürmischen Kundgebung für den Streik kam,
zogen die Versammlungstheilnehmer in Gruppen ihren Wohn­
orten zu.— Die Genossenschaft der Dachdecker hält am
Mittwoch eine Meisterversammlung ab, in der die Stellung
der Genossenschaft zu den Forderungen der Ausständigen
präzisirt wird. ES ist zu erwarten, daß die bescheidenen
Forderungen einer Arbeiterschaft, die alljährlich nur über
eine Saison beschäftigt ist, einsichtsvoll beurtheilt und be-
willigt werden.
Lohnbewegung der Weber. Der zwischen den
Unternehmern und Arbeitern vereinbarte Lohntarif der
Weber Wiens trat am 30. April in Kraft. Bisher haben
folgende Firmen nach dem neuen Tarif bezahlt: L a r i tz,
Maier, Lux, K a l s n er. S p itz e r, An t o n
Kunst und Sohn. Fleischner, Plann,
I i l k. Bei der Firma T h i e b e n sind die Arbeiter
durch den neuen Lohntarif benachtheiligt. Theilweise wurde
der Lohntarif durchgeführt bei den Firmen Ungar,
Bogner, Schwarz und Brill, Pollak
und Weindlich. Den Lohntarif haben noch nicht
durchgeführt: Haus st ein. Für st, Thaller,
Zurek, Prihoda, Kohn und H a d l e r. Morgen
Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, findet eine Versamm­
lung der Weber in I. Schwarzinger's Dianasaal,
XII. Dunklergaffe Nr. 23, statt. Die Arbeiter derjenigen
Firmen, die den Lohntarif nicht eingeführt haben, werden
ersucht, zu erscheinen. Sonntag den 13. d., um 9 Uhr
Vormittags, findet im selben Lokal eine allgemeine,
freie Weberversammlung statt, 'die weitere
Schritte zu beschließen hat.
Der Streik der Bürsten- und Pinselmacher
der Fabrik Alois Weinmeyer dauert fort. Die Werkstätte
ist nach wie vor von allen Fachkollegen streng zu
meiden'.
Die Streikbewegung der Textilarbeiter. Im
Gablonzer Bezirk ist gegenwärtig die Streiksituation
folgende: In der Johann Liebig'schen Weberei in
Swarow arbeite« von 1000 Webern 550; in der Weberei
der k. k. privilegirten Tannwalder Spinnfabril
haben von etwa 600 Arbeitern gestern 37 Weber die Arbeit
wieder aufgenommen. In der Tuchweberei L a n g st e i n's
Söhne in Praschwitz streikt noch die Mehrzahl der
Arbeiter. In allen übrigen Fabriken des Bezirkes wurde
die Arbeit am 4. und 5. b. wieder aufgenommen.— Aus
T r a n t e n a u wird gemeldet: In der Flacksgarnspinnerei
der Firma Alois H a a s e in Nieder-Altstadt haben sich
am gestrigen Tage 270 Arbeiter zur Arbeit
e i n g e f n n d e n. Zwischen der Fabriksleitung und den
Vertretern der noch im Streik befindlichen Arbeiterschaft
fanden Unterhandlungen statt.— In der mechanischen
Weberei in Liebstadtl dauert der Streik noch immer
fort. Dagegen ist der Streik in der mechanischen Weberei
der Firma F. latouä und I. V. H y b l e r in
Beneschau bereits beigelegt.
Ein Streik der Maurer u«d Zimmerleute ist,
wie das Korrcspondenzbureau aus Nagyvarad meldet,
dort ausgebrochen. Die Streikenden bedrohten an mehreren
Stellen die Arbeitenden. Ein Führer der Bewegung, der
die beim Theaterbau beschäftigten Bildhauerarbeiter zum
Streik zu bewegen suchte und bedrohte, wurde verhaftet.-
Briefkasten der Redaktion.
Di, Inriklsch« Kpv«chst»»d« findet n»r jede» Wonta a,
Dtenftafi »»d Freitag von 8 dt» halb 8 Uhr Abend» t»
»Niere»» parteisei,retariat, VI. Kezirk, Koner»iku»gais» Ur. I»,
statt n»d »uerden Auskunft« nur«»» diese Zeit gegeben. Ga »oerde»
auch nnr einzig nnd allein Anvklinst« Aber Folinstreitigkelte»,
politisch« Uerfolgnngen, Uerein». nnd geiverbtich» Angelegenheit«»
ertheilt. An alle» anderen ticchtsangelegeicheiten werde» Heine
Anakiinft» gegeben. Nevtretnugen vor Gericht oder andere»
Zehörde» werden überlianpt nicht übernommen.. j
Freiheit. Suchen Sie um Befreiung von der Waffen-
Übung an. Fonds zur Unterstützung existircn nicht.— F. W,
V. Bezirk. Klage beim Bezirksgericht. Das Mädchen soll aw
einem Vormittag in unsere Redaktion kommen.— A. H. Würden
Sie das Blatt lesen, so hätten Sie die ganz überflüssige Ansrage
nicht gestellt, da wir bereits darauf hinwiesen.— E. S. Zahlen,
Sie oder suchen Sie so schnell als möglich ein günstiges Abkomme»
mit dem Ratenbändler zu treffen. So, wie Sie meluen. kann die
Sache nicht geschlichtet werden.
Briefkasten der Administration.
I. K. in Zöbing. Nach Einsendung Ihrer Karte erfuhren
wir erst Ihre richtige Adresse. Nun erst kann das Blatt regel-
mäßig und richtig gesendet werden. Sie find bis 31. Mai
abonnirt und haben 40 Heller Manipulalionsgebühr zu entrichten.
Jedes weitere Abonnement kostet 2 Kronen 60 Heller.— H. A.
Sie schulden uns 50 Heller.
Uereine und Versammlungen.
KST vereine, die daränf restckttren, baß ihre Anzeige» bestimmt in
der Könning»»»,»»»«» Ausnahme finden, missen dies, bi» Freitag
Abende cinlcndeu. -VA
jtachverei» dev Schneide»! n»d Kchneidrrin»«» UiedevSsterveich«.
« Z e n tr al v orsta »d. Es wird hiemit bekanntgegeben, daß die außer­
ordentliche Sitzung nicht Donnerstag, sondern Freitag, um 8 Uhr
Abends, in der Tobitschaner Bicrhalle, Vs. Mollardgasse Nr. 3, stattfinden wird.
Tic Vorstandsmitglieder werden ersucht, bestimmt am Platze zu sein!
Aß «bei» dop Kroidenlier Uiedorösteoretch«. Ortsgruppe XII,
Öf Reschgaste Nr. 6, Miiller's Gosthans (jetzt Schmoll). H e u t e Mittwoch, um
8 Uhr Abends, Bortrag von Genossen Lehrer Höf er: Geister und
Gespenster.
Kßerei» jiigoiidlicher Arbeit«»!. Zentrale. Sonntag den 13. d.,
um ß Uhr AvendS, in der Ressource, I. ReichrratlMraße Nr. 3, Herwegh»
Feier unter gefälliger Mitwirkung de» Fräulein Mina Scheu und des
Gniosseu Joses Scheu, Herrn Max Pollau dt, Mitglied des Raimund-
ThcaterS, des Genossen Wippliuger und deS ArbeitergesangvercineS „Frei­
st,in". Festrede von Genossen Otto Pohl, Eintritt srei, Regiebeitrag 10 kr.—
Ortsgruppe Leopoldstadt, II. Prager RcichSstraße Nr. 1 «. Heute
Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im BcrcinSlolal Lortrag von Genossen Krau».
Kollegen, kommt alle. Gäste stets willkommen.
Zr«reinsnnltiindigung«». S ozialw issen s chaftlicher BildungS-
g- verein. Bereinslokal: Vlll, Schlöffelgasse Nr. 11, Hörsaal XXXIII der
juridischen Fakultät: Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, Bortrag von
ObersanitätSrath Professor Dr. Max G r u b e r: „Die Prostitution vom sozial-
hygienischen Standpunkt."— Oe st erreich! scher Berein für
Bibliothekswesen. Morgen Donnerstag, nm n Uhr MendS, findet
im archäologiich-epiaraphischen Seminar der Wiener Universität ein BereinSabend
statt, an dem Herr S. Junker einen Bortrag, „Dis Berner Konpeutton zu,»
Schutze des literarischen Eigenthums", halten wird.
Gmgeferrdet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.)
Vorletzte Woche! 5619
En validen dank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer:✓
60.009,15.000,12.000 Kronen
Werth baar mit £0 Perceut Abzug
empfiehlt: J, H. Singer’a Naofcf., I. Schottenring 4
Markt nnd Umkehr.
,, Täglicher Fleischmarkt. (8, Mai.) Die Zufuhr
belief sich auf 62,590 Kilogramm Rindfleisch, 3535 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 2949 Kilogramm
Schweinefleisch, 54 Stück Kälber. 13 Stück Schafe. 35 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 n bis 1 K 12 h, hinteres 80 ff
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X— h btä 1 X 90 b,
Kalbfleisch 56 ü bis 1 X 20 I>, Schaffleisch— b bis— >1
Schweinefleisch I X bis 1 X 36 h, Kälber 80 h biS 1£
20 h, Schare SO h bis 98 h, Schweine 90 h bis 1£
16 b, Lämmer— bis— X per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 8. Mai.
Mng.-Ber.) Zum heutigen Markte wurden 10.995 Stück an-
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 10.773 Stück auf­
getrieben. Der Gattung nach waren 5021 Stück Fcttschweine und
5752 Stück Jungschweine. Man zahlte ver Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweinr Prima 96 bis
98 h (1 X), mittlere und alte 88 bis 94 h, leichte 78 bis
86 b, Jungschweine 60 bis 80 h. Preise in Folge stärkerer
Zufuhr flauer.
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Zlvoiln Beljakoviü in Belgrad; Lazar M. Panno»
vi6 in Belgrad; Markovic Radosav in Belgrad:
Liubomir K. Pesic in Belgrad; Miloje Colic in
Belgrad; K o st a V l a j i c in Belgrad; Filipp P. Marko­
vic in Belgrad; Isaak Pardo in Belgrad; Josef
Sircel. Kaufmann in Nakniuß; Kolvman Grün, Kauf­
mann m JaSzbereny; Emerich Horvath. Kaufmann in
SzilagwCseh-Armin W e i n b e r g e r, Kaufmann in Oros.
f ,V® b- K°bn. Maidler in Wien. 1. Rothgaffe
6ermann 0 @lfiu tß 'k? sl ,“ fnmnn '» Magyar-Aanhegyrs.-
,“«» Aulner, Handelsmann m Putnok; ÖJusta»
Al-"?. Landkramer in Wien. XV. Ding-Ist-dtaässe Nr1°
•äsÄiv.V.rÄÄsriÄt&fij»'*«


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 9 ]
Nrr 126
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeikung.
9. Mai 1900
Seite g
Amtliche Schlußkurse der öffentliche« Wiener Börse vom 8. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dicserRubrikenslnd besonders bezeichnet.
Staatsobligationc«.
4-2% Papier-Rentg Mai-No»...
4-2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4’2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose ». I. lSsiO JHIOOO K (ganze)
Lose v. 1 .1800 zu 200 ic (Fünstcls
Lose». 1.1864zu 200 K ....
Lose v. I. I8«4zu Ivo L (halbe)/
1»/, österr. Goldrente
*«/ 0 österr. Kronen-Rente ....
«>///„ österr. Investitions-Ren»..
4 «/» Albrechtbahn-StaatS-Schuldv
Franz-Josesb.».
4"/« Rudolsbahn»„
4 °/. Albrcibtbabii-Prioritäten..
4% B. Wcstb.-Priorit. E. I8gö.
4"/o Franz Josesbahn-Prioritäten
8»/. österr. Lokaleisenbalm-Prior,.
4°/» Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4 °/, detto (Silber)
4°/. »ngar. Gold-Renle .....
4°/. Ungar. Kronen-Rente ....
sV>“/o detto .......
4>/,7o Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'l,7° detto detto Silber
Ungar. Piäm.-An!. (ganze) Los K
.petto detto (halbe) ioo K
4% Theih-Reg.-Präm.-Ovl....
4% Ungar. Grimdentlast.-Oblig.
Geld
Waare
98
85
99
-65
98
85
SS
65
98
98
55
98
45
98
65
169
171
136
136
56
158
85
159
>02
25
203
202
25
—
—
117
_
117
20
93
05
98
35
83
90
84
10
95
30
96
—
121
85
133
25
95
70
96
40
95
95
50
95
60
<6
20
96
20
96
90
76
• 76
70
115
75
116
96
—
96
90
117
05
117
25
92
4b
92
65
82
15
82
85
120
50
121
50
99
100
so
163
75
164
5 O
163
75
164
75
188
75
189
25
92
50
98
30
Andere öffentl. Anlehen.
4% Dosn. Landes-Anlehcn (dib.)
Wr. Verk.-Anlagen-Anleh. B.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
1894 verl. 4°/, ........
detto v. Jahre 1898 Verl. 4°/«..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/„Bodenkr.-A.,-llg.Sst.i.S0J.ö.W.
47«Böhm.Hhpothelcnb. i.57J.verl.
3 Va 0 A detto innerh. COV, I. Verl.
4°/o B.Landes-B.Eom.Schv v.ö.W.
44/0 B. detto Eisenb.-Schnldvsch..
4 °/» Centr. Bodencr. öst. i. so J.berl.
4»/»Cred.Jnst.°.f.BerI..U.K.L7Sr.
detto Kat. 8 ......
4-/» Galiz. Bodcnkredit-Ber....
4>,,°/«Ldsb.d.K.Gal.n.Lod.i,S'.'/,J.
4°/, detto i. 57V* Jahren rüSzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% 9t.. 0. Lauder-Hhp.-Anst...
S‘l,% detto
4% Oest.-ung. Bank, i. 80 I. Perl.
4% Sparkasse, I. öst., i. 80 I. Verl.
4 7- Spark., Pest. vat. I.. CO. i.80J. v.
4% Ung. Bodenkr..Jnst. t.50 J.berl.
-y, r•
Eise«b..Prior.-Oblig.
4«/„ Bud.-Fünsk.B., 8.1889,200 fl.
4 "/.Biischliehr. Eisenb. E.1896 d.St.
S»/,Dux-Bod.Eisv.Em.I89S, dio.St.
47, Ferd.-Rordb.Em. 1886, dib.St.
4°/, detto Ein. 1898, di». St, S,
47» Kasch.-Od. Eis. E. 1889, dib. St.
4°/« detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
89-
90 2S,
98—
SS—
93—
SS 50
96 60
96 8b
95—
96—
97 80
97 S0
91 80
SS 40
96—
97—
9C—
96 50
96 90
99 SS
97—
98—
93—
94 60
SS—
100—
100 so
93 75
94 75
SS 20
96 bO
97 SO
97 80
92 10
98 10
98 90
99 90
99 15
100 15
9i 75
93 50
93—
94—
82—
88—
98 56
99—
SS—
07—
91 80
92 60
96—
96 50
74 40
75 20
97 80
98 50
SS—
98 60
94 60
95 20
96 35
97 25
8 67,>Lmb.-Cz..J.-«r.,1884 800fl. ®.
4°/o detto Em. 1884, 800 fl. Silb.
3% Oest. Nordwestbahn, 200 ,fl. S.
5% detto Lit. B, 200 fl. S
47» detto Em. 188 b, 200 u.iooofl. S.
3% Staatseisenb.-G. 500Fr.-480ic
3% detto, Erg.-Nel, 500 Fr. ^48014
8-/»detto.E 1865,d.St. 10!iM---118l4
S»/,Südb.-G.Jä.-Juli5MFr-480L
8% detto, April-Oct, 5005yr=480K
57» detto, 200fl.S«b.».Gold= 480K
4%bettl>,400U.20005Dt=472ll.2S60K
47» Südnordd.B.200,10o0,50v0fl.S.
5"/»Ung.-oal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
47» detto E. 1887, 200 p. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter«
«chmnnge«.
»9iD»n.-Dampssch.-G.l00u.200fl.
47»detI0,400,10.000M---472,N800Ik
47«Ll°hd,öst,,«.1895.1000,L000fl.S
Oblig. indust. Gescllsch.
l'l,% Moittang.öst >alp. 480. 2400,
12.000
I Geld
87
30
94
70
'107
106
50
! 95
896
1404
50
326
so
326
50
1119
25
109
40
I 95
M)
104
50
91
50
106
Jl09
15
113
so
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... 1000 L
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, l. A soo K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Buschttehr. Ersenbahn.. 1050K
detto v. Ult. <4^0 K
Tonau-Dampfsch.I.k.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Nordbahn.. 3100 K
Graz-Köfkach. Eiienb-G.. 400 L
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 X
Leuw.-Czern.-J. Eisenb.»G. 400 K>
Llovd. österr 0 50 K i
3150
Waare
87 80
95 50
107 90
107 30
96—
407 60
327 50
328 50
120 35
110 20
90 50
105 50
95—
107 -»
09 75
113 40
96 SO
3170
356—
459—
j 3275
I 120t
,728—.
| 0255 I 6270
530 —53t—
353— 354—
546— 510—
796— 803—
358—
442—
3250
1206
725—
Nordwcstbahn, österr.... 400K
detto Lit. B P.U.7*. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 80 ©K
StaatSeisb.-Ges.. der Mt. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindaSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u* Wr. St.-A.•. 200 E
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, WienLr... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 L
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank•• 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmnngen.
Bauges., Allg. Oest.. .2011 K
Brüzer Kohleubergb.-Ges.. 300 K
Brunner Braueret-A.-G,. 208 K
EleltrlcitätS-G.. allg. öst.. 48» I<
detto iiiteriiat... 408 K
Si'fPngtr Brauerei.
Mont.-G., öst.-alpine
. 200 K
. 200 K
. 400 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges.
Riniam.-Salgo-Tari. Eisenw. 200 ic
Stchrermühl, Pf. u. B.-G. 200 U
llnion-Baugesells^gst ... 200 N
Uuion-Ba»material-Ges.. 208 K
WaffenfabrikS-Gci.. Oest.'. 208 K
Wiener Baugesellschast.. 200 K
Wienb.Zieg.-u.SSaug. 40% E.400 K
n ft
Diverse Lose Cf« Sm-y.
' ,«) Berzinsliche Lose. Ji
S% Bode!!crl-A./allg.öst.Schu!dv..
Em. 1880*^.. 100st. ö.W
3% dto.Pr..8ch»ldv.,E.lSS9100 ll
lM7.Doii.-Dpsscki.-Ge!.l08iI.E.-M
!©elb
463 —-167—
J477— 479—
|185 5uji87—
,276 —127V 50
,643 75 644
110 75jlll 75
380— ,381
219— 222—
185— 185 50
292—
517—
jl28 75
736—
1440
452—
1776
589 50
892 50
519—
729 75
738—
1450
453—
1782
590 60
186 50 188—
881— 586—
224— !2S0—
540 —{540 25
554 —Sö68—
329 —330 •*-
>529— 530—
! 2210| 2230
jl!4 50 616 50
313 —1348—
210 —243—
213— 215—
369— 362—
186
766—
240■
188—
770—
243—
234 50:236—
335— 846—
5% Donau-Reg..L.v.J.i670100 fl.
4% Hypoth.B..ung.,Pr.-Sch.ioo fl.
4*/.% Trieft. Stadt-A.IVO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl.ö. W.
2% Serb. Präm.-Anleilie. lov-Fr.
Türk. Elsenb.-A. Pr.-Obl.'4OOlT.'
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombcm) 5' fl.
Krcd.-Anst. f. Hand. u. Gew..-iyy fl.
Ckary 40 fl.T.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
ttrakauer Lotterie-Anieheu. so fl.'
Laibacher Prärnieu-Anlehen80 fl.
Ofiln. Stadtgemeinde... 40 fl.
Palfly 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v.- io fl.
Notherr Krerrz, ung. Gesell, v. 6 fl.
Rudolf-Stiftung io fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 30 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. ft. 1874 ioO fl.
Gew.-Sch.d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank.»...
Devise».
Amsterdam f. 100 holl. fl. viot» 5
Deutsche Bankvl. s. 100M.. 7
London s. i» Ps. Sterl., g
Jtal. Bankvl. s. 100 L., 5
PariSu.sr.Bankpl.f.ivoFr.. 4 's,
Valuten.
Kaisers. Münzdukatc». per Stück
Kaiser!. Randdukaten., m
20 Francs-Stücke ...._
20 Mark-Stücke .....*
Sovereigns ....... n
Deut. Reichsbank», f. 10083). p.Cassa
Jtal. Banknoten s. 100 stak. Lire
Rubel-Noten...... uer Call-
Geld
256^
238
370
170—
74-
117 10
13—
100—
131 75
64 co
71 40
49—
134—
132 50
42 25
20 75
63 60
175 25
59 50
183—
130—
178—
367—
29—
50 50
33—
200 50
118 83
242 78
91—
96 48
11 38
11 34
19 26
28 68
34 ÄS
118 33
91—
8 56
Maars
258—
249—
75 50
118 10
14—
402—
132 75
66 50
72 SO
50—
136—
183 50
43 25
21 75
65 50
177 25
60 50
185—
389—
35 -4
53 50
s6—
209 70
113 50
242 95
91 20
SS 60
11 43
11 38
19 29
28 76
24 SO
118 60
SO 20
3 67
♦•
Theater und Vergnügungen.
ü. k. Hof-Durglheater.
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acte» von Moliöre.
3» deutschen Bcrscn von Ludwig Fulda.
Alcest Hr. Kains
Philint, sein Freund. Hr. Gimnig
Olront Hr. Devrient
Celimene Frl. Witt
Elianie, ihre Eaustne. Frl. Bleibtren
ArsinoS, ihre Freundin Fr. Mtttwnrzer
Acast,) Mocoola- Hv> Trehler
Clitander,) -mrquiS. H,, So^
BaSqne, Diener... Hr. W eSner
Ein Bote Hr. Elmhorst
DuboiS, Diener... Hr. Moser
Der Tartüff.
Enmövlr in tünf Acten von Molidre.
vn deutschen Bcrsen von Ludivsg Fulda.
Madame Pcrnclle.. Frl, Walbeck
Orgc», ihr Sohn.. Hr. Thiinig
^ Elmire. seine Frau.. Fr. Devrient-R.
DamiS, )seine KinderHr. Frank
Marianne) erster Ehe Frl. Clemens
Baler.. Hr. Bies.ntz
Clcant Hr. Römpler
Tartüff Hr. Kainz
Darin- Fr. Schratt
tlnfang 7 Uhr. Ende vor 19 Nhr.
Repertoire:
Donnerstag den io.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Freitag den ll.: „WallensteinS Tod."
Samstag den lg.: „Agnes Jordan."
Sonntag den is.: „Krieg im Frieden."
Montag den 14.: „Götz von Berlichingcn"
Dienstag den 15.: „Tie versunkene
Glocke."
Wsimund-TheMer.
Dora.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Bictcrien
‘ Sardon, deutsch von R. Schelcher.
Marquise v. Rio-ZawS Fr. Anatour
Dora, ihre Tochter.. Frl. Petri
Slndrä vcn Piaurilloc. Hr. üensen
Lucien Favrolle.. .Hr. Burg
«on LartigeS Hr. Stand
Baron van der Kraff. Hr. Popp
Fürstin Bariatine.. Fr. Monat!
Gräfin RabelZicka. Fr.Stepheiisona.G.
Mist Eva Barnett.. Frl. Skopal
Fra» von BoltamicrS. Frl,, Szohner
Michael Teilt.... Hr. Lacknrr
Johann Stramir... Hr. Bach
Mion, Äanimermädchen Frl. Schneider
Godesroid. Kellner.. Hr. Seih
Intendant der Fürstin Hr. Dürer
Aittonie, Diener... Hr. Seyd!
Ein Diener Favrolle'S Hr. Zeigenhoier
Ansang -),8 lldr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 10.: „Di-dritt-EScadron"
Freitag den 11 .; „Di- Hochzeit des
Reservisten."
Samstag den 18 ., zum erstenmale: „Der
Nagel ini Herzen."
Sonntag den 13., Nachmittag» */»3 Uhr:
„Das vierte Gebot." Abends >/,8 Uhr:
„Der Nagel im Herzen."
Montag den 14..: „Gretel."
Dienstag den 15.: „Der Nagel im Herzen."
K. k.Hof-Oxernlheakrr ThrakerinderIosefstadt
Cxcelslor.
Ballet in 5 Acten (l 4 Bildern) von Luigi
Mauzotti. Musik von Romualro Marenco.
Ansang V 18 Ü 6 r. Ente gegen '1,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 10 .: „Manon."
Freitag den II.: „Götterdämmerung."
Samstag den IS.: „Jolanthe." Hieraus:
„Vergißmeinnicht."
Sonntag den 1 ».: „Robert der Teufel."
DrukfchesVolKsktzrakrr
Gesammt-Gastspiel d. Deutschen TheaterS
ans Berlin.
Gespenster.
Ein Familiendrama in drei Aufzügen
von Henrik Ibsen.
Frau Helene Alving .Frl. Dumont
Oswald Alving... Hr. Rittnec
ManderS, Pastor... «r. Reicher
Engsirand, Tischler.. Hr. bkcinhardt
Rkgine Engstrend.. Frl. Lehmann
Ansang '1,6 Uhr. End- 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 10 ., znm erstenmale:
„Der Probekandidat."
Freitag den il..° „Gespenster."
Samstag den ir.: „Der Probekandldat."
Sonntag den 13., Äiachmittagi '1,3 Wir:
„Gespenster." Abends '1,6 Uhr: „Ter
Probekandidat.",
Stadkthrakrr.
Der wilde Rittmeister.
Lnstsbiel in vier Acten von Thilo von
Trotha lind. Gustav von Akoser.
Gideon v. Lauden.. Hr. Nowak
H.uptmann v. Spork. Hr. Liuori
Rittmeister d. Rubna. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Woll v. Eickstädt.. Hr. Lebiodkowkly
Graf Wnrmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Neinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Ralowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Stohr
Krantmoher.Unterossic. Hr. Fischer
FlauGeridorsf.OberinFr. Mansfeld
Ulrike 0. Trebenow.. Frl. Fasier
Üränlein v. Pillnon. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Mtel
Smanne v. Waldheim Fr. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Magda Fr. Rail
Anfang */,S Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 10 ., znm erstenmale:
„O diese, Männer!"
Freitag den ll.: „Fortunat."
Samstag den >2., gkacknnittags V«3 Uhr:
„Maria Stuart." Abends */,8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Sonntag den 18., Nachmittag» »/,» Uhr:
„Joses Lanner." Abends ‘1,6 Uhr:
„O diese Männer!"
Montag den 14 .: „Der wilde Rittmeister'"
Dienstag den 15.1 „A heuriger Haas."
Ässtkrtas
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
4* Ä'
Vom 5. bis 20. Mai
von 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr
Abends.
Entree SO Kreuzer. 5678
Abend« '1,6 Uhr:
Javarajah.
(Le voyage du Berluron.)
Posse in liier Alten von M. Ordonneau
Grelct-Dancurt und Keronl.
Berluron, Rentier.. Hr. Maran
Anrore, dessen Frau. Fr. Pohl-Meiser
Cecile, deren Tochter. Fcl. Ilm
JnlcS Tournoi .... Hr. Richter
Javarajah Hr, Sach»
Fadig Hr. illcrz
Michonet, Hotelbesitzer f'r. Schmidl
Pontuiartm Hr. Lechner
Fron Pontmartin.. Fr. Leed
Claire Frl. Lon Damska
Repertoire:
Donnerstag de» 10.: „Javarajah."
Freitag den ll.: „Die Frage an das
Schicksal." Hierauf: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Znm Schlusi: „Abschiedssonpcr."
Samstag den 12.: „Javarajah."
Sonntag den iz.- „Javarajah."
Urania-Tbeaker
I. Wollzeile 34 (ltranin>S>of).
Nachmittags '1,5 Uhr:
Bosnien» Land und Leute
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends v,8 Uhr:
Moderne Verkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Jantsch-Theater.
Abends '1,6 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Actcn (frei nach dkm
Franzcflschen) von F. Hkidrich und
F.Maierseld. Musikv. JacgueöOsfenbach.
Comtess« TroiS-Melettel Frl. Stell
Andrö, Herzog Hr. Helle
De Lenonconrr..... Hr.Kneidinger
Dicomte de Codignan.. Hr. Norini
De la Boiseiie Hr. Ntauth
Adeline ........ Frl. F-llcn
Fonchelte Frl. Welser
Malicorne Hr. Augnstln
Cainpistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merluchet, Pect..... Hr. Clement
Vgogne, Maler .... Hr. Amon
Marccline Frl. Gcrmany
Lurctte Frl. Stramm
Repertoire«
Morgen und die folgenden Tage: „Die
schöne Lnrette."
AVtfTElMiq
WIEN-ZEILE!
EIMTWTT-50&
Wie 3
6061
Heute Mittwoch.:
'■ 30 Kreuser- Tag«
Corso-Theater: 8>/g Uhr Sawade’s Kanbthiergruppe.— Campo I.:
Um 7 und i/ 2 10 Uhr: 2 Variete-Vorstellungen.— Milo. Helene
Dupont.— The 4 Madcaps.— Miss Foj'.— Abdullah-Truppe
(vierzehn Araber)._— „Bijou“, Ballet-Divertissement.— 3 Musik­
capellen.— Venetianer Truppe.— Riesenrad.— Wasserrutschhalm.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags., Ende 2 Uhr Früh.
Entree 30 kr. Sünder IO kr.
Morgen: Erster Secessions-Blnmencorso.
i ly
mm
Verbesserter
Copir- Apparat.
ektograffk!
ekto^rss,pli-Mass©,
©Mog‘ga»pla"Tmt©,
Brief-, Facturen-Ordner und Blbllorbaptea.— Illiistrirte PrciS-
courante, hettograpbirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7823.
Josef Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
Heltographen-Maffe und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 586«
Uiierrelclit
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
©nittsKL-ZrrktNKi-L-ZtskI
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Skahlmäiiteln mit yochseinem PräcisionSwcrk(d:ei-
lährige reelle Garantie) mir patent, innerer Z-igerrichtnng,
^- opatschimmerndes Fondont- Zifferblatt, der
Reisen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt
GoidSouble. Diese Uhren finden zufolge ihrer
eleganten Ausstattung allgemeinenAnkläuguud
locrden von Jcdernimn: mit Vorliebe getragen.
Preis 'imsif Packung und Fruiico-Zu-
ieiidu'.ig nur fl. 8.—.
Brillaut-Schioarz-Stahl Taiiieniihren offen
in sehr seiner Aussnhrmig fl. 7. Zn den Uhren
passende Herren- od, Damen-Golddvnbleketten
nnt Anhänger fl. l.5u. Bersandt gegen Nach,
nähme. Ni-qt-onvenirendes loird umgetauscht
oder das Geld retonrnirt, daher kein Risiko
JOSEFSPiERIWG, EÄ.V
Großer rllustrirter Preisconrant über Uhren,
Kett:», Rin^e k, gratis und franco. 51-
-'.riVrWtfrrr-rSmfl
s ’-i Alles reine Schafwolle.
Nadfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—».
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, I. Bez.,
Stefaiisplatz ». bwo
Der Verkauf findet täglich btS IS Uhr Nachts statt.
4300 Stück waschechte franz. Levantine-
BCexiaci'bloraseR
in allen Größen pev 3 tÜ!f 96 fl*, im
liHßifefflaacßiisiaufc Stsiraatj& lifdlC
Wien, VI. Marinhilferstr. 119 und Stumpergaffe 64*
verkauf nur an ’g’riaate. e022
Sofort zn ocrmieffim
Wohnung im zweiten Stock, IX. Währingerstratze 26,
bestehend aus einem Salon, einem Zimmer nnd einem
Cabinet auf die Gasse, einem Eabiliet in den Hof, Bor»
zimmer, Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienst»
botenzimnter. Ausknttst beim Hansbesorger.,
Schönes, lichtes Souterramloml
mit 11 Oeffnungen nnd entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgafse 8, beim
Hausbesorger.
Nur im
W
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dlchromatische Augengläser zu haben.
Aorzflscho Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den pzeiiTas liMmL
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr).
Brillen und Zwicker von fl. I.50«»
sm
Kärntnerstr, 39
Eingang: Annagasse I.


[ 2023-06-29 10:45:29.168 - 19000509 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbetker-ZerkuM
8. Mai 1900
Nr. 125
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung.
!_
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50. ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber*
zreher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenklcider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In» und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. «re«
Grösste AuswaM von
OHStl ntn geschulten, «»»grauen Bänsen, >/, Kilo 7« kr., versendet Probe-Postkoll,
kflz pil», «uch mehr, «egen Po,«Nachnahme, «ine große Flaumenduchent fl. 8. Halp-
«mnrenduchent fl. 6.40, Federduchent R. 5, weifte, geschlissen- Feder« fl. 1. 2 t.
PnU>ff«»»»n fl. 1.5«, Prima fl. 2, enn Flaun,en fl. 1.60, hochfein»
Ztißt klaumen fl. 4, alles billiger als überall und stcher «re«. Polsterrütte»
—- Duchentkiitten fl. 1.50. Erst« böhiuifch» Kettfevern-piedrrlog«,
— .mm mm- 4*41 MAJI. I. ..1 J^^
SO kr., Duchentkiitten fl. 1.50. «rite böhiuifch» Kettfevern-piedrrl,
Detail-Abtheilung von Ad. «au», Wie,,, Perxal«, Gtialrvingerldoaft«
im Bässenladen. En yro»-8erlauf im Kote rechts. LUiutou: «sieter «rave» 17
und Klariaftitf. Amerttngstrn he ^^ Weniger -!4, ««, werden «ich!
" Adolf Gans.
Warnung vor Irreführung.
(Iittit2iir Gast
mlrteu Firma
fuTi if snirrn 11 H ii 11111 hi i H i n I« H «i H* 11« 11 H n i «1111 ii 111 iTTsiii i j i iti j« ii i in n i in«i in i uni Hi i [ii mm
Eröffnung der Personenhaltestellen Martynow
und Czechöw.
Am I. Mai 1900 gelangten nachstehende zwei neuerrichtetcn
Personenhaltestellen für den Personen- und für den beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung, und zwar:
* 1. Die Personenhaltestelle Martynöw im Km. 95'950 der
Linie Lemberg—Jtzkany, zwischen den Stationen Bukaczowie und
BurZzthn und
2. Die Personenhaltestelle Czechöw im Km. 56°292 der
Linie Chripein—Husiatyn, zwischen den Stationen Monastcrzhska
und Jezierzany-BarySz.
"i Die Verkebrszeiten der in diesen Haltestellen Aufenthalt
nehmenden personenführenden Züge sind ins den bezüglichen, vom
Ii Mai 1900 in Kraft tretenden Fahrplänen kundgemacht.
Die Fahrkarten werden in Martynow in der Haltestelle,
in Czechöw dagegen im Zuge durch den Conducteur ausgefolgt.
Gepäck wird im Nachzahlungswege abgefertigt.
der Theilstrecke Eule—Wra» der
roealbahn öeröan—Modkan.
Die Teilstrecke Eule—Wran derLocalbahn öeröan—Modran
mit den Stationen und Haltestellen: Dawle, Luk—Mednik und
Pikowitz wurde am 1. Mai 1900 mit dem Zuge Nr. 3351 dem
öffentlichen Verkehr übergeben. Hiebei gelangten die Station
Dawle sür den Gesammtverkebr (ausgenommen explosive Güter)
und die Personenhaltestcllen Luk-Mednik und Pikowitz für den
Personenverkehr und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Fahrkarten an die in den Haltestellen einsteigenden
Personen werden durch die die Züge begleitenden Conducteure
ausgegeben. Die Gepäcksabfertigung erfolgt im Nachzahlungswegc.
Der Fahrplan aus dieser Linie verkehrender, personen-
sührender Züge ist im Fahrplanplacat der k. k. österr- Staats­
bahnen Blatt HI, giltig vom 1. Mai 1900, enthalten. eioo
fTifu iliHljii ilii inmuiiif im iiiii ii Hi iiriniini«iii« ii in «i i ii i ?i n i n jim t«ii« n i mi [iiini mm n im
K. k. priv.
Kiutiione Mmiics Ti Sicnrfi
in Triest.
i,, In dem Rechenschaftsberichte, welcher in der am 3. Mai
abgehaltenen Generalversammlung zur Vorlage gelangte, wird
zunächst ein warmer Nachruf dem kürzlich verstorbenen Direc-
tionsmitgliede, S. E. Baron von R e i n e lt, gewidmet, welcher
seit einem Vierteljahrhundert der Direction der Gesellschaft
angehört hatte. Von den auf die Geschäftsgebahrung des
61. Rechnungsjahres (1899) Bezug habenden Ziffern seien im
Folgenden die wesentlicheren hervorgehoben.
Die Versicherungsverträge, welche in der Lebensver-
sicherungs-Section im verflossenen Jahre abgeschlossen wurden,
erreichten K 31,021-684'— an versichertem Capital und K 100.974'—
an Renten. Der Versicherung-stand bezifferte sich zum Jahres­
schluss auf rund 205 Millionen Kronen Capital und 538.639'—
Rentenversicherungen. An Prämien sind eingenommen worden
K 8,946.702 —, die Auszahlungen für Todes- und Erlebensfälle
beliefen sich auf E 3,987.533'—, ausserdem sind für unerledigte
Schadensälle reservirt worden K 769.887'—. Die Prämien­
regerven und Prämienüberträge in dieser Abtheilung betragen
K 53,643.679 —.
Die Prämien-Einnahme aus den Elementar- (Feuer- und
Transport-)Versicherungszweigen erreichten K 17,550.045'—,
für Rückversicherungen wurden verausgabt K 7,876.417— und
die Schadenzahlungen erforderten abzüglich der Rücbversicherungs-
antheile K 6,746.165'—, während für unerledigte Schadensälle
K 989.040'— reservirt wurden. Die Prämienreserve in beiden
Zweigen beträgt K 10.125.294'—.
Das Feuerversicherungsgeschäft war auch für die Riunione,
wie für nahezu alle Gesellschaften im In- und Auslande im Jahre
1899 ein äusserst ungünstiges und ist das befriedigende Ergebniss
der Gesammtgebahrung den Erträgnissen der angesammelten
Reserven sowie dem günstigen Resultate, welches die Bilanz der
Lebensversicherungs-Section geliefert hat, zuzuschreiben. Von dem
nach Zurückstellung von K 160.000'— als Steuerreserve ver­
bleibenden Gewinne per E 1,002.488 75 werden K 200,000'—
der Special-Gewinnreserve der Lebensversicherungs-Section über­
wiesen, welche dadurch auf K 2,000.000'— gebracht wird, und
wird, wie im Vorjahre, eine Dividende von K 150'— per Actie
vertheilt.,,, .,,,,
Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf mehr als
62 1 ;', Millionen Kronen, und zwar betragen die Prämien-Reserven
(für eigene Rechnung, d. i. nach Abzug der Rückversicherung)
Arbrilsmarkl.
Lehrmädchen j«
jiint SB ißnähe» gegen sofortige Be­
zahlung ausgenommen. XV. Mariahilier-
straße 170, 1. Stiege, S. Stock, Thür 28.
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Kraftbetrieb gut
Messing- und Tombaknadeln spitzen kaun,
wird sofort ausgenommen. Franz Pfeiffer,
Nadler m Hennerödorf Nr. 102/ Post
Schlag (Böhmen).
Bedienerin
für Bor- und Nachmittag wird sofort
mi^geiw'-imc'i'. v. Dilgramgasse Nr. 8,
Thur.iZ 148
Gesucht werden
fläfannm
sür Blousen und Röcke, die in diesem
Fache schon thätig waren. Vorstellung
IX. Währingerstrasse 3, l. Stock, Thür 8.
den 2 bi- halb 3 Uhr. 2552
Kapitalkräftigem Genosse»
(Buchdrucker, Kaufmann re.) bietet sich
eine äußerst günstige Gelegenheit, sich
bei einer Buchdrucderci in der Provinz,
in der sehr viel Arbeiten und Druck­
sorten hergestellt werden, zu betheiligen.
Angebote über versügba, es Capital unter
Chiffre „Theilhaber 10.4)00" an die
Administration, VI. Mariahilferstrasse SO,
erbeten, worauf sofort Näheres mitge­
theilt wird. iss
Gesucht werden
Hausdiener
der schon i» einem Modewaarengeschäit
beschäftigt war; selber muß gelernter
Handwerker sein. Offerten bis 12. Mai
unter „O. Sch." an die Expedition 1.
Grünangergasse 1. 2551
Elektricitiits-Gas-Alrlytell!
Kaufmann sucht tüchtigen Installa­
teur als Theilhaber sür Belenchtungs-
geschäft. Patentfähiger Acethlenentwickicr
vorhanden. Zuschriften unter „Kleiner
Anfang" an die Expedition, I. Grini-
angergasse 1. 2558
Arbeiter ausPatent, weicher und Rahmen-
loaare, ferner ein Lehrling werden auf­
genommen. VI. Schmalzhosgasse Nr. 28,
i. Stock. 2556
Tapeziererlehrling
mit Zahlung aufgenommen. VI. Hof-
mnhlgasse 13. 2555
Fachverein sür gepr. Maschinisten,
. Maschinenwäitcr.DäMPlkesselbeizer
' nnd deren Mitarbeiter in Nieder­
österreich. Bereit,Slokgl: VI. Be­
zirk, Mollardgasse S.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5953
Arbeitsvermittlung täglich.
wsamimsBm aS
Fahrräder
bekannt soltder Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace-
tylenlatcrnen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabrik
Oplarek A Wesely, XVIII. Mitterbcrg.
gaste 11. Filiale: IX. Währingerstratze b.
Telephon 800L. 5573
Keine fkfenflurifc
wagen „Metabol" zu»! Sillen nnd
Liegen sind die Praktischeste«,
solideste» und billigsten, stille
andere» Kinderwagen und Korb-
waaren in grösser Auswahl.
VreiScourant gratis und franco.
I. Schwul, I. Wivplingerstrafte>-
und IX. Rlserbachstratze 2. 5755
Fal/rriideranf Thrihahlung
Anzahlung fl. 10.—^, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzcttel, XIH/8, Hegelin-
gafje 12. 8465
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Hcrrcngardrroben. I. Lüwy
& Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2898. 3200
AltdrnWes Schlaf- und
Speisezimmer 180 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müffe»
auch einzeln, verlaust werde». VI. ®e s
zirk, Kasernengasse 22, 1. Stock,
Thür 0. 1218
Die scMüsten DmMle
zu fl. 1.80, fl. 8.50, fl. 3.50 re.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnmpendorserstrabe si, Tramwayhalte-
stelle nebenan. 2265
Plombe 50 kr» Zähne 1 fl,
Zahnziehen
/. fttb
, V..
. 1.
s
Stück
.9. -»
—.»0
l.se
1. 2}
«o» 3 dir 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leepnld Sehainiel«
Papiersückesabril !> 0 ?I
. Liebiggafle 8 (Ecke
Wien. I
dandesgerichtS^trafte
M',!ster,Prei?couranle'franko.Äe?grözerer
Abnabme entsprechender Rabatt.
körLrdviter
ist die btste EinkaufSqnelle von
fahEaata-
und
nra
bei dein
unter den Arbeiter»
bekannten
best-
6195
SiegimmdWeiler
bürgl. Schneidermeister
Wien, Drruals, K»uptj!riiZe 72
(euch Zörgkrstraßr 63).
Es versäume daher kein Arbeiter'
vor Anschaffung seiner Kleiver
dieses Kletder-Etablissement
zu besuchen.
Ssif Für Firmlingo der
p. t. Arbeiter besonders
billige Preise.
Kammgarn- Firmungs­
Anzug von fl. 6.-
aufwärts.
Cheviot- Firmungs- An­
zug von fl. 5.50 auf­
wärts.
Firmungs- Stoffanzug
von fi. 5.50 aufwärts.
NP-Bcstelluiigennacki Mas; werden
olmc PreisorliöhilNg bestens anSge-
iihrt. Nichtpassendes wird anstandstoS
zurückgenommen, auf Verlangen auch
dar Seid zurückgegeben. -VA
BefonderSzu empfehlenWcilcr'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
Kodeulrleider^
bieten den besten Schutz »egen Erlättung
u.sinddaS dauerhafttste ü.billigsteTragen.
Lieferant mehrerer Bereiue.
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgesctzte
Uetierzithrr, Salonröcke,
FrackS> Hofe« re., Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, z« Lbrr-
rafchend billigen Preisen bei
Jacob Weinöeraer,l.
bnrggaffe 5,1.Stock.r-<'!o«
und Tranrrkleider werd.-.-
billigst anSgeliehe«.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
lehr gnte», Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Reimami, I. Weihburg­
gaffe Nr. 0,1. Stock, gegenüberder
Ranhensteingaffe. Aneh Klnider-
lvlkaootalt. Telebho» 8040. «MI
äSSiä t» j-
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 10, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu habe» bei 3101
Franz Reichenfeltl.Vf. Waiigasse f 3
Gegen günstig«
ZahInngSbedingnkffe
Herren-u.Damenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneiderin eister
VII. Zieglergaffe 68
1. Stock. 5826
Auch brieflich.
(rrosstes RestengescliäftMeiis.
i^erfoiiTS zum Sportpreise Zieste von
Kleidersrosien, Loden. Zepbire, Atlassatiu.
Battisten, Waschstoffen. Leinwänden nnd
Chiffons sowie von Tnchstoffen für Herren-
anzi'fie. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben ver Strick fl. 1.V8.
ist
. Weiss VH.
1. Stock, Wien.
Mariahilferstratze ü6.
5958
w
amcii s
kleidcr, hochelegante
lctztmoderne
Straffen- und Tranerklcider,
Braut- und Seidenrobe»,
Jacken, Capes,
Seidcnträgeu, Stoffkrägeu,
Loveneostüme, Blousen,
Wettermäutel, Schoße».
Gr. Auswahl. Sehr billige Preise.
„Zur Französin"
II. CircuSflasse 14, 1. Stock,
neben dcm Carl-Theater. 6117
!Anf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhnng. 5517
ßerrßliirtsider »ach Maß
solid und elegant anSgesührt hei
K. Schrnettevking
IX. Licchtenfleinstrafte 10 X.
Gegen günstige
StzeriMtzlnugen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkl'eider
Ignaz Rosenberg eng
4L1 Alserftratze Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Ml ÄkNAfs
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aps dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1. Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale).
6112 E
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSquelle von
««HsslZ
für Brautpaare
und Möbelkiiufer ist einzig und
allein die
Erste Fiiufhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zwciieS HauS neben Hoicl Knchz.
Complet znsaminengestrllte Ziminsrein-
richinngen. bestehend anS:
2 EhiiioniärcS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, I Nacktkastel mit Stein-
Plane, i Schlaflos» mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glar, 4 Sesseln,
zum Beeise von
kl. 55» fl5, 75, 8i5, 100 nnd 180.
Jeder Käufer einer Ziminereinrichtnng
erhält als Geschenk dazu: 2 Kantinen,
.1 Ambrasen, 4 svenstereosetten, I Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknavf, i Stiefelzieher, I Makart-
bouanet, 1 SL-mel, l pfritirüreiiel
Ganze Küchencinrichtungen -um Br-i-'-
von ff. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Mutt-
»ntz A ff. 140, 160, 18«. 300.!
Altdeutsche Sneisezimmer, Matt-'
nntz -> ff. 140, 16«, iss), 200
ivnpratiiinciittinnmUiepiliih uni
ütlnsüs zu ff. ß5, 45, 55.
Jede Einnchtnng wird kosteiilret ins>
van» oder zur Bahn aestcllt.!
die Handnuinmer 148 genau zu'
beachien. PreiScouraUte gegen Einsendnna
von 26 kr, in Briefmarken. nii4
Ans$eI8st«
nur aanr «eue
trolüLsttsn
Pntiuen
tThren
saunend billig bet
beeideter
«chäftmeister
WIEN, XIV.
K&riaMlfsrstr.iaT
Haltestelle i
Schi fllb Herrea-Remintoirus“'*
rchtstlb.Damen-Remonwi
^cht stlb, Lctteu....
Danien-Rem.-Uhr.
Damenkctten..,
Herren.Rem.-Uhr._
, Herrenketten fl.lt.—
»-Ohrgehänge fl. 3.—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Z Ringe mit echtemDiamant K. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl.
Garnituren fl. io.—
Eheringe. per Stück fl. 3. 56 t
v-ndel,ihren, mit8täg.Ai»s,u« fl.7.
Deckcrfl.l.Kt», Goldrn-Remonloir
! Deckel) ff. 4.80. Alles unter Garantie,
-rovinzausträge prompt. Richtconve»
irendes wird umgetauscht oder das Geld
lckerstattet. Jllnstrirte Preilconrant«
gratis und franco.,—>
lnr Man Vittet ans denRame« mck»
ie Hansiiuuimer^18 «T genau
. »q achtel,, nas
Hrttfrdern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaume» fl. 2.40, fertige Tuchent
l! bis 5 fl., fpedervolster fl. 1.80, Flaumen-
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. I.5I, Ma-
t, atzen 5 fl., stheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
bette». Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
ültmann, V. Schönbrunnerstrasse 46/K,
xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. eus
Ig.QrOnaner
im III. Sei., stülpst :!7:
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
. ill 522»
JCeiratsaQsstatttmgen>
politirl, altdeutsch und barock.
Reich illustrirtcr Breiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
!F(ir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
1 nnd gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
_ 5383
tziickel-Remontoiruhr
Echt silberne~
Echt silberne
toiruhren
mantel ii.
Weckeruhren-""
Pendeluhren
14kar. Gold-Damen^
-ihren ....
Große Auswahl von Gold-, Silben
und optischen Waaren z» billigsten
Preisen. SOI. Neuer, Uhrmacher
und Goldavbeit-r, XIV. Märzstr. 62.
PreiScourantS graiis lind franco.
iiemontoiruhr b. fl. l.eol
berne Uhren. v. fl. 3.40»_
ber-ie Renion- I
hren m. Doppel- I"
el v. fl. 4.90
.. •- .p. fl. 1.35f.
.... v. fl. 4.301
iamen-. I
... v. fl. 9.1Sj
(Mt amm&anifdws
mit antifepüffAir JDttfiung.
Vorzüge dieses OeteS r Doll»
ko'.nmenc Geruchiofigkeit, gänzliche Ver­
tilgung der Staube» aur allen Wohn-
rünmen, Confervirung der Fußböden
aller Arten -c.
Mein Cd zeichnet sich dadurch aus
dass beim Anstrich die, Böde» nicht so
ansfallend schwarz und’ pechig werden,
sondern eine natürliche braune Holzfarbe
erhalten.
Preis per Kilo 48 Kr.
Ueber,lahnie von ^ußbSden-Jinpräg»
nirungen einzeln oder in, Jahrerpaufchale
zu den coulantesten Bedingungen. LV4I
Leop. Binder
Wien, IV. Mühlgaffe 82.
—j,.. Dovv. 5«c. Reunrauu.— öerauägcbcr: Dr. Victor Adler.— BermitwortWer -"ei
E-genthumet. Popp,^ ^^lagSfl»stc,lt „Vorwärts" Frisch& Co., Wien. Vl. Mariahilscchrüße 89 A' Nadrmöky.
Radical wirkendes
Insectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
Karbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Beste Ledercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfärben auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen und
alle Sorten Pinsel
' bei 6140
S. A. BAUER& es,
WIEN
I. Holienstanfengasse 7.
IX. Währingerstrasse 2.
Prei slisten au f V erlangen.

