
[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 1 ]
Kreis für die Drooiux
IO Heller.
Nedsktion:
VI/,> Mariahilferstraße 8S.
Telephon Nr. 88«.
Rdminiyrsiion
und Jnlrralrn-Rulnalnnr:
VI. Mariahilferstraße 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen vortosrei.
Telephon Nr. 900,
Bkadk- Expedition und Kleiner
Anzeiger:
I. Grlinaiiliergasse 1.'
Telephon Nr. 919».
Inserate
Abernehmen auch I. Danneberg.
M. Duker, Haasenstein& Vogler.
R. Messe, A.Oppelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Auslande».
Morgrnblalt.
Zentralorgan der österrekchischen Sozialdemokratie.
Kreis flr Mm
IO Krllcr.
Montagvbtatt S Heller
Priillumrratious-Nrrise:
Wien: "»
Knm Abhole» in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschleitz-
stellen: monatl. S Kr. SO H.
Juki. Zustellan« inS DauS:
Vierteljährig 6 Kr. 60 H., monatl.
S Kr. SO H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monail.
S Kr. 60 H. bei sreier Zu-
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
FürallrandcreudeinWeltpostvercine
augehör. Länder: Vierteil. 12 Frei.
Für die an sremde Austräger
oder Verschlejher dezahlien Beträge
leisten wir keine Garantie.
Rr. 125. Wim, Dienstag, 8. Mai 1 S 00.
XII. Jahrgang.
Erscheint fäglfafr um 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Poltsparksssm-Chrck-Lonto Nr. 819.210— Telegrsmin-Ndresse: Arboiter-Britung Wien.
Uom Tage.
Wien,?. Mai.
Der Reichsrath.
Morgen also werden wir das Abgeordnetenhaus
wieder sehen. Dieses Abgeordnetenhaus, das so nützlich
sein könnte und so nutzlos bleibt, das ein Bedürfniß ist
und immer mehr als Luxus sich präsentirt. Wird
es diesmal anders werden? Selbst die berufs­
mäßigen Optimisten wissen keine andere Antwort,
als daß man es noch nicht weiß. Das
ist'S aber, Iwas diesen Parlamentarismus so merkwürdig
macht: daß er in sich keine Lebenskraft
trägt. Es ist ja nicht ganz ausgeschlossen, daß es um
eine Nuance besser wird, als es drei Jahre hindurch
war— obwohl die Hoffnungen dafür wahrlich sehr gering
sind —, aber es ist ebenso möglich, ja ungleich wahrschein­
licher, daß in einem Monat das Parlament ebenso heim­
geschickt werden wird, wie es schon ein halb dutzendmal
heimgeschickt worden ist: um dem Absolutismus platzzu­
machen. Ein Parlament ist aber, oder es ist nicht; das
heißt: eS ist entweder immer, oder es gilt als n i e.
Ein Parlament ist eine Selbstverständlichkeit, eine un­
erläßliche Nothwendigkeit, das österreichische ist aber
heute nur ein Zufall. Daß aber etwas einmal
und zufällig ist, stellt sein Dasein noch nicht
her; ein Parlament, dessen Bestand abhängig ist
von den taktischen Bedürfnissen einer einzigen und
einzelnen Partei, das ist schon eigentlich nicht. Wenn
sich die Jungtschechen zur Obstruktion entschließen, so
liegt darin sicherlich recht wenig Sinn. Zeigt aber die
Möglichkeit dieser Obstruktion nicht schon die Schwäche
dieses Parlamentarismus deutlich an? Wo in der Welt
könnte, würde und wollte es eine Partei wagen, um
der gekünstelten Forderung nach einer „Satisfaktion"
willen das Parlament in Trünimer
zu legen? Das ist nur möglich einem Parlament
gegenüber, dem nicht die Ueberzeugung zur Seite steht,
das es sein muß, so sein muß wie es ist, sondern dem
der Charakter des Willkürlichen und Zufälligen von Ge­
burt an anhaftet. Die Obstruktion— man mnßsdas immer
wieder sagen— ist nur der Ausdruck davon, wie gleich-
giltig dieses Parlament den Völkern Oesterreichs
geworden ist.
Ans zwei Dinge setzt die Regierung ihre Hoffnung,
das dräuende Ungewitter der Obstruktion werde vorüber­
ziehen, ohne besonderes Unheil anzurichten. Erstens auf
die werbende Kraft des Sprachengesetzentwurfes, den
Jeuilleton.
Der Wähler.
Grünwald zu heißen, halte auch ich für ein Unglück'
Jeden Fluch muß man mit diesem Namen von vornherein auf
sich nehmen. Man wird zum Beispiel bei einem Tanz einer Dame
vorgestellt: „Fräulein Soundso— Herr Grünwald." Dieser
Name ist illusionszerstörend, sofort tritt das Fräulein in ein
merklich kühles Verhältniß zu dein Träger dieses Namens. Oder
man meldet sich in einer Versammlung zum Wort. Der Vor­
sitzende sagt: „Das Wort hat jetzt— Herr Grünwald!" Sofort
verläßt ein Theil der Zuhörer den Saal. „Grünwald?" sagt
einer der Fliehenden, „ist das nicht ein jüdischer Religions-
lchrer?"
Fürchterlich ist dieses Schicksal für alle christlichen deutschen
Grünwalds. Wenige Leute missen, daß es eine Reihe von
Familien Grünwald gibt, in deren Adern das reine, ungemischte
Blut der germanischen Rasse pulsirt. Um nur Einen zu nennen,
ermähne ich den Fleischhauermeister Jakob Grünwald, der im
VII. Bezirk, Lerchenfelderstraße Nr. 87, sein Geschäft hat. Wer
diesen Mann ansteht, wenn er in seiner kernhaften Korpulenz,
das Gesicht mit den prallen Backen hochgeröthet, vor Einem
steht und mit seinen dicken Fleischerarmen hantirt, der muß diesen
Mann für das Urbild germanischer Rasse halten... Hm, Grün­
wald aber ist doch ein bedenklicher Name!
Was dieser Fleischhauer Grünwald regelmäßig vor den
Wahle» aussteht, ist unsagbar. Er ist selbstverständlich ein An­
hänger drS schönen Karl. (Beiläufig gesagt: ich lege momentan
eine Statistik an. di- werthvolle Aufschlüsse über den Zusammen­
hang der pvlilischen Gesinnung mit dem individuellen Körper,
gewicht geben soll. Bei wachsender Körperfülle sinkt dementsprechend
der politische Radikalismus. Ich für meine Person bin im Stande,
aus der Leibesfülle oder Magerkeit eines Subjektes präzise den
Grad seiner politischen Fortgeschrittenheit zu erkennen. Absolut
sichere Diagncsen sind für die Grenzfäll- zu setzen: Unter 50 Kilo
— Bestand anarchistischer Impulse, über 80 Kilo— Gregon-
gianismus u. s. w. u. s. w. ..) Was dieser Jakob Grünwald
unter seinem Namen zu leiden hat. ist nicht zu übersehen. Am
30. April, um nur ein Exempel zu erzählen, erhielt er em
gedrucktes Zirkular des „Jüdischen Volks Vereines" (!):
sie morgen einbringen wird. und zweitens auf
die Jsolirtheit, .in der sich die Jungtschechen
mit. ihren Obstrnktionsgelüsten befinden. Was
das betrifft, so dürfte sich der Rechenfehler
bald zeigen; die Parteien der alten Rechten werden
zwar die Obstruktion „bekämpfen", aber die Geschäfts­
ordnung ist durch die deutschen Obstruktionisten so
gründlich „ausgelegt" worden, daß keine Majorität mehr
gegen eine noch so kleine Minorität, falls diese nur
einig und entschlossen ist, aufzukommen vermag. Und an
die Aufrichtigkeit der Polen oder Deutschklerikalen
glauben wir schon gar nicht. Was den Sprachengesetz-
entwur^betrisit, so kann er, wenn er vernünftig sein will,
nur ein Kompromiß sein zwischen den Wünschen der
Tschechen und den Forderungen der Deutschen; ein
Kompromiß ist aber wenig geeignet, Begeisterung
zu wecken. Die vernünftigen Leute sind über­
dies in diesem Parlament zu wenig verbreitet,
um daß eine vernünftige Sache viel Anziehungskrast er­
werben könnte. Je niedriger also die Erwartungen aus­
fallen, die man auf die kommende Tagung setzt, desto
weniger können sie enttäuscht werden. Der österreichische
Reichsrath weckt keine Hoffnungen mehr.^.
Wien in Paris.
Die gestrigen Munizipalwahlen in Paris haben
den Nationalisten einen großen Sieg gebracht. Obwohl
erst 50 von den 80 Mandaten der Pariser Genieinde-
vertretung endgiltig vergeben sind, haben die Nationalisten
bereits acht Sitze erobert, außerdem dürften sie in
mehreren Arrondissements bei den engeren Wahlen durch­
dringen. Der alte Gemeinderath hatte aber bloß zwei
nationalistische Vertreter. Das heißt, bisher kamen die
Nationalisten nicht in Betracht, fortab werden sie in der
Gemeindevertretung eine eiüfk^reiche^ Partei vorstellen.
Wohl dürften die republikanischen Parteien, Republikaner,
Radikalsoziale und Sozialisten, auch weiter die Mehrheit
behaupten, doch wenn früher den 15 Republikanern,
34 Radikalen und 19 Sozialisten mir 12 Mitglieder der
Rechten gegenüberstanden, so verfügen Konservative und
Nationalisten jetzt schon über 20 Stimmen und dürften
nach den engeren Wahlen mindestens 30 zählen. Das ist
eine bedeutungsvolle Machtverschiebung, bedeutungsvoll
hauptsächlich darum, weil die Stimmung der Pariser
Bevölkerung in dem Wahlergebniß hervortritt und die
Gemeinderathswahlen vorbildlich sind für die Kammer-
wahlen und entscheidend für die Senatsivahlen.
Die Nationalisten, das heißt der Kndelmudel von
Monarchisten, Boulangisten, Klerikalen, Patriotards, der
sich unter der Führung ultramontaner Drahtzieher und
chauvinistischer Straßendemagogen zusammengefunden
hat, ist als Sieger aus dem Wahlkampf hervorgegang.-n.
Doch die Frage ist: wer sind die Besiegten? Die
„Libre Parole" schreibt: „Es lebe die Fahne Frankreichs,
die heute hell strahlt, nachdem die Kosmopoliten sie
beschmutzen wollten." Meint sie mit den Kosmopoliten, die
sie als Unterlegene darstellen möchte, die Sozialisten, so
sagt jener Satz einfach eine Lüge. Die Sozialisten
hatten im alten Gemeinderath 19 Sitze inne, diesmal
haben sie schon im ersten Wahlgang 16 Sitze erobert,
und in etwa zehn engeren Wahlen dürfen sie hoffen, durch­
zukommen. In den meisten Arrondissements zeigen die
Stimmenzahlen der Sozialisten eine beträchtliche Steigerung.
Die Sozialisten werden im neuen G e-
m e i n d e r a t h e die P r o t e st p a r t e i sein, wie
es im alten Gemeinderathe die Radikalen waren. Man
darf demnach mit ebensoviel Recht von einem sozialisti­
schen als von einem nationalistischen Siege sprechen. Die
Zeche aber bezahlen die Radikalen und die sogenannten
Republikaner. Von 15 Republikanern sind bisher 7, von
34 Radikalen gleichfalls 7 wiedergewählt, die Stichwahlen
werden zwar ihre Machtstellung bedeutend verstärken,
doch das ist schon heute gewiß:( die bürgerlichen und
kleinbürgerlichen Schichten, auf die sich diese Parteien
stützten, haben zum guten Theile zur Reaktion abge­
schwenkt. Das Bild, das die Pariser Wahlen bieten, zeigt
Aehnlichkeit mit hen Wiener Verhältnissen. Wie in Wien,
so bildet auch in Paris das Kleinbürgerthum, der Klein­
krämer und Kleiugewerbler, die Mehrheit der Bevölkerung.
Diese Leute lieben den Radikalismus der Form, die
lauten Worte und großen Geberden; von einer_ ernst­
haften, freien und fortschrittlichen Gesinnung sind sie aber
himmelweit entfernt und müssen eS sein nach der Enge
ihres Gesichtskreises. Denn wie der geistreiche Schweizer
Schriftsteller Spitteler richtig bemerkt, gibt es kein
klcingeistigeces, beschränkteres, spießbürgerlicheres Volk,
als die alteingesessenen Mittelschichten der Großstädte
sind. Das Bedürfniß nach Radau hat bisher der
phrasenreiche Radikalismus befriedigt, der, in_ der
Gemeindeverwaltung nur darum erfolgreich wirkte,
weil er geistig ganz unter dem Einfluß der Sozialisten
stand. Aber es versteht sich von selbst, daß die Radikalen
unterliegen mußten, sobald ihnen eine Partei gegenüber­
trat, die sich auf das Phrasenmachen und den Skandal
noch besser verstand und die bei den Franzosen nie ihre
Wirkung verfehlende chauvinistische Hetze kräftiger >md
„Werther Glaubensgenosse!
Die Wahlen rücken immer näher heran, und die Feinde
unseres Volkes rüsten bereits zur entscheidenden Schlackt. Auch
unsere Pflicht ist es. den Kampfplatz zu betreten und für die ewigen
Ideale der Gleichberechtigung aller Konseisionen unsere Lanze in
die Wagschale zu weisen. Hochgeehrter Herr! Der unterzeichnete
Verein hat einen Agitationsfonds angelegt, und wir hoffen auch
auf Ihre Unterstützung im Kampfe gegen die Feinde unserer
altehrwürdigen Religion.
Hochachtungsvoll ergebenst
Der Präsident: Dr. Julian Sternthal."
Herr Griinwald bekam Athemnoth, Bellemmungen, der
kalte Schweiß trat ihm auf die Stirn, als er diesen Brief gelesen
hatte. „Maßt." sagte er zu seiner Frau Therese, „ich wär' vielleicht
gar net zur Wahl 'gangen, mir is das alles eh zu fad, aber
wenn sie mir das anthun, nachher nmß ich mich gegen diese
ölendigen Saujuden stellen."
Am nächsten Tag kam wieder ein Schreiben des „Jüdischen
Volksvereines":
„Hochgeehrter Glaubensgenoffe!
Mit Rücksicht auf die zahlreichen Weglassungen der
Wählerliste bitten wir Sie, rechtzeitig sich von Ihrem Wahlrecht
zu überzeugen, respektive dasselbe zu reklamiren.
Ergebenst
Der Präsident: Dr. Julian Sternthal."
An diesem Tage gegen sechs Uhr ging Griinwald aisss
Bezirksamt, um in die Wählerliste Einsicht zu nehmen. Das
Lokal war vollgedränpt. Mehr als hundert Leute drängten sich
um jenen Platz, wo das dünne Wählerlistenhest lag. Nach einer
Stunde erwischte er das Heft und blättere nach. Ec konnte seiwn
Namen nicht finden. Grünwald Aaron ... Grünwald Armin ...
Grünwald Daniel ... Grünwald Emannel ... Grünwald
Isidor ... Grünwald Leopold ... Griinwald Moriz ..
Grünwald Nathan ... „Grünwald Jakob" war nicht zu finden.
„Was blatteln S' den» so lang herum? Wie heißen S'
denn?" fragte ein neben ihm Stehender.
„Jakob Grünwald."
„Grünwald? Da sind S' gewiß auög'Iassen. Griinwald
ist ein verdächtiger Name."
Sofort ging er zum Beamten, um sein Wahlrecht zu
reklamiren. Der Beamte hinter dem Schalter fragte ihii: «Wi:
heißen Sie, bitte?"
„Grünwald! Jakob Grünwald!"
Das Gesicht des Beamten verfinsterte sich plötzlich. Er
fragte kurz: „Haben Sie Ihre Dokumente da?"
„Nein."
Der Beamte drehte sich ärgerlich weg: „Ohne Dokumente
geschieht gar nichts. Halten Sie uns nicht auf!"
***
Am nächsten Morgen erschien Grünwald mit seinen Doku­
menten im Bezirksamt. Der Beamte, ein ganz magerer Herr
(schon seine Magerkeit machte ihn zum Feind), fragte irn miß
iranisch: „Sind Sie selbst der Herr Grünwald? Oder reklamiren
Sie das für jemand Anderen?"
Wüthend über diese Frage, brummte Grünwald: „Ich bin's
selber. Da sind meine Dokumente!"
Der Beamte sah den Zuständigkeitsschein und den Meld-
zeltel an: „Sie heißen Jakob mit Ihrem Vornamen?" sagte ec
mit seiner scharfen Stimme.
„Ja."
„Wohnen Sie schon drei Jahre ununterbrochen in der
Lerchenfelderstraße Nr. 87 ?"
„'Nein. Borig's Jahr hab* ich meine Filiale in der Leopold­
stadt ..."
„Wo bitte?"
„... In der Leopoldstadt eröffnet, da hab' ich drüben
gewohnt. Im Sommer wohn' ich in Döbling."
„Sooo? Dann bitte ich mir die Wohmmgsbestäiigung von
diesen beiden Bezirken zu bringen!"
Nachmittag fuhr er nach Gersthof, um sich noch am selben
Tage die Wohnungsbesiätigung zu verschaffen. Das Polizei­
kommissariat lag in schlafender Ruhe da. Als er durchs Haus­
thor treten wollte, hielt ihn ein Wachmann auf.
„Die Awkssiundcn sind nur bis zwei!" sagte der Wach-
mann ... Er fuhr nach Wien zurück.
Punkt neun Uhr war er am nächsten Tage wieder m
Gersthof.
..Nehmen S' a bissel Platz, bis mir den Meldzettcl heraus-
gesncht haben." sagte ein gutmüthiger alter Schreiber und schob
ihm einen Sessel hin...
® r fa§ und wartete ein bissel. Ein bissel und noch ein


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 2 ]
Seit« 2 Wien, Dienstag Nrkreiker-Zeikung. 8. Mai 1900 ^25
blutrünstiger zu betreiben wußte. Es ist der Sieg der
größeren Geste über die große Geste, der Sieg der
gröberen Poseure, ein Sieg übrigens, an dem die im
Dunkeln, aber um so eifriger wirkende klerikale Ver­
schwörung erfolgreich mitgearbeitet hat. Und noch eins
kommt mit ins Spiel. Der Pariser Spießer, wie überhaupt
der Spießer Frankreichs, liebt den Radikalismus der
Worte, dabei ist er jedoch der wüthigste Eigenthums­
fanatiker der Welt. Gerade weil der von einer aus
Radikalen und Sozialisten bestehenden Mehrheit be­
herrschte Gemeinderath im Sinne moderner Kommunal­
politik Tüchtiges geleistet hat, hat er die Spießer gegen
sich eingenommen. Die großen Phrasen lieben sie, die
kommunale Sozialpolitik ist ihnen ein Greuel.
Die Bedeutung der Pariser Wahlen tritt in t dem
Ausfall der Wahlen in den Städten und Dorfgemeinden
des Landes noch deutlicher hervor. Ueberall haben die
Sozialisten Fortschritte gemacht, die Arbeiterbevölkerung
hat überall treu zur sozialistischen Fahne gehalten,_ aber
das Kleinbürgerthum zeigt sich auch in den übrigen Städten,
zum Beispiel in Marseille, der nationalistischen Demagogie
zugeneigt. Eine Gefahr für den Bestand der Republik tritt
aus dem Ergebniß der gestrigen Wahlen allerdings hervor,
aber eine Gefahr nur dann, wenn sich die bürgerlichen
Republikaner vollständig von den Nationalisten ein­
schüchtern lassen. An sie tritt nun die Pflicht heran, die
Thatsache zu würdigen, daß die sozialistische Arbeiterschaft
die eigentliche Stütze des Freistaates ist, und daß die
Republik nur sozialreformatorisch oder gar nicht sein
wird. Auch in den Achtziger-Jahren riß in Paris
Boulanger die Führung an sich, die Provinz blieb wie
heute im großen Ganzen der Republik treu. Die Gefahr
ist zu beschwören, wie sie damals beschworen wurde,
mit rücksichtsloser Energie, die sich freilich in anderen,
den veränderten Zeitverhältnissen entsprechenden Mitteln
des Kampfes bethätigen muß.
Uebertreibungen.
Vom Prunk eines glanzvollen Hoffestes umrauscht,
im Anblick der vielen Fürsten und Staatsmänner, die
sich zur Ehrenbezeugung um den Machtträger des zu
gebietender Stellung emporgestiegenen Deutschen Reiches
versammelt hatten, hat Kaiser Wilhelm gestern die Groß­
jährigkeitserklärung seines Sohnes einen „welthistorischen
Moment erster Größe" genannt. Man kann dieses Wort
menschlich begreifen, aber die Verkennung der wirklichen
Dinge, die daraus spricht, dürfte die gehobene
Stimmung der Festtage nicht überleben, ohne belächelt
zu werden. Einen welthistorischen Moment schafft
heute weder die Großjährigkeit eines Prinzen noch
die Zusammenkunft von Fürsten. Wer möchte im Ernste
behaupten, daß die Berliner Feier auch nur etwas
am Laufe der Geschichte ändern wird? Daß die
Völker heute im Frieden leben, ist wahrlich nicht die
Frucht von Fürstenzusammenkünften und nicht das Er­
gebniß fürstlicher Politik. Im Gegentheil, erst seit die
Macht der Fürsten beschränkt worden ist und die Völker
selbst zu einem Antheil an der Leitung ihrer eigenen
Geschicke gelangt sind, hat der Krieg an Häufigkeit ver­
loren. Die friedlichen Beziehungen der Regierungen sind
einzig und allein die Folge des mächtigen Aufschwungs
der Völker, die nach der Verwirklichung ihrer nationalen,
oft von ihren Fürsten am hartnäckigsten bekämpften Ein­
heitsbestrebungen in einen unblutigen wirthschastlichen
Wettkampf der Arbeit eingetreten sind. Für den Welt­
frieden ist darum die Weltausstellung ein besseres Symbol
als ein Hoffest. Von den gemeinsamen Banden, die nach
Kaiser Wilhelm's Worten alle Herrscherhäuser um­
schlingen, haben die Völker wenig Nutzen gehabt, so lange
bissel. Jedesmal, wenn er ausstand und fragte, wann er denn
endlich..., sagte der gutmüthige Schreiber eilig: „Sofort!
Sofort! Jeden Moment müssen wir ihn finden!" Endlich, um
dreiviertel Eins bekam er die Bestätigung und enipfahl fich.
Er nahm sich einen Einspänner und fuhr direkt auf das
Bezirksamt Leopoldstadt. Wieder mußte er „ein bissel warten".
Schon nach einer Stunde sagte ihm der Beamte: „Herr Grün­
wald! Ihr Meldzettel ist hierorts nicht zu finden. Wollen Sie
vielleicht die Güte haben und sich zur Polizeidirektion. Schotten­
ring, begeben?"
Nun fuhr er aus den Schottenring. Nachdem er dort
wieder ein bissel gewartet hatte, erhielt er endlich auch die Be­
stätigung über den Leopoldstädter Aufenthalt.
Erschöpft, ausgehungert, «lüde ging er in ein Wirthshaus
und trank zwei» drei» vier, vielleicht fünf Krügel Lager. So ge­
stärkt, begab er fich neuerlich aufs Bezirksamt.
„So!" sagte er etwas lauter als gewöhnlich und gab dem
Beamten die Meldzettel hin.
Der kleine, magere Beamte sah die Zettel an und sagte
dann mit unverfänglicher Stimme: „Herr Jakob Grünwald!
Wie alt find Sie?"
„Einundvierzig Jahre!"
„Wo steht das?"
„In mein' Taufschein!"
„Den seh' ich aber nicht!" sagte der Beamte scharf.
„Kommen Sie niorgen mit dem Taufschein her."
„Waas?" schrie Grünwald mit blutrothem Gesicht.
„Jawohl! Das Gesetz verlangt den Nachweis des zurück-
gelegten vierundzwanzigsten Lebensjahres! Verstanden?"
„Haben S' denn keine Augen im Schädel? DaS sehen
S' ja. daß i ka Zwanzger bin!"
„Schreien Sie nicht, Herr Grünwald! Ich habe gar
nichts zu sehen! Gar nichts! Die Dokumente allein beweisen!"
Der Beamte zitterte vor Erregung ..., m.
Grünwald stand starr da. Dann schrie er dem Beamten
l" J jDe» fiids eine ölendige, jüdische Schwindlerbanda;
Gauner übereinand!" nr.
In diesem Moment ergriff ihn jenland am «NN und
flüsterte ihm ins Ohr: »Im Namen des Gesetzes erkläre ich Sre
kür verhaitet!" Oblomow d.J.
sie in sich nicht die Kräfte freigemacht hatten, die einen
friedlichen Zustand zur Nothwendigkeit machten. Ihnen
gegenüber äußerte sich damals diese Gemeinsamkeit nur
als eine Gemeinsamkeit der Unterdrückung, und das, was
Kaiser Wilhelm „Tradition" nennt— den Völkern ist es
oft als Gewalt, Entrechtung und geistige Bevormundung
erschienen.
Kaiser Wilhelm hat auch über die geschichtliche
Rolle seines Geschlechtes und über die ihm „von Gott
gestellte Aufgabe" gesprochen. Seine Auffassung widerspricht
den Feststellungen der Wissenschaft einigermaßen. Die
Hohenzollern haben ans das schöne Bewußtsein, dessen
sich Kaiser Wilhelm rühmt, flir Volk und Vaterland zu
arbeiten, nicht immer so hohen Werth gelegt. Die
neueren preußischen Historiker sind der preußischen Legende
ziemlich hart zu Leibe gegangen. Man sieht heute im
großen Kurfürsten schwerlich mehr einen nationalen
Helden, und auch der alte „Heldenkaiser" Wilhelm nimmt
sich vor dem kritischen Blick nichteben wie ein Vorkämpferder
deutschen Einheit aus. „Volk und Vaterland" haben sich
ihrer Fürsten oft genug zu erwehren gehabt, und nicht
selten dann am meisten, wenn in diesen der Glaube an
ihre göttliche Sendung zu stark geworden war. Die
Wirklichkeit nimmt sich eben nüchterner aus als ein Hof­
fest mit Wilhelm's überfliegenden Toastschwärmereien. Die
Geschichte geht ruhig weiter, ungestört vom „historischen
Moment"!
Das begrabene Pensionsgesetz der Lehrer.
Der Wahlköder, den die Landtagschristen in einem
versprochenen Pensionsgesetz für die älteren Lehrer auf­
gesteckt hatten, ist also endgiltig unbrauchbar gemacht.
Es hätte zwar ohnedies kein denkfähiger Mensch— und
das sind i« auch die älteren Lehrer— auf den Schwindel
etwas gegeben; aber es ist immerhin nützlich, daß er in
der letzten Landtagssitzung so vollständig bloßgedeckt
wurde.
Nachdem die Christlich-Sozialen beim Antrag
Weiskirchner so viel lehrerfreundliche Worte produzirt
hatten, wollte ihnen Dr. Ofner noch in der letzten
Sitzung Gelegenheit geben, ihre „Schul- und Lehrer-
reundlichkeit" durch die That zu zeigen, und er
teilte seinen bekannten Dringlichkeitsantrag zum
rrittenmale in dieser Session. Um auch dem
einzigen Wunsch, den die christlich-soziale Mehrheit bis­
her verlauten ließ, sofort entgegenzukommen, nahm er
nun in seinen Entwurf die 'Einrechnung des halben
Quartiergeldes in die Pension mit ans. Sein Antrag bot
also jetzt alles, was die Christlich-Sozialen bisher für
die Lehrer anzustreben vorgaben. Der Abgeordnete Dr.
Ofner hatte nur dem so vielbeschäftigten Landesausschuß
die Arbeit abgenommen und ihni den Gesetzentwurf ge­
macht. Aber die christlich-sozialen „Schnlfteunde", die an­
geblich so danach brennen, den Lehrern das nothwendige
Pensionsgesetz zu machen— lehnten den Antrag ab.
Aber sie waren noch deutlicher. In der Voraussicht, daß
die „lehrerfreundliche" Stimmung der berühmten „Schul­
freunde" nicht so stark sein werde, um das Gesetz sofort
noch in der Sitzung zu berathen und zu beschließen,
hatte der Abgeordnete Pirxhofer den Eventualantrag
gestellt, der Landtag beschließe, daß das Pensionsgesetz
als erster Gegenstand der Landtagssession in diesem
Jahre angesetzt werde und bis zum 30. April 1900 rück­
wirkende Kraft erhalten solle. Au ch dieser Antrag
wurde abgelehnt.
Die Ablehnung der Anträge wurde von Dr. G e ß-
mann begründet. Der Mensch hatte die jesuitische Frech­
heit, diese Lehrerfeindlichkeit mit der Begründnng zu
bemänteln, „daß sich der Landesausschuß streng an
die Beschlüsse des Landtages halte". Dieser habe die
Gesetzesvorlage nur in „dieser Session" gefordert, da
aber die Session nicht geschlossen wird, so— hat's noch
Zeit. Aber— so höhnte Geßmann weiter— der
Landesausschuß wird „dem Aufträge des Landtages
strikte nachkommen, und der bezügliche Gesetzentwurf
wird in dem kommenden Sessionsabschnitt vorgelegt
werden". Wir wollen das auch nicht gerade in Abrede
stellen. Wir glauben sogar, daß die gewissenhaften Herren,
die sich so „streng" an die Landtagsbeschlüsse halten,
einen Entwurf wirklich noch in der kommenden Session
vorlegen werden, aber zu einer Zeit, wo er vom
Landtage nicht mehr berathen und
beschlossen werden kann. Der Landes­
ausschuß Dr. Geßmann wird dann die Lehrer und die
Abgeordneten, die für sie eintreten, weiterhöhnen, daß
sich der Landesausschuß „streng" an den Landtags­
beschluß halte; denn der Dringlichkeitsantrag Dr. Weis-
kirchner's spricht nur von einem „Vorlegen", nicht aber
auch von einem „Schaffen" des Pensionsgesetzes. Der
Landesausschuß hat sich also „strikte" an den Landtags­
beschluß gehalten. So erst wird dann diese demagogische
Komödie auf die Spitze getrieben sein.
.Wie wenig es den Christlich-Sozialen mit dem
Gesetz Ernst ist, zeigte die Schlußrede des Bürgermeisters.
Er deutete in seinen Dankesworten an die Regierung
auch das Programm an, das der Mehrheit am
Herzen liegt. „Bei dieser Gelegenheit"— sagte er—
„erlaube ich mir, auch den hohen Herren Vertretern der
hohen Regierung den Dank auszusprechen, aber auch den
Wünsch beizufügen, daß es uns im nächsten Sessions­
abschnitte gegönnt sein möge, diejenigen Arbeiten zu er-
ledigen, die rückständig geblieben sind, und daß ins­
besondere den Wünschen der ländlichen Be­
völkerung Rechnung getragen wird, von denen ich
> nur einen erwähne, nämlich die Erledigung des Jagd-
> gesetzes."— Von einem Pensions- oder Gehaltsgesetze
! der Lehrer sprach der Bürgermeister kein Wort,
l Die Interessen der Lehrer hält Herr
! Lueger nicht einmal der Rede werth. Das
sagt genug.
Der Krieg in Adafridn.
Wien. 7. Mai.
General Roberts hat mit seinem ganzen Heere den
Betfluß überschritten und Smaldeel erreicht, wo er sein
Hauptlager aufschlagen ließ. Die englische Streitmacht ist
auf allen Punkten im Vorrücken. Auch General Rändle,
der mit seiner Division noch bei Thabanchu zurückgeblieben
war, hat sich dort freie Bahn gemacht und die Buren nord­
wärts zurückgestoßen. Am äußersten rechten Flügel rückt
die Kolonialdivision Brabant's auf der Straße nach Lady­
brand vor. Den rechten Flügel der Hauptkolonne bildet
die Division H a m i l t o n's, der durch sein geschicktes Um­
gehungsmanöver die Buren zum Aufgeben ihrer Stellungen
am Ufer des Vetflusses zwang. Die Hauptmacht unter
Roberts wird gebildet von der dritten Division Polecarew's,
der siebenten Division Tucker's und der elften Division
Chermside'S und der ersten Brigade der berittenen Infanterie
unter Hutton. Der Division Hamilton's folgt- die von
French. Dieser gewaltigen Macht stand, wenn die englischen
Angaben richtig sind, der Burengeneral Delarey mit bloß
4000 Mann gegenüber. Daß er aus dem ebenen Gelände
weicht, wo die englischen Generale ihre Uebermacht aus­
nützen können, erscheint da ganz begreiflich. Unzweifelhaft
bedeutet aber die Ueberschreitung des Vetflusses, den die
Buren augenscheinlich als Vertheidigungsstellung betrachtet
haben, als bedeutender Erfolg der Engländer. Von Gefechts­
erfolgen kann indes nicht die Rede sein. Bei den geringen
Verlusten auf beiden Seiten darf man nur von kleinen
Scharmützeln reden.
Das ununterbrochene Zurückweichen der Baren und
Preisgeben aller Punkte, auch solcher, die anscheinend gute
Gelegenheit zur Vertheidigung boten, muß Bedenken hervor-
rufen. Die Buren haben— aus welchen Gründen ist nicht
recht klar— ihre gute Stellung bei Thabanchu plötzlich aus­
gegeben und sind, ohne Widerstand zu leisten, nordwärts
zurückgewichen. Sie haben die Station Brandfort preis­
gegeben, und der Feind hat, ohne einen Schuß abzufeuern,
diese Stadt und das Ufer des Vetflusses besetzt, der etwa
20 Kilometer nördlich der Stadt von der Eisenbahn über­
brückt wird. Auch hier haben die Buren es ver­
säumt, den englischen Truppen den Vor-
marsch durch Zerstörung der Bahn zu er­
schweren. War die Eisenbahnlinie zerstört, so war der
Feind gezwungen, den ganzen Troß auf Ochsenwagen dem
Heere nachfahren zu lassen, jetzt vermag er die nordwärts
vorrückenden Streitmächte in aller Gemächlichkeit zu ver-
proviantiren, ihnen Pferde und Munition schnell nachzusenden.
Wie Lord Roberts mittheilt, wird die Bahnstrecke bereits
wieder befahren. Die Stadt Winburg, wohin ebensalls eine
Bahn führt, soll Hamilton gestern bereits kampflos ein­
genommen haben. Die Buren werden durch Flanken­
bewegungen des Feindes bald gezwungen sein,• ihre Ser«
theidigungslinie abermals aufzulösen und anders zu sormiren.
Vielleicht hat der Burenkommandant die Absicht,- den Feind
vorwärts zu locken, um ihn auf für die Engländer un­
günstigem Gelände anzugreifen, vielleicht aber auch hat man
wieder einmal das Gerücht verbreitet, eine Intervention der
Mächte— auf die gar nicht zu rechnen ist— stehe bevor,
und Blutvergießen sei daher zu vermeiden. Es wäre bedauer­
lich für die Buren, wenn sie einem solchen Irrthum sich
hingäben und sich abhalten ließen, dem Feind aufs schärfste
entgegenzutreten._ Sie haben von ihm in jedem Falle kein
Erbarmen, von einer dritten Macht keinen Beistand, nicht
einmal ein kräftiges Fürwort zu erwarten.
*
Der Vormarsch deS General Ro
London, 7. Mai. Die Reuter'sche Agmtur meldet aus
Smaldeel vom Heutigen: Die Streitmacht Lord Roberts'
legte den Marsch vom Vet-River hieher, ohne auf
W l d e r st a n d gestoßen zu sein, zurück. Die Buren
batten gestern auf der Westflanke 4 0 Todte. Die feindliche
Nachhut verbleibt hinter einigen, zehn Meilen entfernten Kopjrn.
In Smaldeel wurde eine große Menge von Eisen­
bahn material, Viehfutter und Getreide
vorgefunden. Die Zandflußbrücke soll zer­
stört sein.^
London, 7. Mai. Eine Depesche Roberts' auS
S m a l de e l Iunction von gestern Nachmittags meldet:
Wir überschritten heuteMorgens denBet«
River und haben gegenwärtig bei Smaldeel unser
Lager. Der Feind befindet sich in vollem Rückzüge
gegen den Zand-River und Kr von st ad. Die
gestern von der berittenen Infanterie ausgeführte Umgebungs­
bewegung war glänzend. Wir nahmen eine Maxim-
Kanone und niachte» 25 Gefangene. Aus unserer
Seite wurden 15 Mann verwundet und 1 getödtet; 3 Mann
werden vermißt.
London, 7. Mai. Wie die R uter'sche Agentur auS
B e t» R l v e r vom Gestrigen meldct, sprengten zwei
Patrouillen von H n t t o n’8 Truppen im Laufe
der Nacht die Eisenbahn bei Smaldeel in
d r e Luft.
London, 7. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Darren ton von heute: Die Buren wurden aus ihrer
Stellung beiFourteen S t r e a m s vertrieben. Die englischen
StreNkrafte lagern am Nordnser des Baalfiusses.
Maftking nicht entsetzt.
London, 7 Mai. Wie die Reuter'sche Agentur erklärst
verdient das im Ausland verbreitete Gerücht von dem
folgten Entsatz Masekings keinerlei Be­
achtung.
Die bejubelte Marinebrrgade.
_ SoHfcott, 7. Mai. Etwa dreihundert Mann
vonder Marin« brig ade. die an den Kämpfen in
S u d a f r t k a, insbesondere an der Vertheidigung von L a d h-
s Ni, t h therlgenvminen hatten, wurden heute bei der Parade der
«orse-Guards vom Prinzen von Wales besichtigt. Nach der
Parade zogen di- Mannschaften durch die Straßen
Londons und wurden von d e r V o l k s m e n g e leb.
haftbegrußt.
Wien. 7. Mc
Die Ncichsrathseröfftmng.
'Wok ^rathuugen der Parteien dürften erst morger
Fluß kommen; alles wartet eben, was die Junatschechen
^ tr die Jungtschechen werden
nichts beschließen; da die Obstruktion keine Sacbe ist *>,
tnmi Vorarbeiten oder Rüstungen braucht so können sie
ihr einsetzen, wann immer sie wollen. Nebst der Wahl
ittutig bloß das B u d g e t p r o v i s o r i u m—
Dezember wird wohl bald cinqebrc
w-rden- und das Jnvestitionsgesetz betreich


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 3 ]
Nr. 125
Wien, Dienstag
Ardetter-Zsilung.
8. Mai 1900
Seite 3
das Bergarbeitergesetz wird man wohl eher gegen
sie betreiben müssen. Die Sprachenvorlage wird sie an einen
Ausschuß zu leiten anstreben; dort kann sich die Obstruktion
dann austoben. Herr v. K ö r b e r wird die Vorlage morgen
mit einer „politischen" Rede begleiten. Heute war die Nach­
richt verbreitet, Dr. Rezek, der böhmische Landsmann­
minister, hätte demissionirt. Die „Wiener Abendpost" tritt
der Meldung mit solgenden kühlen Worten entgegen:
„Die in mehreren Blättern enthaltenen Gerüchte von der
Demission des Herrn Ministers Dr. Rezek sind, wie wir
vernehmen, unbegründet." Also nicht einmal, wie es
sonst der Brauch: „vottkommen unbegründet". Danach wäre
die Meldung wohl nur verfrüht! Geht Herr Dr.
Rezek wirklich, dann wird Herr v. Körber bald fertig
sein, denn die Demission des böhmischen Ministers würde
die Obstruktion sehr beleben.
Ein Grundsatz der Regierung.
Hat in der Frage der Gemeindewahlordnnngen die
Regierung Körber irgendwelche Grundsätze? Betrachtet man
die Planlosigkeit auf diesem Gebiete, so müßte man die
Frage wohl verneinen. Ans der Aeußerung des oberöster­
reichischen Statthalters über den vom Linzer Gemeinderathe
beschlossenen Entwurf einer Novelle zu der Wahlordnung
dieser Stadt geht aber hervor, daß die Regierung wirklich
beansprucht, daß man ihr Schwanken und Zögern als einen
„Grundsatz" ansehe. Der Statthalter machte nämlich im
Verfassungsausschusse des Landtages in seiner „amtlichen
Eigenschaft" das „grundsätzliche Bedenken geltend, daß
ans eine Zustimmung der Regierung zur Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes für die Gemeindevertretung wohl
nur dann gerechnet werden könnte, wenn sich
diese Wahlreform im Rahmen der durch die Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes für den Reichsrath festgestellten
Grundsätze und Grenzen bewegen würde, daher
in der zu bildenden allgemeinen Wählerklasse auch alle
jene wahlberechtigt sein müßten, die
bereits in einem der be st ehenden Wahl­
körper das Wahlrecht besitzen. Dagegen
bestünde gegen die sachlich gerechtfertigte
Forderung einer längeren als der für
das Reichsrathswahlrecht in der all­
gemeinen Wählerklasse geforderten sechs-
monatlichenSeßhaftigkeitkeinEinwand". Um
zu begreifen, was für saubere Grundsätze das sind, von denen
sich die Regierung leiten läßt, muß man sich erinnern, wie
die Wahlreiorm beschaffen war, gegen die die Regierung so
pathetische Bedenken erhebt. Der Linzer Gemeinderath hat
den bestehenden drei Wahlkörpern einen vierten angefügt,
in den die in den ersten Wahlkörpern nicht Wahlberechtigten
eingereiht werden sollen; die allgemeinen Bedingungen zum
Wahlrecht waren die, die für die fünfte Kurie des Reichs­
rathes bestimmt sind, nur daß die Seßhaftigkeit von sechs
Monaten auf ein Jahr erhöht wurde. Dieser Wahlkörper
war mit der gleichen Anzahl Mandate ausgestattet wie die
übrigen. Gegen diese Wahlresorm sprechen natürlich dieselben
prinzipiellen Bedenken, die überhaupt das ganze Wahlkörper­
system treffen; mi! den elenden Machinationen in Wien oder
Graz ist sie aber trotzdem nicht zu vergleichen. Sie ist unstreitig
von den vielen Versuchen zur Lösung derFragederGemeindewahl-
resormen der vernünftigste und ehrlichste. Was will aber
die Regierung? Sie will erstens die Wahlberechti­
gung der Arbeiter erschweren, indem sie zur Erhöhung
der Seßhaftigkeitsfrist förnilich auffordert, und sie will
zweitens den Arbeitern die Vertretung kürzen, indem
sie den steuerzahlenden Wählern nebst ihrem Privilegium
noch ein Doppelwahlrecht, die Wahlberechtigung im vierten
Wahlkörper gibt. Unsere Genossen ziehen zwar auch eine
Kurie des allgemeinen Wahlrechtes vor, aber daß
ihre Gründe nicht die sind, von denen sich die Regierung
leiten läßt, liegt aus der Hand. Die Regierung
rvill einfach, daß überall Klerikale
gewählt werden, sie will den neuen Wahlkörper
für diese kulturfeindliche Partei geradezu präpariren. Das
bat sie in Wien gethan, nun thut sie cs auch, wohl auf
Kommando des Herrn Ebenhoch, in Linz.
Wie gescheit eine Regierung ist, kann man aus der
kleinsten ihrer Handlungen erkennen; wenn also die Welt
von Herrn Körber nichts mehr wüßte, als daß er für die
„allgemeine Wählcrklasse", diesen Bastard von Unvernunft
und Halbheit, schwärmt, wüßte sie von ihm gerade genug.
Die österreichischen Gemeindeordnungeu sind bekanntlich als
Interessenvertretungen organistrt; daß also
den gegenwärtigen Wahlkörpern ein neuer, lediglich
den bisher nicht Wahlberechtigten gewidmet, anzufügen sei,
darüber kann gerade vom Standpunkte der Interessen­
vertretung kein Zweifel obwalten. Die fünfte Kurie zum
Reichsrathe ist eine Einrichtung von sehr fragwürdiger
Vernünftigkeit; innerhalb der Gemeinde ist sie aber die
absolute Sinnlosigkeit. Warun, also beharrt die Regierung
darauf? Ans keinem anderen Grunde, als weil damit
rin Schimmel gegeben ist. In Oesterreich be­
sieht ja die ganze Regierungsknnst im N a ch m a ch e n, und
eS ist also kein Wunder, daß die Regierung Körber, deren
Gedankengehalt ganz unsäglich dürftig ist, so viel Hingebung an
die Badeni'schen Einfälle offenbart. An den entsetzlichen
Wirren in Oesterreich ist nicht zum geringsten Theile diese
fünfte Kurie schuld, durch die in die österreichische Politik die
Unechtheit gebracht wurde, aus der heraus die
Demagogie zum leitenden Gedanken der österreichischen
Parteien aelvorden ist. Das dürfte wohl nunmehr jedermann
erkannt haben— mit Ausnahme, wie es scheint, des Herrn
Ministerpräsidenten, der das Uebel verhundertfachen will,
indem er nun auch die Gemeindevertretungen nach dem glor­
reichen Beispiel des Wiener Reichsrathes umgestaltet.
Das Bergarbeitergesetz. Das Redaktionscomite
des Sozialpolitischen Ausschusses, bestehend aus dem Ab­
geordneten Dr. Forscht als Referenten, ferner aus den
Abgeordneten Dr. G r o ß, Dr. K o l i s ch e r und Grafen
Z e d t w i tz als Korreferenten, trat heute im Abgeordneten-
hause zu einer Sitzung zusammen, zu der vom Ackerbau-
ministeriuin Hofrath Z e ch n e r erschienen war. Der Referent
Dr. Forscht erstattete zunächst über die zum Zwecke der
Verfassung eines definitiven Gesetzentwurfes über dre Ab
kürznna der Schichtdauer, im Kohlenbergbau ge
machten'V orarbeiten in ausführlicher Weife Bericht
und legte sodann einen von der ursprünglichen Referenten-
vorlaae theilweise abweichendenGesetzentwurs
vor. ^Der Referent knüpfte .daran die MMellung daß
Ns. Si« UDct
die Neu tt 'stu nden schich t ausg e a rb eitel habe, der
JaV le nen Informationen dem Abgeordn-tenhause dem-
nächst unterbreitet Iverden soll. In der sich an dieses
Referat anknüpfenden Debatte wurde konstatirt, daß die
Grundzüge der von der Regierung ausgearbeiteten Vor­
lage in den wesentlichen Punkten mit dem heute
vom Referenten vorgelegten Entwürfe vielfach über­
einstimmen dürfte. Schließlich wurde beschlossen,
den Obmann des Sozialpolitischen Ausschusses, Freiherrn
Dipauli, zu ersuchen, thkmlichst bald eine Plenarsitzung
dieses Ausschusses zur Entgegennahme des Berichtes des
Redaktionscomites einzuberufen.
Wien. 7, Mai.
DaS Fleischciufuhrverbot in neuer Auflage. Die
Agrarier von der Rechten und vom Zentrum des deutschen Reichs­
tages haben bekanntlich den Gesetzentwurf der Regierung über
die sanitäre Beaufsichtigung des eingeführten Fleisches zu einem
förmlichen Fleischeinfuhrverbot umgewandelt. Da
jedoch die Regierung der agrarischen Mehrheit soweit nicht folgen
kann, will sie nicht mit den wichtigsten Abnehmern der deutschen
Industrie in den Zollkrieg gerathen, so haben die Herren Agrarier,
die sich, wo eS um fette Profite geht, nicht mit bloßen Demon­
strationen begnügen, ein Kompromiß ausgearbeitet, das eine
Vereinbarung ermöglichen soll. Ihre Kouipromißantröge vermeiden
das Wort Fleischeinfubrverbot, laufen aber darauf hinaus, .durch
Plackereien aller Art die Fleischeinfuhr thatsächlich unmöglich zu
machen. Frisches Fleisch soll nur in ganzen T l> i e r-
körpern, die bei Rindvieh ausschließlich der Kälber und bei
Schweinen in Hälften zerleg! sein können, eingeführt werden; z u*
bereitetes Fleisch nur in Stücken von mehr als vier Kilo­
gramm. Könnte ein solches Fleisch jedoch durch entsprechende Be­
handlung die Eigenschaft des frischen Fleisches wieder gewinnen,
so ist cs als frisches Fleisch zu behandeln. Das Verbot des
Büchsenfleisches und der Würste bleibt ausrecht. Ausdrücklich
wird erwähnt, daß diese Bestimmungen nur bis zum 31. Dezember
1903 zu gelten hätten, womit die Agrarier ankündigen, daß sie
bei Abschluß dcr Handelsverträge zum Einfuhrverbot zurückkehren
wollen. Es ist offenkundig, daß diese „Kompromißb-stimmungen"
nicht anders wirken würden, als das direkte Einfuhrverbot.
Sollte sich die Regierung von den Agrariern ciniangen lassen,
so würde sie die Verantwortung für die schweren Folgen, die
daraus für die Fleischversorgung im Inland und die Handels­
beziehungen Deutschlands mit dem Auslande erwachsen müßten,
auf sich nehmen.
Der Gesetzentwurf über die WaarenhanSstcuer in
Preußen ist von der Landtagskommission noch bedeutend ver­
schärft worden. Die Vorlage der Regierung normirt, daß
Handelsgeschäfte, die Waaren aus mebr als einer Gruppe führen,
falls. sie mehr als 500.000 Mark jährlichen Umsatzes erreichen,
mit einer Steuer von 1'/, bis 2 Perzent belegt werden. Doch
darf die Steuer nicht mehr als 20 Perzent des Rcinerträgnisses
ausmachen. Alle erdenklichen Waaren werden auf diese vier
Gruppen vertheilt. Die Steuer stießt den Genicinden zu, die sie
zur Herabsetzung der Kommuiwlzuschläge der kleinen Gewerbe­
treibenden, aber auch zur Deckung ihrer Geineindebedürsuisse verwenden
können. Die Regierungsvorlage fand heftige Opposition sowohl bei
den Besitzer» der großen Bazare als auch bei den die Entwicklung
zum Großbetriebe vorurtheilslos Verfolgenden, den Sozialdemo­
kraten. Diese kehren sich allerdings nicht daran, daß einige
Millionäre mehr Steuer als bisher zahlen sollen, doch vermögen
sie nicht einzusehen, warum nur eine kleine Gruppe von Kapi­
talisten herangezogen und nicht eine progressive Steuer bis zu
20 Perzent allgemein verlangt werden svll. Eine Steuer als
Strafe für eine einzige Art des Plusmachens hat doch wenig
Berechtigung. Die Kleinhändler haben sich allerdings die Kehlen
heiser geschric», um das Gesetz zu erreichen. Es ist aber natürlich
ein Trugschluß, wenn sie glauben, damit die Rettungsmiltel vor
dem ökonomischen Untergang gefunden zu haben. In Frankreich
besteht ein ähnliches Gesetz wi: daS für Preußen geplante—
bekanntlich ist in Deutschland die Einführung der direkte» Steuern
Sache der einzelnen Bundesstaaten und nicht des Reiches —, aber
cs bat nicht bindern können, daß auch im Handel der Groß­
betrieb den Kleinbetrieb immer mehr verdrängt. Ueberdies sind
die in Preußen auch weiterhin steuerfrei bleibenden Geschäfte mit
500.000 Mark Umsatz dem kleinen Krämer ebenso gefährlich als
die größeren, denn ein solcher Umsatz setzt insbesondere i»
Deutschland, wo die Zahlungsfristen sehr kurz sind und der
Kredit beiweitem nicht so leicht zu erlangen ist als in Oesterreich,
schon ein beträchtliches Betriebskapital voraus. Ferner übersehen
die kleinen Händler vollständig, daß nicht so sehr die großen
Bazare, in denen alle möglichen Waaren feilgeboten werden, ihr
Feind sind, als die großen Spezialgeschäfte, die der
Umsatzsteuer nickt uiiterivorsen werden sollen. Ei» Bazar, wie ihn
Wertheim und Tietz führen— in Oesterreich existirt kein einziges
Unternehmen dieser Art— ist zwar ein recht ansehnliches Ge­
schäft, dem alle Vortheile des großen Betriebes zustatten kommen,
wie billige Einkaufspreise, verhältuißmäßig geringe Spesen und
die durch den raschen KapitalSumlauf geschaffene Möglichkeit, bei
niedrigem Zuschlag auf den Kostenpreik große Summen zu ver­
dienen. Aber wenn man ein solches, effektvoll wirkendes Kaushaus
näher betrachtet, findet man, daß es nicht nur eine enge An­
einanderreihung von einzelnen kleinen Geschäften ist, die in einem
großen Raum vereinigt werden. Der Kunde hat von jeder
Waarengaltung nur eine sehr beschränkte Auswahl, die
reckt oft weit hinter der in einem kleinen Geschäfte zurück­
steht. Ganz anders ist es aber mit den großen Spezial­
geschäften bestellt, die nur eine Art von Waaren, Stoffe,
Konfektion, Möbel rc. führen, denen aber ihr großes Kapital
noch viel mehr Prosit bringt als dem Bazarbesitzer. Das große,
auf ein Fach beschränkte Geschäft, das in einem einzigen Artikel
enorme jlmsätze erzielt, nöthigt den ihm liefernden Fabrikanten,
mit den Preisen noch weiter herabzugehen, als es dieser gegenüber
einem Kaufhaus für alles und jedes nöthig hat, denn ein großes
Spezialgeichäst diktirt in seinem Artikel die Marktverbältnisse
einer ganzen großen Stadt, was dem Bazar niemals gelingt.—
Die Landtagskommission hat nun das Gesetz dadurch verschärft,
daß sie -ine besondere F i l i a l e n st e u e r schafft, der auch Geschälte,
die nicht Waaren verschiedener Gruppen führen, unterworfen sind,
und daß sie ferner für kleinere Städte schon bei einem Umsatz
von 200.000 Mark die Waarenhaussieuer fordert. Außerhalb
Preußens bestehende Unternehmungen, die in Preußen nur eine
einzige Filiale haben, sollen nach. den Kommissiousbeschlüssen zu
dieser Steuer schon herangezogen iverden. wen» ihr Gesammt-
umsatz im ganzen Reiche 300.000 Mark beträgt. Wie sich die
Kommission die Kontrole Preußens über Geschäfte außerhalb
seines Gebietes denkt, ist ein Räthsel geblieben. Die Verpflichtung,
dir Geschäitsbücher vorzulegen, kann doch nur sür preußische
Geschäfte praktisch wirksam sein. Die Kommission hat auch dm
Passus gestrichen, nach dem die Summe dcr Steuer nicht höher
als 20 Perzent dcS Reinertrages des betreffenden Waarenhanscs
sein dürfe. Die preußische Regierung bat fick gegen die über ihren
ursprünglichen Entwurf hinausgehenden Anträge ausgesprochen
und bekämpft insbescndere den W giall dcr Begrenzung mit
20 Perzent des Reinertrages.— Es ist klar, daß da? Gesetz, falle
cs schließlich ans wie immer, di- Revolutionirung des Handels
durch den Kapitalismus nicht hindern wird. Eine Preiserhöhung
der Waaren um zwei Perzent wird die Konkurrenzsähigkeit der
Waarenhäuser nicht vermindern— das sollte doch jedermann ein­
sehen. Uebrigens bleiben auch Wege genug offen, die Geschäste so
einzurichten, daß sie von der Steuer betreut bleibe».
England und der australische Staatenbund. In den
nächste» Tagen wird dem englischen Unterhaus eine Augelegeiitielt
von höchster Bedeutung zur Entscheidung vorgelegt werden. Im
vorigen Jahre haben fick nämlich die verschiedenen australischen
Kolonien zu einem „australischen Btaotenbimb" vereinigt. Das
Gesetz, das die Prinzipien dieser Vtremigung feststellt, wurde durch
BolkSabstinimungcn in den einzelnen Kolonien beschlossen und
bedarf nun noch der Genehmigung durch das engliiche
Parlament. Tie neue Bundesverfassung enthält aber einen
Punkt, der in England lebhafte Anfechtung erfahren
Hai. Es soll nämlich ein unabhängiger Appellgcrichts-
hof für die Födera'ion errichtet werden. Bisher war
der Londoner Privy Council, der „geheime Staatsralh", der aus
den hervorragenden politischen Persönlichkeiten des Landes durch
die Krone zusammengesetzt wird, auch sür die Kolonien kom­
petent. Ei» Ausschuß dieses Rathes bildete das Apvellgericht
für die kolonialen Gerichtshöfe. Die Forderung eines eigenen
australischen Appellgerickts stellt auf diese Art einen Eingriff in
die englische Verfassung dar. Sie bedeutet aber auch einen ent­
scheidenden Schritt zur staatsrechtlichen Loslösung Australiens
vom Mutlcrlande. wenn auch weiterhin noch der englische Gou­
verneur und seine Ernennung durch die Königin bei­
behalten iverden soll. Die Londoner Regierung hat begreif­
licherweise nicht auf die Forderung der Australier eingehen
wollen. Sie hat von der Kommission, die von der Federation
nach England gesendet worden ist, um die Annahme des Ver-
fassungsgesetzes zu betreiben, die Streichung der Bestimnnrng über
das Appellgericht verlangt. Aber die australischen Staatsmänner
haben gebundene Marschroute und sind nicht berechtigt, den Ent-
wurf abzuändern. Auch die Premierminister der Kolonien haben
der R-aierung geantwortet, daß das Gesetz nur vom Volk. das es
durch Urabstimmung Geschloffen hat. wieder abgeändert werden
kann. Zugleich warnten sie vor einer Verschleppung des Gesetzes, da
diese in Australien nur eine der englischen Regierung feind­
liche Stimmung hervorrufen müßte. Ob es möglich sein
wird, ein Kompromiß im Wege des Referendums durchzusetzen,
ist fraglich. Denn den Australiern handelt es sich weniger um die
Qualität des Gerichtshofes als darum, daß er ein a u st r a l i-
sckicr sein soll.— Merkwürdig au diesem Konflitt ist. daß die
Schuld an dem Hervortreten des separatistischen Gedankens in
Australien, die imperialistische Politik C h a m b e r l a i n's trägt.
Der chauvinistische Kolonienminister trägt sich bekanntlich mildem
Plane eines „größeren Britannien", einer wirthschafilicken Zu­
sammenfassung des ganzen britischen Weltreiches unter Absperrung
gegen die ganze übrige Welt. Die Vereinigung der australischen
Kolonien hat aber, statt den Anschluß an das Mutterland
vorzubereiten, gerade die Gegensatze ans Tageslicht gebracht, die
zwischen den Interessen Englands und Australiens besteben. Die
ungebeure Mehrheit, mit der das Gesetz angenommen worden
ist, das die staatsrechtlichen Beziehungen Australiens zu Groß­
britannien lockert. zeigt die Gesinnung der Australier in ganz
anderem Lichte als die von der Jingo-Presse ausaebauschte Ab­
sendung von australischen Hilrsmannschasten nach Südafrika.,
Ein König, der in seine Schranken gewiesen wird.
Norwegen nimmt eine Versuchsmobilisirung
vor. Zu ihr hatte der König Oskar II. auch einen schwedi­
sch e n Gencralstabsoffizier beordert, damit er den militärischen
Operationen beiwohne. Die norwegische Regierung bedeutete aber
dem schwedischen K r i e g s m i n i st e r, daß die
A n w e s e ii h eit schwedischer Offiziere bei
d e r M o b i l i s i r ü n g nicht erwünscht sei. Der
König sah sich in Folge dessen genöthigt, den bereits ertheilten Befehl
wieder rückgängig zu macken. Die Thatsache,
daß der König so energilch in die Schranken gewiesen wurde,
wird besonders in Christiania lebhaft besprochen. Ein Volk, das seinem
Unabbängigkeitsgesühl so kräftigen Ausdruck und solchen Respekt
zu verschaffen versteht, macht in unserer byzantinischen Zeit einen
doppelt erfreulichen Eindruck.
Genoffen, agitirt allerorts für
die Nrbeiterpreffr!
Baue numnhen in Galizien.
Lemberg, 7. Mai. Die „Gazeta Lwowska" schreibt: An­
gesichts. der Blättermeldungen über „Unruhen" im Bezirk
Borszczow ist zu konstatiren, daß sich im Gerichtsbezirk
Mielnica in Folge Agitation der radikalen
Elemente die b äu erli ch e B ev ö lkerun g in einigen
Ortschaften weigerte, die Feldarbeiten auf den
Guts ge bieten zu verrichten (ist sie denn dazu ver­
pflichtet? Die Red.), und daß sich, als deshalb Arbeiter aus
anderen Gegenden Galiziens bezogen wurden, innerhalb der
Ortsbevölkerung jener Gemeinden des Bvrszczower Bezirkes
eine nichts tvcniger als freundliche Haltung
gegenüber den fremden Arbeitern bemerkbar
machte. (Das ist wohl begreiflich. Die Red.) Zu Ruhestörungen
ist es jedoch nicht gekommen und werde eS hoffentlich auch nicht
kommen. Es wurde in die erwähnten Ortschaften Militär­
assistenz in der G esa m mt st ärke von vier Kom­
pagnien Infanterie entsendet, allein ausschließlich zu
dem Zweck, um die Ruhe und Ordnung sscherzustellen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 7. Mai. Das Abgeordnetenhaus genehmigte
heute die I ii v e st i t i o n s a n l e i h e. Mittwoch wird wegen
des an diesem Tage stattsindendeu Leichenbegängnisses Munkacsy's
keine Sitzung abgehalten werden. Die nächste Sitzung findet
Donnerstag statt:
Ein DamiUbrnch am Rhein.
Nu im Rhcinthal, 7. Mai. Der Rhein durch-
b r a ch, durch den starken Wasserzufliiß der Nebenflüsse an-
geschivollen, in der heutigen Nacht die Dämme
und b a h n t e sich eine» Weg tu baS mit großen
K o st e n angelegte neue Bett.
Die Munizipalwahlcn in Frankreich.
Paris» 7. Mai. Bei den M u n i z i p al w a h l e n wurden
in T o u l o u s e, D r a g ri i g n a n, Aldi, Loches und
C h a r' o l l e s Radikale, in Reims 9i a b i I a l e
und S o z i a l i st e n gewählt.
Paris, 7. Mai. Tie Agence Havas meldet: Das Er­
gebniß der Munizipal wählen in der Provinz
stellt sich kür die Republikaner sehr
0 ü n ft t st, w äbre >1 d d i e N a t i o n a l i st t n eine
unzweifelhafte Niederlage erlitten haben.
Nirgends verloren dieRevublikanerSitze,
dagegen gewannen sie deren in vielen Städten.
Mehrere,der Opposition angehörende Deputirte, wie Dera nnel,
Degaillard, Baucel rc. wurden geschlagen. Die
Wählerschaft in ganz Frankreich bekundete somit eine aus­
gesprochene republikanische Gesinnung.
<3;»h;.Die Aiiklagekammer y
Slvrdo. der den Mordan chlaa aus den Rrinr
.Wales verübte, wegen Mordversuch- undh
Mltbcsaiuldigtcn Meert. Seucbot und Meire als V
Urheber und M.tichuld.ge ror die Geschwornen\


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrberker-ZeikunA’ 8. Mai 1900 Nr. 125
Neue Feftungsöauten in Schweden.
Stockholm, 7. Mai. Der Re ichstagbewill i fite beute
in gemeinsamer Abstimmung mit 212 gegen 148 Stimmen
die Summetion 4,853.100 Kronen für Befestigungen, davon
2,147.000 Kronen für das nächste Jahr. Hiemit ist auch die von
der Negierung verlangte Summe für die Festung Boden be­
willigt. Die Minorität wollte die Summe für die Weiterent­
wicklung schon existirender Festungswerke und nicht für neue An­
lagen bewilligen.
Regierungsfeindliche Kundgebungen in Barcelona.
Madrid, 7. Mai. Wie aus Barcelona gemeldet
wird, wiederholten sich gestern Abends die
Unruhe n- Die Polizei und die G e u d a r m e r i e schritten
ein, wobei einige Personen verletzt und mehrere
Verhaftungen vorgenommen wurden. Der
Minister des Innern, Dato, verbrachte die Nacht auf dem
M o n t s e r r a t.
Barcelona, 7. Mai. Die Universitätshörer ver­
anstalteten heute eine lärmende Demonstration. Die
Bürgergarde zu Pferd mußte mit dem gezogenen Säbel
in den Vorraum des Universitätsgebäudes ein­
dringen.
Regierungsfeindliche Demonstrationen in Odorto.
* Madrid, 7. Mai. Nach einem Telegramm des „Jmparcal"
aus OPvrto soll dort Erregung herrschen. Nach einem
gegen die Portugiesische Regierung ge­
richteten Meeting kam es zu Kundgebungen,
wobei die Polizei und Kavallerie einschritten und die Manifestanten
zerstreuten.
Flüchtige Juugtürken.
Philippopel, 7. Mai. Nach Berichten aus Kon«
st a n t i n o p e l ist Vizeadmiral H a m d i Pascha, früher
Hafenpräsekt von Konstantinopel, später Vali von Bassora,
von welchem Posten er abgesetzt wurde, von seinem
letzten Aufenthaltsort Aleppo entflohen.
Genf, 7. Mai. Mahmud Pascha ist gestern mit
seinen Söhnen nach Paris abgereist; von dort
begibt er sich nach London.
Der Aufstand der Aschauti.
London, 7. Mai. Vom GouverneurderGold-
k L st e sind aus K u m a s s i vom 27. und 30. April und 0. d.
datirte Telegramme eingelaufen, die berichten, daß die Lage
sehr ernst sei. DieZahl der dieStadt ein­
schließenden Aschanti wird auf 10.000 geschätzt.
Die Haussa-Truppen sind gezwungen, ihr Lager vor
der Stadt aufzuheben und sich um das Fort zu sammeln, dessen
Besatzung 358 Mann, darunter 18 Europäer,
beträgt. Die Aufständischen unternahmen zweihestigeAn-
griffe, jeden von drei- bis vierstündiger Dauer. Die mit den
Engländern verbündeten Eingebornen leisteten ausgezeichneten
Beistand. Bon den englischen Truppen sind zwei englische
Offiziere verwundet und vierHaussas ge­
tobt e t sowie zehn verwundet; auch die eingebornen
Hilfstruppen hatten einige Verluste,
Die eingeborne Gendarmerie aus Lagos traf am
29. April Abends nach zweitägigem blutigen Kampfe, in dem
sünfOffiziere und 156 Mann verwundet sowie drei
Mann getödtet wurden, hier ein. Sie erlitten diese Ver­
luste bei der Einnahme einer starken südlich von Kumassi be­
findlichen Stellung, die von 8000 Aufständischen vertheidigt war.
Die letzte Depesche meldet, daß die Aufständischen
in unmittelbarerNähe von derStadtkon-
z e n t r i r t sind.
Ein Mordrmschlag auf den Präsidenten von Ecuador.
New-Iork» 7. Mai. Der „New Aork Herald" meldet
aus G u a p a q u i l: Samstag wurde ein Mordanschlag
auf den Präsidenten von Ecuador, A l f a r o.
ausgeführt. Der Präsident wurde nicht verletzt. Der
Thäter wurde verhaftet.
London, 7. Mai. Das Unterhaus nahm in zweiter Lesung
die Ugandabahnvorlage mit 226 gegen 53 Stimmen an.
Einladung zum Abonnement.
Mit 1. Mai I960 begann ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiter-Zeitung"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Z« m Abholen:
a) in unserer Stadt-Expedition, 1. Grünangergafse Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund-
steingasse Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitungs«
v e rschleißstrllen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins Hau-
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6„ 60„| Ganzjährig.. 26. 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.! Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig .7„ 80„[ Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Psg.| Vierteljährig... 8 Mark
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörende»
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Die ZustellnngSgebÄh« für die Post entfällt.
Die „Arbeiter-Zeitung" erscheint um 6 Uhr Morgens,
Montag um 2 Uhr Nachmittags, im Umfange von acht bi»
zwanzig Seiten.,
Reklamationen können nur bei Einsendung der Adrest
Mi^onMchügt werden, woraus wir unsere Abonnenten
dringendst aufmerksam machen.
Wir ersuchen unsere geehrten Abonnenten,
die Pränumeration rechtzeitig zu erneuern, damit m
der Zusendung des Blattes keine Störung em-
trete.
Tagesmmiglreitrri.
Gefarichtlicher Kalender. 8. Mai 1429. Jeanne d'Arc
befreit Orleans.— 1520. Luther wird geäcktet.— 1737. Gibbon
geboren.— 1873. John Stuart Mill gestorben.— 1877. Kon«
meß der „Internationale" in Gent.— 1898. Theuerungsunruhen
in Mailand.
* Die Wiener Dreieinigkeit. Gestern Vormittags
empfing der Bürgermeister Dr. Karl Lueger eine Deputation von
Marktfrauen Am Hof. Die wackeren Damen vom Stand wollen
nämlich um keinen Preis Damen der Halle werden, ihre alt-
väterischen Empfindungen und Gewohnheiten sträuben sich gegen
die zeitgemäße und im Interesse der öffentlichen Gesundheit ge­
botene Reform des Marktwesens. Deshalb haben sie sich an
Dr. Lueger gewendet, den großen Förderer aller Versumpfung und
Versimpelung, den großen Widersacher der Volksgesundheit, das
große politische Marktweib, das auf seinem „Luogo di trafico“,
wie er ganz richtig das Feld seiner Thätigkeit benamsete, die
Reaktion auch im Detail verschleißt. Sie haben sich nicht getäuscht,
die guten Marktfrauen, ihr politischer Kollege läßt sie nicht im
Stich. Lieb wie immer war der schöne Karl, so lieb, daß schließlich
die Deputationsführerin aus der Stimmung heraus, in die sie
die Worte des Bürgermeisters von Wien versetzt hattest, auSrief:
„So lang unser Karl lebt, bleib'» mir am Hos."
Der Karl hatte nämlich gesagt: „So lang ich Bürgermeister von
Wien bin oder ein Wort zu reden habe, wird der Markt nicht
verlegt werden." Außerdem hatte er sich auch sonst recht huldvoll
und leutselig benommen, die Sprecherinnen der Deputation hatte
er sofort nach ihrem Bilde im »»Extrablatt" erkannt. „Extrablatt",
Marktweiber und Dr. Karl Lueger gehören zusammen als eine
unzerstörliche Dreieinigkeit, die den herrschenden politischen Geist
in Wien in seiner ganzen Eigenart versinnbildlicht. Das traute
Verhältniß kann nicht einmal dann dauernd gestört werden, wenn
Herr Strobach mit läppischer Hand eingreift und wieder einmal,
vie er eS schon gethan hat, auf dem Naschmarkt ein paar Markt­
rauen protzig anflegelt, uni den Marktfrauen einige Kreuzer abzu-
knausern, die auszugeben sein diäten- und zinsreiches Dasein
nicht verträgt.
* Ein fideler Pilgerzng. Der Linzer Bischof,
Dr. D oppelb auer, führt 520 Männer nach Jerusalem.
Wer sich diesen Pilgerzug als eine Schaar bußfertiger Leute vor­
teilt, die voll Demuth und Entsagung nach Jerusalem pilgern,
um als arme sündige Menschen Buße zu thun und ein Stück
Kreuz auf sich zu nehmen, der irrt gewaltig. Diese „Pilger­
prozession" ist vielmehr eine recht lustige Gesellschaft, die sich
auch in I e r u s a l e m, wo Christus der Herr das Kreuz
getragen hat, köstlich amüsiren wird. Schon auf dem Wege dahin
lud ste voll des Jubels. Freilich, sie beten auch. Aber sie beten
n ihrem Geiste, nicht in Demuth und im Verborgenen, sondern
auf der Straße und mit Musikbegleitung. Das „Vaterland"
bringt heute den ersten Bericht darüber, der die Reise bis Jaffa
beschreibt. Selbst nach der Schilderung des diskreten Blattes der
Frommen muß Einen der Mund danach wässern, und auch der
Ungläubigste wird da dem Wunsche nicht entrinnen können, auch
ein so „frommer Pilger" zu sein und dabei zu sein. Die Rosen­
kränze werden da mit klingendem Spiel mundgerecht gemacht,
und dem Gebete wird durch Unterhaltung die nöthige Würze
gegeben. „In langem Zuge"— so heißt es bei der Beschreibung
des- Auszuges aus Linz— „bewegte sich die Pilger­
prozession mit klingendem Spiel und den
Rosenkranz betend durch die in reichstem Fahnen»
chmuck gezierten Gassen." So war es überall. Nur in Triest
war man der Meinung, daß frommen Pilgern demnthiges Gebet
wohl genügen werde, und man verbot die lustige Musilbegleitung.
Die „frommen" Pilger waren über diese Störung der
rommen Prozession durch die gottlosen Triester ganz trostlos
und empört schreibt der Berichterstatter: „Laut betend durchzogen
wir die Gasten von Triest. Der Bevölkerung waren wir gleichgiltig.
(Schau,schau! Wir meinten immer,nur die Pharisäer beteten
auf der Straße, um von den Leuten gesehen zu werden. DiesRed.)
Nur wenige schenkten uns eine neugierige Aufmerksamkeit.
Klingendes Spiel unter freiem Himmel
durch die Gassen von Triest war von der
Polizei verboten worden!" Das Rufzeichen der
Entrüstung stammt schon vom empörten „Vaterland". Es ist
aber auch arg! Ein frommer Pilgerzug ohne Trommelschlag und
Trompetengeschmetter, wen soll denn das freuen? Glücklicherweise
ging es anderwärts besser. Schon auf dem Schiffe wurde eS
schöner. Entzückt schreibt der Berichterstatter: „Im Llohddampfer
.Poseidon' ging rL uns gut. Wir waren guter
Dinge, unterhielten unS— und beteten!" Auch hier
sind der Gedankenstrich und das verwundernde Rufzeichen vom
„Vaterland" getreulich herübergenommen. Der fromme Bericht­
erstatter wunderte sich offenbar selbst, wie man eine so lustige
Unterhaltung durch Beten stören könne. Doch mit zarter Rücksicht­
nahme auf die zurückgebliebenen frommen Leser, die sich am Ende
noch mehr verwunderten als er, stellte er die Nachricht vom
„guter Dinge sein" und der Unterhaltung an die Spitze seines
Berichtes, damit sie gleich wissen, was auch bei diesem Pilgerzug
das wichtigste war. Wir möchten nicht, daß das „Vaterland"
unseren Bericht über den Pilgerzug dahin auslegte, als machten
wir den frommen Pilgern ihr weltliches Vergnügen zum Vorwurf.
Wirklich nicht. Wir setzten das voraus, wiffen wir doch. daß es
lauter „fromme" Männer sind, die da die Pilgerfahrt machen.
Fromme aber haben ja selbstverständlich nicht über Sünden
zu trauern. Sünden haben bekanntlich nur Bösewichter. Darum
sind eben diese braven Frommen alle so lustig und so „guter
Dinge", weil sie keine Sünden haben. Wenn sie nur nicht in
Damaskus der Teufel in Versuchung führt. Wie man in der
Redaktion deS „Vaterland" wissen wird, sitzt ein Jerusalemspilger
vom Vorjahre heute nock im Wiener Landesgericht und denkt
über seine Erlebnisie von Damaskus nach. Wir wollen hoffen,
daß die heurigen Jerusalemspilger nicht auch einen Tag von
Damaskus erleben, wenn auch sie es nicht an Lustigkeit fehlen
lasten. Also lustiges und arrestfernes Wcitcrpilgern!
• Der Polizeistaat gegen die Hurrahpatrioten. Am
Sonntag wollte der „Deutschmeister-Schützenklub" mit Herrn
Hraba an der Spitze in voller Parade zu irgendeinem fesilichen
Zweck ausrücken und zwar natürlich mit Gewehre». Die Polizei
hat nun diesen Ausflug verboten, und die Skatthalterei hat das
Verbot bestätigt zum großen Aerger der schwarz-gelben Patrioten
vom Schützenkorps, die sich sehr erregt über diese Polizeimaß­
regel äußerten. Obwohl nun diese Herren sich jedesmal hämisch ins
Fäustchen lachen, wenn die Polizei den Arbeitern einen Auf­
zug verbietet, stehen wir nicht an, das Verbot dieser Ausrückung
als reaktionäre und chikanöse Polizeimaßregcl zu kennzeichnen.
Obendrein noch als eine überflüssige Maßregel, denn diese
Herren würden den Staat nicht in Gefahr bringen, auch wenn sie
mit Kanonen ausrückten, statt mit Spatzenflinten. Gar so sehr
erregt brauchen aber die Hraba's doch nicht thun: daß Oesterreich
noch ein Polizeistaat ist, daran sind sie und die Leute ihres
Kalibers nicht zum geringsten mitschuldig.
* Eine Karikatur der Maifeier. Aus Prag wird
uns vom Sonntag geschrieben: Heute wurde das mit recht viel
Reklamemusik der jungtschechischen Preffe angekündigte Mailest der
nationalen „Arbeiter" abgehalten, und es verlief ganz in der Art
der üblichen chauvinistischen Komödien. Die vergeblichen Versuche
der Jungtschechcn, die Arbeiterschaft wieder in ihr Lager zu
ziehen, hat ste zu dein Experiment geführt» eine eigene nationale
Arbeiterpartei auszuhalten, der die Aufgabe zufällt, die Sozial­
demokratie zu „vernichten", Nun dauert aber dieses Vernichten
schon an die zwei Jahre, und da die tschechische Sozialdemokratie
dabei von Tag zu Tag erstarkt und die Arbeiter so gut wie
gar nichts mehr mit dem bürgerlichen Chauvinismus gemein
haben, soll die Oeffentlichkeit durch möglichst geräuschvolle
Komödien wenigstens in dem Glauben erhalten werden, baßes
noch nationale Arbeiter gibt. So wird das Mästest der inter­
nationalen Sozialdemokratie in sinnloser Weise nachgeäfft und,
da die jungtschechischen Ausbeuter den 1. Mai selbstverständlich
nicht freigeben, an einem Sonntag abgehalten. Dieses Mästest
war denn auch alles andere eher als eine Arbeiterdemonstration.
Am Vormittag zogen etwa dreihundert junge Leute, meist Lehr­
linge, studentische Elemente, müßige und neugierige Gaffer in
den Straßen Prags umher, und am Nachmittag wurde in der
Ausstellung in Baumgartcn, unter der Patronanz und Gönner­
schaft der Bourgeoisie, die Harmonie von Kapital und Arbeit in
praxi demvnstrirt. Den Gönnern kommt dabei auch ein kleines
Profitchen zugute, womit sie endlich das immer noch nicht
gedeckte Defizit der letzten Ausstellung begleichen können.
* Wurstschalensnppe für Dienstboten. In der
Frauenzcitung „Fürs Haus" findet sich am 20. April im
Briefkasten folgende Anfrage: 182. Wirthschafterin: „Kann mir
eine der geehrten Leserinnen angeben, in welcher Weise Suppen
von Wurstschalen bereitet werden? Eine Dame der höheren
Stände erzählte, daß sie solche Suppen für ihre Dienstboten
bereite." Die Berliner „Volkszeitung", der wir diese Mittheilung
entnehmen, bemerkt dazu: Jedenfalls eine Dome von Gemüth,
diese Dame aus den „höheren Ständen", die ihren Dienstboten
die Wurstschalen gönnt, nachdem sie das Innere ihrem eigenen
„höheren Stände"-Magen gnädigst anvertraut hat. Wahrscheinlich
verschmäht ihr Hund das Darmfutteral ohne Fleisch; da ist es
für Diciistbotensnppen immer noch gut genug!
* Geistliche Kriminalstatistik. Eine interessante Zu­
sammenstellung über V e r u r t h e i l u n g e n v o n G e i st-
l l ch e n i n D e ii t s ch l a n d befindet sich in den amtlichen
Heften. Danach wurden im Jahre 1896— die Kriminalstatistik
reicht zur Zeit nicht weiter— wegen Verletzung von Reichsgesetzm
insgesammt 76 Geistliche verurtheilt. und zwar
18 evangelische, 55 katholische und 3 andere
Christen. Nach der Art der Straithaten ergibt sich folgendes
Bild: Es wurden verurtbeilt wegen Verletzung der Wehrpflicht
6 Katholiken und 1 anderer Christ; wegen Religionsvergehen
1 anderer Christ; wegen Unzuchtunter Mißbrauch
einesVertrauensverhältnisses(8174 St.-G.-B.)
2 K a t h o l i k e n; w egen widernatürlicher U n-
zuchtl Katholik; wegen Beleidigung 14 Evangelische und
33 Katholiken; 1 Katholik wegen fahrlässiger
T ö d t u n g; 7 Katholiken wegen einfacher und 1 Katholik
wegen fahrlässiger Körperverletzung; wegen Betruges
3 evangelische, 1 katholischer und 1 anderer Christ; 1 evangelischer
wegen Sachbeschädigung: 1 evangelischer und 2 katholische wegen
Unterschlagung im Amt und 1 katholischer wegen rechtswidriger
Gebührenerhebung. Gegen 3 dieser Geistlichen
wurdeauf zwei und mehrJahreGesängniß
erkannt, gegen einen m ehralsein Jahr, gegen
8 auf 8 Tage bis 12 Monate Gefängniß und gegen 64 auf Geld­
strafe, die in einem Falle niehr «ls 600 Mark betrug und in
14 Fällen von 100 Mark bis 600 Mark. Gegen 4 der
Berurtheilten wurde auck gleichzeitig e.. f
Ehrverlust erkannt. Rückfällige befände >-
s i ch 14 unter d en B cru rth ei lt en. Nach Gebiets­
abschnitten alS Ort der That waren 19 der Berurtheilten auS
Elsaß-Lothringen, 10 aus Bayern, 8 aus der
Provinz Posen. 6 aus der R h e i n p r o v i n z, auS allen
übrigen Gebietstheilen weniger.
whjmi inuiyivm7(iui:uiiy UtCUtlJJtllU
Bor einigen Stagen hatte sich vor dem Kreisgericht in Przemyst
der Pfarrer von Droh omysl. Pater Osiadacz, wegen
des Vergehens des 8 303 St.-G. zu verantworten. Nach diesem
Paragraph wird derjenige bestraft, der sich während einer öffent­
lichen Religionsübung auf eine zum Aergerniß für andere
geeignete Weise unanständig beträgt. Pater Osiadacz war nämlich—
nach der Anklage— schon seit längerer Zeit von einem wüthenden
Haß hegen den gewesenen Kirchendiener S e r e d a erfüllt. Sein
Haß gegen diesen ging so weit. daß er ihm den Besuch der Kirche
verbot. Aber Sereda, ein frommer Katholik, kümmerte sich nicht
um das Verbot, sondern besuchte nach wie vor das Gotteshaus.
Eines Tages bemerkte ihn der Pfarrer. Er unterbrach plötzlich
seine Predigt und rief laut, daß es alle hören mußten, dem
Kirchendiener zu: „Führe diesen Kerl aus der
® on“^ eßtt n tul,iß stine Predigt fort. Sereda schlich
sich beschämt aus der Kirche und ging fortan anderswohin beten.
Aber nach einiger Zeit wurde er krank und war so schwach, daß
er sich nur schwer bewegen konnte. Er mußte daher de» Weg in
die entfemte Kirche aufgeben und ging wieder in die Pfarrkirche
m deren Nähe er wohnte. Kaum hatte ihn der Pfarrer Osiadacz
-r schon vom Altar weg
lieh auf den armen Sereda.
warf ,h» zuBode» und bearbeitete ihnnu«


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 125 Wien, Dienstag Nrberker-Zrikung. 8. Mai 1900 Seite 5
mitFausthieben u n d Fu ß t ri tt en, fluchteund
schimpft« undschleppte ihn schließlich an
den Haaren zur Thür hinaus. Die Menge war
auf das äußerste erbittert über diese Roheit, und cs hätte nicht
viel gefehlt, so wäre der Pfaffe gelyncht worden.— Die Ver­
handlung, die Landesgericktsrath Dr. Mandybur leitete,
dauerte einen ganzen Tag. Es wurde eine große Anzahl von
Zeugen einvernommen, die alle noch aufgeregt waren über die
rohe Szene, die sie mitangcsehen. Der angeklagte Pfaffe ve>^
antwortete sich damit, daß er über die Kühnheit des Sereda auf­
geregt war. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu a ck> t T a g e n
Arrest. Statt dem Gericht kür diese außerordentliche Milde
dankbar zu sein, meldete der Piaffe die Nichtigkeitsbeschwerde aiff
Der Staatsanwalt wieder berief gegen das geringe Strafausmaß.
Wir werden also bald wieder Gelegenheit haben, unS mit dieser
Angelegenheit zu befassen.
* Der deutsche Kronprinz als weinender Dritter.
Der deutsche Kronprinz ist um seine Berliner
Stadtverordneten «Ad resse gekom-
m e n. Und das kam so. Nach der öffentlichen Stadt­
verordnetensitzung von Donnerstag sollte eine geheime Sitzung
eine Glückwunschadreffe an den Kronprinzen beschließen. Der
letzte Gegenstand der ö f f e n t l i ch e n Sitzung war aber der
Antrag des Genossen Singer, den Magistrat zu ersuchen, die
städtischen Berwaltungsdeputationen anzuweisen, bei Vergebung
von Lieferungen und Arbeiten die sogenannte Streikklausel,
nach der bei einem Streik dem Unternehmer der Lieferungstermin
hinausgeschoben wird, nickt in dieVerträge aufzu­
nehmen. Dieser Gegenstand war natürlich vielen frei-
sinnigen Stadtverordneten ziemlich unangenehm, und es ver­
schwanden von ihnen viele. Als nun der Vorsteherstellverlretcr
M i ch e l e t dem Stadtverordneten Genoffen Singer das
Wort ertheilte, ließ er die Auszählung vornehmen, und da diese
die Anwesenheit einer nicht beschlußfähigen Anzahl von Stadt­
verordneten ergab, verkündete er den Schluß der öffentlichen
Sitzung und zugleich, daß er nach einer Viertelstunde die Ver­
sammlung wieder zusammenberufen werde, da auf der Tages­
ordnung der geheimen Sitzung ein sehr wichtiger Gegen­
stand stehe, der noch erledigt werden müsse.
Genoffe Smger erhob nun dagegen Protest, da nach der Geschäfts­
ordnung nur vor einer Abstimmung die Beschlußfähigkeit
angezweifelt werden könne, und da weiter bei thatsächlicher
Beschlußunfähigkeit jetzt auch keine neue Sitzung anberaumt
werden könne; denn für diese müffe nach der Geschäfts-
ordnung die Tagesordnung zwei Tage vorher in den Händen der
Mitglieder sein. Tableau! Die Sitzung fand auch nicht statt, und
die Adreffe, dieser „dringende Gegenstand", konnte nicht beschlossen
werden. So mußte es der Kronprinz büßen, daß eine Anzahl
Stadtverordneter die Arbeiter nicht von der Streikklausel be­
freien wollte.
* Ueber das Kohkengruveuunglück in Utah wird der
„Frankfurter Zeitung" ans London telcgraphirt: Nach einer
Meldung des „Morning Leader" aus New-Uork ist das
Kohlengrubenunglück bei Schosield in Utah
eines der tragischesten und entsetzlichsten, die man kennt. Allgemein
wird angenommen, daß jemand heimlich Sprengpulver in
die Grube gebracht habe, das den Kohlenstaub und das Kohlcn-
gas entzündete und so die Explosion veranlaßte. Augenzeugen
sagen, die ganze Spitze des Berges, in dem die Gruben sich
befinden, sei scheinbar emporgehoben worden. Bon 250 Arbeitern,
die in der Grube waren, sind 225 getödtet. BiS jetzt sind
180 Leichen zu Tage gefördert, aber nur 66 identifizirt worden.
So furchtbar sind sie alle zugerichtet. Besonders schrecklich ist der
Umstand, daß der Tod der Opfer kein plötzlicher war. Sie hatten
vielmehr Zeit genug, zu erkennen, daß der Tod ihnen bevorstehe.
Viele bedeckten ihre Köpfe mit ihrer Kleidung, andere nahmen
eine betende Stellung an, und in einem Falle sah man, daß ein
Vater sich mit seinen vier jungenSöhnen
umschlungen hielt. Der auf die Explosion folgende
Oualm verursachte viele Todesfälle, und der Rauch hinderte auch
das Rcttungswerk. Die Aerzte glauben, daß keiner der Ver­
wundeten am Leben bleiben wird.
* Krankhaftes Ehrgefühl. Gestern Mittags hat sich
auf der israelitischen Abtheilung des Zentralsriedhofes eine Lehrerin
am Grabe ihres Vaters durch einen in die linke Schläsengegend
abgegebenen Revolverschuß getödtet. In der Tasche ihres Kleides
fand man ein Schreiben, das an die Kultusgemeinde gerichtet
war, in dem sie ersucht, in den Journalen ihren
Namen nichtzu veröffentlichen. DaS Motiv der That
ist so eigenthümlich, daß unbedingt geschlossen werden kann, daß
die Unglückliche die Herrschaft über ihre Vernunft verloren hat,
als sic die That beging. Um einer Kleinigkeit willen hat sie
durch Selbstmord geendet. Sie zog den Tod einer Zivilklage
vor. Sie war einem Buchhändler im I. Bezirk ungefähr 200 Kronen
für gekaufte Bücher schuldig. Sic hat die Schuld trotz ihres be­
stimmten Versprechens nicht gezahlt, weshalb ihr der Buchhändler die
Zivilklage in Aussicht stellte. Erstem Mittags hat nun die
Lehrerin an den Buchhändler einen Brief gerichtet, in dem sic
ihm mittheilt, daß sie trotz aller Versuche das Geld nicht auf­
treiben konnte. Da sie überzeugt sei, daß die Klage gegen sie werde
erstattet werden, habe sie beschloffen, um der Schande
zu entgehen, den Selbstmord zu verüben.
Sie bittet den Buchhändler, der Todten zu verzeihen, da er der
Lebenden nicht nachgesehen hätte,■ und ihren Namen in, den
Zeitungen nicht zu veröffentlichen. Als der Buchhändler den Brief
erhielt, übergab er ihn, um den Selbstmord womöglich zu ver­
hüten, der Polizeidirektion; leider war es schon zu spät, denn noch
v or Erstattung der Anzeige hatte sich die Unglückliche entleibt.
* Ueber die Maifeier in der Provinz sind un8 noch
folgende— verspätete— Berichte eingelaufen: In W s e t i n wurde
di- Maifeier Heuer zum erstenmale begangen. In sämmtlichen
Fabrilen ruhte die Arbeit. Vormittags fand im Arbeiterhein', eine
Massenversammlung statt, in der Genoffe Prokesch referirte.
Nach der Versammlung wurde ein Spaziergang nach Lasky ver­
anstaltet, der einen imposanten Verlauf nahm.— In O d r a u
siel die Feier ebenfalls glänzend aus. Auch hier wurde in allen
Fabriken gefeiert. Die Feier wurde am Vorabend mit Feuerwerk
und zdöhenseuer eingeleitet. Der Maitag wurde mit Pöllerschüffen
und einem Weckruf begrüßt. Frühmorgens wogte die Arbeiter-
schaff zu Hunderten durch die Straßen der Stadt. Vormittags
war eine Versammlung, in der Genoffe Ztmmermann
referirte. Im Präsidium saßen die Genossen Mendel, Mark
und P e s ch e l. Nachmittags bewegte sich der FeNzug »ist Fahne
und Musik ins Gasthaus „zur neuen Welt", wo „Bartel ^uraser
ausgeführt wurde.— Einen glänzenden Verlaus nahm heuer die
Maifeier in I d r i a, weit glänzender noch als im vergangenen
Jahre. Für die vorjährige Maifeier war den Arbeitern des
ärarischen Ouecksilberbergwerks eine Geldstrafe auserlegt worden.
Aber sie ließen sich dadurch nicht einschüchtern.. Schon am
1. April wurde der k. k. Bergdireklion gleichzeitig mit den Lohn­
forderungen auch das Ansuchen bekannigeinacht, den 1. Mai frei­
zugeben. Dieses Ansuchen wurde abgewiesen, und die Werks»
beamten erklärten ausdrücklich, wer am l. Mai nicht zur Arbeit
komme, mache sich einer Uebertretung des 8 56 der Dienstordnung
schuldig und werde mit einer Krone gestraft. Die Arbeiter wieder­
holten ihr Ansuchen später noch einmal. Am 22. April wurde
in einer Volksversammlung eine Resolution angenommen, in
der die Delegirten der Bergbaugenost^nschast beauftragt
werden, nochmals für die Freigabe des 1. Mai einzuschreiten. Es
wurde eine Eingabe bei der Bergdirektion und bei dem Ackerbau­
ministerium gemacht. Darauf erhielt nun der Obmann der
Gruppe II des Arbeiterausschusscs Genosse Z o n t a die Ver­
ständigung, daß das k. k. Ackerbauministerium den 1. Mai nicht
freigebe und daß „jene Arbeiter, die an diesem
1. Mai eigenmächtig nicht zur Arbeit
kommen, die Verantwortung dafür selbst
zu tragen habe n". Und die Bergdirektion gab sofort
den Kommentar dazu, jeder, der feiere, werde wie im Vorjahr be­
straft werden. Die Genossen beschloffen, die Strafen auf sich zu
nehmen und zu feiern. Und dieser Beschluß wurde trotz aller
Drohungen und Einschüchterungen einzelner Aufseher durchgeführt.
Um halb 5 Uhr war Tagreveille, die von acht Mann der Berg­
kapelle veranstaltet wurde. Diese wackeren Genossen haben allen
Drohungen ungeachtet an der Maifeier mitgewirkt. Nach der Tag-
reveille fand ein Umzug statt durch die Hauptstraße bis zur
Leopoldivorstadt und dann zurück in das Gasthaus Schmeiler.
Hier war eine Versammlung, in der die Genossen R i n a l d o
und Pirk sprachen. Die Versammlung führten die Genossen
Zonta, Strem psl und Filipic. Nachmittags ver­
sammelten sich die Genossen wieder in diesem Gasthause und
marschierten nach I e l i c n i v e k zu einer Mai-Kundgebung. Aus
dem Wege dahin schlossen sich ihnen im Gasthause des Genossen
Franz Z u d die Arbeiter von U n t e r- I d r i a an. Bei der
Unterhaltung hielt Genosse Rivaldo die Festrede. Es dämmerte
schon, als das schöne Fest zu Ende war.
* Die Demonstration der Dachdcckergchilfcri, über
die wir schon im Mittagblalte berichteten, hatte den Zweck, die
Meinung der Meister zu widerlegen, daß es sich nur um einen
„Viertelstreik" handle. Die Dachdecker wollten durch einen Maffen-
ausmarsch namentlich dem Vorsteher Schoderböck beweisen,
daß die überwiegende Mehrheit der Gehilfen im Streik steht, damit
es sich die Herren abgewöhnen, so geringschätzig von einer berech­
tigten Bewegung zu sprechen. Von der Gumpendorfer Bierhalle, dem
Sammelort, zogen die Dachdeckergebillen durch die Stumvergaffe
und über den Gürtel zur Märzstraße, wo Herr Schoderböck einen
Materialplatz hat. Schon in der Stumpcrgasse bekamen es die
Streikenden mit einigen Wachleuten zu thun, die die Arbeiter
durchaus nicht passircu lassen wollten. Natürlich kamen die
Arbeiter durch. Ein Gehilfe wurde dabei wegen „Nichtfolqc-
leistung", wie das schöne Polizeiwort heißt, arrelirt. Die
Streikenden zogen dann ungehindert über den Gürtel weiter. Ein
Wachmann eilte zum Signalavparat und verlangte offenbar
Sukkurs. Thatsächlich kamen durch die Märzstraße, als die
Demonsiralion schon vorüber war, einige Berittene angesprengt,
die mit Hilfe von sechs Wachleuten zu Fuß cs versuchten, den
etwa 200 Mann starken Trupp Streikender zu zersprengen. Sie
drängten die Demonstranten in der Märzstraße nach beiden
Richtungen ab und außerdem gegen die Schmelz Hu. In der
Friedhofsstcaße ereigneten steh einige aufregende Szenen
Wo sich Wiener Wachleute unbeobachtet wissen, da
vergessen, sie die Erziehung, die ihnen die sozialdemokratische
Presse mit Müh und Noth beigebracht hat. und werden wieder
ursprünglich. So auch hier. Einer der verfolgten und bedrängten
Arbeuer leistete seiner Verhaftung passiven Widerstand. Er
klammerte sich an einen Baum an und hielt ihn so sest um­
schlungen, daß ein Wachmann, der sich darauf kaprizirte, gerade
diesen Arbeiter zu verhaften, ihn nicht loskriegen konnte. Sofort
sprengte ein Berittener hinzu, der seinem Kollegen in einer Weise
Sukkurs leistete, daß er wahrscheinlich den Verlust eines Sporns
zu beklagen hat. Er hieb nämlich von seinem hohen Sitz aus
mit seinem spornbcwehrten Fuß gegen die Stelle beS Baumes,
wo die Hände des Arbeiters waren. Ob er den Arbeiter, der
dann seinen Widerstand aufgab, verletzt hat, wissen wir nickt, daß
aber an derselben Stell« später ein Sporn gefunden wurde, ist
uns bekannt, weil ihn der redliche Finder in unserer Redaktion
deponirt hat. Hier kann ihn der Berlustträger beheben. Sollte er
nicht abgeholt werden, so werden wir ihn u nser em „Polizei­
museum" einverleiben. Im ganzen ivurden während dieser Attaque
drei Arbeiter arrctirt.
* Bom Goethe-Denkmal. In der gestern Abends ab­
gehaltenen Jahresversammlung des Wiener Goethe-Bereines be­
richtete der Schriftführer Payer v. Thnrn über das Goethe-
Denkmal. Demnach hat die Denkmalangeleaenheit im letzten Jahre
einen erfreulichen und entscheidenden Fortschritt gemacht. Nach den
Mittheilungen des Proseffors H e l l m e r an das Denkmalcomite
befindet sich das fertige Modell in der zur Ausführung bestimmten
Größe bereits in de» Händen der Erzgicßer, die sich verpflichtet
haben, das Denkmal bis Anfang Oktober dieses
Jahres fertigzustellen. Das Denkmal wird weiter gegen
die Ringstraße vorgerückt, so daß es mit dem Rücken in die Ver­
längerung der Baulinie des Opcrnringes zu stehen kommt. Der
Gemeinderath hat diesem Projekt zugestimmt und den erforder­
lichen Grund dem Verein unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Jedenfalls wird die Denkmalenthüllung im Oktober dieses Jahres
erfolgen.
* Protestkundgebung der Hausierer. Im Saale „zum
goldenen Widder" im II. Bezirk fand gestern Nachmiltags bei
außerordentlich zahlreicher Betheiliguua eine vom Ersten öster­
reichischen Recktsschutzverein für Hausierer einberufene Protest.
Versammlung gegen den im Parlament eingebrachten Gesetzentwurf
betreffend den Haufferbandcl statt. Es wurde nach längerer Ver­
handlung folgende Resolution einstimmig angenommen: „Der
Erste österreichische, Rechtsschntzvcrein für Hausierer spricht sich
entschieden gegen die Annahme des dem Abgeordnetenhause vor­
gelegten Entwurfes eines Gesetzes betreffend den Haufferhandel
aus, erklärt ihn auS volkswirtschaftlichen und humanitären Gründen
für unannehmbar und beauftraat seinen Vorstand, mir aller Eneraie
daaegen anzukämpfen, daß dieser die Existenz tausender Familien
bedrohende Entwurf zum Gesetze erhoben werde."
* Verunglückt. Aus dem StefanSvlatze stürzte gestern
Mittags der zugereiste 77jährige Forst» Anton F a l p c nieder
»nd zog sich einen Bruch des linken «Lckienkelhalscs zu. Die
Rettungsgesellschast brachte ihn in das Spital der Barmherzigen
Brüder.
* Die Gefahren des Elsenbahndicnstcs. Gestern Früh
gerieth in Dürnkrut der 29jährige Bremser Anton Schwarz
unter die Räder eines fahrenden Lastzuges, wodurch er schwere!
Verletzungen am linken Unterschenkel 'erlitt. Der Verunglückt­
wurde nach Wien gebracht und von der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft vom Nordbahnhof in das Spital der Barmherzigen
Brüder überführt.
* Ucbcrfahrener Radfahrer. Montag um 4 Uhr
Nachmittags, wurde der 30jährige städtische Amtsdiener Karl
S z a b o, XVII. Pezzlgaffe Nr. 42 wohnhaft, als er auf einem
Fahrrade die Hütteldorferstraße'nächst Baumgarten übersetzte, in
der Nähe des Hauses Nr. 111 von einem enkgegenkoinmenden
Stellmagen zu Boden geworfen. Szabo, dem das Vorderrad des
Stcllwagens quer über beide Füße ging, hat einen komplizirten
Bruch des rechten Unterschenkels und schwere Verletzungen am
Rücken erlitten. Er wurde ins Elisabethspiral gebracht. Gegen
den Kutscher Mathias N o w a k, den die Schuld treffen soll.
wurde die Sirafamtshandlung eingeleitet.
* Selbstmorde. Sonntag um halb 8 Uhr Abends ist
von der Reichsbrücke ein Mann in den Donaustrom gesprungen
und sogleich in den Wellen verschwunden.— Der 25jährige
Privatbcamte Karl T., XVII. Rokitanskygaffe wohnhaft, hat sich
Sonntag Mittags erhenkt. Der junge Mann hat den Selbst­
mord wegen eines schweren Nervenleidens verübt.
— ,Im Hütteldorser Walde bat sich Sonntag Abends der
27iährive Bergoldergehilfe Anton K-, XVI. Liebaartgaffe wohn­
haft, erheukt. Arbeitslosigkeit soll die Ursache des'
Selbstmordes sein.— Sonntag Abends um bald 11 Uhr hat
sich der 60jährige Handelsagent Anton F., IV. Schleifmüdlgaff
wobnhast, ebenfalls erheukt. Das Motiv der That ist bisher
unbekannt.
* Die Leiche in den Donan-Aucn. Aus F i s ch a m e n d
wird uuS unterm 5. d. gemeldet: Am 27. März d. I. wurde
wie gemeldet, am rechten Ufer der Donau in unmittelbarster Nähe
der Fischamündung von dem Korbflechter Meier aus Mario-
Elend die flark verweste Leiche einer unbekannten Frau nackt
ausgefunden. Herr Meier verständigte sofort die Gendarmerie von
dem grausigen Fund, und diese machte der Behörde sowie den
Gemeinden Fischamend und Eßling die Anzeige. Da diese beiden
Gemeinden darüber Streit führten, wem der Grundstreiien, wo
die Leiche gefunden wurde, gehöre, war es möglich, daß die Leiche
bis zum 4. d. noch an derselben Stelle verblieb. Erst den
Zeitungsnachrichten über den Vorfall ist es zu danken, daß die Leiche
wegaelchafft wurde. An der Hand des Grundkatasters
wurde festgestellt, daß die Leiche auf dem Tcrritorinm
der Gemeinde Orth an der Donau liege. Es wurde nun
der Gemeinde Orth ausgetragen, die Leiche zu bergen, was
diese auch sofort ausführte. Die Leiche zerfiel, als mau sie hob.
Sie wurde in einen Sarg gelegt und mittelst Kahn über die
Donau geführt. Ob hier ein V-rbrechcn vorliegt, konnte nickt
mehr konstatirt werden. Die vorgefundenen Kleiderfragmente, die
im Gesträuche gehangen hatten, wurden ebenfalls behufs Agnoszi-
ruug luitgeuomnien.— Damit hat ein unerhörter Skandal sein
vorläufiges Ende gefunden. Hoffentlich wird eruirt werden,
warum man erst jetzt darauf kam, daß nicht Fischamend und
nicht Eßling. sondern Orth an der Donau die Gemeinde ge­
wesen, die d'e Pflicht hatte, den Leichnam wegzuschaffen. Der
Skandal darf nicht ungesühnt bleiben. Wenn man von solchen
Vorfällen hört, glaubt man ja, gar nicht mehr unter Menschen
zu wohnen.
Der verunglückte Gcrüster gestorben. Der 73jährige
Gerüst» Johann N e st e l b e r g e r, der, wie berichtet, Samstag
Nachmittags bei den Nenovirungsarbeiten im Hanse Laxenburger-
straßc Nr. _18 in Folge Reißens d c s Seiles
von einem Hängenerüste zwei Stockwerke herabstürzte, ist noch,im
Lause der Nacht im Wiedener Krankenhaus, wohin mau ihn
lebensgefährlich verletzt transportirt hatte, gestorben.
* Der Raub auf dem Draschefcld, über den wir im
Mittagblatt berichteten, wird von der Korrespondenz Wilhelm wie
folgt geschildert: Gestern Früh um halb 4 Uhr war der 27jährige
Hilfsarbeiter Johann Steiner auf dem Heimweg begriffen und
wurde, als er die Drascke'schen Ziegeleien in Hernals passirte,
von zwei Burschen angesprochen, die ihn eine Strecke Weges be-
gleiteten. Plötzlich versetzte ihm einer der Burschen einen Faust-
fckla» ins Gesicht, entriß Steiner den Ucbcrzieber, den dieser unter
dein Arm trug, und ergriff mit seinem Komplizen die Flucht. Auf
die Hilferufe des Beraubten ivurden die Strolche von mehreren
Sicherheitswachmännern verfolgt. Einer der Räuber, der 22jährige
Taglöhner Johann Nowotny, wurde festaenominen. Nowotny
bezeichnete als seinen Begleiter den schon siebenmal abgestraften
30jährigen Kutscher Franz Wickl vulgo „Wistetbacker Franz".
Dieser wurde gestern Vormittags verhaftet. Beide sind ivcgen
Verbrechens des Raubes dem Laudesgcricht eingeliefert worden.
* Vier verhaftete Langfinger. Der vorgestrige Tag
hat dem Prater einen Massenbesuch gebracht. Wie Überall dort,
wo Publikum zusaimuenströmt, gedachte auch im Prater eine
Anzahl von Taschendieben Beute zu machen. Polizeiagenten gelang
es, vier Taschendiebe auf frischer Tbat zu ertappen. Drei von
ihnen, junge Bursche ans Ungarn, arbeiteten in Kompagnie. Der
eine, der 21j8hrige Hilfsarbeiter Geza Piantek ausMagyarbel,
III. Keinergasse Nr. 8 wohnhaft, war der ausübende Thäter, der
„Zwicker", die beiden anderen, der 20jährige Kesselheizer Ferdinand
S z a t o r i und der 19jäbrige Hilfsarbeiter JanoS B a r a n,
beide aus Budapest und hier III. Fasangasse Nr. 29 wohnhaft,
machte» die „Mauer". Das Trifolium wurde dem Landesgcricht
eingeliefert. Alan fand bei ibm auch zwei Uhren, deren Eigen­
thümer noch nicht ermittelt sind, und zwar ein- Remontoiruhr
mit Doppelmantel, auf dem inneren Deckel „Paris 1898" eiu-
gravirt, mit Sportkette, darstellend einen Pferdezaum, und eine
Zylinderuhr mit thcilweise braunem Zifferblati, mit dreilheiliger
Ofsizierßkette mit Emailschuber und enmillirlcm Radfahrer.—
Der 16jährige erwerbslose Robert P o s s e l t, zu Reichen,
bcrg in Böhmen geboren, X, Gellertgassc Nr. 19 wohnhaft, ver­
suchte auf eigene Faust Taschcudiebstählc auszuführen. Auch ihn
nahmen Polizeiaaentcn fest und überstellten ihn zur weiteren
Amtshandlung dem Praterkommissariat.
* Kleine Nachrichte». Von einem Wagen des Spediteurs
Tb. Bind tu er wurde auf der Fahrt vom R.ichard Wagner­
platz nach der Reinprechtsdorscrstraße ein dem Karl Sckawcrda
gehöriger Rcisekorb mit Wasche im Werthe von 409 Kronen
gestohlen.— Der Gräfin Olga K ö it i g s e g g wurden aus
der Wohnung, I. JohanneSgasse Nr. 14, vier goldene Ringe,
800 Krone» werth, entwendet.— Der Henriette Hohenberg,
XV. Mariahilkerstraße Nr. 136 wohnhaft, wurden aus versperrter
Kredenz zwei Brillantringe und eine silberne Zylindernhr gestohlen.
— Dein Franz Iakaubek, VIII. Lcrchcnfelderstraße Nr. 158
wohnhaft, wurden Pretiosen im Werthe von 500 bis 600 Kronen
und dem David Münster, Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 9,
solche im Werthe von 228 Kronen gestohlen.— Vom Material-
magazinsplatze der Staatseisenbahngescllschaff im XI. Bezirk,
Grillgaffe. ivurden 88 Maschinenbestandtheile. 360 Kronen werth,
gestohlen; sie sind jedoch tagsdaraus in der Nähe gesunden
worden.— Aus de», Hcumarkt und bei der Nadel,kybrücke wurden
u Ä l r m n* eni f$iiiinfl Peregrini, Ealdcrai und Fellrinelli Metall-
ä svÄ’Ä'uyte ft,
L r« bars!... Wie neunt n.au diesen Zustand?.!
J. coiio... Kandidat: Monotonie!
Nun, Mono


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 6 ]
Wien, Dienstag
8. Mai 1900
Seite 6
* Novilätenavend in der „Urania". Morgen Mittwoch
um halb 8 Uhr Abends findet im Urania-Theater ein besonders
glänzender Novitätenabend statt. Eröffnet wird er mit dem
neuen Projektionsvortrage „M oderne Verkehrstechnik
und ihre Gefahren" von Amand Freiherrn v. Schweiger-
Lerchen? eld, der in drei Abtheilungen moderne Riesenbrücken.
Schwebebahnen und Eifenbahnunfälle in höchst anschaulicher
Weise behandelt. Hierauf folgt der Bortrag über „Bokbara"
von W. Rickmer-Rickmers. Zum Schluß: Lebende
Photographien.
Bon der Pariser Ausstellung.
Paris, 7. Mai. In Folge eines Gebrechens an der
elektrischen Beleuchtungsanlage wurde gestern in der Ausstellung
das projektirte Nacktkest nickt abgehalten. Nichtsdestoweniger war
der Andrang des Publikums ein sehr bedeutender. Die Aus­
stellungsräume waren mit Gas beleuchtet.
Paris, 7. Mai. Dem „Figaro" zufolge wird Handels­
minister M i l l e r a n d heute eine Verordnung erlassen, wonach
jene für die Ausstellung bestimmten Gegenstände und Waaren, die
nickt bis zum 12. d. eingetroffen sein werden, nicht mehr
werden zugelassen werden.
Ein Eisenbahnzusammenstotz bei Chaville.
Paris, 7. Mai. Bei C b a v i l l e in der Nähe von Ver­
sailles stießen gestern zwei Eisenbahnzüge
zusammen. Wie der „Matin" berichtet, wurden dabei zwei
Personen, darunter ein Soldat, getödtet und etwa 20 Per­
sonen verwundet, davon einige sehr schwer.
Paris, 7. Mai. Bei dem gestrigen Zusammenstoße
bei Cbaville wurden, nach einer Mittheilung der
Eisenbahngesellschaft, zwei Personen getödtet
und zwölf verwundet, darunter fünf schwer.
Grmeinde-Angelegerchetten.
Zur Wahlbewegung.
Die Reklamationsfrist ist nunmehr seit acht Tagen
vorüber Und damit die erste Periode des offi­
ziellen christlich-sozialen Wahlschwindels
beendigt. Die zweite Periode kennzeichnet sich vorläufig
dadurch, daß eine Menge von Leuten, die reklamirt haben,
aus den Wählerlisten hinausgeworfen werden. Da
sind vor allem, wie wir schon mitgetheilt haben, diejenigen,
in deren Wohnungsnachweis in Wien einige Tage fehlen,
weil die Wohnungsvermiether oder Hausherren ihre Pflicht
entweder gar nicht oder erst am letzten Tage erfüllt haben.
Die weitaus größere Zahl dürften aber die Arbeiter liefern,
deren Kinder in den letzten zwei Jahren irgendein Schulheft
oder Schulbuch von der Gemeinde bezogen haben. Unsere
christlichen Gemeindeverwalter betrachten dies nämlich als
Armenunterstützung im Sinne des§ 8 der Ge­
meindewahlordnung, der solche Personen vom Wahlrecht
ausschließt. Daß eine solche Auslegung der Armen-
unterstützungsklausel allem Recht und aller Logik hohn­
spricht, wird natürlich den von Herrn T a ch a u ge­
leiteten Magistrat nicht hindern, den Betreffenden das
Wahlrecht abzusprechen. Ein anderer Umstand Hilst auch dem
Herrn Bürgermeister, der alle Mittel antvenden muß, damit
er sich den „glänzenden Sieg" sichert: Es haben viele—
sicher mehrere hundert— Arbeiter das Wahlrecht reklamirt,
die jetzt, zum Maitermin, ihre Wohnung wechseln.
Diese Arbeiter laufen Gefahr, daß ihnen die Stimm­
zettel und W a h l l e g i t i m ä t i o n e n nicht
zukommen. Sie werden ihnen— vielleicht— in die
alte Wohnung geschickt, von dort als „unbestellbar" zurück­
gewiesen und gehen dann an den Wahlkataster zurück, der
natürlich von dem neuen Wohyprte des Wählers nichts
weiß oder nichts wissen will. Es ist also nothwendig, daß
alle Genossen, die reklamirt, aber inzwischen ihre
Wohnung gewechselt haben, ihre neue Adresse (mit
Angabe der alten) dem Wahlkataster im neuen Rath­
hause bekanntgeben, da sie sonst riskiren, ihr Wahlrecht
nicht ausüben zu können. Weiter machen wir wieder darauf
aufmerksam, daß sich alle Genosse«, deren Rekla­
mationen im abschlägigen Sinne entschieden worden
sind, wegen des Rekurses sofort an die bekannten
Reklamationsstellen wenden sollen.
Mrbriker-Zeikung.
Die Ausschreibung der Wahlen i» den ersten, zweite»
und dritten Wahlkörper.
Die offiziöse Rathhauskorrespondenz meldet:
Die morgige „Wiener Zeitung" verlautbart die Kund­
machung über die Ausschreibung der Heuer fälligen
Wahlen für den Gemeinderath und einzelne
Bezirksvertretungen. Die Wahlen finden an fol­
genden Tagen statt:
Für den dritten Wahlkörper am 22. Mai, eine
eventuelle engere Wahl am 23. Mai;
für den zweiten Wahlkörper am 25. Mai, engere
Wahl am 26. Mai;
für den ersten Wahlkörper am 28. Mai, engere
Wahl am 29. Mai.
In der Kundmachung sind sowohl die Ergänzungs-
Wahlen für den zweiten Wahlkörper als auch die Ersatzwahlen
für den dritten und ersten Wahlkörper ausgeschrieben. Im
Bezirk Leopoldstadt findet jedoch die Wahl für die seit der
letzten Ergänzungswahl im ersten Wahlkörper erledigten
Mandate gemäß Artikel IV, Absatz 3, des Gesetzes vom
24. Mai 1900 erst gelegentlich der allgemeinen
Ergänzungswahlen des ersten Wahlkörpers statt.
*
Versammlung.
Morgen Mittwoch, um halb 6 Uhr Abends, findet in
Hamberger'S Saal „zur Weintraube", V. Schloßgaffe, eine
Volksversammlung statt, in der über die bevor­
stehenden Gemeind erathSwahlen gesprochen wird.
sDie englischen Gasrohre.)' Aus dem Rathhause
wird gemeldet, daß in der letzten vertraulichen Sitzung des
Gemeinderathes über die Propositionen der Imperial
Continental Gas Affociation wegen käuflicher Ueber»
lassung ihres Gasrohrnetzes in den Bezirken
Ibis XI an die Gemeinde Wien berichtet wurde.
Nach dem Antrage des Berichterstatters sei beschlossen
worden, auf das vorgelegte Offert nicht einzugehen.
Aus dieser halb- oder ganzoffiziösen Meldung ist
ersichtlich, daß die Engländer ihre Forderungen wahr-
schcinlich recht hoch stellten. Viel interessanter, leider aber
auch viel betrübender ist jedoch die Thatsache, die wir vor
zwei Jahren prophezeiten: Herr Dr. Lueger,
das heißt die Gemeinde will oder must jetzt den berühmten
„alten Krempel" der Engländer, der seinerzeit dem
siebenmal gescherten Bürgermeister als Hauptgrund für den
Neubau von Gaswerken diente, abkaufen, um Wien vor
einer neuerlichen Anfreißung der Straßen zu bewahren.
Vertragsmäßig wären nämlich die Engländer ver­
pflichtet, ihre Rohre auf ihre Kosten herauszunehmen.
Die Forderungen der Engländer kann man aber danach
bemessen, daß sie trotz der enormen Kosten des Heraus­
nehmens der Rohre noch für das „alte Eisen" einen
Gewinn von 300.000 Kronen oder noch mehr zu erzielen
hoffen. Vielleicht verzichten sie nun noch ans einige tausend
Gulden, aber Herr Dr. Lueger, das heißt immer „seine"
Wiener werden zahlen müssen, oder sie müssen daS Elend
der neuerlichen Straßenaufreißung wieder mitmachen.—
Wahrhaftig, erbärmlicher kann das GaSabenteuer vorläufig
nicht enden. Fortsetzung nach elf Jahren, wo die Gemeinde
die Rohre, Kandelaber rc. in den Bezirken XII bis XIX
ablösen muß!...
Nach allen Seiten hin hat sich der angeblich so schlaue
Dr. Lueger unsterblich blamirt. Aber die Stadt hat er auch
in Schulden gestürzt, denn aus seiner verbrecherisch dummen
Gaspolitik resultiren fast alle weiteren Anlehen, zu denen er
jetzt gezwungen ist' alles, worauf er früher geschimpft, muß
er jetzt sorgsam behüten oder bewahren: die Engländer, die
Juden, ihr Material und ihr Geld. So sieht der
Verwalter einer Millionenstadt aus!
Jedes Comptoirjüngel schlügt ihn, was Verständniß in finan­
ziellen Sachen betrifft. Das Wohl der Bevölkerung ist wieder
ihm schnuppe; daran zu denken hindern ihn sein Größenwahn,
seine namenlose und krankhafte Herrschsucht. Einem solchen
Menschen, der nichts, aber auch gar nichts Anderes im Stande
ist, als in Versammlungen denkunsähiger Leute öde Spässe vor­
zutragen, ist Wien ausgeliefert!
Nr. 125
Eine Elementarkatastrophe könnte nicht so viel Schaden
angerichtet haben als dieser Herr Dr. Lueger und sein Klüngel
mit ihrer sauberen „Verwaltung".
(Schülerausflüge während der Ferien.) In der
letzten Stadtverordnetenversammlung in Berlin stand auch ein
Antrag auf Verlängerung der Sckulferien auf der Tagesordnung.
Bei dieser Gelegenheit sprach sich die Versammlung auck für die
Einführung von Schulausflügen und Jugendspielen während der
Ferien auS. Hiefür setzte sich besonders Genosse Singer ein.
der in seiner Rede unter anderem aussührte, es sei eine eckte und
rechte Aufgabe der Schule, gerade auch für die Erholung der
Kinder im Freien zu sorgen, und sie müssen gerade da eintreten,
wo es die Verhältnisse den Eltern der Kinder nicht erlauben,
selbst die Sorge zu übernehmen. Für die Hunderttausende von
Kindern, die hier in Frage kommen, müssen wenigstens die Ferien
benützt werden, um sie aus den dunstigen Wohnungen, aus den
staubigen Höfen herauszubringen. Es werde da geradezu ein
hygienischer Zweck des Unterrichtswes-ns erfüllt. Es brauchen
keineswegs lauter Gemeindelehrer zu sein, die diese Arbeit über­
nehmen: es werden sich zahlreiche Personen, besonders aus den
studentischen akademischen Kreisen finden, die sich diesem Dienste
widmen werden.— Die Versammlung stimmte dem Genossen
Singer lebhaft zu und nahm dann auch die Anträge des
Referenten, Realgymnafialdirektors Schwalbe, mit großer
Majorität an, obgleich der Stadtschulrath Bertram, der Berliner
V i c t o r i n, sehr opponirt und mit 600.000 Mark Kosten gedroht
batte. Die Versammlung ersucht danach den Magistrat, die
städtische Schuldeputation anzuweisen, Vorkehrungen zu treffen,
durch die es den Schülern— Knaben und Mädchen— der
Gemcindeschulen ermöglicht wird, während der Sommerserien
unter Führung und Aufsicht geeigneter Personen Erholung im
Freien (Ausfiüge in die Umgegend, Jugendspicle in den Schul­
höfen und den städtischen Parks u. s. w.) zu gewähren. Weiter
stellte der Gemeinderath noch einige Ansuchen an den Magistrat,
die sich auf die Verlängerung der Ferien der städtischen Schulen
beziehen.— Wann wird eS einem Wiener Gemeinderath einmal
einfallen, tsich um das Wohl der Kinder sogar während der
Ferien zu sorgen?
(Die Kommune als Arbeitgeber.) In Fortsetzung des
Vortragszyklus über die „Aufgaben der Gemeind c"
sprach Genosse Hugo Heller gestern' über diesen Punkt im
Wahlverein Alsergrund. Seinen Ausführungen entnehmen wir
Folgendes: Nicht nur in Städten, mit sozialistischer
Gemeindeverwaltung— wenn auch! in diesen in erster Linie —.
sondern in fast allen prößeren, halbwegs vernünftig verwalteten
Städten ist das Bestreben nach wachsender Fürsorge für die
städtischen Arbeiter zu vermerken und ebenso für die
von st ä d t i s ch e n Kontrahenten und K o n z e s s i o-
n 8 r e n beschäftigten Arbeiter. Dies liegt auch im Interesse des
K l e i n b ü r g e r t h u m s. Wenn i» einer großen Stadt zum
Beispiel 5000 Arbeiterfamilien durch Lohnerhöhung in die Lage
versetzt werden, jede Woche nur 4 Kronen mehr zu verzehren,
so bedeutet das wöchentlich 20.000, jährlich fast 6 Millionen
Kronen mehr Konsum von Kleidern, Schuhen, Möbeln.
Nahrungsmitteln, also um so viel mehr Verdienst für Schneider,
Schuster, Tischler rc. Das ist eine bessere Art der Unterstützung
des „kleinen Mannes" als die schwindelhasten, nie eingehaltenen
Versvrechungen der Wiener Christlich-Sozialen, das Kleingewerbe
bei V e r g e b u n g städtischer A r b e i t e n zu berücksichtigen.
Uebrigens zeial sich gerade hier die ganze Arbeitcrscindlickkeit der
herrschenden Clique, wenn man zum Beispiel den ohne Rücksicht
ans die Arbeitsverhnltnisse erfolgenden Zuschlag der Ziegel­
lieserungen an die Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasi. dieser
Ausbeuter menschlichen Elends, vergleicht mit den B e d i n-
ungen, an die die Erlangung städtischer Arbeiten und
tcfevungcn in anderen Städten geknüpft ist. In Karlsruhe
werden Firmen, bei denen ungünstige Ärbcitsverhältnisse herrschen,
von allen städtischen Arbeiten ausgeschlossen, und die
städtischen Behörden sind verpflichtet, sich vor Vergebung
einer Arbeit hierüber zu iriformiim In London führt der
Graischaftsrath eine im Einvernehmen mit den G e-
w erksch asten festgestellte Liste über die Arbeitszeit und
Lohnhöhe, die vom Grafchaftsrath und seinen Kontrahenten
eiuzubalten sind. Bei der Vergebung von Lieferungen von
Kleidern, Hüten, Kavpen :c. wird in den Vertrag
noch eine besondere Klausel ausgenommen, die den
Unternehmer vervfiichtct, die Waare in eigener Fabrik
herstellen zu lassen, um so die Heimarbeit
unmöglich zu machen. Für jeden einzelnen Fall der Znwider-
JNachdruck verboten.)
f Der ®suijlus des Jean ilmüe.
Erzählung aus dem Künstlerproletariat.
Bon Ch» Morean-Vauthier.
(Deutsch von Laura Feil.)
„Ich brenne!..." rief er, „ich brenne!... ES muß
angezogen haben!..."
„An den Beinen?" fragten die Männer.
„Ja! ... Beeilt euch!..."
In die Linien, die die abgenommenen Fäden vor­
gezeichnet hatten, setzten die Former die Meißel an, klopften
sachte und vorsichtig auf die erstarrte Masse und öffneten die
Form. Der Gips sprang knisternd ab, und das nackte Fleisch
kam wieder zum Vorschein.
„O weh! Meine Beine!..." schrie der Bildhauer
auf, von dessen Haut Härchen mitgerissen worden waren.
„Ihr habt schlecht bestrichen, schlecht geölt!... Jetzt schnell
zum Rumpf!"
Und in wenigen Augenblicken war auch schon der
Rumpf wieder völlig bloßgelegt.
„Jetzt reibt mich!.. ."
Während man ihn rieb, erklärte er seiner Frau mit
einer Stimme, die durch das Hin- und Herschütteln seines
Körpers vibrirte:
„Du mußt nämlich wissen, liebes Kind, daß ich die
Absicht habe, einen .Christus im Grabe' zu machen ... Ich
selbst will mir dazu das Modell liefern und hier im Hause
arbeiten... Bedenke nur, waS ich dabei erspare!...
Nur durch daS Abformen erwachsen mir Kosten... Das
sind aber auch die einzigen!... Morgen werden noch die
Arme und der Kopf abgenommen, und dann kann ich
anfangen, wenn es mir beliebt ... so oft ich Zeit habe,
ohne mich nach einem Modell richten zu müssen../
Schon den nächsten Morgen brachte em Mann m
aller Frühe Thonkuchen herbei, die er in einer Ecke der
Küche aufhäufte, und Nachmittags trat ^ean.. Bart und
Schnurrbart sowie das Kopfhaar von Oel gefettet und mit
Givsspursn auf denselben bei Marcella ein..
Soeben hat man einen Gipsabdruck von meinem
Kopf gemacht ... Ich wollte nicht, daß man eS hier
vornehme, da du ja so nervös bist. Kr ieör ae*
lungen zu sein!"
Er scheint sehr ge-
Acht Tage darauf war die Figur bereits so weit,
daß die skizzirte Statue, wenn auch noch in groben Um­
rissen, einen „Christus im Grabe" zeigte. Jean kopirte
mit wahrer Leidenschaft die nach ihm geformten Glieder
und neigte sich den ganzen Tag über diese Männergestalt
aus schmutzigem Thon, die ihm nach und nach immer
ähnlicher wurde.
DaS Speisezimmer, dessen Fußboden von der Thon­
erde ganz grau geworden war und in dem Gipsschutt, Holz-
mulden und feuchte Tücher umherlagen, hatte sich i» ein
enges, schlecht erhelltes Atelier verwandelt, das der unge­
heure Christus mit seinem scucht-fchwarzeii Körper fast ganz
ausfüllte.
Sie aßen jetzt im Schlafzimmer, und bei jeder Mahl­
zeit mußte sich Marcella, um die Gerichte aufzutragen, durch
dieses Beinhans mit den verstreuten Gliedern, leichenfahle»
Stümpfen hiiidurchwinden. Diese Einrichtung machte ihnen
jedoch ihrer Absonderlichkeit wegen viel Spaß. Jean nannle
seine Wohnung im Scherze „Die Karawane", wie die herum­
ziehenden Seiltänzer ihre Wagen bezeichnen. Jeden Morgen
erwachte nun der Künstler mit einem Gefühl der Befriedigung
und athmete erleichtert auf./,
„O, wie schön ist cs doch!" pflegte er auszurufen,
„wenn man frei ist!" Und mit Donnerstimme fügte er hinzu,
indem er voller Eifer in die leere Lust zu kneten schien:
„Ich will ihnen aber auch einen .Herrgott' machen, o,
einen schönen Herrgott, so schön, daß er all den frommen
Betschwestern den Kopf verdrehen soll ...!"
Trotzdem der „Christus" in der Skizze so schnell fertig
geworden war. schien er doch keinen rechten Fortgang nehmen
zu wollen. Bei der Ausführung stellten sich nun allerhand
Schwierigkeiten ein. Jean hielt sich bei gewissen Steilen zu
lange ans, kratzte an ihnen mit den Nägeln oder mir dem
Bossirholz herum und betastete sie tagelang mit den Finger­
spitzen. Äiarcella bewunderte sein Werk, versicherte ihm, daß
es schon vollendet sei, und warf ihm vor, er wolle es allzu
gut machen. In verhaltenem Zorn schrie dann der Künstler
auf und zeigte ant die Formen, die ihm als Modelle dienten:
„Aber so sieh doch her! Ist das nicht ganz anders?
... O, man muß die Formen unermüdlich ausarbeiten.. .!
Damit sie >we ans Fleisch und Blm aussehen.. .! Und
r'
wie ans Hmz!
Mein Christus aber' sieht J
noch immer aus wie aus Holz... Begreifst du das
nun?.. ."
Wieder trat tiefes Schweigen ein, das nur durch
die raschen Bewegungen des Bildhauers, der hie und
da an seinem Werke etwas besserte, oder durch
die schüchterne Frage: „Wird es jetzt besser.. .?
Bist du nunmehr zufrieden.. .?" unterbrochen wurde.
Jean, ganz in seine Arbeit vertieft, blickte dann
immer wie geistesabwesend auf; aber beim Anblick seiner
geliebten, kleinen Frau, die ihre schönen Augen traurig zu
ihm aufschlug, näherte er sich ihr, küßte sie, entschuldigte
sich ob seines ungehaltenen Wesens und suchte nach Er.
klärungen für sein kleinliches Verbessern.
„Ach, es ist so unendlich schwer, Leben in diesen
Körper zu bringen!" war immer sein letztes Wort.
„Aber er soll ja doch tobt sein!" entzegnete darauf
lachend Marcella.
Durch die mühevolle Arbeit, bei der er den ganzen
Tag über der feuchten Erde kauern mußte, bekam er
Schmerzen an den Gliedern. Marcella sorgte sich darüber, da
sie ihn ganz bleich und abgespannt sah und er auch wenig
Appetit hatte. Ab und zu bat sie ihn, doch für einige Zeit
eine Pause in der Arbeit eintreten zu lassen.
„Geh doch einmal in die Notre-Dame-des-ChamPs-
Kirche," sagte sie dann zu ihm, „dort wirst du dich wieder
ein bischen erholen."
Er folgte ihr und begab sich in die bezeichnete, seinem
Wohnort am nächsten gelegene Kirche, wo er in der Suche nach
einem geeigneten Platze für seine Statue schon einen Winkel ans«
findig gemacht hatte, den er nach seinem Belieben gern
hätte ausschmücken wollen. An diesem Platze träumte er mit
Vorliebe.
Dem Küster und dem Kastellan fiel bereits das Ge-
haben dcS jungen Mannes mit den Ivallcnden Locken, den
erregten Mienen auf, der sich immer nur in demselben
Winkel der Kapelle zu schassen machte. Mit der Zeit lernte
Jean die Vikare und den Pfarrer kennen, einen dicken,
kupfcrrothen Mann, dessen wohlwollendes Antlitz ihm sehr
geftcl. Er grüßte sie; die Priester dankten ihm ohueweiters,
da thuen ja ibr geistliches Gewand auch die Achtungs­
bezeigungen Uiibekanmer eintrug. Er nahm sich por, später,
wenn sein „Christus" fertiggestellt sein würde, diese Herren
ainz pnchen und die nöthigen Schritte zu machen, damit sein
Werk angekauft werde.
(ffortfefeuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 7 ]
7r.
125
Wien, Dienstag
Rrbetter-Zeikung.
8. Mal 1900
Seite 7
Handlung hat der Unternehmer 100 Pfund (2C00 Kronen) Pönale
*u bezahlen. Immer mehr tritt die Tendenz hervor, den Privat­
unternehmer als überflüssig überhaupt zu verdrängen und alle
Gemeindcar beiten in eigener Regie aus­
zuführen. Die kolossale Ausdehnung dieses Zweiges kommunaler
Thätigkeit in den e n g l i s eh e n Munizipien— zum Beispiel
London, Glasgow, M a n ch e st e r— ist bekannt.
Ganz Hervorragendes auf dem Gebiete kommunalen A r-
beiters chutzes aber haben einige sozialistische Ge­
meindeverwaltungen in Frankreich geleistet. In Paris haben
die 8O im Gemcindcrathe befindlichen Sozialisten trotz ihrer
Minderzahl verstanden, die Gemeindeverwaltung mit sozialistischem
Geiste zu durchtränken. Nach heiligen Kämpfen haben sie im.
Jahre 1895 durchgesetzt, daß den städtischen Arbeitern ein,
M a x i m a l a r b e i t s t a g von zehn Stunden, ein Lobn von:
150 Francs monatlich für 26 Arbeitstage, voller Lohn!
während der Wasfenübung, Zahlung der vollen Löhne in Er-!
krankungsfällen und andere Begünstigungen eingeräunit werden, i
Im Jahre 1897 wurden aus Antrag des Genossen Lau drin;
diese Bedingungen mit geringen Einschränkungen den st ä d t i- i
schen Kontrahenten zur Berpstichtung gemacht und die!
Arbeitszeit der bei den Elektrizitätswerken beschäftigten Arbeiter
auf neun Stunden festgesetzt. 1890 wurde beschlossen, allen
st ä d t i s ch e n Arbeitern bei erreichtem sünfundsechzigsten
Lebensjahre einen jährlichen Ruhegehalt von 500 Francs
zu gewähren °, am 9. Juni 1899 wurde aus Antrag der Sozia-
listen Brousse und Vaillant dies dahin abgeändert, daß
schon bei erreichtem s ü n s z i g st e n L e b e n s j a h r e und ein«!
getretener Arbeitsunfähigkeit eine Pension!
von 7OO Francs (— 7OO Kronen) Minimum ge-!
währt wird, die je nach Umständen bis 1200 j
Francs steint, und aus welchen auch den Witwen und'
Waisen ein Rechtsanspruch zusteht. 10.0 0 0 städtische l
und last ebensoviel Arbeiter städtischer konzeistonirtcr]
Unternehmungen sahen so durch dje Fürsorge unserer Genossen;
im Pariser Gcmeinderath ihre Lage wesentlich, verbessert. In!
Deutschland bestehen P e n s i o n s°. Witwen- und j
Waisenkassen für städtische Arbeiter in einer ganzen Anzahl
von Städten— so in Dresden, München, Main z,
Karlsruhe, Stuttgart. In den meisten Fällen sind
die Aibciler der Beitragsleistung enthoben, was der frühere
O b e r b tt r g e r in e i st e r von Stuttgart, R u m e l i n,
treffend begründete, indem er sagte: „Es wäre geradezu Unrecht,
den ökonomisch am sch lechtest e n g e st e l l t e n
Arbeitern eine Beitragsleistung aufzuerlegen, wo doch sämmt­
liche Beamte und Angestellte in Staat und Gemeinde ihre
Pension ohne Beitragsleistung erhalten." In M a n n h e i m,
einer deutschen Fabriksstadt, wird eine Invalidenrente nach
zehnjähriger Arbeitszeit, eine Altersrente nach vollendetem 65. Lebens-
lahre, und zwar im Ausmaße bis 450 Mark (540 Kronen) gewährt,
All das bei weitgehender Besser st ellung der Löhne
und fortschreitender Kürzung der Arbeits­
zeit! In nahezu den meisten englischen Gaswerken
haben die Arbeiter den A ch t st u n d e n t a g! Freilich konnten
diese Erfolge nur dort erzielt werden, wo die Gemeinde­
vertretungen aus a l l g e m e i n e n Wahlen hervorgegangen
sind, so daß die städtischen Arbeiter zur Stadtverwaltung nicht
nur im Verhältniß des Arbeiters zum Unternehmer sieben,
sondern diese den Arbeitern als Wählern verantwortlich
ist! Schon aus diesem Gesichtspunkt allein ergibt sich die
ungeheure Wichtigkeit einer gerechten Wahlordnung für di«
Arbeiterklasse und der unberechenbare Schaden, den sie bei einem
gefälschten und verzerrten, das Volk knebelnden Wahlshstem
erleidet.'
sTtädtkschc Gasbeleuchtung.) Der Gemeinderath hat
in seiner letzten vertraulichen Sitzung prinzipiell beschlosien, an
die Gemeinden Oberlaa, Unterlag, Rothneusiedl, Stadlau, Hirsch-
sieiten, Eßlingen, -Aspern und Groß-Enzersdors Gas abzugeben.
Für die Durchführung der nöthigen Rohrleitungsarbeiten wurde
ein Kredit von 100.000 Kronen bewilligt. Den Gemeinden werden
Prcpositiouen auf folgender Grundlage gemacht werden: Als
Preis für die öffentliche und private Beleuchtung gelten d i e-
selben Beträge rot« in Wien, die Dauer des Ver­
trages wird mit dreißig Jahren festgesetzt; während
dieser Zeit hat die Gemeinde Wien das ausschließliche
Recht, in den genannten Gebieten Gas abzugeben. Die ganze An-
gelegenheit ist vom Gemrindcrathsansschuß für die städtische Gas­
beleuchtung durchzuführen.
sHauskehrichteinsarnmlruig.) Nach einem Beschluß des
Gemeiuderathes wird vom 1. Juli d. I. angefangen die Haus-
kehrichteinsammlimg und Abfuhr in der zweiten Sektion des
Bezirkes Hietzing sowie in den Bezirken Ottakring und
Hernals in eigener Regie durchgeführt werden. Die
hiezu erforderlichen Investitionskosten per 62.600 Kronen und
die Betriebskosten per 63.500 Kronen per Jahr wurden ge­
nehmigt.
Professor ReinSberg und Dr. Slavik in der Haupt-
Verhandlung durch das Fakultätsgutachten wesentlich abge­
schwächt, da die Fakultät nur die Möglichkeit, daß die
Flecken auf der grauen Hose von Hilsuer von Blut her­
rühren, nicht mit voller Bestimmtheit aus­
schließen kann. Ob nun die übrigen Verdachtsgründe
zur Ueberweisiing des Angeklagten Hilsuer ausreichen, werde
Sache des neuerlichen SchwnrgerichtSverdikts sein.
Das Urtheil des KaffationshoseS im Hilsner-
Prozeß.
K u t t e n b e r g, 7. Mai.
Heute wurde dem Vertreter des zum Tode durch den
Strang verurtheilten Leopold Hilsuer, Dr. Zdenko
Anrednicek, vom Kreisgericht in Kuttenberg das Urtheil
des Kaffationshofes amtlich mitgetheilt. Der Kassations-
h o f hat— wie seinerzeit bereits mitgetheilt wurde— nach
Anhörung der Gcneralprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung
das Urtheil des Schwurgerichtes in Anwendung des§ 362
der Strafprozeßordnung aufgehoben und die Sache in
dir nächste Schwurgerichtsverhandlung des Kreis­
gerichtes Pisek zur neuerlichen V e r-
Handlung verwiesen.
Die Gründe der Kassation besagen im Wesentlichen,
daß den Geschwornen das Beweismaterial, soweit es der ge­
richtsärztlichen Wahrnehmung und Begutachtung unterlag,
vielfach in schiefer Beleuchtung vorgeführt
wurde. Durch das über Beschluß des Obersten Gerichts­
hofes zur Ergänzung des Verfahrens eingeholte Gutachten
der Prager medizinischen Fakultät sei der
Annahme der Anklage, daß der Mord an Anna Hruza
von mehreren Thätern ausgeführt worden sei, der Boden
entzogen worden, da nach diesem Gut­
achten eine einzelne Person die ^.hat ver-
ü b e n k o n n t e.
Die Annahme der Anklage, daß die vorae-
fundene Blutmenge nicht genüge und daher
der Ermordeten dasBlut entnommenworden
i
"ebenst," wird das Gutachten "der Sachverständigen
(Die Heldenthat eines Wachmannes.) Am 27. Juli
1899 hieb der Wachmann N o t h e g a e r in der Borstadt
St. Nikolaus von Innsbruck einem bettelnden Handwerksburschen,
der sich der Verhaftung widersetzte, mit dem Säbel nahezu eine
Hand am Gelenke ab. Dem Bruder des Handwerksburschen aber
brachte er eine sehr große und tiefe Kopfwunde bei. Nur dem
Umstande, daß der zuletzt Verwundete ein ungemein stark gebauter,
robuster Manu war, ist es zu danken, daß er nicht sofort getödtet
wurde. Genosse Hermann Flöckinger, der zufälligerweise dazu­
kam, suchte größeres Unglück zu verhüten und die Handwerks-
durschen, die immer wieder auf den Wachmann einstürmten, zurück­
zuhalten, was ihm schließlich auch gelang. Die beiden Kauer,
so die Namen der Verwundeten, wurden dann ins Spital be­
fördert. in dem ste mehrere Monate verbleiben mußten, so lange
nahm der HeilungSprozetz in Anspruch. Am Abend desselben
Tages machte der Wachmann N o t h e g g e r trotz seiner Helden­
that noch Dienst. Scho» am Nachmittag wurden Beschimpfungen
gegen ihn ausgestoßen: Mörder» dreifacher Mörder u. s. w.
Flöckinger, der in St, Nikolaus wohnt und wieder mit dem
Wackinanne zusammentraf, warnte ihn, w«l er die Stimmung
der Bevölkerung gegen ihn kannte, die immer noch eine sehr er­
regte Und erbitterte war, weil der Wachmann vor zirka zwei
Jahren einen jungen, ganz unbescholtenen Mann mit großer
Brutalität erstochen hatte, wie der Sektionsbcfund ergab.
Der Wachmann' schenkte der Warnung Flöckinger's kein Gebär,
und die Folge davon war, daß ein Auslauf entstand, vor dem
sich der Wachmann Noibeagcr in das Haus des Bäcker­
meisters' Federivicl flüchtete. Er komilc es erst nach Ein­
treffen Von Militär 'verlassen. Es wurdcn noch an diesem
Abend und am anderen Tage mehrere Verhaftungen vorgenommen,
und auch Genosse Flöckinger wurde mit großem Aufsehen
von mehreren Wachmännern aus der Wcrkstälte geholt und befand
fick sechs Tage als angeblicher Anstifter des Auflaufes in Unter-
suchungshalt.' Die Kronzeugin bildete eine 16jährige Dienst-
magd Namens H olz m a» ii, die behauptete, sie habe gesehen,
wie Flöckinger den Wachmann am Kragen gefaßt und zurück­
gerissen habe/ Merkwürdig war ihre Aeußerung, sie habe gefragt,
wer dieser Mann ist, und da habe man ihr geantwortet, das ist
der Flöckinger. Am 27. und 28. April 1800 nun saßen 21 Per­
sonen theils wegen Beschimpfung der Wache, theils wegen Nicht-
befolgnng ihrer Befehle und Flöckinger überdies wegen thätlicher
Wachebekeidigung ans der Anklagebank. Das Zeugenverhör ergab
gegenüber der vorerwähnten Kronzeugin' die völlige Schuldlosig­
keit des Genossen Flöckinger, und e8 machte ganz den Eindruck,
als ob-einzelne Wachleute Flöckinger mit Absicht hineinzulegen
versiicksten und als ob die 'Kronzeugin vrävarirt worden wäre.
Dr. Ed. Erl er- führte a»s, daß Flöckinger die Wache weder
wörtlich oder thätlich beleidigt oder sonst in Ausübung ihres
Dienstes behindert habe; im Gegentheil habe er helfend ein­
gegriffen und dadurch bei der damals. herrschenden Stimmung
großes- Unheil verhütet.— Der Gerichtshof fällte nach mehr als
einstündiger Berathung folgendes Urtheil: Hermann Flöckinger
wurde freigesprochen: ei» Angeklagter, der auch mehrfache
Schwindeleien verübt hatte, erhielt sechs Monate Kerker mit
zwei Fasttagen im jedem Monat, und die übrigen wurden bestraft
zwei mit, je vierzehn Tagen strengen Arrests mit einem Fasttage,
zwei mit je, einer Woche strengen Arrests ebenfalls mit einem
Fasttage, zwei mit je fünf, zwei mit je drei, drei mit je zwei
Tagen, einer mit vicrundzwauzig Stunden' Arrest, und drei
erhielten je dreißig Kronen Geldstrafe.
(Ein Naubthicr.) Am 15. Juli 1899 wurde im Walde
bei Zawusche eine 45jährige, Frau, Anna Delman, welche
Schwämme suchte, von einem Landstreicher vergewaltigt. Der
Tbätcr marterte über drei Stunden die Frau, um sie seinem
Willen gefügig zn machen, in barbarischer Weise und würgte sie mit
ihrem Kopftuch, uni sie zu todten, damit seine That nicht ver­
rathen werde. Schließlich warf der Unhold die Frau in einen
Tümpel, hielt ihr den Kopf unter das Wasser, zog ihr die
Stiefel ab und ließ die Fran für todt liegen. Die Frau kam zu
sich und schleppte sich mühsam heim, wo dann die Anzeige erstattet
wurde. Am 23. September wurde die Leiche der neunjährigen
Anna M e n e k im Walde zwischen zwei Birken eingeklemmt
gefunden. Die Obduktion des Kindes ergab, daß an dem Kinde
ein scheußliches Sittlichkeitsverbrechen begangen worden war und
daß der Thäter nach der That das Mädchen erwürgt hatte. Die
Nachforschungen blieben erfolglos. Der Landstreicher konnte nicht
gefunden werden. Das Kind hatte zwei Taschentücher bei sich, die
eigenartig geschlungen waren und die der Mörder geraubt hatte.
Nach einiger Zeit wurde einem Bauer in Zawusche ein Paar
alte Stiefel aus dem Hof gestohlen. Der Thäter hatte ein Paar
alte Stiefletten zurückgelassen. Kurz daraus erschien bei der Dorf­
schusterin Salawascha ein Mann und wollte die Stiefel reparirm
lassen. Der Fremdeckam der Schusterssrau verdächtig vor, umsomehr
da ste von dem Diebstahl und von dem Mordversuch auf die
Delman Kenntniß hatte. Sie ließ den Fremden zum Ortsvorsteher
bringen. Der Bauer agnoszirte die Stiefel als sein Eigenthum,
die Delman erkannte in den zurückgelassenen Stiefletten ihr
Eigenthum und bezeichnet« den Fremden als den Mann, der sie
im Walde zu ermorden gesucht batte. Zur größten Ueberraschung
fanden sich bei dem Thäter» der sich HrynkoSangzuk nannte, die
Taschentücher des ermordeten Kindes. Mit größter Ruhe gestand
der Verhaftete sämmtliche Verbrechen ein und bedauerte zynisch,
daß er wegen der werthlosen Schuhe und der Taschentücher ver­
rathen wurde. Wenn er dies geahnt hätte, würde er ste vernichtet
haben. Später gestand der Mann, Hrhnko D a c k o zu heißen.
Er war ein Landstreicher, der nnzähligemale wegen Diebstahls
und Sittlichkeitsverbrechen vorbestraft war. Kurz vor der Haupk-
verhandlung widerrief Dacko seine Geständnisse, die er nur aus
Furcht abgelegt habe. Er wollte die Taschentücher gestohlen haben.
Die Geschwornen von Z l o c z o w sprachen Dacko der Ver­
brechen des versuchten Mordes und deS, vollbrachten Mordes,
der Sittlichkeitsverbrechen, deS Gewohnheitsdiebstahls und der
Falschmeldung einstimmig schuldig, worauf er zum Tode
durch den Strang verurtheilt wurde. Die von Dr.
v. Miskocki vertretene Nichtigkeitsbeschwerde
stützte sich darauf, daß dem Antrage der Vertheidigung, die Ver-
bandlung zu unterbrechen, um den Thäter in Lemberg durch
Gerichtspsychiater untersuchen zu lassen, nicht Folge gegeben
worden war. Der Kaffationshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten
Ü h l e verwarf gestern diese Nichtigkeitsbeschwerde, da durch di;
Geständnisse des Thäters und die Depositionen der Gerichts­
ärzte nichts zu Tage gekommen sei, was darauf schließen ließe,
daß Dacko die Verbrechen im Zustande der Unzurechnungs­
fähigkeit begangen habe.
(Eine Zivilklage wegen Verletzung des Urheber­
rechtes.) Zum erstenmale seit dem Bestände des Urhebergesetzes
vom Jahre 1895 hatte an» Dienstag ein hiesiges Zivilgericht
über eine Klage weaen Verletzung des Urheberrechtes zu judiziren.
Der Schriftsteller Dr. R. S. L a n d a n batte eine solche Klage
beim ZivilbezirkSgericht Joferstadt gegen den Herausgeber der
„Zeit", Dr. Kanne r, auf Grund nachstehende» Sachverhalts
erhoben: Am 4. OItobe>' v. (:■ "ilngnb Dr. Landau dem
Geklagten einen aut den Nachtrag!,« viel erörterten Guts-
verkauf des damaligen Ministers Ritter
v. I e n d r z e> v w i c r> Bezug' '--nden Artikel zur Aufnahme
in die „Zeit". Am 10. Okrober z.., Dr. Landau den Artikel
! wieder zurück. Am 14. Oktober criebim ,n der „Zeit" ein Bericht,
' der sich gleichfalls tr' 4 lr\: von Dr. Landau im zurückgezogenen
Arsikel behandelten Thema vom Gutsverkauf deS Ritter
v. Jendrzejowicz beschäftigte. Dr. Landau war der Ansicht, daß
Dr. Kanner die wichtigsten Mittheilungen aus dem zurück­
gezogenen Artikel verwerthet und in veränderter Form wider­
rechtlich p r o d u z i r t habe. Er erstattete zunächst gegen
Dr. Kanner eine Strafanzeige wegen Verletzung des Urheber­
rechtes. Beim Landesgerickt wurde die Affaire durch einen Ver­
gleich beigelegt. Nachträglich überreichte Dr. Landau gegen
Dr. Kanner eine Zivilklage, die am Dienstag dem Gerichts,
sekretär H a n a u s e k zur Judikatur vorlag. Als Klageanwalt
intervenirte Dr. H e r z b e r g- F r ä n k e l, als Vertreter des
Geklagten Dr. H a r p n e r. Dr. Landau .begehrte in seiner
Klage den Betrag von 200 Kronen für die ihm durch den
widerrechtlichen Eingriff in sein Autorenrecht zugefügte
Kränkung seiner schriftstellerischen Ehre
und 50 Kronen als Schadenersatz. Dr. Kanner bestritt, in
seinem Artikel die in dem Artikel Dr. Landau's enthaltenen Mit­
theilungen verwerthet und sich hiedurch bereichert zu haben; er
stellt unter Beweis, daß er vor seiner Unterredung mit Dr. Landau
vom Gutsverkauf des Ritter v. Jendrzejowicz Kenntniß erhalten
hatte und einen Artikel hierüber zu schreiben beabsichtigte: am
11. Oktober habe er sich vom Sektionschef a. D. Ritter
v. G n i e w o s z ausführliche Informationen über die Affaire
geben lassen und auf Grund der vom Sektionschef erhaltenen
Angaben den Artikel verfaßt. Behufs Vorladung des Ritter
v. G n i e w o s z, des Professors S i n g e r und Einvernahme
von Sachverständigen über den Umfang des Autorrechtes wurde
die Verhandlung vertagt.
(Ein Lehrlingsschinder.) Der im Restaurant „zur
Bellaria" angestellte Küchenchef Heinrich Cilarz hatte sich
gestern beim Strasbezirksgericht Josefstadt wegen grober Miß­
handlung seines früheren Küchenjungen Franz E st e r e r zu
verantworten. Der Angeklagte halte am 19. März den Küchen,
jungen mit einem Kochlöffel derart bearbeitet, daß an dem
mißhandelten Knaben Erscheinungen einer Gehirn­
erschütterung auftraten. Die Anzeige gegen den Küchenchef
wurde zunächst wegen Verdachtes, daß das Verbrechen der
schweren Körperverletzung vorliege, dem Landesgericht erstattet.
Die Gerichtsärzte bezeichneten die Verletzung des Küchenjungen
als eine leichte, weshalb der Akt dem Bezirksgericht Josesstadt
abgetreien wurde. Der Angeklagte gab zu seiner Rechtfertigung
an, daß er in Wahrung der Kü ch en d iszip lin und
von dem ihm zustehenden Züchlianngsrcchte Gebrauch machend,,
den Kocklösfel an dem Küchenjungen zerbrochen habe. Der
Richter Gerichissekretär Brandmayer verurtheilte den gestrengen
Küchenchef zu drei Tagen Arrest.
Die Zuchthgusvorlage ei» Schandgesetz.
München, 4. Mai. Das Landgericht hat zwei Genoffen,
die seinerzeit die Z u ch t h a u S v o r l a g e in Versammlungs­
reden ein „S ch a n d g e s e tz" genannt hatten, freigesprochen.
Bor einiger Zeit hat das gleiche Landgericht, allerdings in
anderer Zusammensetzuna des Senats, andere Redner wegen der
gleichen Sache verurtheilt.
Kozialzrolltilr.
Die Koalitionsfreiheit der Eisenbahner.
W i«n. 7. Mai.
Die Antwort, die der böhmische Statthalter am
Freitag im Prager Landtag auf eine Interpellation des
Abgeordneten Dworzak gab, stellt sich als eine Selbst.
Vertheidigung des Herrn Witte! dar. Es handelt sich um
den vertraulichen Erlaß der Prager Staatsbahndirektion,
insonderheit des Herrn Palla, der nichts weniger als eine
Vernichtung des Koalitionsrechtes der Eisenbahner bezweckte.
Herr v. Wittek hat bereits im „Fremdenblatt" erklären lassen,
daß nicht er der Verfasser und Anreger dieses von der ersten
bis zu der letzten Zeile gesetzwidrigen Machwerkes war; uns
ist aber bekannt, daß seine Autorschaft in der Prager
Staatsbahndirektion ziemlich offen behauptet wurde. Um die
Antwort, die Graf Condenhove „ü b e r E r m ä ch t i g u n g"
des E i s e n b a h n m i n i st e r s gab, gebührend würdigen
zu können, müssen wir den Erlaß, den wir schon mitgetheilt
haben, noch einmal hersetzen. Er lautete:
Die k. k. Staatsbahndirektion Prag ist zu der unliebsamen
Ueberzeugung gelangt, daß trotz der wiederholt e rgangenen
Erlässe und Urgenzen auf Ueber wachung
der Eisenbahnbediensteten in Bezug auf
rhreVereinsthätigkeit von den vorgesetzten Dienst­
stellen keine Rücksicht genommen wurde. In Folge dieser Unter­
lassung ist es unmöglich, die ganze Thätigkeit,
wie.es nothwendig wäre, zn überblicken.
Die Direktion hat sogar selbst schwerwiegende Momente heraus­
gefunden, ohne daß sie von den kompetenten Stellen aufmerksam
gemacht wurde. Da der k. k. Staatsbahndirektion es nur dann
ermöglicht wird, den Anordnungen des f. k. Eisenbahn-
ministeriums voll und ganz nachzukommen, wenn selbe
von den betreffenden Vorständen unterstützt werde, ordnen wir
hiemit an. daß Sie im Einvernehmen mit dm übrigen Dienst­
vollständen (wo ein solcher Fall besteht) die Thätigkeit
des betreffenden, im Orte bestehenden
Eisenbahnbedienstete ii verein esstrengüber-
wachen. Hauptsächlich empfehlen wir Ihnen die Ueber-
wachung der von Zeit zu Zeit statt­
findenden Vereins- und anderen Versamm«
sammlungen der E i s e n b a h n b e d i c n st e t e n.
Ueber diese im Orte gemachten Wahrnehmungen sind
monatliche Berichte, und zwar am Ersten eines jeden Monats
einzusenden: über wichtigere Fälle oder über schon stattgehabte
Versammlungen aber sofort, und zwar im vertraulichen
W e g e zu berichten.
Diese Berichte haben insbesondere folgende Daten zu
enthalten:
1. Wer der E i n b e r u f r r dieser Versammlung ist.
2. Wer an dieser Versammlung theilgenommen hat.
3. Zu welchem Zwecke die Versammlung einberufen wurde.
4. Welche Eisenbahnbedienstete in der Ver­
sammlung als Redner aufgetreten find.
5. Der Inhalt dieser Rede.
6. Welche Beschlüsse gefaßt worden sind.
7. Ob und welche Bedienstete an dieser Versammlung irr
Uniform theilgenommen haben.
8. Ob und welche fremde Einflüsse bei dieser Versamm­
lung zn Tage getreten sind.
Es ist selbstverständlich, daß Sie sich diese Daten durch
vertrauenswürdige Personen, die an diesen Versammlungen
theiUunebmen haben, verschaffen müssen oder aber im Ge­
spräch mit de» k. k. politische» Bezirks- ober Polizei-
bcdienstetc» zu erfahren trachten.
. Di- strikte Erfüllung dieses Erlasses wird den Herren
Vorstanden zur besonderen Pflicht gcmachr.
Die k. k. Staatsbahndirektivn:'
Palla.
Der böhmische Statthalter erklärte nun im Landtage
Folgendes: a
Wiewohl -cm von dm Herren Interpellanten in Be.
e" Erlasse der Staatsbahndirektion in disvofltiver
Hinsicht bei unbefangener Betrachtung kaum jene weittraaend-
Bedeutung zuzuerkennen sein dürfte, wie sie ihm ünte?dem
Einflüsse absprechender Urtheile in der Oeffen'int>f -0 ti;'
»ist.d°« Mt .n,m °Z'"d«'8ß 'L.L


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Arbriker-Zeikung.
8. Mai 1900
Nr. 125
eine allgemeine Berfiigung der Staatseisenbnhnver-
ßnaltnng Darstellt, noch auf eine Verfügung oder An­
regung des Eisenbahnttitnisterimnö zurückzuführen fei.
Was den Erlaß selbst anlangt, so bietet dieser zur Wahrnehmung
Anlaß» daß bei dessen Herausgabe jene Grund­
sätzenichtklar vor Au g en standen, von denen
sich die staatliche Eisenbahnver Wallung
sonst bei Behandlung aller die Betheiligung
der Staatsbahnbediensteten an Vereinen
und Versammlungen, betreffenden Ange-
legenheitenleitenläßt.
Hienach erblickt die staatliche Eisenbahnverwaltung als die
sicherste Grundlage sür ihr Vorgehen die Gesetzlichkeit.
Diesem obersten Grundsätze entsprechend, zielt auch die
im Jahre 1897 erlassene neue Dienstordnung in keiner
Weise auf eine Einschränkung der staats­
bürgerlichen Rechte der Eisenbahn-
bedienstetenab.
Dabei steht aber die Forderung der genauest e n
Präzision des Eisenbahndienstes im Interesse
der Sicherheit des Verkehrs so unangeivchten fest» daß sich ihr
jedermann, der in den Eisenbalmdienst tritt, von vornherein
unterwirft, und daß andere Rücksichten ihr gegenüber zurücktreten
müssen. Auch die Erhaltung der Disziplin in dem großen
Körper der Staatsbabnbediensteten fällt in die Wagschale. In
dieser Beziehung enthält der vierte Abschnitt der Dienstordnung
und insbesondere der zweite Absatz des 8 18 und der erste Absatz
des§ 34 die erforderliche Richtschnur. Nach, den bezogenen
Stellen der Dienstordnung sind Agitationen, die die Disziplin
zu lockern geeignet sind» Verhetzungen des Personals, Schmähungen
der Vorgesetzten oder der vorgesetzten Behörden sowie die Theil­
nahme an solchen Handlungen streng untersagt. Auch
wird von jedem Bediensteten gefordert, daß er stch von Be­
strebungen fernhalte». die mit den durch den Eintritt in den
Staatseisenbabndienst übernommenen Berusspflichten unvereinbar
sind oder der im Eisenbahndienst unerläßlichen strengen Disziplin
zuwiderlaufen...^,
Aus diesen Best,mmungen kann jedoch
nicht gefolgert werden» dass den Bediensteten die Theil,
nähme au solchen gesetzmäßig einberufenen Versammlungen
und gesetzlich erlaubte» Vereinen verwehrt sei, die keine
die Disziplin lockernde oder den Berufspflichten abträg­
liche Zwecke verfolgen. Ebensowenig wird durch die
Bestimmungen der Dienstordnung die Versicherung der
Theilnahme an Vereinen und Versammlungen beab­
sichtigt» die die Geltendmachung von StandeSinteressen
oder von Bestrebungen z»m Zweck einer iui Dienste zn
bewirkenden Berbefferung der materiellen Lage ver­
folge«. Die Staatseisenbahnverwaltung erblickt vielmehr meiner
so gearteten Verein Slhätigkeit. die ge­
eignet ist» das Bewußtsein der Zusammen-
grllörigkeitin einem schweren, aber schönen
und bedeutungsvollen Beruf unter den
Bediensteten zu kräftigen, gleichzeitig auch ein
willkommeneSMittel, um das Personal in
seinen Wünschen und Anliegen au? jenem
Wege zu erhalten, der es der Staatseisen»
bahnverwaltung gestattet, ihre der Er­
reichung berechtigter Ziele stets gern zu­
gewendete Fürsorge allzeit zur Geltung
zubringen.
Andererseits bedürfen aber auch diejenigen Bestimmungen
der Dienstordnung einer sorgfältigen Handhabung, die da§ Fern­
bleiben der Eisenbahnbedienstcten von solchen Bersamnilungen
und Vereinen bezwecken, deren notorische Ziele und Tendenzen
die Tbeilnehmer in einen Widerstreit mit den übernom­
menen dienstlichen Pflichte» bringen müßten. Am allerwenigsten
kann es, wie dies der 8 30 der Dienstordnung normirt, gestaltete
sein, daß die Eisenbahnbediensteten in Uniform Versammlungen
besuchen oder an den im 8 3 des Gesetzes vom 15. No­
vember 1867 bezeichneten Auszügen tbeilnehmen. Es ist zu
wünschen, daß auch in diesen Fällen der beabsichtigte Zweck durch
wohlwollende Belehrung der Bediensteten er«
reicht werde.
Ueberbaupt werden stch die Organe der Staatseisenbahn-
verwaltung gegenwärtig zu halten haben, daß sie die ihnen in
diesem Belange gestellten Aufgaben nur dann mit Erfolg zu
löse» im Stande sein werden, wennsiedas ganze und
volle Vertrauen der unterstehenden Be­
diensteten genießen, so daß diese in ihren
Vorgesetzten jederzeit wohlwollende
Förderer oller berechtigten Wünsche er­
blicken dürfen. Dann wird e§ auch jedermann begreiflich
finden, wenn sich die Staatseisenbahnverwaltung in jeder zu-
lässigen Weise in Kenntniß der unter dem Personal vor­
herrschenden Anliegen und Bestrebungen zu erhalten bemüht ist.
Wie man sieht, drückt sich Herr v. Mittel über den
Erlaß, dessen Urheberschaft er so beharrlich ablehnt, äußerst
zurückhaltend aus. Daß er zu der Wahruehmung Anlaß
gibt, eS sei bei dessen Herausgabe auf den obersten Grund­
satz, von dem sich angeblich Herr v. Mittel leisten läßt: auf
die Gesetzlichkeit vergessen worden, ist gegenüber den
Ungeheuerlichkeiten de? Erlasses wirklich eine sehr milde Rüge.
Ein Erlaß, der die Vorgesetzten auffordert, die Versamm-
lungen der Arbeiter durch geheime Spitzel überwachen zu
lassen, der die politischen Beamten zu Angeberdiensten ver­
wenden will, rin solcher Erlaß ist direkt und unzweifelhaft
ein Mißbrauch der Amtsgewalt; wenn der
Minister haben will, daß man a» de iiErnst seiner Absichten
glauben soll, so müßte er seinen Urheber
sofort in strafgerichtliche Untersuchung
setzen. Wenn es Organe der Staatseisenbahnverwaltung
gibt, die aus den Eisenbahnern Spitzeln machen wollen, und
wenn der Minister gegenüber derlei Attentaten auf
Recht, Gesetz und Anstand einen so leisen Tadel
als ausreichend erachtet: wie kann er dann erwarten, daß
die Eisenbahner in ihren Vorgesetzten „wohlwollende
Förderer" ihrer Wünsche erblicken werden? Die Prager
Staatsbahndirektion arrangirt ein förmliches UeberwachungS-
fystem, das sich eingestandenermaßen gegen das Vereins­
und Versammlungsrecht der Eisenbahner kehrt, und Herr
v. Wittek meint, daß es jedermann begreiflich finden
müsse, daß sich die Eisenbahnverwaltung „in Kenntniß
der unter dem Personal vorherrschenden
Anliegen und Bestrebungen zu erhalte» bemüht
sei"! Herr v. Wittek irrt sich überhaupt sehr, wenn er
meint, daß seine patriarchalischen Ansichten bei den Eisen­
bahnern verfangen könnten. Die Eisenbahner verzichten mit
Vergnügen aus dieses System, das sich aus Zuckerbrot und
Peitsche zusammensetzen möchte, sie brauchen kein Wohlwollen,
kein Entgegenkommen, sondern sie fordern ihr Rech t. Ihr
Recht als Arbeiter und Staatsbürger.
Eine Kundgebung der HaudelSaugestellte» für die
Sonntagsruhe. Samstag Abends fand in Graz im Hause der
Kaufmannschaft eine von Sozialdemokraten und D-utschnationalen
stark besuchte Versammlung der Handelsangestellten statt, in der
eine Resolution für die Einführung der v o l l e n S o n n t a g s-
ruhe angenommen wurde. Rach der Versammlung zog «n
großer Theil der Handelsangestellten unter stürmischen Pfuirufen
auf Vollenhals und dem Ruse: „Heraus mit der Sonntags­
ruhe !" durch die Neuthorgasse. über die Albrechtsbrücke am den
Murquai zur Wohnung Vollenhals', wo zwanzig Wachleute auf­
gestellt waren. Dort kam cs zu einer stürmischen Kundgebung gegen
Vollenhals, auf den Schmührme ausgebracht wurden. Die Wache
schritt ein und veranlaßte nach hartnäckigem Wider­
stand die Räumung des Platzes. Tie Demonstrirenden zogen
dann durch die Murgasie aus den Hauptvlatz, wo abermals der
Rur „Heraus mit der Sonntagsruhe!" erscholl. Dort schritt aber­
mals eine starke Wachabiheilung rin, worauf es in der Herrmgaffe
nochmals zu Kundgebungen kam, die sich bis zum Cafe Puschnigg
fortsetzten. Vor diesem Kaffeehause sammelte stch eine große
Menschenmenge an, die stch nach kurzen Ansprachen zerstreute. Im
Laufe der Kundgebung wurden mehrere Verhaftungen vor­
genommen.
Das Durchschnittsalter der österreichische»
Arbeiter. Das Departement für Arbeiterbersicherung
veröffentlichte kürzlich über den Altersaufbau der versicherten
Arbeiter sowie deren Erkrankungs- und Sterblichkeitsverhält­
nisse nach Alter und Beruf höchstinteressante Daten, nach
welchen wir für nachfolgende Beschäftigungsarten (Pro-
fessionisten) die durchschnittlich erreichten Lebensalter zu­
sammengestellt haben. Eine besondere Erklärung dieser zwar
stummen, aber doch so beredten Zahlen ist wohl nicht nöthig.
Die lebensverkürzende Wirkung der vorgeführten Berufe
spricht für sich selbst. Das durchschnittliche Lebensalter ist
folgendes:
Männer: Jaßre
Fabriken für Bebeizungs- und BelcuchtiingSzwecke .... 37'0
Eiienbalmen mit Dampfbett ieb 36-7
Fuhrleute 35'S
Ziegeleien, Erzeugung von Kalk und Zement....... 85-7
Lederfabriken 85 8
Bauarbeiter überhaupt 35'0
Papier- und Papierstofffabriken 345
Fabriken der chemischen Industrie (exlusive Ziindhölzchen-
sabriken) 343
Brauereien und Spiritusbrennereien 33'7
Zuckerfabriken 33'5
Hüttenwerke, Hammer- und Walzwerke, Drahtziehereien.. 33-4
Fabriken für Bekkeiduiigszwecke 33*4
Fabriken für Holzverarbeitung und Holzwaaren 32\S
Zündhölzchen. (Zündwaaren-) Fabriken 32 7
Fabriken für Textilindustrie 32'2
Polygraphische Gewerbe 32'2
Thon- und Porzellanwaarensabriken 3i'6
Metall- und Eisentvaarenfabriken S1’3
Handschuhmacher und verwandte Gewerbe 30*7
Gold- und ©überarbeit« nnd Arbeiter verwandter Gewerbe 30\3
Arbeiter für Lederverarbcitung 29'9
Buchbinder ->9'9
Glasfabriken 29'8
Drechsler 29 6
Eilen- und Metallarbeiter 29'5
Holzwaarenerzeuger überhaupt ... 29'4
Handlungsbedicii stete aller Branchen 29’3
Bäcker. Zuckerbäcker und Lebzelter ... 2«*8
Schneider 283
Schuhmacher 27'0
Fleischhauer und Selcher 259
„ Frauen:
Ziegeleien. Erzeugung von Kalk und Zement 35*1
Tabaklabriken 29-9
Handschuhmacher und verwandte Gewerbe.. 29- 7
Fabriken für Holzbearbeitung und Holzwaaren ...... 28'l
Fabriken für Textilindustrie 2G'9
Fabriken für Bekleidungszwecke. 25'9
Zündhölzchen- (Zündwaaren-) Fabriie- 25'8
Schneider ........ 28*8
Thon- und Porzellanwaarensabriken.] -’3*4
Buchbinder t,
Die Altersversicherung in Beigic». 21 •> rzit» schon
von der großen Kundgebung berichtet, di- die Brüsseler Arbeiter­
schaft gegen die Regierungsvorlage aus Einführung der Alters-
Versicherung am letzten Sonntag des April veranstaltet hat. Die
Regierung begeht daraus, daß die Vorlage noch von dieser
Kammer erledigt wird; das Pkandat der Kammer läuft aber am
6. Mai ab.
Ueber den Inhalt der Regierungsvorlage sei Folgendes
bemerkt: Seit dem Jahre 1850 besteht in Belgien eine Staats-
Leibrentmkaffe. Wer Beiträge von zehn Francs und mehr im
Jahre einzahlte, erhielt nach dem fünfzigsten Lebensjahre eine
Altersrente im Verhältniß zu seinen Beiträgen. Der Staat ge­
währte keine Beihilfe. Diese Einrichtung wurde bis zum Jahre
1899 beibehalten. Von da an zahlte der Staat für jeden Franc,
der eingezahlt wurde, einen Zuschuß von 60 Centimes. Der
Maximalbetrag. der eingezahlt werden durste, betrug 12 Francs.
Im Jahre 1899 hatte der Staat 600.000 Francs zu zahlen. Die
Zahl der Tbeilnehmer betrug 120.000. Die neue Vorlage ist nun
lediglich eine Erweiterung des Gesetzes von 1894. Der
Staat soll jedem Theilnehmer, der einen Betrag bis zu 15 Francs
im Jahre in die Staats-Lcibrentenkasse zahlt, einen Zuschuß von
60 Centimes gewähren. Theilnehmer, die das vierzigste Lebens­
jahr bereits überschritten haben, erhalten einen Zuschuß vom
Staate, wenn ihre jährliche Einzahlung 24 Francs beträgt. Die
höchste erreichbare Altersrente beträgt 300 Francs für das
Jahr. Bon einer obligatorischen Versicherung
ist d e m n a ch keine Rede: Der Staat zahlt lediglich
eine „Ermuthigungsprämie" an diejenigen» die sich selbst ver­
sichern wollen.
Die Arbeiterpartei, die eine obligatorische AlterSversichemug
fordert, lehnt diese Vorlage, insoweit sie als Regelung der
Frage der Altersversicherung gelten will, natürlich glatt ab. Die
große Kundgebung am 29. April dürfte ihr auch schon den
Todesstoß gegeben haben!
Streik und Boykott.
Die Dachdecker Wiens stehen seit gestern Früh im
Streik, nachdem die Unternehmer unvernünftig genug waren,
die billigen und gerechten Forderungen ihrer Arbeiter
abzulehnen. Nur bei wenig Meistern arbeiten unqualifizirte
Hilfsarbeiter, die den Hauseigenthümern als gelernte Ge­
hilfen angerechnet werden und nur unvollkommene Arbeit
leisten. Die Dachdeckergehilfen sind einig geworden in dem
Gedanken, auszuharren, bis die Forderungen bewilligt sind.
Gehilfen, Steiger, Handlanger und weibliche Hilfsarbeiterinne»
halten fest zusammen, nnd besonders letztere eisern zum
Ausharren an. Einige Unternehmer ivollten die Lehrlinge
arbeiten kaffen, die Hilfsarbeiter sagten jedoch, sie wollen
keine Streikbrecher werden. Zu wundern ist, daß Firmen,
die sonst entgegenkommend sind, zum Beispiel die beiden
Ni ko Witz im III. Bezirk, die den Arbeitern unter den
früheren Löhnen am besten zahlten, ans Kommando der
Genossenschaft mit der Bewilligung der Forderungen zu-
warten. De» Firmen, die bereits bewilligt haben, ist das
ganz angenehm, weil sie sich neue Kunden schaffen. Ein
! besonderer Arbeiterfreund ist Karl N i e r n s e e. Bei
der letzten Lohnauszahlung sagte er: „Das wird
, ja nur ein Biertclstreik!" Am Montag Früh
i wurde er eines Besseren belehrt, da kein einziger
l der bei ihm beschäftigten Arbeiter die Arbeit aufnahm.
Allerdings mag Herrn Nierns ee das Mehrzahlen un
angenehm sein, denn er ist gewohnt, mit billigen Arbeits­
kräften zu arbeiten. Die Lohnsätze bei dieser Firma sind
1 fl. 50 kr., 1 fl. 60 kr., 1 fl. 70 kr.. 1 fl. 75 kr., 1 fl.
77 kr., 1 fl. 80 kr., 1 fl. 83 kr.. 1 fl. 90 kr.» 2 fl., 2 fl.
10 kr. und 2 fl. 20 kr. sür z w e i A r b e i t e r. Man sieht
sofort, wie die Arbeiterfreundlichkeit dieses Mannes in
Wirklichkeit aussieht. Die Arbeiterschaft im Dachdeckergewerbe
hat während der zehn Jahre lange genug gebeten, nun ist
die Zeit des Bittens vorbei. ES liegt nur im Interesse der
Meister, diese Forderungen schnell zu bewilligen, bevor sie
die Kunden verlieren und die Gehilfen etwa noch weiter-
gehende Forderungen stellen. Bisher haben folgende Firmen
bewilligt: Georg Arrer, Ernst Barnert, Rudolf Bischof,
Josef Benda, Anton Barnert, Josef Beyer, Eduard Barnert.
August Dorn, Marie Eder, Adolf Edelmann, Anton Felkl,
Franz Groß, Alois Henke, Franz Holicke, Johann Hartl,
Joses Hanget, Albert Hellmann, Marie Kunze, Johann
Lang, Florian Lex, Franz Johann Meyer, Kaspar Neubauer,
Josef Neukirch, Julius Peschke, Josef Peter, Alois Panetzky,
Anton Schwab, Schoderböck jun., Leopold Schubert, Leopold
Schwab, Andreas Strotzka, Franz Turetschck, Barbara
Willomitzer, Jakob Wotlawa und Karl Schönauer.—
Morgen Vormittags um halb 11 Uhr findet eine Ver­
sammlung der Streikenden in der Gumpendorfer Bier­
halle statt.
Der Streik bei I. Langftein's Söhne in
Proschwitz bei Reichenberg dauert fort. Die Firma sendet
uns eine vom 5. d. datirte schlecht stilisirte „Berichtigung",
die wir, um ihr eine Blamage zu ersparen, nicht zum Abdruck
bringen. Wir entnehmen dieser „Berichtigung" daß der
Punkt 7 der Forderungen der Arbeiter nicht gelautet habe:
„Frauen" sollen nicht mehr angelernt werden, sondern:
„Weber im allgemeinen sollen nicht mehr angelernt werden."
Die Firma bemerkt, daß diese Forderung, verallgemeinert,
den Bestand der gesammten Textilindustrie in Frage stellen
würde. Es sei auch unwahr, daß die Arbeiter „schon öfters"
eine Lohnerhöhung gefordert hätten und stets damit ab­
gewiesen wurden. Das Verlangen nach Lohnerhöhung sei nie
an die Firma gestellt worden. Die Richtigstellung wegen der
Skandalszenen an Samstagen ist unverständlich, weshalb wir
daraus verzichten müssen, sie wiederzugeben. Die Löhne
— behauptet die Firma— gehören notorisch zu den besten
Nordböhmens. Tie Herren Längstem nnd Söhne berichtigen
auch die Behauptung, die Lebensrnittel seien theuer und es
herrsche eine Wohnnngsnoth. Sie meinen, deshalb dazu
berechtigt zu sein, weil in anderen Jndustrieorten Nord-
böhmens ebenso hohe Preise bezahlt werden müssen.
Schließlich erklären sie, daß sie bisher keine, also auch nicht
minimale Zulagen gewährten.— Damit haben wir den
Wunsch der Firma erfüllt. Wir würden ihr rathen, mit den
Arbeitern in Verhandlungen einznireten, anstatt zu be­
richtigen. Bessere Zustände können bei einigem gutrn Willen
geschaffen werden.
Tie Arbeiter der Bandfabrik Josef Schorisch
in Schönau bei Schluckenau haben auch gestern die Arbeit
nicht aufgenommen. 26 weibliche nnd 45 männliche Arbeiter
streiken, die zumeist verheiratet sind. Sie haben zusammen
sür 45 erwerbsunfähige Kinder zu sorgen. Unterstützung ist
nothwendig.
Uereme und Uerfarrmürmgett.
VD' vereine, die daraus refleMrc», daß ihr- Anzeigen hesiimmt in
der Konniag«»»»»,!,»» Aninnbrne Lnben, mksse» diele Li» Freitag
AL end» eiiiicnden. -V»
Lseialdemoliratifiiior Wahioer«,» fiir de» 3CIV. Bezirk. SSereinS-
e? lokal in Opluslil'r Gastbauk, XIV. Prinz Knrlgasse Nr. 4. Heute
'Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, Rezitationen moderner Dichtungen
sozialistischer Tendenz von R. O r g e l.— D i e n st a g den 15. d. Vortrag
von Genossen R. Nüller. Genossen nnd Genossinnen, erscheint zahlreich)
Gäste ivtlikornmen.
Markt und Merkehr.
Ein Kohlcneinki'.ufsverein. Die vorübergebende Kohlen»
noth im K ö n i g r e i ch Sachsen führte zu einer neuen
Kartellbildung. Haben bisher in der Regel die Produ­
zenten zu dem Mittel der Einigung gegriffen, um den Markt und
die Preise zu ihrem Vortheil zu regeln, so gehen in dem vor­
liegenden Falle die Konsumenten aus einer Art Nothwehr heraus
gegen die Produzenten dazu über, durch engen Zusammenschluß
die einseitigeHerr schart derVerkäufer auf
dem Markte zu brechen. Aus Veranlassung der
Handelskamwer in Dresden wäre» vor einiger Zeit sächsische
Gewerbetreibende zusaniliicngckommm, um gegen die hohen
Kvhlenpreise Stellung zu nehmen. Es wurde festgestellt, daß
Sachsen jährlich 3'/s Millionen Tonnen Kohlen, davon 2'/, Mil­
lionen Tonnen böhmischer Braunkohlen bedarf. Gegen die ge­
schloffene Organisation der böhmischen Kohlcnproduzenten
und Händler könne der einzelne Abnehmer nichts ausrichten. So
lange dem geregelten Angebot eine Planlose Nachfrage gegenüber­
stehe, sei der Verkäufer immer im Uebergewicht. Wirksam könne
also nur gegen die Zumuthungen der Produzenten durch eine Rege­
lung der Nachfrage in Form eines Syndikats vorgegangen werden.
Zu diesem Zwecke solle daher eine möglichst große
Zahl von Kohlenkonsumenten zu einer
dauernden Einkaufsvereinigung geneigt
gemacht werden. Es wurde in der Versammlung sofort
ein Comite von acht Herren gewählt, di- daS Syndikat vorbereiten
sollen.— So interessant das Dresdener Experiment auch sein wird
und so sicher auch eine theilweise Organisation der Konsumenten
möglich ist, io wird doch die Nachfrage in einem Artikel keines­
wegs so straff und allgemein zu dirigiren sein, wie dies bei der
Produktion und dem Angebot der Fall ist. Die Selbsthilfe der
Konsumenten gegen die Syndikate der Produzenten wird daher
nie genügen, den Ausschreitungen der Syndikate dauernd wirksam
entgegenzutreten. Aber der Versuch allein ist schon erfreulich, da
seine Durchführung zeigen wird, daß Selbsthilfe gegen
die geschloffene Syndizirung eines Produktionszweiges wenig
vermag.
Schweinefleisch 94 h bis 1K 36 tr^Kälbtt 7g\ blS~ h


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 9 ]
Nr. 125
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
8. Mai 1900
Sem d
10 h, Schafe 80 h bis 1K 4 h, Schweine 90 h bis 1 T
16 h. Lämmer— bis— K ver Paar.
Nindermarkt St. Marx. 7. Mai. 
137—
159 25
203 25
203—
117 10
98 SO
84 10
96—
122 SS
9$ 20
95 SO
96 50
97 20
76 80
116 75
97 20
117 15
SS 70
82 45
121 50
100 20
165 25
165 —.
189 50
SS SO
Andere öffeutl. Anlehe».
4% BoSn. LandeS-Anlehcn (div.'I
4% Wr. Berk.-Anlageii-Anleh. 0.
Anlehen der Stadt Wien'». Jahre
1804 Verl. 4«/,.
detto v. Jahre isss verl. 4°/«..
Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Wanken-Obligationen
4°/,B°d-nkr.-A.,a«g.Sst.i.5vJ.ö.W.
4"/zBöhm.HYPothckcnb.'it57J:verl.
»>/,«/- detto innerh. 00>/> I. Verl.
t"/,i8.La»deS-B.Som.Schvbiö.W.
4-/a B. detto Eiseub.-Schuldvsch..
4?/. Centr. Bodencr. oft. i. 50 J.verl.
4°/«Cr-d.Jnst.ö:f.B-rk..U.K.L78».
detto Kat. B
4'/, Galiz. Bodcnkredit-Ber....
4>/,«/,LdSb.d.K.Gal.n. Lod.t.5'.'/,J.
A% betro i. 57*/, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hhpochelenbank....
4% R.-o. Lander-Hhp.-Anst...
S'/i% detto
4% Oest.-ung. Ban!, i. 50 I. Verl.
4% Sparkasse, I. öst., i. 00 I. Verl.
4 '/Spark.,P-st.vat.I..CO.t.kOJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Just. i.50 J.verl.
8*/,% detto in «3 Jahren verlosbar
4>///°Ung,Hyp.B.t.Pest,i.4S>/,J.V.
4°/, detto so I. verl. .......
Eise«b.-Prior.-Oblig.
4«/o Bud.-Füllst.B.,«. 1889, 200 fl.
4°h>B>lschtiehr.Eisenb. E.l896d.St,
3°/»Dux-Bod!Eijd.Ettl.l893,dio.St.
4-/, Fcrd.-Rordb.Em. 1880, di».St.
4°/o detto ffim. 1898, bis. St, S.
4°/o Kasch,-Od. Eis. ®. 1899, bib. St.
1»/, detto («st. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
89—
90-
98—
SS—
SS—
93 50
96 60
96 8b
95—
96—
97 SO
97 80
91 80
92 40
96 25
97 25
96—
96 50
98 15
VS 15
97—
98—
92—
93—
94 6«
95—
loe—
101—
94 so
95 50
96 80
96 50
97 50
98—
02 1j
93 10
98 90
99 90
99 15
100 15
9! 75
93 50
92 40
92 80
82—
83—
99—
100—
96-
97—
9i eo
92 60
96—
96 60
74 40
76 20
93—
98 70
98—
93 90
95 25
96—
96 25
97 25
3'6%L»lb,-Cz.-J,-I!,,1884 OOOfI, ®.
4?/ 0 detto Eni. 1884, 300 fl, Silb.
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 .p. S,
5»/„ detto Lit. B, 200 fl. S
4°/„ detto Em. 1885; 20011.10008. S,
3% Staatseisenb:-«. SS0Fr.^4?v!c
8% detto, Erg.-Nctz500 Fr, -486 ic
S-,Ldett°,E.l«S5,d.Etll»0M°-llRc
S"/,S»db.-«M-J>,liMFr--'48llic
3% d etto, ApristO-trS0oAr--4S0ic
5«/, detto, 2H0 fliSilbsolGtild--»hyff
4-/°detto,4«0U.SV00«-472 IlLzSOL
4"/»Südllordd.B.S00,l0§y,50Wp,S.
b?/zUng,-aaI. Eis, E? 1870, 'sog fl.'S.
4°H betto E. 1887s 200 fl.. ."V.
Obligationen von so«,
stigen Transport-Uttter-
nehmungeu.
3% Don.-Tampssch.-G. 100 soofl.
4»/,detI0,400,10.00«M—472,11M0U
4"/,Sloh»,öft..8.1S95,10i0,5000P.G
Oblig. indust. Gesellfch.
4'/>5iMonlang.°st.-alP. 480, 240»,
S2i(00 .»••••••••••
Transport»
Unternehinnngeu.
Ausstg-Teplitzer Eijen'b... io00U
Ban- und BetriebS-Ges. für städt,
l Etrahenb. in Men, I. A SCO K
Bau- und Bctriebr-Ges. für städt.
Elraßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbahn ... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. i960 K
detto' p. Ult. 400 K
Donau-Dampssch.I.k.I.prio. 1050 K
FerdinandS-Nordbalin.. 21i>01?
Traz-Küflach, Elle»b,-S>.. itoK
Kascha» lOderb. Eisenbahn. 400 ic
Lemb.-Eicrn.-J.' Eisenb,-G. 400 K
filolib. äftnr. 0 50 K
Geld
87 20
94 60
107—
106 50
| 95
,414—
406—
820 50
326 50
illS 40
109 40
»5 50
104 50
84 70
Waare
87 89
95 40
107 SO
107 30
911—
416—
409—
328—
828—
119 30
110 20
9« 50
105 50
95 CO
106—
10?—
100 15
IOO 75
112 Ly
113 40
SS—
SS 30
3155
3160
364 GO
366—
855—
357—
446—
449—
8270
3290
1209
ISIS
726—
730—
02l6
6225
530—
583—
350—
354—
643—
549—
792—
795—
Nordwestbahn, bsterr.... 400 K
detto Lit. B P.U.st. 400 K
Brag-Dnxer Eisenbahn.• 200 K
, desto Prior.-A. SOLL
Staatbeisd.-Ges.. per Ult. 460 K
Düdbahli-Ses... per Ult, 480 K
Eüd-nordd. Verbind,Mahn 420 fc
Lr.-A. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto «. Wr. Ct.-A.. .2008
Aktie» von Banken.
Anglo-Ocst? Bail! X
Bankverein, Wierrttk. .400
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 328 K
Kreditbank, Aug. ungar.. 400 K
E?könkpte-Ges.^ n.-ö... »rvoo K
Länderbank, itftmv-..•■ 400 K
Oesterr.-lmßar. Bank.. 1400 K
Uniott-Bänk 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Bange,., Allg. Oest,'.-
Brüxer Kohlenberhb.-Ges. 7200 X
Brnnlier Branerei-A.-G.. S«0 K
L!ektrtcitM-K.. a!lg. öst. .'400 X
detto --.Internat. .<400 ic
Ll'siilgcr Brauerei ■’. 208 .K
Mont.-G„ »st.-alpine. .K 260 -X
Prager Lisen-Jnd.-Ses. .i". «oolK
Nimam.-Salgo-Täri. ElsenwtSbOic
Stehrcrnnthl, Pk. n. Bt-E. L»o K
tstlion-Bangesellichast. "I, 290 K
Uillsn-Baulnaterial-Äes. f. 200 IC
WafkensabrikS-Ges,, Oest.-. 290 ic
Wiener Baugesellschast .< 2'öo K
Wienb. Zieg.» u.Bang. 40 E.400 K
Diverse Lose, (per Stück),
s) Berzinsliche Lose.
t 9 /o Bodencr.-A., allg.vst.Schuldv,
Eck. 1880“ .... 160 P. U. W
8% dto.Br.-Schuldv.",E,lS8g 100 fl
4'8'/-Lön..Dpssch.-S-s,l00sI.C.-M
! Selb Maare
464— 467—
477— 479—
jl85 5u 187—
,277 —,278
641.— 642—
111 —,112—
880— 381
220— 221 50
184— 18 5'
290 50 291 50
519— 521—
727 75
735—
1440
452—
1776
5SS SO
728 75
737—
1450
453-
1782
589 50
186 50,188 50
889 —1»93—
220 —1224—
,40— ;54<1 60
556 50: 560—
ÄS9 50 331—
537— 538—
222*| 2260
|«20— 622—
318 —1350—
238 —,240—
214—216—
360— 362—
186— -188—
766— 770—
240—
230 50
335—
242—
235 25
345—
5% Donau-Reg.»L.V.J.iS70 100 fl.
4% Hhpoth.B .iina.'Mr.-Sch.ioo fl.
4 ‘l,% Triest. EtäÄElOOiPl C.-M.
4°/L'.Triestcr Stadt-Anliöü fl. 5. W.
2 °is,Scrb..Präm..Aiileihs. ISO F«.
Türk."Eisenb.-A. Pr54Sbl.'40o F.
" b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Doinbini) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. n. Gew.ioofi.
Warp: 40 DI C.-M.
Jnnsbrnck-k Siadk-Anleh'en SO fl.
Krakauer Lotierie-Anlehen SO fl.
Laibacher Prämien-Anlchen 80 fl.
Ofen, Etadtgemeinde.. .'*40 fl.
Palfln ....... 40, fl. S;;®.
üiothen streu j, öst. Gesell, v. 10 fl.
Roihs» Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl,
Rndols-Stistung 10 p.
Salm 40 ff. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlchen 20 fl.
St. Etenois 40 fl. C.-M.
Stantblauer (Stddt-)Pr.-AiiI. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1 S 74 100 fl.
Gew.-Sch. d.^ 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 188»
detto detto... Em. 1889
G-winnstsch. der 4«/« Pr.-Lch. ber
ung. Hhpoihekinbaif....
Devise«.
Amsterdam f. lod holl, ft.'viata 5
Deuische Bankpl. f. 100 M., 7
London f. 10 Pf. Stell., I
Ztal. Bankpl. f. 100 L. m 6
Paris u.fr.Bankpl.f.iooFr.„ 4*1,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdulaten.-_
LOJrancs-Stucke.„
30 Mark-Stücke....
Sovereigns
Deut. Rcichtzbankn. f.iOOM. p Cäffa
Jtal. Banknoten f. ioo ital. Lire
Riibel-Noten Cassa
Geld Staat 1
856— 258—
839
370 ""
170—
74“
118’
13—
100—
181 75
64 50
71 25
49—
134
132 50
42—
80 75
63 50
175 25
59 50
183—
130—
178
387
50—
50 50
23•
200 50
118 83
242 85
91
96 50
11 38
11 34
19 27
23 68
24 22
118 33
91—
2 56
240
75—
119 ;—
14—
4C1 50
132 75
66 50
72 25
50—
136—
133 50
43—
21 75
65 50
177 25
60 50
185—
339—
80 —1
52 50
25
kOO 70
118 60
243—
91 SO
96 60
11 42
11 38
19 30
23 76
24 30
118 60
90 20
2 57
K. k. Hof-Durglhraker. K. K. Hvf-Oprrnthrakrr DeukschesVolKslheater Stadkthrater.
Warlerrsteiu's Lager.
Drbfliattscheb' Gericht ln einem Äafzug
von Friedrich v. Schiller.
Wachtmeister Hr. Krastel.
Tronipeier ßr. Kracher.
Konstabler Hr. Nanlsrn.
-. C Hr. Stätter.
Scharfschütze»--°( Hr. Fiala.
^ «...< Hr. Devrient.
Höllische Jager..( Hx. Frank.
Buttlerischer Dragoner Hr. Biesantz.
Arkebusiere vom (Hr. Prechtler.
Regim. Tiefenbach (Hr. Färber.
Wallonischer Kiirasfier Hr. Aeöko.
Lombard. Kürassier. Hr. Wiesuer.
Kroat. Hr. Sommer.
Uhlan ....... »Hr. Fuchs.
Rekrut. ....... Hr. Ttsimig.
Bürger ....... Hr. Altmann.
Bauer Hr. Moser.
Bauernkiiabe ..... Frl. Blaha.
Kapuziner ...... Hr. Römpler.
Soldatenschulmeister. Hr. Witte.
Marketenderin .... Frl. Walbeck.
Aufwärterin Frl. Kirchherr.
Soleatenjunge.,.. Kl. Zartl.
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von
Friedrich v. S ch i ll er.
Wallenstein ..... Hr. Solinenthal.
Oltavio Piccolomini. Hr. Lewinßky.
Max Piccolomini... Hr. Reimers.
Graf Terzkt) Hr. Zeska.
Ilio, Feldmarschall.. Hr. Löwe.
Jsolanr, General... Hr. Gimnig.
Buttler Hr. Krastel.
Tiefenbach'l Hr. Witte.
Maradas I «ang.
s^etz i 9Naii-»st»>n'^d- Eim horst
Colalto 1 Wall-nfleln^^
Rittmetster Neumann. Hr. Fuchs.
KrkegSrath v. Questen-
berg, >Hr. Schreiner.
Baptista Sen!, Astroloa Hr. Prechtler.
Herzogin von Friedland Frl. Wilbrandt.
Tbekla, ihr- Tochter. Frl. Medelsiq.
Nrasin Terzky .... Frl. Bleibtreu.
Ein Körnet ..... Hr. Frank.
Kellermeister Hr. Kramer.
Ein Page Wallenstein'S Frl. Blaha.
Ein Page Oktavio's. Fc. Fiala.
iliifang 7 Uhr. Ende vor ViU slbr.
Revertolr«:
Miitlooch de» g.: »Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Donnerstag den 10.: „Der Misanthrop."
„Der Tnrtüss."
Freitag den 11.: „WallenstetnS Tod."
Samstag den 12 .: „Agnei Jordan."
Sonntag den lg.: „Krieg im Frieden."
Montag den 14.: „Götz von Berlichingcn"
Dienstag den 15.: „Hamlet."
Siegfried.
Bo»' Äichard Wagner. In 3 Auszügen.
Siegsried Hr. Schmedes.
Brlniubllde ..... Frl. Mildenburg
Der Wanderer .... Hr. Demuth.
Alberich Hr. Niiter.
Erda, Frl. Walker.
Mime Hr. Breuer a. ®.
Fafner Hr. Hefch.
Stimme d. Waldvogels Frl. Michalek,
Ansang 7 Uhr. Ende nach ll Uhr.
Ncpccioire:
Mittwoch den 9.: „Excelsior."
Donnerstag den 10.: „Manon."
Freitag den ll.: „Götterdämmerung."
Samstag den 12.: „Jolanthe." Hieraus:
„Berglstmeinnicht."
Sonntag den 13.: „Robert der Teufel."
Raimund-Thealer.
Gastspiel Ernicte Novell! sammt
Gesellschaft.
Sbyloek, II in er e ante
«11 Venezia.
Commedia in 4 atti da Shakespeare,
di Prof. G. Suner.
Anfang */iS Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire i
Mittwoch den 9.: „Dora."
Donnerstag den 10 .: „Die dritte Escadron"
Freitag den 11 .: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Snmstag den 12 ., zum erstenmale: „Der
Nagel im Herzen."
Sonntag den 13-, Nachmittags >/,s Uhr:
„Dar vierte Gebot." Abends >/,8 Uhr:
„Der Nagel im Herzen."
Montag de» 14.: „Gretel."
Dienstag den 15.: „Der Nagel im Herzen."
Car l-Thea ker.
Geschloffen.
AVfSTElMlCS
WIEN-ZEILE1
EIWTPl!ir-50k4
Frauen-Emancipatio».
Schwank in einem Auszug hon Earl
Sortag.
Lmgen, Pastor.... Hr. Blum.
Fried.'rike, seine Gattin Fr. ?Ilbach-3!etih
Beate, Haushälterin. Fr. Zell
Christine, Dicnstmädch. Frl. NcmS ,.
Anton Winkelmanii.. Hr. Tcwele,
Hieraus:
Untre«.
Lustspiel in 3 Acten von Nobcrlo Bracco.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
Anfang >/>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire»
Mittwoch den 9.: „Gespenster."
Donnerstag den 10.. zum erstenmale:
„Der Probckandldat."
Freitag de» >i.: „Gespenster."
Samstag den 12.: „Der Vrobekandidat."
Sonntag den 13., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Gespenster." Abends >/,8 Uhr: „Ter
Probekandidat."
Janksch-Thraker.
Abend» >/,8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidr>ch und
F. Maicrfeld. Mustkv. JacaueSOffeiibach.
Comtesse TroiS-MeletteS Frl. Stell
AndrS, Herzog.... Hr. Heue
De Lenoncourt Hr.Kneidinger
Vicomte de Cadignan.. Hr. Norini
De ta Boiserie Hr. Manih
Adeline Frl. F-lien
Fanchetie Frl. Weiser
Masicorne Hr. Augustin
Camvistrel, Sänger>. Hr. Arnold
Merluchet, Poet .... Hr. Clement
Eigogne. Maler Hr. Ama»
Marcrline Frl. Germany
Lurette Frl. Stramm
Repertoire»
Morgen und die folgenden Tage: „Die
schöne Lurette."
Künstlertums.
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Tätlich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
j j a 6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
'JBJ— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
w W—W. und F eiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Heute und täglleJ*
09 U||\i M um Vt8 Uhr Abends: 6917
DU^lltl „Persien.“
Grosses Manbge-SSanstüW
Ä Z ffipSÄ sichren u.'d «°rr-tt-fl
'“ t ,or J» fl Iictfferare, 6 „t ä .»Hb®^W 4 Nachmittag»
Urania-Thraker
I. Wollzeile ^4 lNranta-Soft.
Abends >/,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Zum erstemu ile:
Reise durch Bokhara.
t Do» CarloS,
Infinit von Spanien.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Auszügen
von Schillcr.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ll Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den' 9.: „Der wilde Rittmeister."
Donnerstag den 10., znm erstenmale:
„O diese Männer!"
Freitag den ll.: „Fortunat."
Samstag den 12.. Naäimittags Vi3 Uhr:
„Maria Stuart." Abend« */,8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Sonntag den 13., Siachmittag» */,8 Uhr:
„Joses Lanner." Abend» >/,8 Uhr:
„£> diese Männer!"
Montag den 14.: „Der wilde Rittmeister'"
Dienstag den 15.: „A heuriger Haa»."
TheakerinderIosesstadk
Abend« >/,8 »hr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Analol Hr. Jarno
Max.. vr. Sach«
Cora Frl. Palme
Hieraus!
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act ans dem Italienischen
de« Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Hr. Sach«
Kwtilde Frl. Fehdmer
Friedrich Hr. Richter
Ein Diener Hr. Geiger
Hieraus:
Abschied von» Regimcut.
Drama in einem Act von Otto Lisch
Hartleben,
sjm» Schluß:
Abschiedssouper.
Lustspiel in l Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
»(»nie ........ Fr. Niese-Jarno
Ejn Kellner Hr. Straßnh
Repertoire:
Mittwoch den 9., zum erstenmale:
„Jabarajah."
Donnerstag den 10.: „Jabarajah."
Freitag den ll.: „Die Frage an das
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und cr."
.söicraus: „Abschied vom Regiment."
Znm Schluß: „AbschiedSsonper."
Samstag den 12 .: „Jabarajah."
Sonntag den 16 .: „Jabarajah."
SHä!aB.l£.oB&. S EMa8.E.a»Ka.
Hi@r J*. Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke K ningasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
fl. 5.59, stheil. Roßhaar-Matratzen v.fi.S.-
auiw., Bettgarniturcn und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbetteil,
tapeziert P. 11.—, mit Draht-Einsatz und
gthril. Matratze P. 15.59, verspannt mit
Stheil. Malrane p. 11.50, Draht-Einsätze
von P. 5.- aüsw., Kindelbitten staunet d
billig, Bettiedeni n. F'.aumen und g°n,e
Brautausstattungen ictr Inlltg. ,Repara­
turen prompt.1 6 iS 1
Alles rein Schafwolle.
KnabenNeider, Schulanzug fl. 6.—a
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
e I Jaeob Notstberger, k.»,. k. Hollieferant, Wie», I. Bez.„
B Ttefansplatz 9. 570«
De»: Sietlauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statte
Früldahrs-Corso iv der Ayenue.- lonstre- Concert
der beiden Eegiments-Capellen: K. u. k. 3. Regiment der Tiroler
Kaiseijäger und k. u .k. Infanterie-Regiment Nr. 43 Graf Griinne.
Corso-Theater: 8 V 2 Uhr Sawade’s Raubthiergruppe.
Campo I.: Um 7 und 1/ 2 10 Uhr: Variete-Vorstellung. Campo I.
Entröe 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr.
ßSü?* Morgen Mittwoch: 30 kr.-Tag.
^ lm__W¥I®Ba>
Mochen-Reprrtoire:
Dienstag den 8. Mai: Frühjahrscorso und Monstre-Concert.
Mitlwoch den 9. Mai: 30 Kreuzer-Tag.
Donnerstag den 10. Mai: Erster Secessionsblumm-Corso.
flreitag den II. Mai: 30 Kreuzer-Tag und Monstre-Concert.
Samstag den 12. Mai, zum erstemiiale: „Die Landstreicher" und
zweillr Sccessionsblumcn-Corso.
Sonntag den 13. Mai: 30 Kreuzer-Tag, „Die Landstreicher".
An allen Tagen Auftreten von Sawade mit seiner Ranbthier-
gruppc und Varietevorstellungen.
gerichtliche ^uctahalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). soss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dg], finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Graz. N System Brmmrer!! Graz.
c. ..r Ich erlaube mir da» geehrte p. t. Publikum Höst, ausmerksam zu machen,
daß ich am l. Februar 180» mit einem neue»
settlrrtionrllrn System 251s
begonnen Hobe. Jede Tetailknnde, die um den kleinste!, oder größten Betrag bei
mir Waareneuckanie macht, belommt soso« eine Rechnung, und es ist von größtem
stntereste, steh dieselbe bestens aufzubewahren; ich werde einmal monatlich eine


[ 2023-06-29 10:37:44.283 - 19000508 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Rrbetkrr-ZeikurW
8. Mai 1900
Nr. 125
Wiener Kacker-
ardeiler!
Kommt alle zu der
LD" heute Dienstag
um halb 5 Uhr Nachmittags
in
Ethofer s Saal
ZV. Neubaugürtel 81
stattfindenden
freien Käcker-
Aechunistlüstg.
Tagesordnung:
Die Mahrheit über die Mgeu»
hafte Erklärung der Wiener
Kackergeuossenschaft.
Fachgenoffen!
Die Wiener Bcickergenoffen-
fchaft sucht ihre Jntcreffen durch
die Irreführung der Oeffent-
lichkeit zu dienen. Wir werden
für uns die Wahrheit sprechen
lassen! Erscheint deshalb in
Mafien!
Der Ginbernfer.
133
Möbel-Oceasiorr
4 Zimmer altdeutsche uud politirte
Möbel, Lederdivaii 20 fl., 5 Chtffoniör»
I» sl., 2 Anssatzbetten 20 st., DecoratlonS-
bivan SS fl., Matratzen, Bilder. Vieles
um jeden Preis abzugeben. VI. Maria-
Hilserstraße53,4. Stiege,S. Stock,Thür Lg.
2550
Tischlerei
im I. Bezirke mit schönem Kundenkreise
ist wegen Anstellung sofort sebr billig zu
verkaufen. Adresse in der Expedition
I. Grünangergasse 1. L54S
MSbrl bis 12. Mai
um jede» Preis zu haben, 3 Zimmer
altdeutsche undpolitirte. Lederdivan 14 fl.,
Matratzen, Bilder, Lampen, DecorastonS-
divanS LS fl. VI. Stumpergafle LS, Hoch­
parterre 6., 2549
Grvtzte Answabk von neuen
! Betifedern
V) Kilo Von 40 kr. bi» 2
Flaume!.
Tuchent S fl., bessere 5 fl., Halbllaunieu
tuchent fl. S.S 0, Flaumentuchent 8 fl.,
Feoernpolster fl. ». 50, Stheil. Matratzen
s fl., stheil. Haarmatratzen 10 fl., oe-
S-steterStrohsacks fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1. 50, Rougedecke fl. 1, 80,
Kinderbett, schön lackiert und eingeuetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar,?4 ft.
nur in der altrenonimivten Bett.
tvaarenniederlaae Anton E labst,
Wien, ivlnriahilf, Etiegengasse 20
(ganz bei der Stiege). 8415
Arbeiter 5 Bcrcent Rabatt.
- XPa,E*ti©III
E» gelangen täglich durch Ankauf von ConcurSmassen graste Partien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstofsen sowie
die besten Fabrikate Leinenwaaren zu unerhört billigen Preisen zum
Verlatlf. ES wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievou die
Wiederverkaufet sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Vfaarenhaus Wß, Fleischmann
XIV. Grimmgaffe 45 (nächst dem Rudolfsheimer Markt).
Partiera/aaren
und moderne Waaren in Mode und Leinen.
kaufe ich jedes Quantum für
baareS Geld, aber nur gute, solide
5792
■
K. k. priv. Assicurazioni Qenerali.
.Im Monat.April 1900 wurden bei der LebenäverstcherungS-Abtheilung
982 Anträge für eilte Versicherungssumme von 9,160.543*46 Kronen eingereicht und
848 Polizzen für eine Versicherungssumme von 8,851.295.04 Kronen ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 1909 sind 4SS8 Anträge für eine BersichernngSsummc von
S5,534.297'20 Kronen eingereicht und S490 Polizzen sür eine Versicherungssumme
von 29/246.558-25 Kronen ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Jänner an­
gemeldeten Schäden belaufen sich ans 1,833.08344 Kronen.
Der ausgewiesene BersicherungSstand der Lebensverflchernngr-Abtbeilung
belief sich am 31. December des Jahres 1899 auf 493,973.169-56 Kronen Capital und
527.488-46 Kronen Rentck aus 74.3S5 Polizzen, wofür baar resetvirt waren
124,700.392-59 Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
LebenSversicherungS-Abtheilnag 6,759.797-69 Kronen, und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aur-
tvessen bezahlten Schäden betragen 661,863.987-90 Kronen. 5205
Die Gesellschaft
Ausdehnung der
gewährt die Iiw»Ä®M.fär«sa®
Giltigkeit der Versicherung bis zum
Kelaufe von 30.000 Kronen anf den Fall der Einberufung
de» Versicherten in Folge feiner Landsturinpflicht.
KckhfaWs-^KLmrmer-Kaijsn
Echte. Mckrrrreri Stoffe
«W^u*io»aSö:.3.ios P*^2.75; 3.7Öj4.80 ». guter
fl .V 1 I» IZ Qil *_. ..
lang» compreten Herren,
Anzug (Rock, Hofe und
Gtlet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
ll.V6.— U. 6.!n) bo« besserer!
st. 4 7.— von hochfeinster
Ein Couvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. ly.—, soivie Ueberzicherftosse,
' Touristenloden, feinste Kammgarne ic., re. versendet zu FabrikSpreisen die
alS reell und. solid deflbekanNte Tuchfabriks-Niederlage S4l8
Si©§£©l-Imli©f in Brünn.
Muster gratis tt.franto.— Mastergetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile derPribatknndschast, Stosse direct bei obiger Firma am
( JabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
Ardettsmardt.
Ein Genosse
cantionSfähig, im Gast-- und Kaffeege­
schäft sehr tüchtig, die Frau perfecte
Wiener Köchin, sucht ein derartige»
Geschäft aus Rechnung oder gegen
billigen Pacht zu übernehmen, auch
in der Provinz. Gefällige Anträge unter
„Genosse H. H." an die Administration.
VI. Mariahilserstrasse 89. 138
Ein
JLaeMerei*
in seinem Fache gut bewandert, loird
sofort aufgenonimen. Offerten unter
Chiffre „P. G. 729" an Rudolf
Mosse, Prag. 6193
Selbstständig«
flrßßifcr (Sdiimdk)
außer Haus, für Eisenbahn-
liefcrungsarbeiten, werden sofort
aufgenonimen. Zu erfragen VIII.
Lerchenselderstrahe 64, im Hose.
2502.
Abgelegte
eingeta«schte«.zirr1ickgesetzte
Ueberzieber» Salonröcke»
Fracks, Hofen rc., Alles in
eleganter Faoon und i«
bestem Ziistanoe, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, X-Weih-
bnrggafse 6, 1 .Stock. Salon,
nttd Trauerkleider werden
billigst anSgelielie«.
Gesucht werden
Jlülieriiiiim
für Blousen und Röcke, die in diesem
Fache schon thätig waren. Vorstellung
IX. Währivgerstrasse 3 ,1. Stock, Thür 8.
von 2 bi» halb 3 Uhr. 9552
Gesucht werden
Hausdiener
der schon IN einem Mobewaarengeschäft
beschäftigt war; selber muß gelernter
Handwerker sein. Offerten bi» 12. Mai
unter „O. Sch." an.die Expedition I.
Grünangergasse 1. 2551
DecorationSdivan
Salongarnitur, Schlafdivan, Ottomane,
Haarmatratzen, Betteinsätze, Alles solid
und billig beim Erzeuger Adolf Gutt»
mann, IX. Hörlgasse 8, Ecke Wasagasse.
2469
Plombe 5V kr« Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Coeakn) 50 kr.
Hernals, Calv arienderggaste »»»
!W 35 "TOI genau zu achten«
Beibringung der Änaonee»
X
omg'5 fdgsnkaj/ee
aus Schwechat***
Ist 4er beste.
*#*
Eleganter
Zckmelgfiofer 8tilhflügel
billigst zu verkaufen. XV. FuchSgaffe 4,
nächst Westbahn, billigste Leihgebühr
WicnS. 2536
Fahrräder auf Thtil;ahlu«g
Anzahlung fl. 10.—, monatlich st. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin-
gaffe 12. 2465
Nellk§Mdkli>
billiger al» überall, per ■/■ Kilo von
50 kr. bi» st. 2. 50, Flaumen von fl. 1,50
bi» fl. 4.—, grobe fertige Federniuchent
fl. ».— bi» fl. 6.—, Halbflanmentuchent
fl. 6.20, weihe Flaumentuchent fl. 8.—,
grosser Federnpolster von fl. l.liv, drei»
theilig« Haarmatrave» st. 10.-
Wollin fl. 5.—, Asriqne fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Stevpdccken
von fl. 2.—, Satindeckcn von ft. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. «220
Nosina Slaby
VI.. Marlahilf
Gnmpendorferstraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wie».
Arbeiter 5% S&batt.
!!Schuhe, nur Handarbeit! .'
! Billigste EinkaufSguelle Wiens!
Nur EngroSvrcise so lange Vor­
rath reicht.
Damen-Knopsfliefletie», ichw. o. br.fl. 3.75
„ Zuafliefletten, Wichrleder„ 2.80
„ Lackschuhe, auch braun, oder.
weine ConfirmationSIchuhe^ 1.70
Herren-Sticfletten,Wich»lederbesatz„ 3.
„ Bergsteiger, braun....„ 4.25
Schuhgeschäft Vll. Wcstbahnstr. 10
Hau» Nr. 10 genau zu beachten. 8174
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
rrstclasstge» Fabrikat",
unter. „ErstclasI
lagernd IX 1.
post-
6134
Kinderbetten
werde« eingeuetzt uud Netze
verkauft bei A. Ur«*heU
VI. Stnmpergasse 10 eiss
Fahrräder
neue und gebrauchle, anerkannt bester
Qualität in grosser Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preise», Alle Zngehörtheile billigst. Ein­
tausch überfabrener Räder ans neue
1900-Modelle. M. Rundbalin, IX. Berg
gaffe 3. 137
Tausende Stickereireste
ü 5, 10, 15 kr. rc., tausende Chisson-
refte a 10, 20, 25 kr., Damastgradkceste
sür Fensterpolster, unvollkommene Rein­
leinenweben, doppeltbreit, für Leintücher,
auch meterweise, zu staunend billigen
Partiepreisen fcirca 40% Ersparmß),
einzelne Modelle von Damenwäsche in
garantirt solider Ausführung, vonMufler-
collectionen zurückgesetzte Kaffee- und
Tischtücher mit 25—40%igem Preis­
nachlass. Aeusserst vortheilhafte Einkauf»-
guelle für AuSstattungei, und Hank-
wirthschasten. Leinen., Stickerei- und
Wäschefabrikr»Niederlage, I. Teinfall-
strasse v, Mezzanin. 6187
Möbelkaufgelegenheit
Altdeutsche» Schias- und Speisezimmer
iür fl. 300.—, gediegene, pvlitirle ge­
köpfte Schlafzimnier st. 85.—, Lederdivaii
ft. 10, DecorationSdivan, Uhr, Lampe,
Tisch, Seffcl, Ottomane, Schreibtisch
sebr billig abzugeben nur VI. Maria-
Hilfcrstrasse79, l.Ctiege, 2. Stock, ThürSS
bitte, sich zu überzeugen.. 6008
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schils 30 st., Greiier» und übernähie
Maschinen »m 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
habe». Reparaturen gut und billig-
Marialsils, Kasernengasse 22. 54
Gafthausautomat
llligst. Pianino» zu fl. 170. Verla!
billigst.
XV. FuchSgaffe 4, nächst
Billigste Leihgebühr WicnS.
Verlaus
Wesibahn.
2535
Schuh-Schwemme
Michelstädter. Vir. Martahttfer-
stratze 58. Herren», Dame», nnd
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und ans Muster-
collectioncn werde» unter deni
Koste,ivrcis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker, per Paar fl. 1.80.
Dr. Höghes' Asbestbraiidsohlen.
2488
Gulgekenilk8 Magnergesckast
krankheitshalber zu verlausen. Adreffe
in der Expedition, l. Grünangergasse 1.
2503
HaturheilanstaEt
Dresden-Radebeul, 3 Arzte, Prospekte frei.
Katurheilbuch
100. Ausl., Xr.18.— u.Kr.19.—, d.D i e tl,
; Wien, Xaiserstr. 86. AuchiniXeilzahlg.
AMeutsches Schlaf- und
Epeifezimnier 150 fl. sowie zlvei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivaii
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be­
zirk, Kasernengafse 8-8, I. Stock.
Thür 0. 1218
e
Ausweis über die Einlage» und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monat April 1900.
Einlagen
Rück,ahll»uge«
Anzahl
der
Parteien
Betrag
Anzahl
der
Parteien
Betrag
K
h
K
h
Hu 3°/. Perccut.
3-/.„-
„3"
Zusammen..
28.058
2.815
214
4,443.806
2,001.686
1,227.272
62
20
07
Zu S s/ 4 Percent.
« t*•
n^»•
Zusammen..
18.533
5.703
863
25.099
4,192 360
3,388.217
2,283.622
9,864;200
24
69
14
07
31.087
7,672.764
89
Stand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 3v. April
und zwar zu 3'/. Percent.. K 290,349.4ml
31/. 97,7o4.541-74
" Z.. 47,270.290-98
n ö tt'
Totale L
1909
5203
435,374.280-13
Krste österveichifche Sparkasse.
i Dtt Obercurator-Stellvertreter: Dr. Mayer. Der Gmeraliecretär: Dr. Nava.
12.ÜÜ0 Stück Halllstiden-
Schtrme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.33,
bei S. Weist, VII. Mariahilferstrasse
Nr. 53. 1. Stock. 5953
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsqucllc von
sür Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niedertage
XV. Mariahilferstrasse 142
zweite» Lau» neben Hotel Fuchs.
Complet ziisammeligcstcvte Zimmerei«.
richtiingen. bestehend au»:
2 ChiffonidreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastcl mit Stein­
platte, i Schlaffosa mit Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, «5. 75, 85, 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichlung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Slmbrase», 4 Fensterrosetien. 1 Hand-
lnchhälter, geschnitzt,> Kleiderrechen,
I Spncknaps, 1 Stieselzieher. I Malarl-
bouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirsviegel
Ganze Kücheneinrichiunge» -nn, Preise
von fl. 15, 80 nnd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz& ft. 140, 100, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
anst& fl. 140, 100, 180, 800.
DecorationSdivan mit Teppich „nd
Plüsch ,u fl. 05, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostciistei ins
.'"-aus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. PreiSco,t>-aute gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briefmarken. «144
Herren Ueberziehe« fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Eacco.. -fl. 3—
Jaquet... fl. S.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme) Jacob Rothbrrge«
I. Stefansplatz 0. 6503
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gntei» Zustande Überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Reimann, I. Weihburg-
oafle Nr. 0,1. Stock, geaeniibcrder
Ranhensteingafle. inet, Nielckor»
lelhuistalt. Televbon 8049. M
Grösstes Rcstemescliäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlarsatin,
Battisten, Waschstoiseii. Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstosfen sür Herren-
anzüge. Sonnenschirme anS Seide
in allen Farben per Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße 53,
1. Stock, Wien. 5952
ütz-uchreste solidester Fabri-
kattoit billigst sür Herren, und
Knabcnanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Costüme. Allerneueste» in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche sür Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& Co., im
neuert anten Hanse, I. Hoher Markt 7. 6 t 59
Gege« günstige
Thettrahümsen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleidcr
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg eus
41 Alserstrahe Nr. 41
im Hofe liukö, Parterre.
ftr 51.
1 eleganter Sommeranzug ff. 26
1 eleganter Ueherzleher ff. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zn werden. Vollste
Garantie für v orzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig.,., 5745
WIEN
II. Obere Somtae k 89
nächst der Stefaniebrücke.
= Telephon 14.495. ------
KT Möbel
billiger wteüberalllZimmereintich-
tung von 50, 00 und lOO fl. aufw.
V. V. Kunden wollen sich von der Billig»
feit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Chiffonidre 14 st-, Best, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Sessel ist.,
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten e st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wie», Fünf-
haus, Sperrgasse 1. 6143
Kleiner schwarzer
Pintsch
der auf den Ruf „Wurstl" hört, hat
sich, vor circa acht Tagen verlausen.
Für die Zuftandebringuna derselben wird
eine Belohnung von lOO Kronen aus­
gesetzt. Eventuelle Angaben bei Frau
Schleiffer. III. Stammgaffe 2, wo auch
die Belohnung ausgezahlt wird. 3197
Knabenklcider
nach Matz.
Ueberzieher
Ulster
Frühjahr8-
anzüge
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Eigenthümer: Julius Popp, J«rc-
Druck- und
Schneidermeister
VH. Breite-
gasge 17
Mezzanin, cisi
Telephon 9081. I
mfd; sende Muster ins Hau».
Marken- und Musterschutz
besorgt
JJ
(Michalecki
Ishbti Ingenieur Victor fomis
beeideter Patentanwalt
in WJLBISr
I. Bächerstr. 1, Begenshurgerhof.,
Ueber 30.000 PatentbesorgungeD
durchseführt. 494»
>m«ii8BBaaBaasa»!5
mm.
Genossen!
Uhren
sowie Schmuckgege»,
stände au» dem Versatz­
amtes neu, staunend billig.
Nickel-Remontoir,Uhr sammt!
Kette fl. 8.7»
Echt silberne Remontoir- Uhr
sammt Kette fl. 4.80
Echt I4tarät. Gold-Remontoir-
Uhr fl. 9.85
Echt I4karät. Goldlette« fl. 9.—
Echt 14k. Gold-Ohrgehänge N. 8.59
Echt 14karät. Goldringe fl. 8.—
Uhren feinster Qualität und Schmuck-
gegenstände stet» am Lager.
Zweijährige schriftliche Garantie für
genan-S Gehe« der Uhren,
dm 70 Icv.
wird jede Uhr unter Garantie
bestens reparirt. sitze
Mm übren-Eeparatüranstalt
Qö) I. Blumenkranz, Uhrmacher 61 Ol!
Cu VI. Magdalenenstr.nur uui
Bitte genau Nr. 88 zu beachten.
PreiS-CouranU grast» und franco.
Krttfrdrrn
\
neue böhmische V> Kilo von 40 kr. bi»
2 st-. Flaumen st. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 5 st., Federpolster fl. 1.80, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 59, Ma.
tratzen 5 fl., 3theilige Haarmatratzenio ft.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 3.50,
Stepp-, Flanell, und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten,
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Idols
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46 /K,
Rcmdorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 614s
„Luna“-
Mouatsblude für
Frauen eoc»
und Mädchen.
Prospekte mitd.empfehlen,
den Attesten d. fäniMtltchen
Wiener sranenärztlichen
Profefforen kostenfrei.
1 Luna k nebst 1 Packet
Einlagen.. fl. 2
1 Luna ff nebst 1 Packet
Einlagen.. fl. 2.75
Patentinhaberin
Sidonle Drucker
IX. Porzellans. 37
{„Zur Iran«.“-
Neu!
STenl
D. R. G. M.» beste Gefuud-
heitspfeife der Welt, hochfein
ausgeführt, federleicht, mit sehr
groher Bohrung, absolut beste
TrockenrauchpfeifederWelt,
versendet per Nachnahme oder
Voreinsendung des Betrages von
fl. 1-40 8175
Josef Friedel
Kunstdrechslerei, Kattowitz O./S.
HM UkilBlimgll
ohne Preiserhöhung, od«
gegen Cassa 5% Sconto.
Herrenickldcr
ic. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Nedarfoit,-- m'
Verlagsanstalt „Vorwärts" «risch &. Co.» Wien, VI. Mariahilferstraße 89A.'^ Nadimsky.
Im ^Erzeagimg
von
Thee-Iura I
und allen
Liqueuren
die besten nnd kräftigsten|
Essenzen
und feinsten Weingeiat bei|
S.Ä. BacerS Go.
WIEN
I. Hohenstaufengass® 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte P ostversendengen
Preislisten auf Verlangen.

