
[ 2023-06-29 10:37:50.323 - 19000214 - Seite 1 ]
Kreis sSt-ditKr-Irq
LCS ßrüer.
Ledaktwn:
IX. Lch«rarsfpanjrrßr. IV.
ZILmiiiißriiiion
und Inseraten-Ruknshmrr
IX. Frrßelgasse 8,.
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten find,
Ojsene Reklamationen portofrei.
Stadl-Lrxrdiliou und Kleiner
Anzeiger:
Inserate
abernehmeii anch I. Danneberg,
M. Dukes. Haasensiein L Bögler,
R. Mossc. A.Oppeliku. H.Schalek,n
Wien, wie alle Inferaten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fir Ms
IO Zrilcr.
M-atagsbtatt« Helle»!
KrSüumkratiouS'Krkise:
Wie«:
«um Abholen in «nett k. I.
Tabak-Trafiken u Verschleiß-
stellen: monail. S Kr. Sv H.
Jnkl. Zustelln»- ins Haus:
Vierteljährig 0 Sr. 60 H., monail.
S Kr. S« H. wöchentlich 80 H«
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., nionatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. IS Frcs.
Für die an fremde Ansträger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 43. Wien, Mittwoch, 14. Februar 1900. X!l. Jahrgang.
Erstürmt täglich um 6 Uhr Morgen», Montag» um 2 Uhr Nachmittag».— Telephon Nr. 13.6S4.—Postsparkalftn-Chrck-Lonko Nr. 819.210.— Trlegramm-Ndresse: Arbrikrr-Zeituug Wien
Usmr Tage.
Wien, 13. Februar.
Der geniale Staatsmann Szell.
Herr v. Szell gilt für einen der gebildetsten
Politiker Ungarns. Ein Mann von großem staats-
männischen Geiste sei an die Stelle des einfachen Land­
edelmannes Banffy getreten: so hörte man rühmen und
preisen, als Szell das Amt des Ministerpräsidenten
antrat. Nun, dieser gebildete Politiker, dieses staats-
männische Genie, hatte sich gestern im ungarischen Ab­
geordnetenhause über das wichtigste politische Recht, das
Wahlrecht, zu äußern, und da gab er folgende Sprüche
von sich: „Ich halte auch d ie For d erung
des allgemeinen Stimmrechtes, ob sie
nun in absoluter Form oder in Verbin­
dung mit einer geringen Qualifikation
zu Tage tritt, für unvereinbar mit den
wirklichen großen politischen und natio­
nalen Interessen. Ich halte die Frage
der Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes nicht einmal für diskutirbar; die
an diese Frage sich knüpfenden Studien und Kombi­
nationen halte ich heute geradezu für ausgeschlossen."
Man muß nicht erst besonders erwähnen, daß diese
Kernsprüche des Ministerpräsidenten von der erdrücken­
den Mehrheit der Abgeordneten mit stürmischem Beifall
begrüßt wurden. Das war ja so ganz aus dem Betharen-
herzen gesprochen. Aber wundern wir uns nicht, daß
der geniale ungarische Staatsmann am Anfang des
zwanzigsten Jahrhunderts die Frage des allgemeinen
Wahlrechtes nicht für diskutirbar hält, weiß er doch über­
haupt nicht, was das allgemeine Wahlrecht ist. „Das all­
gemeine Stimmrecht," so meint er, „ist in anderen Ländern,
wenn auch auf verschiedener Basis eingeführt, indem es
theils an eine gewisse minimale Steuerleistnng,
theils an eine a n d er eQualifikati o n geknüpft ist."
Sinn, worin besteht das allgemeine Wahlrecht? Doch
wohl darin, daß es, im Gegensatz zu dem Zensuswahl­
recht, aus die Steuerleistung und sonstige „Qualifikationen",
(abgesehen von der selbstverständlichen der Volljährig­
keit und der Staatsbürgerschaft), keine Rücksicht nimmt. Dem
gebildetsten Politiker Ungarns ist noch der Unterschied
zwischen allgemeinem und Zensuswahlrecht nicht auf-•
gegangen. Da konnte er sich ja wohl noch in den Balkan­
staaten über die Grundbegriffe des politischen Lebens
Belehrung holen!!
Herrn Szell ist das allgemeine Stimmrecht gehörig
dunkel, und so begreift man denn. ganz wohl, daß er
seine Einführung „einen Sprung ins Dunkle" nennt.
Aber den geschichtlichen Exkurs, den er an die Bemerkung
knüpft, hätte er besser unterlassen. „Ich glaube
aber," so erzählte Herr v. Szell, „jedes Land hat sich
gehütet— und man könnte hiefür sehr viele Beispiele
anführen —, bei der Regelung der Frage des Wahl­
rechtes einen Sprung ins Dunkle zu machen." In Wahr­
heit gilt genau das Gegentheil. Sehen wir von Frank­
reich ganz ab, so war im Deutschen Reich, dessen Wahl­
gesetz geradezu niustergiltig ist, die Einführung des
allgemeinen Stimmrechtes wirklich und wahrhaftig ein
Sprung ins Dunkle. In dem eben erst zusammen­
geknüpften, zusammeneroberten Deutschen Bund, der
überdies von vornherein bestimmt war, die vor­
bildliche Form für ein Reich zu- geben, das
auch die süddeutschen Staaten mit ihrer zum
großen Theil partikularistisch gesinnten Bevölkerung
aufnehmen sollte, in diesem norddeutschen Bund entzog
es sich wirklich jeder sicheren Berechnung, welche Kräfte
im Volksleben das allgemeine Wahlrecht entfesseln
würde. Und doch griff Bismarck nach dem allgemeinen
Wahlrecht, dem er als Hasser alles Demokratischen im
Herzen feind war, weil sein staatsmännischer Blick ihn
erkennen ließ, daß sich nur e i n sicheres Bindemittel
für moderne Staaten denken läßt: eben das allgemeine
Stimmrecht, das allen Staatsbürgern Antheil und damit
Interesse am politischen Leben des Staates gibt. Gerade
das Beispiel Deutschlands müßte für den „genialen" Staats­
mann Szell besonders belehrend sein. Er weist darauf
hin, daß schon mit Rücksicht auf die nichtmagyarischen
„Nationalitäten" ein allgemeines Stimmrecht unmöglich
sei. Aber was hat denn die „Nationalitäten" dem Staat
entfremdet, als daß sie sehen' niußten, wie man sie
systematisch vor jedem Antheil an der Gesetzgebung
und Verwaltung des Staates fernhält? So wurde es
ihnen nothwendig ein fremder und feindlicher Staat.
Derselbe Umstand gibt auch dem politischen Kampf des
Land- und Stadtproletariats so scharfe und heftige
Formen. Doch warum soll der ungarische Minister­
präsident begreifen, was die österreichischen nicht minder
genialen Staatsmänner in aller Noth und allen Be­
drängnissen der inneren Kämpfe und Zerwürfnisse noch
immer nicht begriffen haben?
Der Streik, die „Bohemia" und Herr Paroubek.
Das Organ der deutschböhmischen Fortschrittler,
die „Bohemia", hat darum, weil einige wenige gescheite
und persönlich reinliche Leute für sie schreiben, bei
manchen Leuten noch immer das Ansehen eines an­
ständigen, vernünftigen und unabhängigen Blattes. Aber
wie dünn der Kulturfirniß ist, der die Barbarei dieses
Ausbeuterorgans bedeckt, zeigt sich sofort, wenn ein
Konflikt zwischen Unternehmern und Arbeitern oder eine
gegen das Proletariat irgendwo geübte oder geplante
Niederträchtigkeit dem deutschfortschrittlichen Blatte auf­
erlegt, Partei zu nehmen. Die „Bohemia" hat der Zucht­
hausvorlage ein Loblied gesungen und das Löbtauer
Urtheil milde gefunden. Aber der schmierige Kerl, der
ihr aus Berlin Korrespondenzen liefert, hat in der
Prager Redaktion würdige Kollegen. Die Prager jüdischen
Bourgeois, die Hauptaushälter der „Bohemia", geberde»
sich zwar bei Gelegenheit gern „sozialpolitisch", weil sie
dem tschechischen Proletariat die schöne Aufgabe zutheilen
möchten, ihre dicken Bäuche vor der ihnen vom tschechischen
Chauvinismus und Antisemitismus drohenden Gefahr zu
schützen; aber sie verlangen von den von ihnen be­
zahlten Zeitungsschreibern, daß sie ihre geschäftlichen
Interessen, oder wie man schöner sagt. das Wohl
der „Industrie" und des „Handels", nicht außer Acht
lassen. Erwägt man nun ferner, daß die „Bohemia"
von jeher den verschiedenen industriellen Kartellen mit
der gleichen Nehmerlaune entgegentritt, so wird es niemand
verwunderlich erscheinen, daß der Ausstand der öster­
reichischen Bergarbeiter bei ihr durchaus keine Billigung
findet. Aber so wenig man von einem Blatte das schließ­
lich von den K e st r a n e k und P e t s ch e k lebt, eine
aufrichtige Parteinahme für ausgebeutete Arbeiter ver­
langen wird, so hat doch die „Bohemia" diesmal an
Gemeinheit ein Uebciges gethan. Das Organ der deutsch­
böhmischen Fortschrittspartei theilt mit dem antisemitischen
„Deutschen Volksblatt" die Schande, der Regierung
Gewaltmaßregeln gegen die streikenden Bergarbeiter
gerathen zu haben. Aber während das Bergan i-Blatt
doch nur vorgefallene Gesetzwidrigkeiten gebilligt hat,
hat die „Bohemia" gegen behördliche Organe darum
Klage erhoben, weil sie angeblich zu wenig Gesetz­
widrigkeiten verübten. Jenes hat ungerechtfertigte
Versammlungsverbote entschuldigt, diese der politischen
Behörde einen Vorwurf darum gemacht, daß sie Ver­
sammlungen gestattet hat.
AM«! AMni««! Mel dkl peileM« frtpMci!
AeuiLeton.
Musik.
Durch den Opernersolg Zemlinskh's erfuhr die
Stellung seiner neuen Chorkomposition „Frühlingsbegräbniß"
(Gedicht von Paul Hehse) im Programm des dritten
Gesellschaftskonzerts eine Veränderung. Zuerst als
Anfangsnummer unter Perger's Leitung angekündigt, wurde ste,
um durch das Interesse für den neuen Mann das Publikum bei­
sammenzuhalten. au das Ende des Programms gerückt und der
Komponist selbst mit der Leitung feines Werkes betraut. Das
Werk, das man, wenn man den Begriff nickt zu eng begrenzt,
als weltliche Kantate bezeichnen könnte, beweist von neuem die künstle­
rische Reise und das ungewöhnliche technische Können des jungen
Meisters. Chor und Orchester find in allen Stimmen sicher und
frei geführt und von prächtigster Klangwirkung, ein kleines Ge­
witter am Schluß lebendig und anschaulich gemalt, die Sprache
musterhaft behandelt und voll Ausdruck selbst in den kontra«
punktirenden Stimmen, aber das Ganze ist in der Hauptsache,
in der Auffassung des Gedichtes, verfehlt. Zemlinsky nimmt den
Tod des Frühlings viel zu tragisch und behandelt ihn mit furcht­
barem Ernst als schweren Trauersall. Die trauernden Elfen-
schaaren, die Veilchcnbahre, die schluchzenden Nachtigallen, alles
wird mit einer gemessenen Feierlichkeit in Ton und Bewegung
geschildert, die etwa beim Begräbniß eines durch ein tragisches
Geschick dahingerafften hoffnungsvollen Jünglings am Platze
wäre, nimmer aber bei dem des Lenzes, von dem der Specht in
seiner Grabrede so schön sagt:
Stillt die Thränen, tröstet euren Gram!
Der stirbt wonnesam.
Der in blüh'nder Jugend darf erkalten.
Glaubet mir, der lang die Welt gesehn:
Den ihr heut hier unter Blumen bettet»
Neu und ewig wird er ausersteh'n.
Nimmer kann vergehn.
Wer die Welt aus Winterbanden rettet.
Das hätte auch den Komponisten überzeugen und ihn einen
hoffnungssreudigeren Ton anschlagen lassen müssen. Das Werk
fand unter der sicheren Leitung des Komponisten eine treffliche
Wiedergabe und wurde, soweit sich dies nach einer Schkußnummer,
wo alles voll heißer Sehnsucht nach Garderobe und Mittagessen den
Ausgängen zudrängt, konstatiren läßt, sehr beifällig aufgenommen.
Den Aniang des Konzertes machte Bruckner's v-moll-
Messe unter Herrn v. P e r g e r's Leitung, die nur in einigen
Partien des Gloria und Credo von tieferer Wirkung war, im
übrigen ziemlich farblos, ohne Ueberzeugung und Begeisterung
gebracht wurde. Die kleinen Soli wurden von den Damen
Hochmeister und Körner sowie den Herren Dr. Mayer
und Marian (der auch das Baßsolo in Zemlinskh's Kantat
in angemessener Weise sang) verdienstlich ausgeführt.
Zwischen Bruckner und Zemlinsky standen vier Sätze einer
M o z a r t'schen Serenade für Orchester (v-äur, Köchel 320), die
bei sehr sauberer und sorgfältiger Ausführung durch ihre Lieblich­
keit, Zartheit und witzige Jnstrumentirung die freundlichste Stimmung
und besonders nach dem vorletzten Satz lebhaften und herzlichen
Beifall hervorriefen.
Das letzte Volkskonzert des W i e n e r Männergesang-
vereines unter der Leitung der Herren Kremser und
P e r g e r ließ vieles zu wünschen übrig. Offenbar hatte man das
Aufnahmsvermögen der Zuhörerschaft eines Volks konzcrts zu
niedrig eingeschätzt und manche Stücke von geringerem musikalischen
Werth gewählt, weil man annahm, daß sie gerade diesem
Publikum besser gefallen werden als werthvollere Kompositionen
Eine sehr irrige Voraussetzung, besonders den Th-ilnehmern aus
der Arbeiterschaft gegenüber, die bei den Liedertafeln und Festen
ihrer eigenen Verein Chorwerke von Richard Wagner, Schubert-
Schumann, Mendelssohn, Kreutzer, Zöllner und die besten Sachen
von Rheinberger, Curti. Pache, Podbertsky, Gall und anderen kennen
und verstehen gelernt, und die einen besonderen Genuß darin fänden,
das Beste der Männergesangliteratur einmal vom ersten Gesang­
vereine der Welt in ideal vollkommener Ausführung hören zu
können. Selbst für Aufführungen mit Klavier— wenn die
Kosten des Orchesters bei populären Preisen nicht hereinzubringen
sein sollten— wäre man dankbar: für den Matrosenchor aus
dem „Fliegenden Holländer", den Pilgcrchor aus „Tannhäuser",
den Chor der Gefangenen aus „Fidelio", den Chor der Ritter
aus dem „Häuslichen Krieg" und viele schöne und berühmte
Chöre ohne Begleitung leistete man gern auf W ö ck l's
„Frühlingslied"» B a l d a m u s' „Sommernacht" und A b t's.
„Nächtlichen Gruß" Verzicht. Dazu braucht man nicht den
Wiener Männergesangverein. Eine dieses Vereines würdige
Aufgabe war Fr. H e g a r's charakteristische Ballade „Todtenvokk",
die in wunderbarer Vollendung, technisch tadellos, eindringlich
und packend im Ausdruck, gebracht wurde. Aehnliches ist von
sämmtlichen Wiener Gesangvereinen höchstens noch der „Schubert-
bund", der den Hegar'schen Werken eine liebevolle Pflege widmet-
im Stande. Diesem zunächst kam Engelsberg's „Im Maien"
und Krem sc r's „Wenn Zwei sich gut sind". W. Kienzl'S
(des „Evangelimannes") neuer Chor „Ständchen", auf eine
Pseudo-Volksdichtung geschickt und mit Ausnützung aller Männer­
choreffekte gemacht, litt unter dem zu schnellen Tempo» das Herr
Kremser nahm, ebenso Engelsberg's fein-humoristische
Barcarole „Der Hut im Meer", in dem wieder Herr v. Berger-
der offenbar zeigen wollte, daß er ebenso schnell dirigiren könne
wie sein Herr Kollege, das Sorrentiner Marktscbiff als Schnell­
dampfer behandelte. Das leidige Virtuosenthum! Die Herren
scheinen es für den höchsten Ruhm zu halten, sagen zu können:
In dem Tempo singt uns das niemand nach!
M e y er-H e lm un d's Chor „Abschied" war von schöner
Wirkung und konnte wiederholt werden. Herr Gärtner sang
darin das Bariionsolo mit feinem Geschmack, leider aber nahmen
sich seine Stimmmittel dem üppigen Chorklang gegenüber etwas
dürftig aus. Um die Solonummern war es in diesem Konzert
nicht am besten bestellt. Die L ö w e'schen Balladen des Herrn
Musch, wenn auch in nichts hervorragend, gingen noch an.
Eine so unfertige und allem Anscheine nach auch talentlose
G-.g-rm wie Fräulein Bohrn sollt- aber doch zwischen den
Vortragen des Wiener Männergesangvercines keinen Platz finden
E®* Parteigenossen verkehren Jiti* in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitimg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:37:50.323 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 43
Wien, Mittwoch Nrbeiler-Zeikung. 14. Februar 1900
Der Berichterstatter der „Bohemia" aus dem
Kladnoer Revier hat unter dem 8. Februar eine lange
Korrespondenz über den Stand des Streiks verfaßt, der
in der Nummer des folgenden Tages zum Abdruck kam.
Ueber die zahlreichen Lügen, die ihre Zeilenzahl ver­
größert, verlohnt es sich nicht, erst zu sprechen, ebenso
wie über die gemeine Freude, mit der der Lumpenkerl
wahrzunehmen. glaubt, daß das Elend unter den
Streikenden in Folge der Geringfügigkeit der Unter­
stützungen schon groß und die Lage darum „günstiger"
sei. Aber der freche Bursche findet diese Situation noch
nicht genug zufriedenstellend, und er erhebt die Klage:
„Personen, die die hiesigen Verhältnisse genau kennen,
sind der Ansicht, daß sich die Situation
bereits vor vierzehn Tagen günstiger
gestaltet hätte, wenn man, wie im Braun-
kohlenrevier, seitens der politischen Behörde
mit der Bewilligung von A g itations-
versammlungen nicht so freigebig ge­
wesen wäre. Erst nach dreiwöchentlicher Dauer des
Streiks erschien eine Kundmachung des Herrn Statt­
haltereirathes P a r o ub e k, in der endlich das Verbot
erlassen wurde, auf Arbeitslustige ein­
zuwirken."
Aber die Versammlungsfreiheit ist nicht die einzige
Freiheit, die den sauberen Fortschrittler genirt. Erbeklagt
sich auch über die der Presse: „Das hier erscheinende
Orggn der Streikenden, ,Svobodcff, das nicht
nur die Streikbrecher, sondern auch die
Werksbesitzer aufs heftig st e angreift,
wurde wohleinigemale konfiszirt, doch
erst nachdem der größteTheil des
Blattes vergriffen war." Diesen schmutzigen
Subjekten, die unter B a d e n i die Freiheitshelden
posirten, ist jetzt, da sie wieder Morgenluft wittern,
keine Schurkerei groß genug. Staatsanwalt und Gen­
darmen sollen das Tempo nehmen, das sie für gut
finden, und weil es ihnen so gutdünkt, wird als ein
neues Verbrechen nicht nur der „Angriff" auf den Streik­
brecher, sondern auch der auf den Werksbesitzer
statuirt.
_ Aber fast noch erstaunlicher als das freche Ge­
schreibsel des liberalen Schmocks ist die amtliche Be­
richtigung, die Herr Statthaltereirath Paroubek mit
bewundernswerther Eile schon an dem Tage, an dem
jenes erschien, der „Bohemia" zugehen ließ. Man sollte
glauben, daß das Haupt der politischen Verwaltung im
Streikgebiet, wenn es schon für nöthig fand, die Be­
hauptungen des verlumpten Gesellen zu korrigiren, darauf
hätte hinweisen müssen, daß die Gesetze für alle Staats­
bürger da sind, also nicht, weil es ein paar Ausbeuter
wünschen, für streikende Arbeiter außer Wirksamkeit gesetzt
werden können. Aber Herr Paroubek bemerkt nur gegenüber
der Erwähnung seines angeblich so spät erlassenen
„Verbotes, auf Arbeitslustige einzuwirken", daß ein
solches Verbot überhaupt nicht erlassen worden sei, und
nicht einmal hier wagt er es, deutlich den Grund dafür
anzugeben, nämlich, daß es niemand verboten
werden kann, auf Arbeitslustige einzuwirken,
so lange er dies nicht auf eine nach dem Straf- und
Koalitionsgesetze strafbare Art thut. Vielmehr bemüht sich
Herr Paroubek, die Leser der „Bohemia" durch den
Hinweis zu beruhigen, daß er alles, was in seinen
Kräften gestanden sei, versucht habe, um den Wünschen
der Unternehmer nachzukommen. Er tröstet die Leser
der „Bohemia" nach der Weise der O f f e n b a ch'schen
Operette: „In mir seht ihr den Vater, was möglich
war, das that er." Wir denken nicht, daß sich bisher
jemals ein Beamter in d ies er Art entschuldigt
hat, weil er das Gesetz nicht übertreten
hat. Herr Paroubek rechtfertigt sich gegenüber den Aus­
beutern, weil er an Drangsalirung der Streikenden nicht
Haben sich denn die Herren Dirigenten nicht vorher von der
Leistungsfähigkeit des Fräuleins überzeugt? Oder dachten ste auch
hier, dem Publikum des Volkskonzerts werde dies schon gefallen?
Fräulein Z a m a r a, die treffliche Harfenspielerin und Partnerin
der Geigerin, war zu bedauern.
In Nos e's außerordentlicher Kammermuffksoiree iin
großen Musikvereinssaal stellte sich der Komponist Dr. Bernhard
Scholz, gegenwärtig Direktor des Frankfurter Konservatoriums,
ein intereffanter Graukopf, persönlich vor und spielte in seinem
P-moll-Otuartett op. 79 den Klavierpart. Der Komponist gehört
der Schumann-Brahms'schen Richtung an, und sein Ouartett
erweckte besonders im ersten Satze, der energisch rhythmisirte
Themen in harmonisch interessanter Weise verarbeitet, und in dem
lebendigen Schlußsätze großes Interesse und anhaltenden Beifall.
Die beiden mittleren Sätze, gesangvoll und fließend, tragen zu
wenig eigene Physiognomie. In einem kleineren Saale hätte das
Werk zweifellos noch günstiger gewirkt, und das Mißoerbältniß
zwischen dem bevorzugt behandelten Klavier und den dagegen
nicht auskommenden Streichinstrumenten hätte sich weniger bemerk­
bar gemacht.— Nach dem Quartett sang Fräulein Kurz zwei
Lieder von Brahms und drei von Gustav Mahler mit fein«
abgestuftem Vortrag und schönem Ausdruck. Mahler versteht es,
einfache Gedanken und volksmäßige Motive so geschickt zu ver­
werthen, daß sie bei entsprechendem Vortrag zu packender Wirkung ge­
langen. Das erste Lied. „Erinnerung", etwas schwächlich im Ausdruck,
machte wenig Eindruck; desto mehr das zweite, „Hans und Grete",
und das letzte, „Scheiden und Meiden", die beide zur Wieder­
holung verlangt und gebracht wurden. Einen ungetrübten Genuß
gewährten aber auch diese nicht. Bei dem einen stört- die jämmer­
liche Mache des scherzweise als „Volkslied" bezeichneten Gedichtes,
bei dem anderen. „Es ritten drei Reiter zum Thore hmau»". daß
es in seiner Originalgestalt ein wirkliches, echtes Bottsb-d nt.
das gerade durch sein-Ursprünglichkeit und Emsachhe.t so ruhrend
und ergreifend wirkt und an dein sich darum meimnd vergreisen
sollte.- Den Schluß des Abends bildete Beethovens
Septett, das, wie die berühmte alte Geschichte, ewig neu ei.
und an dessen trefflicher Ausführuna sich außer den Herren
Rose. Steiner und Hummer die Herren Bartolome,.
alles geleistet hat, was sie wünschen, und sucht sich durch
den Hinweis auf die gesetzlichen Schranken zu absolviren.
Er schreibt: „Es ist nicht richtig, daß die politische
Behörde mit der Bewilligung von AgitationSversamm-
lungen freigebig war, aus welchem Grunde sich die
Situation nicht bereits vor vierzehn Tagen günstiger
gestaltet habe; richtig ist vielmehr, daß in dem ganzen
hiesigen Streikgebiet seit dem Beginn des Streiks keine
einzige Versammlung stattfand, zu der gesetzlich eine
behördliche Bewilligung nothwendig ist, und daß die
Untersagung der Vereinsversammlungen, die stattfanden,
gesetzlich überhaupt nicht zulässig ist."
Aber im Eifer, den Unternehmern seine gute Ge­
sinnung zu beweisen, vergißt der Statthaltereirath seine
Stellung als Wahrer der Gesetze so sehr, daß er
folgendes Bekenntniß macht:
„Es ist auch nicht richtig, daß das hier er-
scheinde Organ der Streikenden, ,Svobodcff, das nicht
nur die Streikbrecher, sondern auch Bergwerksbesitzer
aufs heftigste angreift, wohl einigemale, doch erst dann
konstszirt wurde, nachdem der größte Theil des Blattes
vergriffen war; richtig ist vielmehr, daß seitens der
hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft Pflicht- und
gesetzmäßig sämmtliche derartige
Zeitungsartikel konfiszirt wurden."
Nein, Herr Paroubek, „derartige" Zeitungs­
artikel, die „nicht nur Streikbrecher, sondern auch
Bergwerksbesitzer aufs heftigste angreifen", zu kon-
fisziren, ist nicht Pflicht- und gesetzmäßig, son­
dern Pflicht- und gesetzwidrig! Hier
haben wir es amtlich bestätigt, was die Herren Bezsrks-
hauptleute ohne Unterlaß wegberichtigen wollen: die
Parteinahme der politischen Behörden für die Unter­
nehmer. Und darum, wenn die Unternehmer dem Herrn
Paroubek für seine Gefällt gleit nicht dankbar sein wollen,
so sind wir es für sein E i n g e st ü n d n i ß.
Eine im Zuge befindliche Strafverhandlung.
Das Prager Landesgericht hat heute den Pro­
fessor Masaryk des Vergehens nach Artikel VIII des
Gesetzes vom Jahre 1862 schuldig erkannt und ihn zu
sechzig Kronen Geldstrafe verurtheilt. Der Thatbestand
ist der Oeffentlichkeit ziemlich bekannt geworden. Dr. Ma­
saryk hatte eine Broschüre veröffentlicht, in der er die
Polnaer Affaire, die traurige Ermordung der unglück­
lichen Hruza und die Verurtheilung des Leopold
Hülsner, kritisch überprüfte und zu dein Ergebniß kam,
eine Revision des Prozesses sei unumgänglich noth­
wendig. Die von der Prager Staatsanwaltschaft ver­
fügte Konfiskation der Broschüre wurde vom Landes­
gericht aufgehoben, vom Oberlandesgerichte jedoch bestätigt.
Das ist überhaupt die Aufgabe der Oberlandesgerichte;
hat doch das böhmische Oberlandesgericht auch die Kon­
fiskation des Badenischen Geheimerlasses bestätigt und
in dem Inhalt eines ifiinisteriellen Handschreibens—
Mißbrauch der Amtsgewalt erkannt! Wir haben bey
Eindruck, daß die Broschüre so konfiszirt wurde, wie
überhaupt in Oesterreich konfiszirt wird: ohne Ueber-
leguug, mit welchem Delikt sie begründet werden solle.
Da nun kein Jnhaltsdelikt aufzutreiben war, das
zur Fällung eines Verbotserkeimtnisses ausgereicht hätte,
entschloß sich die Staatsanwaltschaft zur subjektiven Ver­
folgung, die nicht bloß den Autor der Broschüre,
sondern auch einige Redakteure traf, die die— später
durch eine Interpellation imniunisirte— Broschüre aus­
zugsweise in den Blättern mitgetheilt hatten.
Bei der unsäglichen Flachheit, mit der Rechtsfragen
in Oesterreich erörtert werden, ist es selbstverständlich,
daß die rechtliche Seite dieser Anklage und der Ver­
urtheilung ungeprüft bleibt, die Diskussion sich vielmehr
lediglich nin eine Parteinahme für oder gegen den Ver-
urtheilten von Kuttenberg dreht. Eine vernünftigere Auf-
Schi e d e r, Nowak und B e n e s ch von der Oper in rühm­
licher Weise betheiligten.
Die.Herren F i r g e r und Prohaska, denen sich in
Dvorak's Trio vp. 65 noch der Cellist Herr Jeral zugesellte,
gaben einen im allgemeinen erfolgreichen Kammermusikabend. Vier
neue Klavierstücke von Prohaska, vom Komponisten vor­
getragen, waren aber recht schwächlich und crfindungsarm und
vermochten niemanden zu erwärmen.
An dem Liederabend des Fräuleins Nina F a l i e r o, die
klassische Arien, deutsche Lieder und einige französische Neuheiten
sang, intercssirten letztere am meisten, und A. B r u n e a u'S
„L’heureux vagabond“, in einem gedämpften Parlando gehalten
und hochmodern harmonisirt, machte so viel Effekt, daß es auf
allgemeines Verlangen wiederholt werden mußte. Frau v. H o ch-
e d l i n g c r unterstützte die Konzertgeberin mit Klavier-, Frau
Sckuster-Seydel mit Biolinvorträgen. Durch den Walzer
eigener Komposition, den letztere hiebei zum besten gab, bereitete
sie dm Zuhörern aber nur mäßiges Vergnügen.
Fräulein Flora Weiß, derzeit aus Paris, zeigt- sich in
ihrem Konzert als geschmackvolle Pianistin, der aber sparsamerer
Gebrauch des Pedals, besonders der Verschiebung, anzuempfehlen
wäre. Sie hatte ein freundliches Publikum und fand viel Beisall.
Herr Josef Teutscher, der bei Ehrbar ein Kompositious«
konzert gab, führte darin eine große Anzabl von Liedern vor, die
zwar leicht und fließend geschrieben zu sein scheinen, aber nur
darum, weil sich Herr Teutscher nicht viel darum kümmert, woher
die Ideen stammen, die er so geläufig zu Papier bringt. Vor«
märzliche Biedermeicrmelodien, schwache Anklänge an Wagner,
Operettenmusik und schmachtende Banket ziehen in bunter Reihe
an uns vorüber, und der zum Verzweifeln breitspurige und gedehnt«
Bortrag, dessen sich die Singenden, wohl im Sinne des am
Klavier begleitenden Komponisten, befleißigten, trug auch nicht
dazu bei. die Geschichte kurzweiliger zu machen. Herr Teutscher
möge vor allem durch fleißiges Studium der Meisterwerke der
Gesangskomposition seinen Geschmack bilden, dann kann ihm seine
musikalische Suada vielleicht noch zu statten kommen und er
werden, was er sich heute schon zu sein einbildet: ei» Komponist.
Josef Scheu.
faffung' erwarten wir nur vom „Deutschen Volksblatt",
denn dessen Redakteur ist unlängst in Wien
genau so ungerecht— wenn auch unvergleichlich härter
— verurtheilt worden, wie es heute Herrn Masaryk in
Prag geschah, und es wird deshalb die Fähigkeit haben,
zu erkennen, daß diese Anklagen nach Artikel VII
und VIII der 1862er- Strafnovelle eine tendenziöse
Praxis darstellen, der im Interesse der Preßfreiheit
immer entgegenzutreten ist. Thatsächlich ist, trotz der
Geringfügigkeit der Strafe— das Gesetz bestimmt Arrest
von einem bis zu drei Monaten— die Verurtheilung
des Professors Masaryk in der Reihe der nach jenem
Paragraph erfolgten Verurtheilungen das stärkste Stück.
Zitiren wir noch einmal den Wortlaut des
Artikels VIII: „Wer sich aus Anlatz einer noch im
Zuge befindlichen Strafverhandlung Erörterungen
über die Kraft der Beweismittel, die Aufstellung von
Vermuthungen über den Ausgang der Verhandlung oder
Entstellungen der Ergebnisse des Prozesses erlaubt, die
auf die öffentliche Meinung einen dem Ausspruch des
Gerichtes vorgreifenden Einfluß zu nehmen geeignet sind,
macht sich eines Vergehens schuldig." Der Inhalt der
Masaryk'schen Broschüre ist in den stenographischen
Protokollen des Abgeordnetenhauses nachzusehen, und man
könnte leichthin darthun, daß Professor Masaryk keinen
Einfluß auf den betreffenden „Ausspruch des Gerichtes"
— das ist die Entscheidung des Kassationshofes über
die Nichtigkeitsbeschwerde des Leopold Hilsner—
ausüben wollte, sondern lediglich die_ Noth­
wendigkeit der „Revision" jener Kriminalaffaire dar-
zuthun unternahm. Der Fall ist aber deshalb so kraß,
weil für die Frage, ob in der Broschüre das Vergehen
nach Artikel VIII begangen sei, der Inhalt der
Broschüre ganz gleichgiltig ist. Hier handelt,!
es sich ausschlietzlich und allein um die Frage, ob
die Erhebung einer Nichtigkeitsbeschwerde eine öffentlich
schon abgeschlossene Strafverhandlung als noch im Zuge
befindlich zu konstituiren vermag. Nichts ist sicherer, als
daß diese Frage zu verneinen ist. Es ist schon
ganz bezeichnend, wie sich die Anklageschrift um diesen
entscheidenden Punkt herumdrückt. Wir kennen leider ihren
Wortlaut nicht— hoffentlich sorgt Professor Masaryk
dafür, daß die Oeffentlichkeit sie sowie die Urtheils­
gründe genau erfährt —, aber nach den Berichten
über den Prozeß erhebt die Staatsanwaltschaft die
Anklage, weil Professor Masaryk die Aussagen
der Zeugen „einer noch nicht rechtskräftig ab­
geschlossenen Strafsache" einer Erörterung unterzogen
habe. Daß eine „noch nicht rechtskräftig abgeschlossene
Strafsache" und eine „noch im Zuge befindliche Straf­
verhandlung" nicht dasselbe sind, sondern sehr ver­
schiedene Dinge, das ist wohl für jeden klar, dem die
Worte des Gesetzes nicht Wachs erscheinen, das man
nach Belieben formen kann. Eine nicht rechtskräftig
abgeschlossene Strafsache ist ein juristischer, eine noch im
Zuge befindliche Strafverhandlung ein gemeiner Begriff;
dort handelt es sich um die Interna der Strafprozeß­
ordnung, hier um die sinnlich wahrnehmbare Kontinuität
der Verhandlung. Daß sich die Strasverhandlung noch
im Zuge befindet, das bedeutet: daß eine Ver­
handlung ist und eine Verhandlung ist, muß durch
den Augenschein wahrnehmbar sein. Unmöglich
konnte der Gesetzgeber jene juristischen Jnstanzengänge
meinen, die vor die Oeffentlichkeit gar nicht kommen,
sondern er meinte jene ununterbrochen eben „i m
Zug e" befindliche Verhandlung, die der Kritik
und Nachprüfung Halt gebietet. Die Strafverhandlung
vor den Geschwornen und die Verhandlung über die
Nichtigkeitsbeschwerde sind zwei Verhandlungen, und
wie die Erörterungen des Professors Masaryk nicht an­
gestellt werden durften, als sich die Verhandlung vor
dem Kuttenberger Schwurgericht im Zuge befand, so
dürfen auch keine angestellt werden, wenn die Verhand­
lung über die Nichtigkeitsbeschwerde vor dem Kassations­
hofe stattfindet— aber nur wann sie stattfindet, im
Zuge befindlich ist.
Man wird wenige Bestimmungen des österreichischen
Strafgesetzes finden, die so klar stilisirt sind wie jener
Artikel VIII, und man würde daher meinen, hier seien
mißbräuchliche Auslegungen und Erweiterungen schwer
möglich. Trotzdem hat die Praxis die „im Zuge befind­
liche Straf Verhandlung" zu dem ganzen Wege er­
weitert, den eine Strafsache unter Umständen durchmißt:
von der Voruntersuchung bis zur Erledigung der Nichtig­
keitsbeschwerde. Das Gesetz sagt aber: Verhandlung,
das heißt eine ganz bestimmte Sache, ein dem Charakter
wie der Zeit nach scharf umgrenztes besonderes
Stadium des strafprozessualen Weges. Wenn das
heutige Urtheil das erste wäre, so wären wir versucht,
es darauf zurückzuführen, daß durch die ewigen Sprachen­
kämpfe die Kenntniß der einzelnen Sprachen verloren­
gegangen ist. Aber es ist kein Einzelurtheil, sondern
die bewußte Erweiterung einer gesetzlich so klaren Norm.
Der Ausstand der Kohleugriider.
W i e n, 13. Februar.
Man darf sich wohl gelegentlich wieder einmal
aufragen, welche Absichten die hohe Regierung angesichts
des mit ungeschwächter Kraft währenden Kampfes hegt,
vsri den letzten Tagen sind freilich die Herren Revier-
beamten und Bergväter sehr thätig gewesen. Sie haben
den Arbeitern chöne Reden gehalten und sie amtlich
darauf aufmerksam gemacht, daß der Hunger wehthut.
hatten gar keinen oder doch nur einen
Hett-rke.tserf°lg. Wir zweifeln auch gar nich! daran"
! L bl% Nehrung einzelnen Gruppen von Ge-
hübsch Öa? er gemacht hat, wie
wenn sie nachgäben, und gewiß
Ä m 'ener unterthänigen Form geschehen, die
schlichten Beamten hohen und mächtigen Herren aeaen--
»b-r s° wohl °»st-h,/ E- ist


[ 2023-06-29 10:37:50.323 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 43
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zrikung.
14. Februar 1900
Seite 5
das Blatt möge Namen nennen. Die „Germania" nannte Dietrich
Hahn» und der Zentrumsabgeordnete Szmula wiederholte die
Anklage ini Reickstag, indem er erzählte: „Ich habe vorige
Woche mit dem Abgeordneten Dr. Hahn im Foyer des Landtages
über Arbeiterfragen gesprochen. Da hat mir Dr. Hahn
ausdrücklich erklärt: Wenn wir nur er st
einmal die gräßliche Flotte weg hätten! Sehen
Sic nur, daß Sie niöglichst viele Mitglieder
Ihrer Fraktion gegen die Flotte kriegen!",Habn
suchte sich herauszulügen, und als Szmula seine Aussage mit dem
Ehrenwort bekräftigte, erklärte er die Sache für cinenScherz. Es gelang
ihm aber nicht, die scherzhafte Auffassung auch anderen bei­
zubringen. Immer war cs ja die Politische Taktik der Junker,
nach außen die Königstreuen zu spielen und hinterrücks allerband
Ränke auszuspinnen, um das zu Fall zn bringen, was sie in der
Öffentlichkeit scheinbar vertraten. Der Fall Hahn ist nickt
schlimmer als hundert andere, ist echte» reckte Junker-Infamie»
für die die Geschickte Preußens seit Jahrhunderten unzählige
Beispiele bietet. Die Bloßstellung aber trifft die Junker und ihren
Bund der Landwirthe schwer. Es bliebe den Agrariern eigentlich
nichts übrig» als den schwer kompromittirten Genossen über Bord zu
werfe». Aber es scheint, der Mann, der übrigens als der frechste Klopf­
fechter der agrarischen Politik seine Verdienste hat, weiß zu viel. Des­
halb möchte man mit Hilfe einer Duellkomödie um die Sache
herumkommen. Hahn bat den siebzigjährigen Szmula zum Zwei­
kampf gefordert. Szmula holte die Ansicht der Zentrumsfraktion
ein, d''r sich für die Nichtannahmc der Forderung entschied.
Telegramme.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. Februar. Der Reichstag nahm in dritter
Lesung die Frenndschaftsverträge mit den Tonga- und Samoa-
Inseln sowie mit Sansibar ohne Debatte an.
Berlin» 13. Februar. Die Budgetkonimission des Reichs­
tages nahm eine Resolution an. in der an den Kriegsminister das
Ersuchen gerichtet wird. dafür Sorge zu tragen, daß den
Soldaten keinerlei Vorschriften darüber ge­
geben werden, in welcher Sprache sie beichten
sollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber
stattfinde, in welcher Sprache sie beichten.
Eine Polendevatte in Preuszen.
Berlin, 13. Februar. In der heutigen Sitzung des
preußischen Abgeordnetenhauses wendete sich Abgeordneter
Jazdzewski (Pole) gelegenllick der Berathung des Etats des
Ministeriums des Innern beim Titel „Ministergehalt" gegen die
Ausführungen, die der Minister seinerzeit bei der ersten Etat-
berathung gegen seine engere Heimat vorgebracht hatte. Seit
,1887, sagt der Redner, hätten die Polen keine einzige
Konzession zugestanden erhalten; somit sei eine
gewisse Gährung unter den Polen verständlich. Wenn der Minister
also stets seine Pflicht betone, beruhigend einzuwirken, so habe er
hier vollauf Gelegenheit, seiner Pflicht nachzukommen. Statt dessen
würden aber Anordnungen erlassen, durch die eine polnische Ver­
sammlung unter polizeiliche Aussickt gestellt wird. Der polnische
Gottesdienst werde erschwert. Die Ortsnamen würden ständig
geändert. Der Hakatisterverein strebt die völlige Entrechtung
der Polen an. So lange man mit solchen Ausnahmsgesetzen und
Einrichtungen vorgehe, könne man auf keine Beruhigung der
Polen rechnen.
Minister v. R b e i n b a b e n erwiderte: Dafür, daß wir
eine solche Versöhnungspolitik, wie sie die „Kölnische Zeitung"
seinerzeit schilderte, nicht wollen, tragen die Polen selbst die Ver­
antwortung; denn sie haben uns die Binde von den Augen
gerissen. Wem haben sie die Blüthe ihres Landes, wem die
Befreiung ihres Bauernstandes, wem den Wohlstand ihres
Mittelstandes, unseres jetzigen Todfeindes, zu verdanken, wenn
nicht der PreußischenRegierung? Wir bekämpfen
nicht die Polen, wir bekämpfen nur die dema­
gogischen Umtriebe in Polen, und diese nieder­
zuhalten. wird uns nichts hindern. (Bravo!) Die Polen bemühen
sich systematisch, die Kluft zwischen sich und den Deutschen zu
erweitern. Schon die Kinder werden unter­
wiesen, in den Deutschen, gleichviel ob evangelischer
oder katholischer Konfession, ihre Feinde zu sehen,
lor Mischehen wird gewarnt. Die polnische Jungfrau wird zur
Verbrecherin an ihrer Nation, der polnische Jüngling zu einem
gemeinen Diener der Feinde Polens, wenn sie Deutsche
heiraten. So schreibt die polnische Presse, und das sollen
wir uns gefallen lassen? So weit sind wir noch nicht gekommen.
(Bravo!) Die Umänderung von Ortsnamen erfolgt nur ans
Wunsch der Majorität des betreffenden Ortes. Eine solche
Sprache, wie sie die polnischen Blätter führen» gestaltet sich kein
preußisches Blatt. Ein polnischer Kalender spricht offen das
lebhafte Bedauern der Polen über die französischen Niederlagen
im Jahre 1870 aus und bekämpft den preußischen Adler. Es ist
unzutreffend, wen» der Abgeordnete v. Jazdzewski sagt: „Wie
es in den Wald hi'neinschallt, hallt es wieder heraus!" Die
Deutschen sind die Angegriffenen. Wenn die Polen gute Preußen
geworden sein werden, dann wird es Zeit sein, an Versöhnungs­
politik zu denken, aber nicht eher! (Bravo!)
Abgeordneter Dziembowski (Pole) führt aus, die
objektive Art, in welcher v. Jazdzewski seine Klagen hier vor­
gebracht habe. stimme nickt zu der erregten Art. in welcher der
Minister des Innern sprach; diele machte einen
agitatorischen Eindruck. Der Wohlstand Polens
sei kein Ruhm Preußens. Es war Pflicht und Schuldigkeit der
Regierung, für das annektirte Gebiet alle Kräfte einzusetzen. Die
polnische Bevölkerung werde stets zurückgesetzt und unterdrückt.
Redner führt einzelne Beispiele an, namentlich von der Anwendung
des Vereinsgesetzes. Gelegentlich einer Vorlesung über einen
polnischen Dichter sei Schulkindern der Zutritt untersagt worden.
Ortsnamen, die ein Jahrtausend unangefochten bestanden hätten,
würden geändert. Glaube man, fragt Redner, damit auch die
Bevölkerung selbst zu ändern? Wenn schließlich einmal ein
polnischer Trotzkopf einen Artikel schreibt, der der Regierung nicht
paßt, so könne man doch die Nation nicht dafür verantwortlich
macken. Die Polen baden sich vor dm Deutschen zurückziehen
müssen, weil sie als minderwerthig angesehen werden. Es sei
höchst sonderbar, daß ein Minister, der so lange an der Spitze
einer der nröftm Verwaltungen gestanden hat, und der Cher der An-
sredlungskommission war, der den Boykott bet Bolen betreibt, sich
darüber wundert, d a ß m an ihm m i t B o Y k o tt an1-
wartet. Der Minister habe aber demagogisches Polenthum
entdeckt. Mir ist von einem solchen nichts bekannt. Wir stellen
uns auf den Standpunkt des Rechtes. Wir thun unsere Pflicht,
verlangen aber auch gleiche Rechte.
Minister v. Rheinbaben entgegnet, er werde natürlich
die von den Polen vorgebrachten Beschwerden prüfen; er kon-
statire aber andererseits, daß er den Ausdruck „Boykott nicht
gebraucht habe.
Französische Kammer.
Paris, 13. Februar. Die Kammer genehmigte den Gesetz-
«urs, durch den die neuerliche Verlängerung der ludiziellen
form in Egypten bewilligt wird. nachdem der Minister des
ißern Delcassö der Thätigkeit der gemischten GenchtShofe
i gezollt und die Nothwendigkeit, sie aufrecktzuhalten, betont
tt.— In Erwiderung einer Anfrage des Deputirken Lasies
zentirte Kriegsminister G a l l i f s e t formell die Nachricht, als
er dm Armeekommandanten den Befehl ertheilt hatte, über das
ivatlebm der Offiziere Untersuchungen anzustellen. (Beifall.)-
e Kammer ging hierauf zur Berathung des Kriegs-
;dgets über.,
Posen, 13. Februar. Auf Ersuchen des Oberreicbsanwaltes
wurde gestern der Herausgeber der polnischen „GazetaOstrowska"
in Ostrowo, Witold Leitgerber, wegen Verdachtes des H o ch-
verrothes verhaftet und dem Gefängniß in Posen eingeliefert.
Bukarest, 13. Februar. Der Senat nahm das Petroleum-
steuergesetz mit sechzig gegen eine Stimme an.
Brüssel, 13. Februar. Der Advokat Labori wollte in
Brüssel und Verviers in Belgien Vorträge halten. Er
sagte, ste jedoch ab, weil er erfuhr, daß von klerikalen und anti­
semitischen Advokaten Gegenkundgebungen beabsichtigt würden,
und verzichtete auf die Reise aus Ersuchen Delcasse's, der
unliebsame Rückwirkungen angesichts der Weltausstellung ver­
meiden wollte.
Haag, 13. Februar. Der hiesige Obergerick.tsbof
bestätigte eine dreimonatliche G e f ä n g n i ß st r a f e für, dm
sozialistischen Abgeordneten T r o e l st r a wegen Beleidigung
der Magistratur.
Mailand, 11. Februar, Genua wurde gestern der
Advokat Erwin Jänichen aus Sachsen, ein deutscher Reserve­
offizier, der das Fort Castellaccio, dessen Eingang unbewacht
war. aus Neugierde betreten hatte, unter dem Verdachte
der Spionage verhaftet, jedoch, nachdem sich
seine Unschuld herausgestellt, vom Platzkommando wieder auf
freien Fuß gesetzt.
Madrid, 12. Februar. Die Kammer hat dm Budgettitel
über die Einnahmen aus den Verzehrungssteuern mit
97 gegen 70 Stinimen angenommen.
Algier, 13. Februar. Eine starke, aus Jnsanterie, Kavallerie
und Artillerie bestehende Kolonne ist gegenwärtig in D u v e h r i e r,
im Süden der Provinz Oran, konzentrirt und bereit, dm Marsch
aus I g l i und T u a t anzutreten.
Washington, 13. Februar. In Beamtenkreisen des
Staatsdepartements wird darauf hingewiesen, daß sich die von
deutscherSeite an dem italienisch-amerikanischen
Reziprozitätsabkommen geübte Kritik auf die irrthümliche und
durch Blättermeldungen bestärkte Annahme stütze, daß die Ver­
einigten Staaten die Zölle auf Spielzeug, Kurzwaaren und andere
derartige Artikel herabgesetzt hätten, während thatsächlich das
Abkommen unter den Bestimmungen der Sektion III desDingley-
Tarifes abgeschlossen wurde, die ein spezialisirtes Verzeichniß der­
jenigen Artikel enthält, bei denen Zollherabsetzungm zugestanden
werden können.
Tagesnernglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 14. Februar 1546. Luther
hält seine letzte Predigt in Eisleben.— 1779. Der Weltumsegler
James Cook am Owaibi erschlagen.— 1856. Afrikareisender
Eduard Vogel in Wadai ermordet.— 1863. Rußland und
Preußen unterhandeln wegen Unterdrückung deS polnischen
Aufstandes.
* Unglück auf der Südbahn. Herr Dr. Karl Lueger
ist gestern mit dem Früh-Eilzuge der Südbahn in Wien ein­
getroffen.
* Die Eifersucht eines Pfaffen und ihre Folgen.
Auf dem Psarrhof einer größeren Provinzstadt im westlichen
Böhmen lebt, wie tschechische Blätter berichten, eine junge Nichte
des Pfarrers, in die beide Kapläne bis über die Obren verliebt
waren. Bei einem Studentenball. der im Jänner dieses Jahres
stattfand, kam cs zu einer „Szene" zwischen beiden Pfaffen. Der
eine von diesen wollte nämlich bemerkt haben, daß der andere
zuerst mit der Psarrersnichte tanze. Er stellte ihn deshalb zur
Rede, und als dieser auf sein angebornes Reckt, zu tanzen, hin­
wies, wurde er ganz aufgeregt und drohte, wenn er noch einmal
mit dem Mädchen tanze» ihm in das Gesicht zu spucken. Der
andere lachte der Drohungen und tanzte gleich darauf wieder mit
dem Mädchen. Der eifersüchtige Kaplan gerieth darüber so sehr
in Aufregung, daß er ihm thatsächlich aus dem Balle ins Gesicht
spuckte. Damit war diese liebliche Szene noch nickt zu Ende.
Denn nach dem Balle lauerte der Beleidigte dem anderen in
einer finsteren Gasse ans und brachte ihm mit einem Schlüssel
mehrere Verletzungen bei, so daß der Verwundete in das Spital
gebracht werden mußte ... Wenige Tage später gab der König-
grätzer Bischof B r y n Y ch ein Zirkular an die Pfarrgeistlichkeit
heraus, in dem es unter anderem heißt: „Es ist nicht viel Zeit
seit dem Jahre 1899 verstoffen. da ich die Geistlichkeit meiner
Diözese ermahnte, ein wahrhaft pricsterliches Leben zu führen.
Kaum hat das Jahr 1900 seinen Anfang genommen, haben
Priester meiner Diözese wiederum bei dem gläubigen Volke
Aergerniß erregt, und zwar größeres als früher. Die Kirche
trauert— Priester tanzen! Und wenn sie nur tanzten! Aber
was für Dinge die Bauernburschen beim
Tanzen mit den Mädchen treiben, das schämen
sich nicht, wie ich höre, diese Priester auch
zu begehen! Wenn doch diese Priester wenigstens auf ihren
so schwer geprüften Bischof Rücksicht nehmen wollten! Aber
wehe! Zn den Schmerzen meiner Wunden fügen sie noch neue
Schmerzen hinzu! Da die Dinge nun einmal so sind, dann
mögen alle Priester und jeder im besonderen wissen: Wenn
einer von den Priestern in Hinkunft sich
unterstehen wird, zu tanzen, wird er sus-
pendirt werden! Die Vikare und alle, die ihre Unter­
gebenen zu führen haben» begehen eine schwere Sünde, wenn sie
mir einen solchen Priester nicht anzeigen! Vom bischöflichen
Ordinariat in Königgrätz, am 21. Jänner 1900. Eduard Johann
Nepomuk, Bischof." Was für Unheil so ein eifersüchtiger Jüng­
ling doch über einen ganzen Stand bringen kann!
* Die Spielkarten werde» theurer. In Folge Erlasses
des Finanzministeriums sind voni 1. März alle Sorten Spiel­
karten, die in der bisherigen Form und Qualität erzeugt werden,
ob lackiert oder nicht, mit der doppelten Stempelgebühr
zur Abstempelung zu bringen, so zwar. daß Karten bis zu
36 Blatt den Stempel von 7 Kronen 20 Heller per Dutzend
zu bezahlen haben.
* Die Gesangs- und BortragSakademie, die die Ge­
nossen des VI. Bezirkes Sonntag Nachmittags zu Gunsten
der streikenden Bergarbeiter veranstalteten, bot
den Erschienenen, die den großen Saal des „Englischen Hof"
füllten, einen Nachmittag edelsten Genusses. Nach der Ausführung
des erhebenden Sckeu'schen Chores ..Morgenzuruf" durch den
Arbeitersängerbund Wien trug Herr P o l l a n d t vom Raimund-
Theater einigePfau'scheGedichteund mehrereGesänge aus Svatopluk
Lech's „Sklavenliedern" vor. Die theils elegische, theils revolu­
tionäre Stimmung, die in der großartigen Schöpfung des tschechi­
schen Dichters liegt, brachte der Vortragende voll zum Ausdruck.
Fräulein R o t h z i g l las Gedicht- von Ada Negri vor
„Grubenbrand" und „Streik" wirkten in Folge des packenden
Vortrages und der Aktualität der Stoffe mächtig auf die Zuhörer,
die mit ihrem Beifall nicht kargten. Frau Anna P o st e l b e r g
sang zwei Lieder von Schubert und Mendelssohn mit angenehmer
Stimme. Als stürmisch begehrte Zugabe bot Frau Postelberg, die
von Herrn Specht am Klavier begleitet wurde, das
Lied „Philis und die Mutter". Herr I e n s e n vom
Raimund- Theater brachte ernste und heitere Gedichte.
Nachdem er Chamiffo's ergreifenden „Bettler" gelesen, der den
ganzen Zorn des Hörers aufrüttelt, fand die Satire „Die
Theilung Chinas" von Pserhofer das verdiente Verständniß. Es
ist darin von einem „schönen Karl" die Rede. Er wird aus dem
Reiche der Mitte mit den Worten entlassen: „Ein Häuflein Zöpfe
kann ich dir noch geben, du wirst in Wien damit willkommen
sein!" Den Abschluß der Darbietungen bildete Schecks gemischter
Chor „Hoffnung". Auch hier zeigten sich die Sänger und
Sängerinnen des ältesten Wiener Arbeitergesangvereines auf der
gewohnten Höhe. Die Akademie war eine treffliche Zusammen­
fassung von Belehrung, Kunst und Unterhaltung, und cs wäre zn
wünschen, daß den Arbeitern und Arbeiterinnen öfter Gelegenheit
geboten werde, ihre freie Zeit so angenehm und nutzbringend zu
verwenden.
* Viertes volksthümlichcs Konzert. Das vierte der
vom Sängerverein der Taschner. Riemer und Riemer „Concordia"
in diesem Winter veranstalteten Konzertes das am Sonntag Nach­
mittags stattfand, versammelte wiederum im Saale Ehrbar
ein überaus zahlreiches Publikum. Auch diesmal erfreuten sich die
Zuhörer an einem auserlesenen Programm, das von auserlesenen
Künstlern ausgeführt wurde. Den Anfang machte Beethoven's
Streichquartett in E-moll, op. 59, Nr. 2, das. vom Quartett
F i tz n e r meisterhaft vorgetragen, das andächtig lauschende
Publikum tief bewegte. Hierauf trug Herr Professor Alois
G r i e n a u e r den „Archibald Douglas" von Löwe und als
Zugabe desselben Tondichters „Uhr" mit mächtiger Stimme und
ergreifendem Ausdruck vor. Herr Ignaz Brüll, der eine
eigene stimmungsvolle'Klavierkomposition, „Hrrbstabend", eine
C h o P i n'sche Polonaise und nach stürmischem Applaus den
Schubert-Lisz t'schen „Erlkönig" spielte, zeigte Empfin­
dung mit virtuoser Technik in schöner Einheit. Frau Charlotte
Barensfeld brachte mit ihrer kraftvollen Altstimme
deutsche Volkslieder: den heiteren, aus dem Jahre 1452 stam­
menden „Gesang eines Fahrenden", ferner vier Gcsangstellen aus
dem ein Jahrhundert alten Schäferroman „Alexis und Jda" von
dem mit Unrecht vergessenen F. H. H i m m e l, endlich ein
zierliches deutsches Tanzlied von H. L. H a s s e l (1601) zum
Vortrag.
* Vorlesung. Herr Kramer vom Deutschen Volks«
thcater, der seine Kunst schon wiederholt in den Dienst von Ver­
anstaltungen der Arbeiterorganisationen gestellt hat, las am letzten
Sonntag auf Einladung des rührigen Arbeiterbildungsvereines
Rudolfsheim-Fünfhaus Anzengruber's dramatisch belebte Erzählung
„Der Einsam". Der Saal des Hotel Fuchs war bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Der reiche Beifall, der Herrn Kramer
gespendet wurde, war wohlverdient. Auch am Vorlesetisch ist
er Künstler.
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im staat­
lichen Versatzamt. Im staatlichen Versatzamt wurden im
Monat Jänner dieses Jahres in allen Wiener Anstalten 29.275
Preliosenpsänder und 29.414 Effektenpsänder, zusammen daher
58.689 Pfänder mit einem Gesammtdarlehen von 985.636 Kronen
belehnt. Zur Auslösung gelangten 26.717 Pretiosen- und
27.064 Effektenpsänder, zusammen 53.781 Pfänder im Darlehens-
werthe von 885.525 Kronen. Das aushastende Darlehcns-
kapital beträgt 6,205.301 Kronen. Zur Verwahrung wurden ine
Monat Jänner Werthpapiere und Werthobjekte im Werthe von
254.799 Kronen übernommen. Mit Ende dieses Monats waren
in den beiden Anstalten im I. und VIII. Bezirk solche Werthe
im Gesammtbctrage von 4,807.262 Kronen erlegt. Bei den im
Jänner 1900 abgehaltenen Lizitationen gelangten 417 Pretiosen-
und 553 Effektenpsänder zum Verkaufe, für die insgesammt ein
Kaufschilling von 28.445 Kronen 60 Heller erzielt wurde. Von
den zum freiwilligen Verkaufe eingebrachten fremden Gegenständen
wurden 185 Pretiosenposten und 218 Effektenposten zusammen
um einen Erlös von 13.195 Kronen 60 Heller verkauft.
* Die Gefahren des Eisenbahndienstes. Aus
P r e ß b a u in wird unS gemeldet: Am 10. d.» um '/«7 Uhr
Abends, beging der 35 Jahre, alte verheiratete Wächter Josef
K o w a l d die Strecke Rekawinkel— Eichgraben
Beim Kilometerzeiger 27'277 nächst Eichgraben schritt er auf dem
Geleise Nr. 1 dahin, als er plötzlich den von St. Pölten
kommenden Schnellzug 306 daherbrausen sah. In dem Moment«
als er diesem ausweichen wollte, kam der Personrnzug 133 von
der entgegengesetzten Richtung daher. Kowald wurde von der
Maschine ersaßt und seitwärts in den neben der Bahn laufenden
Waffergraben geschleudert, so daß er schwer verletzt und bewußtlos
liegen blieb. Aus die von dem Maschinfübrer gemachte Ver­
ständigung des Schrankenwächters wurde der Verunglückte in
ein Privathaus nächst Eichgraben gebracht. Bahnärzte leisteten
ihm erste Hilfe und veranlaßten seine Ueberführung in das
Penzinger Spital. Kowald, der mehrere schwere Knochenbrüche
und eine starke Gehirnerschütterung erlitten hatte, dürste kaum
mit dem Leben davonkommen.
" -»»irrvorrrorgniia: wn üJienit „u.
kutscher ist ein äußerst beschwerlicher. Für einen geringen Taglohn
müssen ste unbegrenzte Zeit arbeiten, und erst in später Nacht
kehren sie heim, um wenige Stunden zu ruhen. Der Dienst reibt
aber nicht bloß durch die körperliche Ermüdung auf, die ins­
besondere dadurch eintritt, daß sich der Kutscher viele Stunden
lang buchstäblich nicht vom Flecke rühren darf, und daß er
geduldig alle Unbilden des Wetters über sich ergehen lasten
muß. Auch eine große geistige Anstrengung ist dem Kutscher
auferlegt. Er muß von seinem bei Nacht schlecht beleuchteten
Wagen aus in den Abends meistentheils finsteren Straßen Fuß­
gängern, Fahrrädern, Handwagen und allerlei leichten und
schweren Fuhrwerken ausweichen und insbesondere darauf achten,
daß er mit der Tramway nicht zusammenstößt. Daß es einem
abgehetzten Menschen nicht immer möglich ist, allen Fährlich-
keiten zu entrinnen, die den Kutscher bedrohen, ist gerade nicht
seltsam. Die Wiener General-Omnibuskompagnie scheint aber
anderer Meinung zu sein, und weil von den Herren Verwaltnngs-
räthen noch keiner einen Stellwagen dirigirt hat, und weil
keiner aus Erfahrung weiß, daß das Pserdelenken etwas
schwieriger ist als das Couvonabschneidcn, wurde ein alter
Mann zum Selbstmord gezwungen. Wie wir Montag mit»
st» Samstag der 59ja'hr,'ge Josef T. -rhenkt. Er
war viele Jahre Kutscher bei der Wiener General-Omnibus-
!s!!i\* flm^ Un^ ei,0a btn heidenmäßigen Lohn von 1 fl. 15 kr.
tagllch. Im Jänner stieß er mit einem elektrisch betriebenen
Tramwaywagen ans der Ringstraße zusammen. waS nur dadürch


[ 2023-06-29 10:37:50.323 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikung^
14. Februar 1900
Nr. 48
ungewöhnlich erscheint, daß es bei dem großen Verkehr an ge-!
wissen Punkten und bei der übergroßen Ausbeutung der Kutscher
beider Verkehrsanstalten nicht öfter vorkommt. Bei dem Zusammen- j
stoße wurde ein Wagen beschädigt und der Tramwaykutscher i
verletzt. Joses T. wurde deshalb sofort rnt-i
lassen. Dieser ersten Strafe folgte am 8. d. eine ztveite und;
dritte. Er wurde vom G e r i ch t zu vierzehn Tagen Arrest und!
zur Z a h l n n g von Entschädigungen in der Höhe von 128 fl.
verurtheilt. Das konnte der Mann nicht mehr ertragen. Er sah j
keine Möglichkeit, in seinem Alter noch Arbeit zu finden, und l
von dem kargen Verdienst seiner Frau— die Austrägerin bei!
einem Milchmeier ist— hätten die beiden, die nicht nach Wien j
zuständig sind und deshalb keine Pfründe erhalten hätten, nicht
leben können. Es gehört keine übermäßige Sentimentalität dazu,
um das Vorgehen der Stellwagengesellschast zu mißbilligen. Die
Leute bis zur Besinnungslosigkeit auszubeuten und sie dann, wenn
durch die Schuld der Unternehmer ein Unglück geschieht, auf das
Pflaster zu werfen, ist wahrlich keine Kunst. Abgesehen davon, daß’
ein Versehen, das einen Schaden von 128 fl. und auch einem j
Menschen Leid verursacht,. nicht die Strafe des Verhungerns ver­
dient, ist gar nicht einzusehen, welcher Zweck mit der brutalen
Entlassung des Greises erreicht werden soll. „Abgeschreckt" wird
dadurch kein Kutscher, an ein Gefährt anzustoßen, denn niemand
thut es aus Mulhwillen und auch nicht wegen eines Vortheils,
den er dadurch haben könnte. Das einzige Mittel, Unfälle zu ver­
hindern. sind anständige Arbeitsbedingungen. Wer garantirt ferner
der Gesellschaft dafür, daß der neue Kutscher, den sie statt des
Entlassenen verwendet, tüchtiger ist und niemals einen Fehler be­
gehen wird? Allerdings war es ein alter Mann, dessen man
sich entledigte. Man hätte ihm vielleicht einmal ein paar Kreuzer-
Pension oder Abfertigung geben müssen. Da ist es doch billiger,
ihn gleich in den Tod zu treiben-
* Furcht vor Wahnsinn. Gestern Mittags erschien ein
Kammermädchen, in Meidling bedienstet, auf dem Polizei­
kommissariat Bteidling und machte die Anzeige, daß ihr Bräutigam,
ein 34jäbriger Korrektor, sie gefährlich bedroht habe. Während
der diensthabende Kommissär das Protokoll aufnahm, lief beim
Polizeikomuiissariat die telegraphische Mittheilung der Wachstube
Hetzendors ein, daß sich der Mann im Hoiraume seines Wohn­
hauses mit einem Rasirniesser den Hals durchschnitten hat. Eine
Kommission mit dem PolizeibezirkSarzt begab sich sofort in das
bezeichnete Haus, fand den blutenden Körper aus» doch ließ sich
feststellen, daß der Tod bereits eingetreten war. F u r ck t vor
Wahnsinn hat den Unglücklichen in den Tod getrieben.
* Selbstmord. Gestern Früh um 7 Ubr erschoß sich in der
elterlichen Wohnung der 17jäbrige Kommis Hermann D. mit
einem Revolver. Der junge Btann blieb sofort todt, so daß die
requirirte Nettungsgesellschast keinen ärztlichen Beistand leisten
konnte. Der junge Btann hatte früher Stellung in einem Speditions­
geschäft in der Frauzeusbrückensiraße., Vor zwei Monaten verlor
er den Posten und war seither konditionslos. Da seine Entlastung
durch eigene Schuld erfolgt war, grämte sich D. sehr,, besonders
da er nichts mehr zum Haushalt beitragen konnte. Seinem Vater,
einem armen Agenten, der sich kümmerlich fortbringt, oblag die
Sorge für Hermann und den krüppelbasieu zweiten Sohn— die
Mutter ist schon lange todt. Hermann war stets auf der Suche
nach einer neuen Stellung, doch ohne Erfolg. Drückte ihn auch
das Bewußtsein, deni Vater die alleinige Sorge um den Haus­
halt auswälzen zu müssen, nieder, so äußerte er doch niemals Lebeus-
unmuth, und es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß der imige
Mann eben zu der Zeit, als sich seine Aussichten kür die Zukunft
besser gestalteten, das Leben von sich warf. Bor kurzer Zeit habe,,
ihm nämlich Verwandte eröffnet, er könne in wenigen Wochen bei
ihnen eintreten und wieder Erwerb finden. Hermann zeigte sich
sehr erfreut, und eben bei der günstigeren Situation hätte kein
Mensch— am allerivenigsten der Vater— an den bevorstehenden
Selbstmord des jungen Mannes gedacht. Seine Schlasstätte hatte
Herniann im Vorzimmer. Gestern Früh erwachte der Vater durch
das Geräusch einer leichten Detonation. Er glaubte, sein zweiter
Sohn, der Krüppel, habe etwas fallen lassen, und legte dem
Lärm keine Bedeutung bei. Als sich der Vater um halb 8 Uhr
— eine halbe Stunde danach— erhob und,ins Borzimuier trat,
fand er ben Sohn auf seinem Lager erschossen auf. Der Manu
stand vor einem Räthsel. Vergeblich sann er nach den Gründen
der unseligen That. Auszeichnungen hat der Selbstmörder nicht
hinterlassen.
* Verunglückte Matrone. Am Hof, nächst der Bogner­
gasse, wurde Montag Abends die 80 jährige Piründerin Anna
Heparth, I. Fischerstiege der. 8 wohnhast, von den Pferden
. eines Fiakerwagcus niedergestoßen. Die Matrone erlitt, eine schwere
Kopfverletzung und eine derartige Quetschung^ des linken,Auges,
daß es ihr sogleich ausgeronncn ist. In der Station der Zentral­
feuerwehr wurde der Verunglückten von den Aerzten der Frei­
willigen RettungsgeseUschaft die erste entsprechende Hilfe geleiltet,
worauf die Frau in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
worden ist.
*($iit trauriges Familienbild. Der LOjährige Schmiede-
gehilfe Josef S.. X. Landgutgasse wohnhast, wurde Montag aut
Anzeige seiner Frau verhallet und dem Landesgericht eingeliefert,
weil er der Frau in den letzten Wochen mehrmals gedroht hat,
tu werbe sie erschießen. Im Besitze S.'s ist auch ein gcladeuer
Revolver gefunden worden.
* Ertrunken. Montag Nachmittags fuhr der auf dem
Baggcrschisf „Vulkan" im Winterhafen i» der Frcudcuau be­
schäftigte 26jährige Schlvssergehille Karl K n ö d l mit vier
Kameraden auf einer Zille dem Lande zu gegen den Praterspitz.
Baggmneister Leopold H-sofsky, 49 Jahre alt, aus Budapest,
steuerte die Zille. Bis aus Knödl hatten sich alle Insassen int
Fahrzeug niedergesetzt. Obwohl ihn der Baggermeister ansforderte,
sich niederzusetzen, blieb Knödl stehe». Als sich die Zille in Be­
wegung setzte, schwankte das Boot, und das bestimmte Knödl,
sich endlich doch zu setzen. Dabei glitt er auf dem Rippenholz
aus und stürzte kopfüber ins Wasser. Eh- Versuche zu seiner
Rettung unternommen werden konnten, war er in den Wellen
verschwunden. Die Leiche wurde einige Stunden danach von den
im Winterhafen beschäftigten Arbeitern geborgen.
* Ein schändliches Attentat. Ein Fleii'chhanergehilfe,
angeblich Franz Brenner heißend, ließ,Montag Vormittags
in einem Gasthaus im X. Bezirk dem Ichahngm Backerlehrlmg
Heinrich B. Thee und Bier so lange verabreichen, bi» der Knabe
volltrunken war. Dann lockte er den Burschen am den Reuban
in der Absberggasse, entkleidete ihn dort bis aur Hemd und
Unterhose und machte sich an dem armen Jungen emes
schweren Verbrechens schuldig. Zufällig kam cm Mann myw,
und sein Dazwischentreten verscheuchte den.Unmenschen.. Der
btt sich in Folge des Schmerzes nicht erheben »konnte,
mußte in das Rudolssspital gebracht werden.
* Durch Uebersahrcn gctödtet. Jn der Gump-ndoucr-
Ilt§tiSi§l
Rr. 22 wohnen.
* Ei» Unmensch. Der neunzehnjährige cstallbursche
Franz Pompe, zu Reichsstadt in Böhmen geboren, XVIII. Herbeck­
straße Nr. 45 beim Fiakereigenthümer Kilian bedienst», wurde
gestern verhaftet und dem Landesgcricht eingeliefert, weil er einem
Pferde seines Dienstgebers boshafterweise mit einer
Schlinge die Zunge vollständig abgetrennt
hat. Das Pferd mußte getödtet werden.
* Mißglückter Einbruch. In der Nacht zum 18. d.
wurde ein Einbruch in das Geschästslokal des Uhrmaäiers
Robert A u li ck, XV. Nenbangürtel, auszuführen versucht. Die
Thäter hatten sich in den Abendstunden in das Haus geschlichen
und wollten, nachdem das Thor gesvent war, vom Keller aus
durch Ansbrechen des Mauerwerkes eindringen. Sie dürften aber
durch irgendeinen Zufall während der „Arbeit" gestört worden
sein. Der hölzerne Fußboden des Lokals, in dem sich Waaren im
Werthe von vielen tausend Kronen befanden, ist unversehrt
geblieben.^
* Wetterbericht. Äle i st noch trübes und
nebliges, zeitweise zu Niederschlägen g e-
n e i g t e s W e t t e r a n h a l t e n d.
* Neues von Serenissimus. Durchlaucht waren im
Konzert und svrechen dem Pianisten gegenüber große Bewunde­
rung aus: „Fabelhafte Technik ,- habe gestaunt! Hm— ia!
Freut mich besonders, daß Sie beim Spielen so ruhig sitzen.—
Äeh— ja, war neulich im Orgelkonzert; war ein Mensch
da— spielte sonst gut, hat aber so gräßlich mit den Beinen
gestrampelt!"
* Vortrag im Oesterrcichische» Museum. Der sür
heute angekündigte zweite Vortrug des Profesiors Dr. Josef
Neuwirth findet erst am Freitag den 16. d. statt; der dritte
Vortrag wird in der nächsten Woche eingeschoben werden.
* Tie Burcnkapelle im Wiener Kolosseum. Sonn­
tag den 18. d. findet im Wiener Kolosseum das erste A u U
treten d er Original-Burenkapelle statt. Man sieht
diesem Debüt mit ungewöbnlicher Spannung entgegen. Das
Neinerträgniß des ersten Büren-Konzerts, siir das schon jetzt
zahlreiche Logen und Sitze vorgemerkt sind, fließt dem Wiener
Burenfonds zu.
Eine verhaftete Banknoteiisälscherbande.
Beinl Landesgericht in Innsbruck befinden sich seit einiger
Zeit vier P e r s o n e n wegen Verbrechens der V e r f ä l s ch u n g
öffentlicher K r e d i t p a P i e r e in Untersuchungshaft. Die
Noteiifälscherbandc gab falsche F ü nsg ul d enn v ten aus,
und es ist w a h r s ch e i n l i ch, daß ein Mitglied dieser
Bande im April vorigen Jahres auch in W i e n den
Vertrieb solcher Erzeugnisse besorgt hat. Die Korre­
spondenz Wilhelm ineldet über die Thätigkeit und die Verhaftung
der Fälscher Folgendes:
Die Untersuchung wegen Verfälschung öffentlicher Kredit-
papiere erstreckt sich zunächst gegen: 1. Johann Drusch! e, am
11. Mai 1678 z» Sternberg in Mahren geboren und dahin zu­
ständig. ledig, Steindrncker, und 2. Adalbert Mal ec, am
21. April 1868 in Neustraschitz in Böhmen geboren und dabin
zuständig, verheiratet, Steindrucke»-. Bcide ivaren zuletzt in bet
lithogravhifchen Anstalt des C. Lampe in Innsbruck bedienstct
und erscheinen verdächtig, falsche österreichische Staatsnoten zu
süirf Gulden, zweiter Emission, angefertigt zu haben.
Die persönliche H er st e lln n g stellen sie in Abrede und sind
nur der Verausgabung solcher Noten ii b e r >v i e s c» und
geständig. Malec »vird als äußerst gewandter Arbeiter und
Mann von hoher Intelligenz geschildert. Viele Gründe' svrechen
dafür, daß er die Noten selbst erzeugt hat. Er hingegen
gibt über die Provenienz folgende unwahrscheinliche Ausschlüsse:
Im Frühling 1698 sei zu ihur in die Druckerei Lampe
ein ungefähr 2 7 Jahre alter Mann gekommen.
Er habe sich dein Malec als „Kollega" vorgestellt
und gesagt, er komme aus der Schweiz uud wünsche ihn zu
sprechen. Malec habe mit dein geheimnißvollen Gast eine Zu­
sammenkunft in einem Gasthause gehabt. Die Begegnung habe
wirklich stattgefunden. Malec und der Freinde hätten über die
Lage des Arbeiterstandes debattirt, und im Laufe des Gespräches
habe der Btann erzählt, daß sich in Zürich eine geheime Druckerei
befinde, in der falsche Noten erzeugt werden. Als der gebeimniß-
volle Unbekannte Abschied nahm, habe er dem Malec ein Paket
mit dein Bemerken gegeben, daß darin die Mittel zur Be-
känipsung der Bourgeoisie enthalten seien. De» Namen habe der
Fremde nicht genannt, und Malec habe auch keine Veranlassung
gesunden, danach zu fragen, da er auS dem Gespräche ohnedies
entnoinmen habe, daß er es mit einem Kollegen zu thun Hobe.
Nur das Eine habe der Mann beiläufig bemerkt, daß er den
Johann D ruschke von Zürich ans kenne. Als Malec
nun— so erzählt er »veiter— das Packet geöffnet und darin
Nachschau hielt, habe er darin sechzig Stück Staats­
noten zu fünf Gulden gefunden. Erst Ende De­
zember 1898 habe Malec begonnen, die Falsifikate auszugeben.
Den Vertrieb hat er— dem Geständniß zufolge— während des
Jahres 1899 fortgesetzt. Hiebei wurde er von dem oben er­
wähnten D r u s ch k e und den beiden mit ihm verhafteten Georg
M i ch a l i t s ch aus Sv. Kriz in Kroatien und Franz Rottet
aus Sternberg unterstützt. Thatsache ist, daß während des
ganzen Jahres 1 899 in Innsbruck solche falsche
Fnufguldcuuoten beschlagnahmt wurden.
Es ist aber sehr wahrscheinlich, daß die Bande
auch anderwärts F a l s i s i k a t e vertrieb. Von den vicr
Bcrhaftete» gibt nur R o t t e r z u, eine derartige „Geschästs-
reise" nach Salzburg unternoinmen zu haben. Dfuu sind aber
die falschen Fünfguldennoten erwiesenermaßen mich in anderen
Städten O e st e r r e i ch s, vorwiegend i n W i c n,
verausgabt worden. Das Reichsfinanzministerinm hat mitgetheilt,
daß bis zum 13. Jänner 111 solche Falsifikate gleicher Art
tzwölste Aalteudruck-Fälschung der Staatsuoteu zu 5 fl.) eingezogen
worden find, während doch Btal ec nur sechzig Stück
solcher Falsifikate erhalte» haben ».'ill, Johaim Druschke behauptet,
von Malec zehn Stück Notenfalsisitäte erhalten zu haben. Diese
falschen 'Roten sind ihm aber wieder von dem Komplizen Georg
Ai i ch a l i t s ch entwendet w o r d e n. Der Dieb gestand
die That ein. Als Biichalitsch und Rolter diese gestohlenen Falsi­
fikate verausgabten, wurden sie betrete». Malec behauptet, er habe
dem Druschke 15 Stück falsche Noten gegeben. Auf eine Angabe
* Druschk e's stützt sich die A n n a h in e, daß die Banknote n-
fälschet einen Helfer n a ch W i e u entsendet haben.
Druscbke behauptet, Matec habe ihm gerathen, auf der Fahrt
zur A s s e n t i r u n g nach S t e r n b e r g. wohin sich Druschke
im Frühling vorigen Jahres begeben mußte, die falschen Fünfer
anzubringen. Druschke hielt sich nun thatsächlich auf dieser Fahrt
einigt Tage in Wien aus, und die Behörde sucht nun Beweise
dafür zu gewinnen, daß er damals in Wien falsche Ofoteit aus­
gegeben hat. _____
Die Wahlen in d eLchätzungskommissionen.
Die Wahlresultats liegen nunmehr vollständig vor.
j In Margarethe n wurden die sozialdemokratische»
i Kandidaten mit einer Majorität von 200 Stimmen gewählt,
i in Ottakring gelang cs den Christlich-Sozialen, sich
- eine Majorität von zirka 40 Stinimen zu erschwindeln. Die
j Sozialdemokraten haben sich also in zwei Bezirken behauptet
; und einen erobert, die Christlich-Sozialen wurden in einem
l Bezirk geschlagen, in vier Bezirken haben sie die Liberalen
' verdrängt. Diese haben also am schlechtesten abgeschnitten.
In O t t a k r i n g scheint es beim Skrutinium sehr
sonderbar zugegangen zu sein. Unsere Genossen beförderten
2020 Stimmzettel durch die Post; von 53 Genossen weiß
man, daß sie ihr Wahlrecht persönlich ausübten. Es wurden
also nlindestens 2073 sozialdemokratische Stimmen abgegeben.
Wenn man nun auch annimmt, daß alle 40 sür ungiltig
erklärten Stimmzettel von Sozialdemokraten herrührten, so
bleiben noch immer 2033 sozialdemokratische Stimmen. Wie
kommt eS also, daß der offizielle Bericht nur von 2012
sozialdemokratischen Stimmen spricht? Ebenso wie den
Ottakringer Genossen erging cs auch den Genossen in der
Jose fst a d t. Diese beförderten 382 Stimmzettel durch
die Post, ungefähr 20 Genossen gaben ihren Stimmzettel
selbst ab. Für ungiltig erklärt wurden nur zwei Stimmzettel.
Die sozialdemokratischen Kandidaten hätten also ungefähr
400 Stimmen bekommen müssen, bekamen aber nur 315.
Ans dem II. Bezirk wird uns noch berichtet: In der
Hauptwahlscktion des vierten Schätznngsbezirkes (Blumauer-
gasse) brachte das christlich-soziale Kommissionsmitglied
Benda, ein Herr, der sich als rechter Gschaftelhuber zeigte,
um Vi4 Uhr Nachmittags einen Pack Stimmzettel— es
dürften 50 bis 60 Stück gewesen sein— vom Gange herein
und erzählte, scheinbar entrüstet, über die viele Arbeit, die
es verursacht, daß es ihm am Gange der Briefträger über­
geben habe. „Zufällig" kam hinter ihm ein Mann mit
Zwicker, der nach Angabe des Herrn Benda sein Diener sein
soll. Benda überreichte den Pack dem Wahlkommissäc
Magistratssekretär Dr. Späth, der die Stimmzettel links
»eben die von ihm aufgeschichteten Legitimationen legte. Herr
Benda ging wieder hinaus und brachte abermals eine Anzahl
zusammengerollter Stimmzettel, die er zu den Papieren des
momentan abwesenden Wahlkommissärs legte. Als der
Kommissär hereinkam, machte ihn ein Genosse aufmerksam,
daß die mittelst Post übersendeten Stimmzettel vom
Briefträger im Couvert dem Kommissär übergeben
werden müssen. Dr. Späth erwiderte, er werde
nach Schluß der Stimmenabgabe seine Entscheidung
treffen. Nach einer in einem Winkel abgehaltenen
Unterredung mit Benda erklärte er. er könne nur die ihm
vom Briefträger übergebenen Stimmzettel übernehmen.
Nichtsdestoweniger ließ er den von Benda ge­
brachten 50 bis 6 0 Zettel umfassenden Stoß
skrutiniren und legte nur die gerollten Zettel beiseite.
Daß Herr Dr. Späth Herrn Benda geglaubt hat, daß
diesem der Pack vom Briefträger übergeben wurde, nahm
den anwesenden Genossen sehr wunder, da doch in einem
Couvert in Folge der Gewichtsgrenze von 250 Gramm
höchstens 17 Stimmzettel befördert werden können und
überdies Benda bei allen Betheuerungen seines korrekten
Wesens nicht sagte, wo er das Couvert hingegeben habe.
Freilich, wenn die Herren unter sich sind! ...
Die mit der Zustellung der Stimmzettel betrauten
Bezirksämter haben sich ihre Aufgabe recht leicht gemacht.
Die Stimmzettel wurden so spät zugestellt (in der Leopold­
stadt wurden am Wahltage noch am Nachmittag, sogar nach
Schluß der Stimmzettelabgabe, Legitimationen zugestellt!),
daß die nicht sofort auffindbaren Adressaten einfach um ihr
Wahlrecht kamen, während sie sonst in vielen Fällen hätten
crnirt werden können. Durch diese Schlamperei wurde das
Wahlresultat wesentlich beeinflußt. In Ottakring konnten
zum Beispiel in einer einzigen (der vierten) Sektion
476 Stimmzettel, sämmtlich von Arbeitern,
nicht zugestellt werden. Davon wurden nur drei rellamirt.
Wären alle zugestellt worden, so wäre die Wahl zweifellos
anders ausgegangen. Das gilt nicht nur von Ottakring,
sondern auch von verschiedenen anderen Bezirken.
Nachstehend die Zahlen von Margarethen und Ottakring:
Margarethen.
Wählerzahl 11.455. Abgegebene Stimmen 2889. Gewählt
wurde Genosse Karl Ncwole mit 1583 Stimmen als Mitglied
und Genosse Wilhelm Mritzel mit 1534 Stinimen als Stell­
vertreter. Die Christlich-Sozialen blieben mit 1313 Stimmen in
der Minorität.
Ottakring.
Wäblerzahl 8291. Abgegebene Stimmen 4119. Gewählt
wurden die Christlich-Sozialen Schorn, Mahel und
T o b u s ch e k t mit 2058 Stimmen als Mitglieder, Holeczek
und W l k mit 2054 Stimmen als Stellvertreter. Auf unser?
Kandidaten entfielen 2012 Stimmen.
*
Achtung, Wähler des zweiten WahlkörperS!
Am 15. Februar finden die Wahlen für den zweiten Wahl-
körper der Schätzungskommission der Personaleinkommensteuer
statt. Der X. und XVI. Kezirk stellen eigene Kandidaten aui,
und zwar:
Favoriten: Mitglieder: Josef Mäscher, Schriftsetzer
und Hausbesitzer. X. Kies-wettergasse Nr. 1; Josef Ianda,
Vorarbeiter, X. Waldgasse Nr. 24.
.. Ersatzmänner: Ludwig Meier, Anstreicher. X. Götz«
yft'V»°’ E) alaba », Vorarbeiter, X. Quellengasse
, ^Mtakrittg: Mitglied: Alois Ausobs ly. Privat-
beamtet, XVI. Veromlagasse Nr. 13.
wr Stellvertreter: Johann M r ch e l i t sch. Schriftsetzer,
J) l. Rcinbaidtgape Nr. 16; Philipp Kütt. PrioMeamt«.
XV l. Thaliastraße Nr. 53.
Achtung, Wähler!
Das Wahlco mite des Vereines sozial dem o-
l s ü t l s ch e r Gewerbetreibender im XVI. Bezirk ersucht
^eigenossen, die am Donnerstag Zeit baben, sich im
Wahllokal emzufmdeii. Das Wahllokal befindet sich XVI. Neu-
lerchenselderstlahe Nr. 73, V i ch t's Restauration. Mittwoch und
Grmrinde-Ailgrlrgrntzrilen.
,, t 3 ** ^stUZol an Apotheken in Wien.I In der
Zv^si/oEitwirdin Wien wieder über den Mangel an Apotheken
lebhaft geklagt. Thatsächlich ist der Skandal geradezu himmel-
schreiend. Nach den gesetzlichen Bestimmllngen, wonach eine
' ""l 2000 bis 4000 Einwohner kommen sollte,
mußte Wen letzt mindestens 400 Apotheken haben, in Wirklichkeit
yat es— 106- also um dreihundert Apotheken
Zu -wrnig! Äcatürlich besteht dabei noch die größte Un-
gerechtlgkelt, wenn man die Vertheilung der Apotheken in den
einzelnen Bezirken einsieht. Dre vornehme Innere (Stabt mit
ninb 70.000 Einwohnern hat 20 Apotheken, also die dem
7?^^ kntsprechende Anzahl; aber schon die Leopoldstadt mit
169.000 Bewohnern hat nur 10 Apotheken, also um 30 zu
wenig. Wie es da in den Proletarierbezirken aussieht,
man sich venken. Favoriten mit etwa 90.000 Ein-
ff-o»ins,».^ at V e• oanze Apotheken, Simmering (30.000
fi SntnP e A- n£ a ^" 9* (110- 000 Einwohner)
rnnnn'E- U i r (' 0 -°?° Einwohner) vier, Währing
(«0.000 Einwohner) vier Avotbeken Di? n,,
geheuerlichkeit wird erst recht ^deutlich wenn maü
TerX^mch dcr Bezirke berücksichtigt.
•4-erx. und der XL Bezirk sind achtmal größer als der


[ 2023-06-29 10:37:50.323 - 19000214 - Seite 5 ]
Nrbeiker-Zerkung.
i4. Februar 1900
Seite 7
Nr. 43 Wien, Mittwoch
erste; Ottakring, Hernals und Währing mehr als drei- bis
viermal größer. Mit Einem Wort: der Skandal ist scheuß­
lich; manches Menschenleben geht sicher nur deshalb zu­
grunde, weil für Apotheken in der ungenügendsten Weise vor­
gesorgt ist, weil der Arme um ein Medikament stundenweit
laufen muß. Man sollte mm glauben, daß solchen Zuständen
gegenüber sich die Gemeinde rühren sollte. Aber wie
gegenüber allen Volksbedürfnissen, ist diese auch auf diesem
Gebiete stumm, blind und taub. Kaum daß sich alle Jahre
einmal irgendeine Bezirksvertretung aufrafft, den Magistrat
zu ersuchen, irgendeine neue Apotheke bei den oberen In­
stanzen in Vorschlag zu bringen. Diese natürlich thun nichts,
die hundert Apotheker, diese schlimmsten Volksausbeuter,
müssen geschützt und wie ein Augapfel behütet werden. Seit
dem Jahre 1894, wo es hundert Apotheken in Wien gab, hat
sich deren Zahl bis heute um sechs vermehrt, und erst
in nächster Zeit wieder sollen fünf neue Apotheken errichtet
werden!
Was läge nun angesichts solcher traurigen Zustände
nutzer, als daß die Kommune das Apotheken-
wesen selb st in die Hand nähme, daß sie
städtische A p o t h e k e n errichten.würde! Die Ge­
meinde hat auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheits­
pflege viel und großes zu leisten. Das ganze Gebiet des
Gesundheitswesens liegt in Wien darnieder tvie kaum in
einer zweiten Stadt des Kontinents, gleichgiltig ob es sich
um Verhütung oder um Hilfe bei Krankheiten handelt. Fast
alles ist noch zu thun. Wenn nun die Gemeinde eigene
städtische Apotheken errichten würde, so wäre das nicht nur
ein nützlicher Anfang, sondern auch ein praktischer
Anfang, weil ihr dadurch die Mitte l, deren sie zur
Durchführung einer ordentlichen Gesundheitspflege bedarf, in
reichlichem Maße zuströmen würden. Die Gemeinde brauchte
dabei, ftir die Wohlhabenden, nicht einmal mit den hunderten
und tausenden von Perzenten arbeiten, die die Herren
Apotheker heute einstecken, ja, sie könnte und müßte sogar
eine Forderung des sozialdemokratischen Programmes er­
füllen: den Armen die Medikamente, gleich­
wie ärztliche Hilfe, unentgeltlich beizustellen.
Trotz alledem würden noch bedeutende Summen übrigbleiben,
die für die dringend nothwendige Verbesserung der öffent­
lichen kommunalen Gesundheitspflege verwendet werden
könnten.
Selbstverständlich ist auf eine solche Aktion der
heutigen Gemeindegewaltigen nicht zu hoffen. Das wäre ja
wirklich eine That für die breiten Massen der Wiener Be­
völkerung, und folglich muß sie vermieden werden, und das
umsomehr, als man dabei nicht wie beim städtischen Gas­
werke viele hunderte von Partei-Agitatoren oder „Ordnern"
anstellen kann. Man quatscht über allerlei „Thaten für
die Armen", und der Häuptling aller Streber, der
Dr. Weiskirchner, thut, als ob er in der Thätigkeit
für die Armen aufginge, aber eine ernstliche und wirkliche
Reform, die für das Armen- wie für das Gesundheitswesen
? leich wichtig wäre, wagt e r nicht vorzuschlagen und auch
ein anderer der christlich-sozialen Gelehrten.
sDas gute Gewissen?] Der Stadtrath hat gestern
endlich die 'Lehrerernennungen vorgenommen.
Nur getraut er sich noch nicht zu sagen, w e n er ernannt
hat. Recht diskret berichtet die Kommunalkorrespondenz:
„Nach einem Referat des Stadtrathes T o m o l a wird die
Besetzung von 23 Bürgerschullehrer-, 7 Bürgerschullehrerinnen-,
37 Volksschullehrer-, 24 Volksschullehrerinnen-, 24 definitiven
Unterlehrer- und 29 definitiven Unterlehrerinnenstellen vor­
genommen." Daß die Stellen besetzt werden und T o m o l a
referiren wird, das wußte man auch schon früher. Interessant
wäre es aber, zu wissen, wer die Glücklichen sind, denen
der Stadtrath die Stellen verlieh. Man hätte dann auch
gleich gesehen, wem er sie wieder ungerechterweise vor­
enthielt. Nun wollen wir ihn aber seiner Zurückhaltung
wegen nicht tadeln. Wir sehen es immer gern, wenn
jemand vorsichtig ist, und wir wissen sehr gut, daß
unser Stadtrath alle Ursache hat, vorsichtig zu sein. Man
erinnert sich ja noch lebhaft daran, wie er bei einer der
letzten Ernennungen im Eifer der Protektion einige „gut­
gesinnte" Lehrer an Stellen ernannte, um die sie gar
nicht eingereicht hatten. Der niederöster­
reichische Landesschulrath konnte sie dann nicht bestätigen
und wies sie zurück. Der Stadtrath mußte andere er­
nennen, und da er die Namen der zuerst Ernannten der
Oeffentlichkeit bereits preisgegeben hatte, war er blamirt.
Trotz aller Uebung in dieser stadträthlichen Thätigkeit
war ihm daS doch höchst unangenehm, und so ist es
sehr erklärlich, wenn er diesmal mit der Veröffentlichung
der Namen wartet, bis sie der Landesschulrath kontrolirt
hat. Mancher könnte wohl meinen, die Herren hätten in der
langen Zeit auch eine richtige Liste zusammenstellen
können, aber, du lieber Himmel, wenn man auf so viele
persönliche Beziehungen Rücksicht zu nehmen hat, kann
man leicht eine Beziehung zu den gesetzli ch e n Bestim­
mungen vergessen, und dann ist der Skandal fertig. Darum
ist es sehr weise von den Herren Stadträthen, daß sie die
Liste ihrer Erhöhten sorgfältig zurückhalten. Wir stimmen
da mit den Herren Stadträthen in der Beurtheilung ihrer
Thätigkeit ausnahmsweise einmal vollkommen überein. Auch
wir meinen, daß diese Ernennungen ein Akt sind, bei dem
die Vorsicht den Herren Stadträthen gebietet, die Namen
der Ernannten der Bevölkerung noch zu verheimlichen.
Was beute im Stadtrathe vorging, das ist nichts für
die Oeffentlichkeit, das muß verschwiegen
werden! Die Kommunalkorrespondenz beweist es wenigstens
ganz unanfechtbar, daß die Herren Stadträthe dieser Meinung
sind. Wir sind nicht in der Lage, sie da Lügen zu
st r a f e n.
fArmenwesen.j In der letzten außerordentlichen Sitzung
des Magistratsgremiums reierirte der städtische Armenreierent,
Magistratssekretär Dr. W e i s k i r ch n e r, über die Zuschrift
des niedcrösterreichischen Landcsausschusses wegen Errichtung
eines Armenbekleidungsamtes. Ini Sinne der
von der Obmännerkonferenz der Wiener Armeninstitute ab­
gegebenen Meinung beantragte der Referent, von der Errichtung
eines kommunalen Armenbekleidungsamtes abzusehen und für
den Fall, als das Land eine solche Anstalt errichten sollte, zu
fordern, daß dem Wiener Armenwese» eine entsvrechende Berück­
sichtigung gesichert werde. Dieser Antrag wurde einstimmig an­
genommen: für diesen Beschluß war der Umstand maßgebend,
daß auf dem Gebiete der Kleidcrunterstützung an Arme die Privat-
wohlthätigkeit eine ungemein weitgreifcnde Thätigkeit entwickelt.
Weiter reserirte Dr. W e i s k i r ch n e r über den Auftrag des
Gemeinderathes, die Wirkung des neuen Heimatsgesetzes
auf das Armenwesen darzustellen. Nach eingehender Darstellung
des gesammten Sachverhaltes kam der Referent zu folgenden
Schlüssen: 1. Es sei eine finanzielle Unterstützung der Gemeinde
durch den Staat unbedingt nothwendig, und hiesür gebe es nur
Ein Mittel, nämlich Ueberlassung der Ver­
zehrungssteuer vom Staate an die Stadt.
2. Der Staat sei auch verpflichtet, das Armenwesen der Ge­
meinden in der Richtung zu entlasten, daß eine allgemeine
Alters- und Jnvaliditätsversicherung für
die breiten Schichten des Volkes eingeführt werde.
(Aus dem Wiener Stadtrath.j Stadtrath Z a tz k a
legte in der gestrigen Sitzung einen Bericht des Magistrats vor,
wonach die Vorlage des Projekies für den Bau einer Landwehr-
kaserne in Banmgarten derart beschleunigt werden wird, daß noch
im Frühjahr dieses Jahres mit dem Bau begonnen werde» kann.—
Die Auslassung der Leichenkammer im 17. Bezirk zu St. Karl wird
behufs deren Demolirung genehmigt. Die Leichen dieses Beisetz­
rav ons sind den Leickenkammern Favoriten (Simmeringerstraße)
und Rennweg ab 1. Mai d. I. zuzuweisen.— Die Anträge
wegen des Ergebnisses der Offerlausschreibung für die Ver-
miethuug jener Bogenöffnungen der Wiener Stadtbahn, deren
Verwerthung der Gemeinde Wien überlassen wurde, wurden
genehmigt. Das von der Bauleitung der Stadtbahn vorgelegte
Projekt für die im Anschluß an den Steg über den Wienfluß bei
der Dommayergasse herzustellende Bahnüberbrückung und die
Stiegenanlage am rechten Ufer wurde genehmigt.— Das Projekt
für den Kanalbau im II. Bezirk, Große Mohrengasse und Schmelz­
gasse (Voranschlag 40.973 Kronen) wurde genehmigt.— Stadt­
rath Dr. Deutschmann brachte zur Kenntniß, daß das
Ministerium für Kultus und Unterricht die Rekurse der
Gemeinde Wien gegen die dieser aufgetragene Bestreitung
von Hand- und Zngkosten für Herstellungen in der Pfarrkirchi
„zu den heiligen Schutzengeln" im IV. Bezirk und für die Pfarre
St. Johann von Nevomuk im II. Bezirk abgewiesen habe,
und beantragt, gegen diese Entscheidungen die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshos zu ergreffen. (Angenommen.)— Gegen
die Entscheidung des Magistrats wegen Sicherstellung der Hand-
und Zugkosten für Reparaturen an den Dachungen der Pfarr­
kirche zu St. Brigitta in der Leopoldstadt wird der Rekurs an
die Statthalter« und gegen die Statthalterei-Entscheidung wegen
der ansgetragenen Sicherstellung der Kosten für Herstellungen im
Psarrhofe „znr heiligen Elisabeth" im IV. Bezirk der Ministerial-
rckurs ergriffen.
Theater und Knust.
, Konzerte. Heute Abends halb 8 Uhr im Bösendorfer-
Saale dritter Kammermustkabend deS Prill-Quartetts
unter Mitwirkung von Clotilde K l e e b e r g.
— Heute Abends halb 8 Uhr im kleinen Musikvereins­
saale Konzert der Violinvirtuosin Teresina Schuster- Seydel.
— Nina Faliero's zweiter (letzter) Liederabend Dienstag
den 20. d. im Bösendorfer-Saale. Karten in Gutmann's Hos-
mustkalienhandlung.
Neues philharmonisches Orchester. Heute präzise
halb 8 Uhr Abends findet im großen Musikvereinssaale das
dritte Symphoniekonzert des Neuen philharmoni­
schen Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe stakt.
Gerichtssaal.
(Aristokratische Geldnehmermoral.) Zu den zahl­
reichen Gläubigern des im Konkurs befindlichen Prinzen Dr.
Franz Windischgrätz zählen auch die in Frankfurt am Main
wohnhaften Erben des dort im März vorigen Jahres ver­
storbenen Bankiers Jobn Strauß. Diese Erben, fünf Geschwister,
haben bei der Konkursmasse eine Reihe von Forderungen, zumeist
Wechseldarlehen, angemeldet. Eine dieser Forderungen, eine
Wechselschuld von 30.000 fl., beschäftigte gestern eimn Senat des
Handelsgerichtes unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Müller.
Die Erben des Herrn Strauß hatten nämlich am 15. Jänner d. I.
ans Grund eines auf 30.000 fl. lautenden, von dem Grafen Dr. Franz
D e h m und deni Prinzen Dr. Franz Windischgrätz am
30. Jänner 1898 als Akzeptanten ausgestellten Wechsel ein:
ä ahlungsauilage gegen erstere erwirkt. Gras Dr. Franz Deym,
itatthattereibeamter in Brünn, verweigerte die Zahlung, weshalb
die erwähnten Erben eine Wechselklage einbrachten. Dem ge­
klagten Grasen Dr. Franz Deym schloß sich als mitbetheiligte
Partei Prinz Dr. Franz Windischgrätz. beziehungsweise
dessen Konkursmasse an. Als Vertreter des Grafen Deym
intervenirte Dr. Ludwig Mayer, für die Konkursmasse Dr. Josef
P o r z e r. Von den Klägern, vertreten durch Dr. Bertbold
Rauscher, war der Privatier Jakob Strauß aus Frankfurt
persönlich erschienen.
Der Vertreter des Grafen Deym wendete ein, daß den
Klägern die aktive Legitimation mangle. Das Rechtsgeschäft sei
auch materiell nichtig, weil Graf Dr. Franz Deym von dem
Geschäfte keinerlei Vortheil batte; er habe nur, wie es unter
Kavalieren und Offizieren üblich ist, aus
Ersuchen des Prinzen Windischgrätz den Wechsel aus Gefälligkeit
mit unterschrieben. Die hauptsächlichste merltorische Einwendung
des gräflichen Vertreters ging dahin» der Prinz Windischgrätz sei
von bem Geldgeber John Strauß bewuchert worden. John
Strauß habe den Leichsinn des Prinzen
ausgebeutet und dadurch jedenfalls dessen
ivirtbschaftlichen Ruin befördert.
Dr. Porzer schloß sich den Ausführungen de8 gräflichen
Vertreters an und erklärte, daß nach den Informationen des
Kridatars Prinzen Windischgrätz dieser bei Aufnahme eines
Darlehens von John Strauß um die Hälfte des Geldes
Antiquitäten ankaufen mußte; wie theuer der Prinz diese bezahlen
mußte, gehe aus, der Thatsache hervor, daß eine silberne
Schale, die der Prinz mit 800 fl. bezahlen mußte, auf 150 fl.
bewirthet wurde.
Dr. Raucher, der Vertreter der Kläger, bekämpfte zunächst
die formellen Einwendungen der Gegenseite und betonte, daß
die „st e r e o t h p k a v a l i e r s m ä ß i g e" Einwendung
der Bewucherung im vorliegenden Falle vollständig unbegründet
und erfunden sei. Die heutigen Kläger haben im vorliegenden
Falle jeden Ausgleich abgelehnt, um vor Gericht das Andenken
ihres Verstorbenen vor Verunglimpfungen zu schützen.
An der Hand von Urkunden führte Dr. Raucher den
Nachweis, daß John Strauß im konkreten Falle dem Prinzen
Windischgrätz ein baares Darlehen von 30.000 fl. zu 6 Perzent
Zinsen gegeben, und daß er ihn beim Verkaufe von Antiquitäten
nie überhalten habe.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
[44
„Zum Herzabdrücken," meinte ein anderer; „nur die
Schneeflocken thun mir wohl— ich weiß nicht, warum."
Schwere Stille herrschte in der Schlucht. Da trat aus
den Männern aus der Felswand der Pater Dominikus vor;
er hatte in der Hand einen langen schwarzen Stab, der ein
Kreuz trug. Er wendete sich gegen das Volk und sprach mit
lauter Stimme:
„Höret, der Herr spricht durch seinen Propheten. Ich
habe euch großgezogen, ihr habt gesrevelt wider meinen
heiligen Namen. Ihr seid verstockt und ohne Reue. Ihr
seid der Baum, der stirbt, das Fleisch, das vermodert. Euer
Same sei verflucht. Veröden wird euer Land, das Feuer
wird eure Häuser verzehren. Auf dem Felde, das ihr begießt
mit Schweiß, wird Unkraut wachsen, und Gist, Pest und
Feinde werden euch bedrängen. Ihr werdet beten zu mir.
Der Bruder wird den Bruder zerfleischen, der Wahnsinn
wird brennen in eurem Haupte, ihr werdet^ beten zu mir.
Aber hinwcgstoßen will ich euch vor dem Schemel meiner
Füße, denn ihr habt den Namen des Herrn verachtet und
getödtet seinen Diener."
„O je, nur eine Predigt!" zischelte einer unter den
Znhörern.
Der Priester nahm nun eine Rolle zur Hand und
sägte: „Im Namen des dreieinigen Gottes!" Dann begann
er aus der Rolle zu lesen in lateinischer Sprache und ging
über in folgende Worte, die er mit lauter, feierlicher
Stimme sprach:^ t
„Gemeinde von Trawies! Bon dieser Stunde an bist
du verstoßen aus dem Frieden! Du bist treulos gewesen
den Gesetzen der Kirche und des Kaisers. Du bist verstockt
und ohne Reue. Du hast deinen Priester gemordet. So
sollst du priesterlos sein. Den Altar deines Gottes hast
du entweiht, so soll das Unkraut wachsen auf demselben und
die Raben sollen krächzen in deinem Tempel und den
Glocken sollen die Zungen ausgerisien sein auf dem Thurme.
Magst du die Kinder begießen mit dem Nasse des Regens,
aber verwehrt sei dem Brautpaar der Segen der Ehe, dem
Sterbenden die Gnade des Abendmahls, dem, Todten die
geweihte Erde. Wie Michael der Erzengel die hoff«tlgea
Geister hat vertrieben aus den Himmeln, so best du aus-
gestoßen/ Gemeinde zu Trawies, vom heiligen Frieden des
Reiches Gottes. Ehrlos bist du und aller christlichen
Gemeinschaft bar. Frei wolltest du sein, frei bist du, wie der
Vogel in der Luft, wie der Wolf im Walde. Wer eines
deiner Mitglieder aufnimmt in sein Haus, der wird selber
der Rechte verlustig; wer eines deiner Mitglieder tödtct, der
ist des Gerichtes frei. Umstrickt werden deine Grenzen und
von einem Flammenring umzogen sein. Anheimgegeben bist
du dem Fürsten der Finsterniß, so lange du in der Unbuß­
fertigkeit verharrest."
Er schwieg. Auch das Klingen der Glocken war der-
stummt. Die Zuhörer, anfangs spottlustig noch, waren während
des Anathemas blaß geworden, einer nach dem anderen.
Wohl mancher aber war darunter, der knirschte mit den
Zähnen und ballte die Faust im Sacke. Wie ein Standbild
ragte dort auf dem Felsen die dunkle Gestalt des Priesters,
von den drei Fackeln beschienen, die weit über die Wand hin
seinen Schatten warfen.
Nun hob der Priester den schwarzen Stab mit dem
Kreuze.
„Zunichte sei dir das Anrecht auf das Kreuz unseres
Erlösers!" Er ries es, zerbrach den Stab und schleuderte
die Stücke hinab in das Wasser. Dann faßte er mit kräftigem
Griff eine der Fackeln: „Zunichte sei dir der Schutz Gottes
deS Vaters!" Und schleuderte die qualmende Leuchte in
das zischende Wasser. Hierauf erfaßte er die zweite: „Zu-
nichte sei dir die Liebe Gottes des Sohnes!" und schleuderte
sie hinab. Endlich nahm er die dritte der Fackeln, rief:
„Zunichte sei dir die Gnade Gottes des heiligen Geistes!"
und warf sie in den Abgrund, wo alle drei zischend ver­
loschen.
Jetzt bemächtigte sich eine wilde Aufregung der Ver-
sammelten, und manches Weib warf sich hin auf den Boden
und klagte und schrie: „Jetzt ist's aus, der Himmel ist hin!
Ich sehe meine verstorbenen Leut' nimmer! Der Himmel ist
hin! Wir find verdammt in die unterste Höllen! Ewig und
aus ist's!"
Ein erbärmlich Weinen und Klagen ward, so in dieser
Schluchten niemalen gehöret worden. Ettern verfluchten ihre
Kinder und Kinder ihre Eltern, anzusehen und zu hören, so
als nach der Weissagung Wort beim jüngsten Gericht die
Verdammten rasen werden.
Diese Schilderung in der Urkunde erstreckte sich nicht
aus alle. Es Waren Böcke darunter. Denn ein anderes Blatt
erzählt auS derselben Stunde, daß eine Frau geschrien habe:
„Ich sehe sie, sie kommen schon, die schwarzen Teufel!"
woraus ein Nebenstehender gefragt habe, ob sie wohl wisse,
wovon die Teufel ihre schwarze Farbe hätten? und da sie
nicht antwortete, den Bescheid gab, die hätten sie von den
Pfaffen.
Als nun in der Abenddämmerung das Volk der
Geächteten wirr an der Trach auf- und abeilte, manche mit
dem Gefühl, als hätte man ihnen die arme Seele aus dem
Leibe gerissen, manche dem Wahnsinn nahe und andere wieder
voll Lustigkeit und Spottsucht— bewegte sich von der Kirche
her ein zweiter Zug. In feierlicher Prozession unter Laternen
und Windlichtern trugen die Priester die Monstranz mit dem
Heiligsten davon. Tief bogen sich an beiden Seiten des
Weges die Aeste und die Wipfel der Bäume unter dem
Schnee; Ammer und Häher flatterten über den Köpfen des
Zuges, als wollten sie dem Heiland das Geleite geben hinaus
ins Land.
»Jeht.geht mein Jesus fort!" rief ein Weib in der
Menge und sprang hin und stürzte vor dem Zuge mitten auf
dem Wege zu Boden. „Du darfst nicht fortgehen! Mein
Kmd ist krank, mein Kind liegt daheim auf der Todtenbahr'!"
Still und ernst gingen sie an dem wimmernden Weibe
vorüber. Das starrte, plötzlich stumm geworden, dem Zuge
nach, und in ihrem stieren Auge glühte der Schein der hin-
schwankenden Lichter.
u>> uee -uuiue, yuiici einem uiujiuuiyen aunin,
stand ein großer, wildbärtiger Mann, der hatte Gluth in
den Augen auch ohne Fackelschein, der hielt sich still und ließ
den Zug mit der Monstranz vorüberwanken und blickte ihm
mit Hohn nach, und knurrte es halb verbissen heraus: „Ist
mir lieb, daß du fortgehst. Dich hab' ich lange gefürchtet!"
Unweit dort, wo der Johannesbach in den Fluß rauscht.
Sttomer^^ U£I UIi i)em® ö^ er und Roderich dem
schwimmen sehen, ohne zu wisser
M?Äig! beUten' fiC bm Aufzug's°hm, sagtet!'fi
»Was kommen denn da für Lichter daher?"
:t! n Uarrherrn werden sie nach Oberkloste
Xää« er»
Ich lange als Gespenst umgehen zu Trawies
(Fsrtsetzuv, folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:50.323 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbeikrr-Zeikung.
14. Februar 1900
skr.
Gegen die vom Vertreter des Grasen Deym beantragte
Zeugeneinvernabme des Dr. Josef Porzer sprach sich Dr. Raucher-
aus mit dem Bemerken: Was der Massaverwalter des
Prinzen uns sagen könnte, müßte uns wohl
besser der Untersuchungsrichter sagen können,
wenn eine Krida -Untersuchung gegen den
Prinzen anhängig gemacht wurde. Ick babc nichts
dagegen, daß Dr. Porzer als Zeuge über das Fiasko ein­
vernommen wird, das er im vorliegenden Falle mit einer Wucher-
anzeige bei der Polizei erlitten hat.
Als Zeuge wurde Dr. v. Steinhäuser, der frühere Ver­
treter des Prinzen Dr. Franz Windischgrätz, vernommen. Er
äußerte sein Erstaunen über die von den Geklagten erhobene Ein­
wendung der Bewucherung. Bei wiederholten Besprechungen mit
dem Prinzen Windischgrätz habe er erfahren, daß John Strauß
dem Prinzen baares Geld als Wechselvaluta zu sechs Perzent
gegeben habe und stets sehr coulant war.— Der Gerichtshof
beschloß, die Verhandlung zur persönlichen Vorladung des Grafen
Dr. Franz Deym und des Prinzen Windischgrätz zu vertagen.
(Wieder eine Kindermißhandlung.) An das Polizei-
kommissariat Währing gelangten in letzter Zeit verschiedene
anonyme Anzeigen, worin mitaetheilt wurde, daß der Tischler­
meister G st e t t n e r sein Kind, die achtjährige Hermine, in
grausamer Weise mißhandle. In einem Briefe heißt es, die Be­
hörde möge es doch nickt zulassen, daß die Kleine langsam hin-
geniordet werde, wie das Kind der Hummel. Täglich um 5.Uhr
Früh beginne in der Gstettner'schen Wohnung schon der Lärm.
denn Gstettner prügele täglich sein Weib und das Kind. Das
Kind werde bis zur Bewußtlosigkeit geschlagen und bekomme
wenig Essen. In einem zweiten, vom 12. Jänner datirten Briefe
wird mitaetheilt, daß der Mann das Kind am selben Tage am
Zopfe gefaßt und in die Höhe gehalten habe, so daß es fürchterlich
schrie. Hermine Gstettner wurde vom Polizeiarzt untersucht und
einige Hautabschürfungen konstatirt, die von den Mißhandluugen
des Vaters herrührten. Als Gstettner hörte, daß gegen ihn eine
polizeiliche Untersuchung laufe, hielt er die Bedienerin Karolinc
D e u ch t m a n n für die Anzeiaerin, weil sich diese wiederholt
über die Bebandlungsweise des Kindes durch den Vater beklagt
hatte. Er ging in die Wohnung der Frau und bedrohte sie.
Deshalb wurde gegen ihn die Untersuchung wegen gefährlicher
Drohung eingeleitet. Da sich aber herausstellte, daß Gstettner
damals betrunken war, wurde die Untersuchung eingestellt und
der Akt wegen Mißhandlung des Kindes dem Bezirksgericht
Währing abgetreten. Vor dem Richter Gerichtssekretär Dr.
G ö r l i ch bestritt der Angeklagte das Verschulden an der Ver­
letzung des Kindes. Die Abschürfungen seien die Folgen eines Aus­
schlages. Richter: Den Ausschlags hat das Kind vor drei
Monaten gehabt. Sie verantworten sich ungeschickt.— Zwei
Zeuginnen bestätigten, daß Gstettner seine Frau und sein Kind
mißhandle, und eine von den Zeuginnen machte sich erbötig, die
Frau zu Gericht zu bringen, welche sah, wie das Kind bei den
Haaren in die Höhe gezogen wurde. Zu diesem Zwecke wurde die
Verhandlung vertag t.
(Freigesprochen.) DerEierkommisstonär Eduard Gold­
feld wurde im November vorigen Jahres wegen schwerer
Beleidigung, die er wider den Agenten A. G u g i g in einer
einem auswärtigen Eierhändler ertheilten Auskunft aus Konkurrenz­
neid angeblich vorgebracht haben soll und die Gugig als Zeuge
unter Eid bestätigt hatte, zu einer A r r e st st r a f e von
dreißig Tagen verurtheilt. Sein Vertheidiger beim
Obergericht, Dr. Ludwig Gelber, wies jedoch in Vertretung
der wider dieses Urtheil ergriffenen Berufung nach, daß die wenn
auch beeidete Aussage des einzigen vorhandenen Belastungszeugen
nach dessen geschäftlichem Gebahren absolut unglaubwürdig sei.
Goldfeld wurde sreigespro ch en.
Der Wahlrechtsraub von Steyr.
Steyr, 13. Februar.
In Steyr kämpfen die Arbeiter seit einigen Monaten sehr
energisch um ihr Wahlrecht. Das Gemeindestatut billigt das
Wahlrecht jedem zu, der von seinem Einkommen irgendeine
Steuer entrichtet, aber für die liberalen Gesetzeswächter von
Steyr existirt diese Bestimmung nicht. Sie lassen die Arbeiter-
einfach ihr Wahlrecht nicht ausüben. Endlich brachte man die
liberalen Herren dazu, eine Wahlreform zu beschließen, aber die
war so hundsmiserabel, daß sie selbst dem klerikalen Landtag zu
reaktionär war. Nun begannen die Arbeiter zu demonstriren, und
es gab stürmische Kundgebungen. Der Staatsanwalt von Steyr
that zwar zum Schutze der Liberalen das Menschenmögliche
und klagte einen Genossen nach dem anderen an, aber das
fruchtete nichts.
Am 26. November 1899 hielt Genosse Arbeite! in der
Volksversammlung eine Rede. worin er unter anderem Folgendes
sagte: „Der hiesige Gemeinderath wird auch noch gezwungen
sein, auf die Argumente der Straße etwas zu geben. Wir müssen
offen sagen, daß wir nicht gewillt sind, uns zum besten halten zu
lassen, und nun keine Ruhe eintreten lassen werden, bis unsere
Forderungen erfüllt sind. Wir werden nickt länger warten und
nun den Kampf so energisch führen, daß die Herren am ganzen
Leibe zittern müssen."^_._
Einige Tage nachher gab es eine Demonstration. Es
wurde heftig „Pfui!" gerufen, das .besonders .dem Liberalen
Dr. Anger mann galt. Die Polizei schritt em und soll mit
Steinen beworfen worden sein. Nun dielt Genosse Arber t e l
eine Ansprache an die erregte Menge; er rieth, nun. nachdem der
Snted her Demonstration erfüllt sei, ruhig nach Hause zu gehen.
„Wir brauchen keine Gewaltmittel, wir werden das Wahlrecht
auf andere Weise zu erobern wissen!"
Bald daraus erhob die Staatsanwalt von Steyr einen
ganzen Rattenkönig von Anklagen gegen Genossen-Arbeitel. Der
obenzitirte Passus aus seiner Rede sollte eine Aufreizung zu
ungesetzlichen Handlungen nach§ 305 St.-G. darstellen, außerdem
sollte Arb eitel sich durch Veranstaltung eines behördlich nickt
genehmigten öffentlichen Auszuges gegen das Versammlungsgesetz
vergangen haben, schließlich wurde er noch wegen Vergehens des
Auilauis nach 8 233 St.-G. angeklagt. Auch der 8 23 Pr.-G.
fehlte war die Verhandlung. Die Anklage vertrat Staats­
anwalt Dr. Schober, als Vertheidiger sungirte Dr. Ingwer-
aus Wien. Unter den vernommenen Zeugen that sick ganz
besonders Stadtsekretär G a l l hervor, der sehr energisch ver-
sicherte, daß Arbeitel's maßvolle Rede ungemem ausreizeiid war
und daß er überzeugt sei» Arbeite! habe die Leute zu den Demon­
strationen verleitet.,„ ...
Dr. Ingwer: Auf welche Thatsachen, stutzt sich. diese
Ueberzeugung?— Gall: Sehr einfach. Arbeite! ist der Führer,
und was geschieht, geschieht durch ihn. schwerlich aber geschieht
etwas ohne sein Wissen.— D r. I n g w er: I st 3 h °"»*’ e t*
kannt. daß der G-melnderath die Absicht hat.
den Arbeite! aus Steyr auszuweisen, wenn er
heute v er urtheilt wird?- Zeuge (nach «»er größeren
ist mir niwt bcißnnt.,. .»
Die vernommenen Sicherhcitswachmanner bestätigten die
Menge erst in dem M^ent gewahrten, a^erdeAnspracke WL
flWBec wurde er md)t erblickt.— Staats anrvali ,»,»>«* Aufnahme finden, müssen diese bi» Freitag
Abend» einsende».
3:1 min jugendlicher Arbeiter. Ort» grnvpe Leopold st ad t,
U II. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend»,
Vortrag von Genossen Pollitzer.— Samstag den l7. d. A u »s ch uß-
sitzung.— S o nntag den l8. d., um s Uhr Nachmittags, Vortrag von
Genossen Edmund König st ein. Kollegen, kommt alle! Gäste herzlich will­
kommen.
leer-ingirnkilndigunge». Der Verein zur Beförderung der
Handwerke unter den inländischen Israeliten hält Sonntag den
18. d. seine Generalversammlung ab.— In der GriNp arz er» G esekk-
schaft lesen am Sv. d. Joses LewinSky, am rv. März Georg Reimer»,
am 10. April Baron Alfred Berger.
§vlefkaftm der Redaktion.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstaden oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt iverden soll.
BW Manuskripte könne» nicht ,»riickg«ft«llt everden. dB
Cäcilie B—r, Hernals. Sie müssen uns Ihre Adresse
mittheilen, sonst können wir von der Sache nicht Notiz nehmen.
— Glückauf! Zur Verwendung nicht geeignet.— Täglicher
Leser, Siebenbrnnncngasse. Kommen Sie an einem be­
liebigen Tage in unsere Redaktion.— Treue Genossin.
Lassen Sie sich einen Vormund bestellen. Kommen Sie an
irgendeinem Tage in die Redaktion, wir wollen Ihnen rathen.—
Abonnentin. Es kann noch immer die Verhandlung angesetzt
werden.— Heinrich Zelenka, Troppau. Haben die Ein­
sendung der Redaktion des „Handlungsgehilfen" übergeben.—
A. I. Sie müssen sich einige Zeit gedulden, bis wir genügend
Raum haben.— Alter Abonnent, Sobieskigafse. Sie
müssen gegen eine eventuelle Pfändung sofort Einspruch erheben.
— A. S. G. Wir können den Verein nicht anempfehlen.—
Treuer Genosse. Sie müssen nicht mehr bei der Heimats-
gemeinde um die Entlassung ansuchen. Die Gemeinde war be­
rechtigt, so vorzugehen. Schmalzbauer ist Freitag den 9. d. aus-
gewiesen.— Metzger, Friseur. Wenden Sie sich an das
Reisebureau Schenker und Komp.. Schottenring, wo man gern
genaueste Auskunft ertheilen wird.— G. G., VII. Sektion,
X. Bezirk. Sie werden Strafe bezahlen müssen. Inspektor
Schwarz hat die ganz richtige Antwort gegeben.— I. P. 76.
1. Für eine Trauung müffen Sie folgende Dokumente beibringen:
Geburts- und Taufschein, Ehebewilligung (der Eltern, Vor­
münder. eventuell Militär- oder politischen Behörde), Wohnungs­
und Heimatszeugniß. Religionszeugniß (eventuell Ledigschein der
Heimatsbehörde), Sittenzeugniß (bei Minderjährigen) und even­
tuell Verkündschein der fremden Pfarre; 2. für Nachmittags-
trauungen gibt es keine Stolgebühr, nur kür o i d i n a r i-
Trauungen, bei denen der G e i st l i ch e die Trauungs stunde
(nickt auch den Tag) bestimmen kann; 3. das WohnungszeugniZ
können Sie selbst schrecken; es muß vom Hausbesitzer unter,
schrieben und von der Polizei nachgrKhrn sein. Es kostet nichts.
Briefkasten der Administration.
Stangl. Gegen eine derartige Gebahrung sind wir
machtlos: hoffentlich gibt es nur wenige, die den geforderten
Betrag bezahlen.— N. R. Lcmbergcr. Ihre Anfragen können
wir leider nicht .beantworten, wir sind nur in der Lage. Ihnen
Nr dieselbe lautet: XVI. Herbststraße
Fnsf.f q ,® ,e einmalige Einschaltung Ihres Inserats
kostet 3 Kronen; bei mehrmaliger Einschaltung gewähren wir
Ihnen einen entsprechenden Rabatt.- I. Fr. Nichts acwaen-
zwette Fraae i Nei!,.- Minna; F. L I7tt/; D.'
F- I-, Snnincrinq 3; F. D., Verlnmttor-
drcchsler; I. D. 49; I. K. XVITI*V© q«.g? S
1900. Nichts gezogen.— E. 51., Abonnent, Rndolfsheim'


[ 2023-06-29 10:37:50.323 - 19000214 - Seite 7 ]
Nr. 43 Wien, Mittwoch Rrbeiter-Zerkung. 14. Februar 1900 Seite 9
Jo Sziv-Los 2497- 066 am 15. Oktober 1895 mit 2 fl. Die
anderen nicht gezogen.— I. K., XVIII. Wegen Frage 2 und 3
wenden Sie sich an ein Patentbureau. In unserem Inseraten»
theil finden Sie die Adressen.
Zammlmrgslmsweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
. Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Sammelgelder „Freigeist" Reichenberg Kronen
268,41, Durch Pavlicek Laibach 200.— und 33.90, Freie Organi­
sation Taschner, Sattler und Riemer Wien 200.—, Mitglied­
schaft der österreichisch-ungarischen Sozialdemokratie in Zürich
144.37, Von den Arbeitern und Arbeiterinnen Jägerndorf 282.76,
Landes-Gewerkschaftskommission Steierniarks 600.—, Wiener»
Reustüdter Arbeiter dritte Rate 380.—. Hutfabrik H. Jta 20.—,
Werkstätte Kaspar X —.80, F. ®. 1.—, I. W„ Gießausgasse
Nr. 9 1.20, I. Gen. Riedl bei Böck 2.60. Sammlung des
Volksvereines „Gleichheit" VII 6.40, Tanzende Schuhmacher
VI. Bezirk 3.28, Handlungsgehilfen Neubaugasse Nr. 3 1.40,
Personal der Schuhfabrik D. H. Pollak 8.80, Schuhmacher
IV. und V. Bezirk 9.50, Kürschner von der Rahlgasse 6.40,
Ausgehungerter 2.—, Ortsgruppe IV der Schneider 13.60, Lese»
und Diskutirverein „Karl Marx" 3.30, Vortrag des Dr. Rudolf
Wlaffak 3.—, Rothe Büchse in Seif's Gasthaus 8.50, Kolnsens
Wels 3.80, Eisenbahner Wels 4.50, Keßler Wels 5.30, Georg
Ströll Wels 3.38, Gerber Wels 8.10, Tischler Wels 7.56.
Genossen von Freudenthal 27.—, Schneiderwerkstättc Salzburg
22.60, Durch Genossen Kapellner Oberplan 20.—, „Das
Lokomotivrad" Prerau 13.—, Durch Johann Arom Kamnitz
12.—, Arbeitcrfortbildungsverein Rankweil 12.—, Durch Franz
Neubauer Eisenstein 11.06, Allgemeiner Gewerkschaftsverein Eger
10.—, Organisirte Tischler Karlsbad 10.—, Durch Ledwinka
Prachatitz 9.70, Genossen von Mährisch-Trübau 32.—, Arbeiter»
konsumverein Mährisch-Trübau 14.—, Gewerkschaftsverein Wild»
steig 20.—, Organisation Weißkirchen 6.—. Arbeiter bei Kunze
und Zeidler Graslitz 4.80, Gewerkschastsgruppe Dallwitz 4.57,
L. F. Wien III 6.60, Maschinensaalarbeiter der Schuhfabrik
Gschwind 5.70. Tanzschüler des Arbeiterbildungsvereines VI
zweite Rate 22j80, Juweliere I. Bezirk 9.—, Personal
der Firma Pick und Fleischmann 23.30, Vereinsabend
der Metallschläger 2.—, K. K. V 6.—, Ortsgruppe
Bauarbeiter III. Bezirk 5.—, Firma Schulz 6.30,
Porzellanarbeiter in Neustadt! 4.10, Ortsgruppe Falkenau-Kittlitz
20.—, Sammlung in Freundeskreisen Budapest 25—, Angestellte
der Ratengeschäfte (vierte Rate) 20.—; Hutfabrik Bossi XIII 6 60,
Zuricht 3.—, Färberei 3.60, Karbonis 1.20, Steiferei 1.20, Heiz»
und Maschinenpersonal 2.80; Leser Gastwirth 2.—, Kurz und
Hirschpold —.60, Kohlensäurefabrik XIX 3.10, Maschinenarbeitcr
Brüder Kirchner 4.—, Ärbeiterkonsumvereinsversammlung XIX
10.—, Organisirte Eisenbahner Stadlau 16.70, Dritte Rate
Tramwaydedienstete Remise Hernals 14.—, Rothgerberarbeiter
Firma Flescki XIII 12.10, Versammlung der Modelltischler Wien
9.56, Organisirte Pinselarbeiter Mistelbach 9.30, Versammlung in
Walpersbach durch Genossen Halla 8.60, Durch Rudolf Pergl
5.6v, Hutmacher und Staffiererinnen Fabrik Ccschka 4.70, Tisch­
gesellschaft beim Helme! St. Pölten 3.20, Steinmetz Hötzelsdorf
3.—, Arbeiterball in Eibenberg 7.08, Gesammelt von den Arbeitern
O. David 46.80, Mozart-Kapelle Neubäusel 6.20, Lizitation einer
Pelzmütze 4.—; Steinarbeiter: Firma Sonnenschein und Schleifer
4.20, Miko 1.40, Kunstadt Schleifer 1.—, Genosse Siegel —.40.
Genosse Lakur —.40; Einige Metallarbeiter III/1 Liste 12003
1.44, Tischgesellschaft von H. Franz Jurek Dietrlchgasse Nr. 14
1.38, Arbeiter der Firnia Bösenkopf Diltrichgasse Nr. 19 1.40,
Arbeiter der Firma Szezpanik ohne Altmans 2.80, Maschinen­
fabrik Th. Oprach 9.80, Genosse Ruthner 2.—, Werkstätte der
Produktivgenoffenschaft der Taschner 12.—; Posamentierer Werk­
stätten: Schwarz 6.—, S-lberstern 7.60, Schnceberger I 3.80,
Schneeberger II 2.90, Hermann 2.70, Resch 3.—, Barwich 1.90,
Brichser 3.60; Arbeiter bei Em!. Geiser 10.—, Weinmayer —.40,
Neun Schuhmacher, weil der Zehnte fehlt 2.40, Chinasilberwaaren-
fabrik Hacker 10.60, Korbstechter Freihaus 5.40, Keramische
Gruppe V Wien X. Bezirk Werkstätte Feßler 9.04, Wienerberg Stein­
zeugarbeiter 7.20, Wienerberg Reparaturwerkstätte 2.60, Hutmacher
Wieden 28.12, Organisirte Porzellan- und Glasmaler Wien 34.80,
Schlosserei Braun X 2.20, Freißler X 5.70, Firma Arocker „Rothe
geben, Jesuiten kneffen aus" 3.30. Werkstätte König Liste 12153
4.30. Monatsversammlung der Kürschner 3.48, Stockdrechsler­
werkstätte Doppler 2.80. Personal der Firnia Söldner und Chini
3.20, Arbeiterschaft der Firma Hosbauer und Komp. XV 5.—.
Kawischostsky Liste 6025 3.40, Gebrüder Bacher XII 11.76,
Textilarbeiter Ortsgruppe XII 2.90, III. Bezirk Bildhaueratelier
Sander Jaray 6.20. Steinarbeiter Ortsgruppe Simmering 14.10,
Steinmetzwerkstätte Sonnenschein 2.—, Schuhmacher Ortsgruppe I
6.02, Generalversammlung des Altersunterstützungsvereines der
Färber 9.02, Mehrere der O. U. B. 11.40, Bum Bum 1.—,
Holzetuiarbeiter Wien 5.30, Gummiarbeiter Breitensee 12.—, Arbeits­
gruppe der Meerschaumbildhauer 3.40, Photographentischler Gold­
mann 8.60, Bildhaueratelier Vogel 4.80, Bildhaueratelier velelny
ohne Kalla 2.—, Hutarbeiter Esierhazy-Hos 1.20, Werkstätte Weiß
dritte Rate Richtergasse 3.30, Taschner von Schittenhelm 8.80,
Damenmodesalon Lauser 4.46, Damenmodcsalon Grohmann 4.10,
Ball der tschechischen Genoffen durch Genossen Kowatsch Hernalser
Brauhaus 4.—; Innsbruck: Fachverein der Bäcker 6.—, Sammel­
liste Woppel 6.80, Arbeiterbäckerei 10.—, Liste Abarm 3.90, Per­
sonal der Vereinsdruckerei 5.—, Personal von Rauch's Druckerei
5.80, Liste Meyrhoffer 4.20, Liste Sentsche 3.—, Liste Marschner
5.52, Liste Seitschig 10.22, Liste Wilhelm Bader 38.70, Liste
Flöckinger 14.90, Redaktion „Volkszeituna" 10.26 und zweite
Sammlung 55.80; L. L- 3 Waidhosen Weyerstraße 10.44, All­
gemeine Sammlung Waidhofcn 15.54. Fabrik Schwenk Waid­
hosen 6.60, Chemikerverein Aussig 5.20, Werkstätte Zeh Neubau»
gaffe Nr. 9 8.08, Arbeiter der Werkstätte Prslitzer3.—, Druckerei­
personal Preßler 6.10, Druckereipersonal Gerin 4.—, Druckerei­
personal Groß und Bruder 5.20, Druckereipersonal Schlager
2.80, Druckereipersonal Piatnik 8.—, Hochzeit und Himmelreich
2.42, Schlofferei Leitner 1.—, Ortsgruppe V der Brauer und
Faßbinder 7.60, Firnia Klein und Brand! Liste 11677 2.80,
Binder der Firma Lang 3.60, Englischer Fachunterricht der
Schneider 4.12, Vergolder der Firma Sandor Jaray
8.80, Bandsabrik Hallwachs 2.40, Rother Mich! X 1.20,
Metallarbeiter O. II Witkowitz durch Ekert 53.36, Zigarren»
orbeiterinnen Sternberg 44.07, Bauarbeiter Sternberg 1.30,
Organisirte Bäcker Klagenfurt 30.—, Operai Coscienti di Pola
23.36, Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein Sckeib-
mühl 22^—, Hutarbeiter Brünn durch Wogenhauer 16.50, Eisen­
bahner Eisenerz durch Furmann 15.50, Eisenbahner Vodenbach
14.70, Genossen von Weißcnbach VII. nicderösterr. Wahlkreis
13.44, Organisirte Metallarbeiter Salzburg 12.—, Fabrik Oker
Krems Liste 10147 11.32, Weißgerber und Fell'ärber 10.—, Stein-
arbeiter Ortsgruppe Schärding 10.54, Ortsgruppe X der Zucker­
bäcker 9.20, Arbeiterleseverein Pärchen Schelten 8.90. Lokalorgani­
sation Bärn 8.—, Baniischler Schniaki und Maschinenfabrik
Tischler Troppan 7.20, Durch Adalbert Porsche Koblstatt 6.—,
Durch Walter XlX organisirte Färber Rußdori 5.40, Ortsgruppe
der Gewerkschaft Ladenbach Meisl's Gasthaus 2.50, Arbeiter«
sängerbund „Eintracht" Braunseisen 8.20; Buchdrucker Salzburg:
Druckereipersonal Fader 3.65, Personal Zaunrieth 5.60, Personal
Wieser und Müller 1.40, Persona! Kiesel 7.70, Personal Hietl
—.20, Eisenbahner Wörgl vierte Raie 3.—, Eisenbahner in Hopf­
garten 6.10, Organisirte Eisenbahner von Söll Leukenthal 8.21.
Durch A.Pratsckker Deulsch-Ltebau 12.26; Sammlungen in denPerl-
mutterdrechsleriverkstätten Meidling: Bittner —.60, ©einet —.80,
Peutl1.60.Fuhs 1.20,Kazda 1.20, S-ns 3.51. Jahn 1.40, Hornik 3.26.
Urban 1.—, Weiser —.90, Kaspar 1.30, Marhold —.70. Schidak
1.—, Holub 1.—, Strnat 1.—, Die Genossen Kroupa —.40,
Prokop —.60, Knittl —.20, Neinec —.20, L- K. —.20, Prisnitz
—.40, Seidling 1.—, Kopp —.20, Stanek —.60. Svoboda —.40,
Neuner —.20, Genossin I. Steiner —.40, St. Steiner —.20;
Durch Genossen Wutschel abgeführt: Arbeiter und Arbeiterinnen
der Dampfprägeanstalt Pitiner V. Bezirk 7.—, Mitglieder des
Ersten niederösterreichische» Konsumvereines XII. Gierstergasse
10.—. Hausfrau und Parteien XII. Aßmeyergasse Nr. 67 2—,•
Eisengießerei Karl Sieber und Sohn dritte Rate 17.40, Fräulein
Marie Halata —.25, Kolporteur vom W—l 1.—, Weil der See­
mann neidig ist Eniaillirwerk Wagner 2.90, Zwei Hausgesellen
von Margarethen —.60, Rothe Handschuhnäberin XII. Mandl­
gasse Nr. 1 —.30, Wutschel 1.55, Stark 1.—; Genosse B. —.14,
Genosse B. O. —.20, Firma Färber IV 2.20, Arsenal Gewehr-
übernahme II.—, Gamisch Doletzky —.40, Huttler —.40. Zwei
Mitglieder —.40, Dreher Langen und Wolf 3.20, Arsenal Be-
triebsinspektion II 14.08, Arsenal Abtheilung 9 9.10, Aktien-
gesellschast Hilpert 32.10, Gebrüder Brünner Lackiererei und
Wischerei 4.80, Maschinenfabrik Topham weil der Scholden
Hunger hat 21.40. Schneider der Fisckil 10.—, Firma Christ 2 .—,
Firma Ebenstein 12.30, Firma Zach 14.20. Hulfabrik Plep
Breitensee 13.06, Goldschläger vier Werkstätten 7.20, Arbeiter
der Gasmesserfabrik S- Elster und Gastwirth Bulling 18. 20, i
ArbeitsPersonal der Färberei, Bleicherei und Appreteure II. Bezirk
Fischer und Müller 21.10, Transportgesellschaft Depot Südbahn
2.80, Organisirte Jndustriemaler Wien 10.80, Allgemeiner Gc-
werkschaftsverein Niemes durch Kail Laubiier 20.—,
Schriftsetzer bei der „Reichspost" 5.—, Arsenal Hülsensabrik
17.20, Tanzlustiger Bildnngsverein XI 6.20, Tackiau 2.—,
Genosse B. 14.—, Genosse B.,O. .20.—, Färber IV 2.20, Haus­
ball in Tauchner's Gasthaus Obere Amlshausgasse 4.01,
Ramschpartie im Cafe Herold Baumgarten^ —.80. Werkstätten­
besprechung der Bäckerei Knoth, Polsterer, Haltewank XIV durch
Zdarsky 7.20, Agitativnscomite der Speditionsangestellten 3.12,
O. 1.—, Tarokpartie Wieninger's Gasthaus Rüdigergasse 1.04,
Fünfter Ausweis Techniker Wien 28.50; zusammen Kronen
4059.18; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 79.687.54;
Summe Kronen 83.746.72.
Um den verschiedenen Reklamationen
vorzubeugen, werden die Einsender von
Beiträgen ersucht, das Motto, unter welchem
der Betrag ausgewiesen w erden soll, so
kurz als nur niöglick abzufassen und jeder
Geldsendung beizusetzen.
Der Freitag den 10. d. in Nr. 39 der „Arbeiter-Zesiung"
ausgewiesene^ 6 onto-Beirag Per 500Kro>ieii von
den Ziegelarbeitern Inzersd ors vertheilt sich auf
folgende Posten: Alt-Bösendorser Ziegelwerk Matejka Kronen
14.44, Listen Nr. 6308 Chemische Fabrik in Bösendors, 9.40,
6310 Union Werk lil Dusek 17.02, 12069 Ziegelarbeiter
Guntramsdori 20.38, 4036 Ziegelarbeiter von Lob und Seffid
20.54, 7108 Bauarbeiter Jnzersdorf 8.10, 12249 Einige.Geschästs-
leute Rothneusiedl und Ober-Laa 32.10, 12076 Thonwaarensabrik
am Wienerberg 20.70, 12077 Thonwaarensabrik am Wienerderg
7.—, 6300 Ziegelarbeiter Leopoldsdors (Dachler) 19.20,
12107 Ziegelarbeiter Stierosen Werk II und III 25.74,
12247 Slierofen Werk I 17.—, 4035 Gesammelt bei Geschäftsleuten
Drcvikovsky 33.72, Zenskäscbuze ve Wr. Neudort'u 9.66, Soudr,
Steinerovft 1 .—, Schuhmacher Khncl 1.20, ReveZ Wenzel —.40,
Hajek 1.—, Titz 1.—, Genosse Fibiger Stieroien 2—, Konicei
2.—, Konicek jun. 2.—, Rozhon 2., Schlossermeister Philipp
Sopousek Jnzersdorf —.06, Listen Nr. 12066 Gesammelt durch
Josef Nacek 8.20, Arbeiterradfahrer Jnzersdorf 10.—, Oser —.60,
Topka —.60. Listen Nr. 12266 Ziegelarbeiter Neu-Steinbof.
Rybak, Vlach 21.26; 12256 Ziegelarbeiter Wienerberg: Werk III
Lopala 35-, 12252 Werk VI Kalous 34.50, 12251 Werk V
Lebeda 21.68, 12255 Werk III und IV Hezoucky 35.50.
12112 Werk II Houda 16.40. 12258 Werk III Cizl 13.20;
Zimmerleute am Wienerberg Kubicek 3.40, Liste Nr. 6316
Ziegelarbeiter Laaberg 157 Duchoun 8.88, 12083 Ziegelarbeiter
Laaberg 164 Poznicek 19.40.
Bei der „Arbeiter-Zeitung'' sind einge­
langt: Leopolitanus Kronen 1.20, Rothe Kasfeebrenner
IX. P--amergasse 2.20. Auerlicht —.50, Liste 11898 Dr. Rck. 4.—,
Hosrach Sckik. 4.-—, Frau M. T. 2.—. S.P sammt Frau 10.—,
E. R. und F. R- 4.—. Frau C. S. 1.—. Dr. Pr. I.—, Hochzeit
Bretsckneider 6.—, Orchesierverein „Akkord" Sammlung 6.—,
Von Bauer, Brunner und Wenzl 3.02, Sammlung Bildungs-
Verein und Extrazimmer Gasthaus Czermoch 5.66, „Die durstigen
Brüder" Gasthaus Ohlwerter Othmargasse 2.48. Josef Belaufe!
2.—, Dr. M. W. 10.—, O. 50.—, Färberei Mutz 1.20, Drei
rothe Färber Mutz —.60. Putzerei Löbl 1.—, F. B. 6.—, Buch-
druckcrei- und Buchbindereipersonal der Firma Hayek 2.70,
Kautzk» XIV Abonnent 1.—, Arbeiterinnen der niederösterreichischen
Molkerei II. Bezirk I.—» Eine Frau ans der Weyprechkgasse.
nicht gern aber doch 1.—. Ein Selcher aus der Lacknergaffe, der
auch ein Herz kür die Kohlenarbeiter hat 1.—, Vortragshonorar
Skaret Hernals 3.—, Wablverein Josefstadt, Sonntagsabend
6. -. Wahlverein Josesstadt Montagsabend 6.20, „Es regt sich!"
15.72, „Sieg!" 6.80, Fabrik Reitbauer Ü. Bezirk 20.—, E. F. K.
40.—, In Pflichten treu durch Hugo Korothwitschka 1.50, General­
versammlung und Ausschutzsitzung des Wahlvereines XVIII 6.—,
Haine Neu-Donitz 2.—, Russischer Student B. E. S. 1.—,
Hafner der Firma Meixner 1.60, S. E. Lehrerin 2.16? Johann
Wenzl. Vit Schottenfeldgasse 2.30, Plausch-Ball Teffperwein
Jägerndorf 2.60, Aus Eschenau 3.40, Ortsgruppe der Drechsler
Oberhollabrunn 4.10, Sammlung in Holl's Gasthaus XV. Zink­
gasse Nr. 19 4.10, Für die Kinder der streikenden Bergarbeiter
Sammlung einiger Frauen von der Gurkgaffe Nr. 7 und
Nr. 9 XIII 5.20, Von sämmtlichen Wochenarbeitern der Leder-
färberei Wittemann XII. Schönbrunnerstraße (ohne Anzen-
berger) 6.70, Eine Sammlung von dem Kohlenarbeiterball 6.80,
Bäckerei Braza X dritte Sammlung 9.20, Arbeiter der Huffabrik
Stricker 10 —, A. E. Wien VI. Dreihuseisengasse 10.—, Orts­
gruppe 153 der Porzellanarbeiter in Tiefenbach 10 —. Josef Neu­
mann —.90, August Neumann 1.80, Albert Rößler 1.10, Ber»
thvld Kuhn 1.90, Angestellte und Mitglieder des Ersten nieder-
österreichischen Arbeiterkonsunivereines ÄertoUgasse 24.12, Arbeiter
der D. W. Oderbcrg 48.70, „Proletarier aller Länder, vereinigt
euch!", durch Genossen Ganeline unter den Russen Genfs
38 Francs— 36.57, Arbeiter aus der Keffelsabrik in Möd­
ling 16.—, Fünfeinhalb lustige Brüder aus Tcschen 2.26, Sbirka
od 81. Anton Pevny a Soudruska V. Rupricka zdomaci Zabavi,
Protivinska Pivnice Steidl Marxergasse Nr. 3 zdar Back 7.75,
Bekannter vom Phorusplatz —.60, Krist —.20, k. k. Münze 11.32,
Arbeiter der Firma Lepolder und Sohn 19.10, Einige Metall­
arbeiter vom Rennwcg 8.30, Das rothe Kleeblatt von der Karl»
gaffe 2.60, Sammlung Grabscheid, davon 10 Kronen von Kauf­
mann Herrn Chatte 18.22, K. T. St. Marx 1.60, Töndel —.80,
Bäckermeister Schneider 1—, Chemische Industrie III. Bezirk
3.20, Metallarbeiter III/3 3.38, Vortrag des Herrn Dr. Lewy
Metallarbeiter III/3 2.40, Kraft IV 15.30, Beck 9.36,
Arbeiter Kastl und Wencka, ausgeschlossen ein Mon­
teur Hirsch 7.50, Frauenabend im III. Bezirk 5.22,
Listen Nr. 10025 2.70, 10026 6.70, 10027 9,40, 10029 8.60.
10288 3.20, 10289 2.—, Zwei Maschinenwärter der Rohrpost
2-. „Du" 4.—. Paul Fürst 3.-. Dr. B. 2-, F. Pavelka 1,70.
Von den Jugendlichen der Brigittenau und Alsergrund (Liste
Nr. 11896) 5.56, Firma Lang XII 4.—, Gen. Eder —.40, Die
Holzhacker 2.—, Maschinenfabrik Johann Müller X. Simmeringer-
straße 146 22.20, Teppichstopperei Kubica 2.—, Tarokpartie beim
Metzer —.60, Ein Tintenkuli von einem Ratenhändler 1.20,
Bäckerei Lohr XVI. Wichtelgasse 5.50, Die bewußten Maschinen»
arbeiter der Firnia Schlimp 1.40, Gesammelt beim Friseur Katz
III. Pragerstraße Nr. 9 2.—, Vom Personal der Buchdruckern
Raimann und Godina 3.90, Von den Riemern Wickede 5.60,
d. r. 50., Tischgesellschaft bei Frau Friedländer durch Genossen
Arthur Redlich 2.10, XIX. Kreindlgaffe Hainer —.60; zusammen
Kronen 712.50; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 24.387.13;
Summe Kronen 25.099.63.
Gesammtsumme: Kronen 108.846.35.
Markt und Verkehr.
Täglicher syleischmarkt. (13. Februar.) Die Zufuhr
belies sich auf 47.196 Kiiogramm Rindfleisch, 952 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 6191 Kilogramm
Schweinefleisch, 76 Stück Kälber»— Stück Schafe, 42 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 56 u bis 1 X 18 h, hinteres 80 b
bis 1 X 40 b, Rieden und Rostbraten 1 X 20 b bis 1 X 90 b.
Kalbfleisch 64 b,bis 1 X 50 h, Schasfleisch— b bis— X— b,
Schweinefleisch 96 b bis 1 X 40 b, Kälber 88 b bis 1 X 24 b.
Sckafe— k bis— k— h, Schweine 92 h bis 1K 20 h, Lämmer
— X per Paar.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 13. Februar.
ie Notirungen gelten für100 fwtte»
ominale, nur bei »diversen Losen
r einStück. Um den Preis eines Effekts
r Stück zu berechnen, ist der Kurs
it dem in Kronen ausgedruckten
ominalbetrag zu multipliziren und das
-sultat durch 100 zu dimdir-n. Bei
cht vvlleingezahlten Aktien ist sodann
r nicht eingezahlte Betrag tn Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4-2% Papier-Rente Mai-Nov..»
4'25t Papier-Rente ffebr.-Aug..
4- 2% Eilber-Rente Jänner-Juli.
4‘ 3% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1864 zn 626 L ....
Lose v. 1 .1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1880 zu 200 K (Fünftel)
2 ofe». 3.1864JU 200 K ....
Lose v. 1.1884 zu 1 U 0 L (halbe)
4°/, österr. Goldrente.......
4"/, österr. Kronen-Renie ....
österr. Jnvestitionr-Ren«..
4 °/, Albrechtbahn-StaatS-SchuIdv
6 V.°/o Franz-Josefb.»„
4 ”/» Rudolfbahn-„
4°) 0 Albiechtbahn-PrioritSten..
4°/, B. Westb.-Pnorit. E. 1895.
4°/o Franz Josesbahn-Prioritäten
österr. Lokaleisenbahn-Prior..
Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4 °/. betto (Silber)
t'l-ungar. Gold-Rente.....
4°/« Ungar. Kronen-Rente ....
betto
4*(,•/. llng. Staats-Eis.-Obl. Gold
«'/»/. detto »etto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 206 K
betto detto (halbe) 160 K
t.% Theiß-Reg.-Präm.-Obl...
4°/,Unzrr. ErnndeaUasi^-Lblig,
Geld
Waare
99 95
100 15
99 95
100 15
99 95
LC.O 15
99 95
IOC 15
164—
166—
137 50
138 25
159 50
160 50
200 50
201 50
Z00—
201—
99 20
S9 35
99 60
99 80
87 80
88—
98 rv
88 8V
124-
124 SO
87 48
98—
87 1»
88 20
88 20
98 80
87 75
88 25
77 59
78 10
99—
97 50
98 SO
88 85
89—
84 25
94 45
84 86
85 10
100 75
101 75
99 9<
100 80
162 l:
163 15
162 11
163 15
il41-
142—
Iss«
94 30
Andere öffentl. Anlehen.
i% Bosn. Laiides-Anlehe» (div.)
i% Wr. Berk.-Anlagen-Aniey. #.
Anlehen der Stadl Wien ». Jahre
1894 Verl. 4°/»
detto v. Jahre 1898 Verl. l’U>-
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4"ABobenkr.-A.,alIg.öst.i.50Z.ö.W.
4 "/«Böhm.Hhvothekenb.i. 57 Z.verl.
3detto innerh. 60 l l, I. Verl.
4'/, B.Landes-B.Eom.Schv v.ö.W.
AS,betto Eisenb.-Schnldvsch..
4 »/„ Centr. Bodencr. öst. i. SVJ.verl.
4°/»Cr-d.Jnst.ö.s.Berk.-U.K.a78Z.
detto Kat. B
4 °/ 0 Galiz. Bodenkredit-Ber....
4 V>"/«Ldsb.d.K.GaI.u Lod.i.51'/,J.
4«/, detto i. 67>/> Jahren rückzahlb.
4 Ä Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3*/,% detto
4% 0 eft.=imfl. Bank, i. so I. Verl.
1% Sparlalse. I. öst., i. 8 »J. verl.
4 °/. Spart.,Pest.vat.l.,CO.i.60J.v.
1% Una. Bodeiikr.-Jiift. i.boJ.verl.
3V.% detto in 83 Jahren »erloibar
«'/>"/» Ung.HyP.Bl.Pest.i.42>/.J.V.
4 °/« detto 50 3. verl
Eise«b.»Prior.-Oblig. I
Bud.-Fünsk.B.,«. 1889,200 n-
4 °/°Buschtiehr.EHenb.E.l 8 S 6 d.St.
S«,lDmÄ°d-Eisb.Em.l8S3,dtv.St.
4? szerd.-Nordb.Em. 1886, div.^,
40° detto Em. 1898, Mo. St. 6.
40° Kasch'-Od. Eis. ®. 1839, bin. St.
Jl„ detto (öst. St.), ffi. 1889, S. 200.
it» 1000 fl. «•••••«•**
Geld
91—
97 50
96
97 75
96 10
97 50
91 80;
96 50'
96 50
9S 50
98 40
95 50
94 76
99 0
96—
96 10
93 0
9* 60
99 25
99 15
93-
93 50
85
99
96—
Waare
93 10
97 60
75
99 60
99 70
97 40|
92-
98 20
96 70
98 25
97 10
97 66
92 40
97 50
97 50
99 50
99 40
96 50
95 50
100 60
97—
96 46
99 20
94 60
100 25
100 15
93 50
93 70
85 50
100—
97—
93 90
98 80
76
100 30
100 30
l 98 10
[ 93 SO} 99—
3'60/..Lmb.-Cz.-J.-E.,i88Evfl. S.
4°/o detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5 tt /o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S-
5% detto Lit. B, 200 fl. S
4% detto Em. 1835 ,200 u.lvoofl. S.
3% Ctaatseisenb.«G.50oFr.—4ö0k
3% detto. Erg.-Nek 500 Fr. =48 >K
3-Ldetto,E i895,d.St.iooM--H8lc
3°/pSüdb.-G.Jä.-JrUiü00Fr--480X
3% detto, April-Oct. 500§r= 480 K
5% betto, 200 fl.Silb-o.Gold =480K
4%bettO,400«.20oOTO= 472ii.2360K
4°/o Sndnordd.B.20v,1000,50i!0sI.S.
5"/vUng.-aaI.Eis.E. 1870, LOOfl.S.
4°/, detto E. 1887, 800 fl. S-....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
.) K
. 2-0 K
. 200 K
-lig. öst.. 100 K
. 400 K
. 200 K
. 200 K
4!» K
Banges,, Allg. Oeft...
Bciixer Kodlenbcrgb.-öies.
Brunner Branerei-A
üseltricttatäs® ulfi
dct'o tukernat..
" 's'nger Brauerei.,.
Mont.-G„ öst.-alpme..
Prager Eise„-Jnd.-Ges...
Rimam.-Sasgo-Tars. Elsenw,S!- 0 Ii
Steyrermühi, Pf. u, N.-G. 200 X
miwn-Biüigesellschaft.., MO K
Union-Banmaterial-cües.. 200 K
Waftenfabriks-Ses., Oest.. 200 K
W-ener Bangesellschast.. goo K
SSient. Zieg.-u.Bang. 40% E .400 K
Diverse Lose (per Stüch.
») Verzinsliche Lose.
5'/-, Bodencr.-A., allg.öst.Schnidb,
Eia. 1880 100 fl. ö W
^k°-/«'dr.-Schilldv.,E.ISSg lob fl
r6Aron.-Dpssch.°Ges.l0,-il.T..M
Waare
119
125 75
95 60
138 45
25 10
93—
120
97—
194 50
1S6 25
238 75,
188 25!
144— i
118 25;
126 80
155 50
125
136 50
237 05
138 75
145—
118
127—
156 50
98 50 99 50
3!'4 60 896—
|ll5 50 116 50
142 50 143
>145 —146—
169 —171
272 23 272
594— 596-
323 50 324—
171 —171 50
114 50 115 50
111— 112—
182— 185—
93 50: 99 50
337 50 238 50
50 240 50
«35— 836 50
140— 350—
5% Donau«Reg.>L.V.J.1870 100 H.
4% Hyvoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 'fl.
4'/,% Triest. Stadl-A.ivo fl. C.-M.
4-/» Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W
2% SerO. Präm.-Anke-be. 160 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombou) 5 fl.
tkred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary 40 ft. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlchen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlchen 20 fl.
Laibachcr Präniten-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgcmeinde.. 40 fl.
Balssy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
öiothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl,
Rudols-Stistung..... 10 fl.
Satm 40 fl.C.-M.
Salzburger Prämien-Anleben 20 fl.
St. G-nois ..... 40 fl. C.-M.
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Lr. Eomm.-Loie v.. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d 3ki Präw.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-'Änst. Em. 1*80
detto detto. Em. I8S0
Gcwinnstsch. der 4«/„ Pc.-Sch. der
ung. Hhpoihckenbanr
Devisen.
Amsterdams. IVO holl. fl. niota 5
Deutsche Bankpl.f.ivüM.„ 7
London f. io Ps. gferi. 6
atnl. Bankpl. f. 100 L.„ 5
Paris u.fr.Bankps.s.iooFr.. 4'|,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten.
20 Francs-Stücke...*"
20 Mark-Stücke.»"*
Sovereigns..,#** m"
Imi*' Är'chöb-nkn. s. Iü0M"p.Cassa
Geld
257—
242 75
370—
160—
72 5 r>
124 75
13 5J
395 75
129 50
65—
55 50
49—
131 50
132—
42 V:
23 50
59
172 50
60—
176—
120—
178
395
31
50 50
25 50
200 40
118 13
242 SO,
89 75
96 20
Waare
259—
2-13 75
171—
73 25
125 75
14 40
297 75
131—
67~
56 50
51—
134—
133—
43 50
24 25
01—
174 50
62—
178—
184—
397^—
33—
52 50
86 50
11 4
11 35
19 24
23 62
24 17
118 IC
89 85
2 55
200 60
118 30
242 50
89 85
96 35
11 4?
11 42
19 27
23 70
24 25
118 20
99 05
L 66


[ 2023-06-29 10:37:50.323 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zeikung.
14. Februar 1900
3lr. 43
Für den Inhalt der Inserate ndernimmt die Redaktion lreinerle! Uerautworlnng
W. k. Hof-Vurgthraker.
Die alten Junggesellen.
Sittengemölde in 5 Acten von Sardon.
Gaston von Chavenay Hr. Panlsen.
Elemence, s. Frau.. Frl. Bleibtreu.
Antoinette,!. Schwester Fr. Reinhold.
Herr von Mortemer. Hr. Sonnenthal.
Raoul von Nantya. Hr. Front.
Didier Claviöres.. Hr. Römpler.
Anaiole von Dorel. Hr. Witte.
Itebccca, s. Frau.- Fr. Mitterwurzer
Andrö v. Beaacourtois Hr. Gimni >.
Albert von Troiines. Hr. Treßlec.
Louise, seine Frau.. Fr. Kallina.
Nina, ein Landniädchen Frl. Haeberle.
Jean, Bedienter... Hr. Brussel
Bapiiste, Bedienter. Hr. WieSner.
Ein Diener Hr- Fiala.
Hitfang 7 Uhr. Ende vor w Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den iS.: „Letzte Liebe."
Freilag den 16.: „Das Erbe."
Samstag den 17.: „Krieg im Frieden."
Sonntag den 18., Mittags' 1,2 Uhr:
„Wallenltein'r Tod." Abends 7 Uhr:
„Die Schmetterlingsschlacht."
Montag den 19., zum erstenmale:
„Cnprienne."
Dienstag den 2».: „Chprienne."
K. k. Hvf-Opernthratrr
Hansel und Grctel.
Mörchenspiel in 3 Bildern, Dichtung vou
Adelheid Wette, geb. Humverdinck.
Musil von Engelbert Humverdinck.
Peter, Besenbinder.. Hr. Ritte»
Gertrud, sein Weib. Fr. Baier I.
Hänscl, i- Frl. KnSmitsch.
Gretel,)°'ren Kinder gtI Michalell
Die Knnsperhexe... Fr. Kaulich.
Eandmiinnchen... Frl. v. Thann.
Lhaumiinnchen.... Fr. Wallnöser.
Hieraus:
Das Buckelhans am Bergt.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Josef Bayer.
Anfang 7 Uhr. Ende »ach‘ 1,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 15.: „ES war einmal..."
Freitag den 16.: „Die Fledermaus."
Samstag de» 17.: „TannbLuser."
Sonntag den 18.: „Margarethe" (Faust).
DeukschrsOolkskhraker
Onkel Toni.
Komödie in vier Act/,8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 15.: „Der Verschwender."
Freitag den 16.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag den 17., zum erstenmale: „Die
Lügnerin."
Sonntag den 18., Nachmittags ’/.3 Uhr:
„Dar fünfte Rad." Abends >/,8 Uhr:
„Die Lügnerin."
Montag den 19.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 20.: „Onkel Toni."
Car l-Thra ker.
Abend«‘ 1,8 Uhr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Repertoire:
Donnerstag den 15. bis inclusive Samstag
den 17.: „Rhodope."
Sonntag den 18., Nachmittags' 1,3 Uhr:
.Die Geiiha." Abends >/,8 Uhr:
„Rhodope."
Ianksch-Thrakrr.
AbcndS %8 Uhr:
Eine Venus von der Küche.
Originalposse mit Gesang in vier
Bildern von A. Nicoli. Musil von
R. Frank.
Amalte Lenz Frl. Stoll
Franz Flott vr. Augustin
Bürgel, Fleischhauer. Hr. Kneidinger
Schramm Hr. Aman
Scherzcr, Blicker... Hr. Conrad
Wetti, Köchin .... 8rl. Goldeck
Isidor, Hausknecht.. Hr. Petza
Bictorin Blflenx... Hr. Clement
Cio Sander Hr. Adamek
Repertoire:
Morgeti und die folgenden Tage: „Eine
Benus von der Küche."
Raimund-Thealrr.
Kiwito.
Lustspiel in vier Acten von Ferdinand
Bon».
Prinz Egon Hr. Wirtb
Frau v.'Divora.. .Frl. Rncker
Valentin Hr. Lockn er
Amanda Frl. Krauß
Adalbert, deren Bruder Hr. Jensen
Gras Kiwito, Japaner Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetsey
Diener bei Kiwito.. Hr. Zeigenholer
Köchin bei Divora.. Frl. Schneider
Ein Kellner ..... Hr. Kneidinger
Ansang‘ 1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 15.: „Kiwito."
Freitag den 16.: „Boubouroche." Hieraus:
„Der Geigenmacher von Cremona."
Samstag den 17.: „Kiwito."
Sonntag den 18., Nachmittags‘ 1,3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
‘ 1,8 Ubr: „Die dritte Escadron."
Montag den 19.: „Dolly."
Dienstag den 29.: „Kiwito."
Mittwoch den 21., zum erstenmale:
„Kean."
Skadkkheakrr.
Nachmittag»‘ 1,3 Uhr:
Sneewittchen
«ud die siebe« Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mcstrozi.
Abend»‘ 1,8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild au« Alt-Wien mit Gesang
»nd Tanz in zwei Abtheilungen (sechs
Bildern) von F. Nadler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
Repertoire:
Donnerstag den IS.: „Die Hochzeit zu
Ulsosa."
Freilag den 18.: „Der Rechtschaffene."
Samstag den 17., Nachmittag»' 1,3 Uhr:
„Weh dem, der lügt!" Abends halb
‘ 1,8 Uhr: „Joses Lanner."
Sonntag den 18., Nachmittags' 1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend»‘ 1,8 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa."
Montag den 19.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 20.. znm erstenmale ■■ „Der
wilde Rittmeister."
Theakrr an d er Wien.
Mamsell' Nitouche.
Vaudeville in 4 Akten und 4 Bildern von
Henri Meilh ac und Albert M ill a nd.
Musik von M. 6 erv &,
Denise de Flavigny.. Frl. Milton.
Die Borfleheriu eines
Damenstistes... Frl. Lenoir.
Celösti», Organist deS
Damenstistes.... Hr. Giampietro.
Major von Chateau-
GibuS Hr. Mallner.
Fernand de Champla-
irenx Hr. Felix.
Gustav... Hr. Körner.
Roderl)0kf"üere__, Hr. Soreüi.
Loriot, Carporal... Hr. Kaulinann,
Der Direktor..-. Hr. Lunzer.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen‘ 1,40 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 15.: „Das verwunschene
Schloß."
Freitag den 16. und Samstag den 17.:
„Die Fledermaus."
Sonntag den 18-, Nachmittag»‘ 1,3 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abend»‘ 1,8 Uhr:
„Die Fledermaus."
Theakerin-rrIofeffladk
Abends> 1,8 Uhr:
Unsere Gufti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Nadler.
Repertoire:
Donnerstag den 15. bis inclusive Samstag
den 17.: „Unsere Gusti."
Sonntag den 18., Nachnnttags' 1,3 Uhr:
„Ich bin so srei.". Abend»‘ 1,8 Uhr:
„Unsere Gnsti."
Urania-Thraker
I. Wollzeile 34 (Urania-Los).
Nachmittag» */,5 Uhr:
Schülervorstellung bei sehr ermäßigten
Preisen:
Bilder aus der vaterländi­
schem Geschichte Oesterreichs
Rothkäppchen.
Abend»' 1,8 Uhr:
Nach Transvaal.
Tropenzauber.
Xinstlerkans
& Ausstellung#
I. Karlsplatz Nr. 5.
des Aquarellistenclubs und des
Künstlerbundes „Hagen".**
Täglich von 9 bis 4 Uhr. *******
Eintrittspreis I Krone. ********
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
<5? «i§?
Arvettsnmrkt.
Ein Lehrmädchen
wird auiaenoinmen in der Schirmsabrik
von S. Wendum. Wien, I. Himinelvfort-
gasse 5. Mittagskost und Jause sogleich,
Bezahlung nach einem Jahr. 18>5
Tüchtiger
Badewannenspengler
wird aufgenommen. VII. Westbahn-
straße 1. 1884
Tüchtiger
Räderspanner
der auch Schlofferarbeiten machen kann,
und selbstständiger
Galvaniseur
wird per I. März in einer Fahrrad-
fabrik aufgenommen. Daselbst wird auch
per 15. März ein tüchtiger
Fahrrad-Monteur
aufgenommen. Offerte unter „Fahr­
radfabrik S. U. 3311" an Haasen-
steiu* Vogler, Wie», I 5450
Lederdivan 12 fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstratze Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
P. T.
5513
Beehren uns hlemit höf­
lichst anzuzeigen, dass sich
unsere
Buchdruckerei
VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirsohengasse)
befindet.
Hochachtungsvoll
Rudolf Kamus& Co.
Abgelegte
eingctauschteu.znriickgefetzte
Winterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hostn rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger, I. Weih.
bnrggassc 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst anSgcliebe«.
«QT Möbel
billigerwieiiberalllZimmereinrtch-
tiing Non 50, vv und 100 fl. aufm.
L. 1'. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Chiffonidre 14 st., Beit, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Sessel 1 fl..
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten 6 st..
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 8 st.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf-
haus, Sperrgasse 1. 5231
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Ubr. Matratzen, Lampe, Bilder.
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 86, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Gutgehende Conditorei
gegenüber einer Schule, ist wegen so­
fortiger Abreise gleich zu verlausen.
Floridsdorf, Bahnftegstraße 222. 1784
Plombe S0 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocaln) SO kr.
Hernals, Calvarienberggafle nur
BT 85 genau z» achten.
Beibringung der 3(itn0nee. 9651
Papiersäcke
latent, per 1««» Stü
Stück
fl.—.«
—.99
1.30
2.25
Pa
für Kilo
' i
vo» 3 bi» 15 Kilo entsprechend hkher, bei
Leopold Seluinfeld
Paviersäckesabrik 9061
Wie», 1. Liebtggafse 8 (Ecke
Landesgrrichtsstrahrl.
01uster,Prei»couraniefra»ko.8eigrSßcrer
Abnahme entsprechender Rabatt.
Grösst« Auswahl von
USettfedL©! 8 !!
aanrnen geschliffen, von grauen Gänse», -/.Kilo 70 kr., versendet Probe-Postkollt
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumeuducheut fl. 8, Halb»
vaumenduchent st. 8.40, Federduchent st. 5, weist«, geschlissene Federn st. 1.20,
fiiinntcn
all »nd sich,
Kalbflannirn st. 1.50, Prima fl. 2, grau»
weist« LIaninen fl. 4, »lies billiger al» übera.
50 kr., Duchentrütten st. 1.50. Erste böhmisch»
Deiail-Abtheilung von A<1. Kana, Wie», flcrual»
im Gaffenladen. En gro»-8erkaufim Hose recht». Filiale«»
„nd RIariahitf, AmerUngstrnste 8- Weniger al»» Kilo
versendet-
Warnung vor Irreführung.
HtarGaß,5iSr
1.60, hochsei»»
sicher neu. Polsterrüiien
werden nicht
^äolfksns.
Erster österr. altgemrinerZpar- m;d Consumoerein der
Iiegelarbeiter für Kielienhirtkn und llmgebung.
- Negistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.~
Sonntag de« 18. Februar, um 9 Uhr Vormittags, in
Paul Heinz' Gasthaus, Siebenhirteir, Triesterstratze
ordentliche
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der constituirendcn Generalver­
sammlung. 2. Verlesung des Rechenschaftsberichtes, des Halb-
jahrsberichtes, Bericht des Aussichtsraihes, Eertheilung des
Absolutoriums und Gründung einer Filiale. 3. Bericht des
Vorstandes. 4. Wahl des Vorstandes. 5. Ergäazmigswahl im
Aufsichtsralh. 6. Remuneration des Vorstandes. 7. Eventuelles.
55i2 Für den Au'sichtsrath: Franz Scheuer.
»am 81. bis 86. Februar werde ich in Wien,
HotelHöller» a. d. Bellaria, anwesend sein, um
KünsMvde Augen
direct nach der Natur für Patienlen zu 5449
s Ad. Müller, Augenkünstler aus Wiesbaden.
Neue Erfindung: Müller's Reform-Auge» D. R. G. D-usterschutz.
Eigenthümer: J«li«s Popp,
Mücke Meirnngen rar Zr-
ksmMg 9er £ungenschvin9sucht
hat die französische Regierung ausarbeiten lasten und angeordnet,
daß dieselben in allen Gemeinden durch öffentlichen Anschlag be­
kannt gemacht würden. Aiit diesem im Interesse der Volkshygiene
lebhaft zu begrüßenden Vorgehen hat unser Nachbarstaat jchon
vor geraumer Zeit einen Schritt gethan, der in allen Staaten
Nachahmung'verdient. Herrscht doch über das Wesen der Lungen-
und Halsleiden und über die außergewöhnliche Anstecknngsgesahr
bei diesen Krankheiten vielfach in den breiteren Schichten des
Volkes noch die größte Unklarheit. Man ist nur zu leichtiertig
gegenüber all den Bedingungen der Lebensgewohnheit der Um­
gebung des Verkehrs, welche den Boden sür die Ausnahme des
Tuberkel-Bacillus vorbereiten, und man kennt nicht genügend die­
jenigen Mittel, welche den Körver gegen diesen Krankheitserreger
immun» d. h. ansteckungssicher zu machen geeignet sind. Die
Hauptsache ist aber rege Aufmerksamkeit auf sich selbst. Das alte
Sprichwort des griechischen Weisen „Erkenne dich selbst" hat
seine eminente Bedeutung auch sür die Beobachtung des körper­
lichen Wohlbefindens. Es wäre in hohem Maße wünschenswerth,
wenn gemeinnützige Vereine sich die Verbreitung Ä>er Kenntnisse
angelegen sein lassen wollten, welche für die richtige Erfassung des
Wesens und der Bedeutung selbst leichter Hals- und Lungen-
affectionen erforderlich sind. Anerkcnuenswerlh ist, daß Herr
Ernst Weidemann in Liebenburg amHarz ein Buch
zusammengestellt hat, in welchem auch die vorgenannten Anweisungen
der französischen Regierung wiedergegeben sind, welche für jeden,
der selbst oder dessen Angehörige an Athmungs- Beschwerden,
Brustschmerzen, Husten, Heiserkeit sowie an sonstigen Lungen- und
Halsassectionen leiden, eine äußerst interessante Lectüre bietet. Herr
Weidemann gibt in diesem Buch auch eine Zusommenstellung
einiger aus dm zahlreichen Gutachten, die über die günstigen
Emwirkungen des ans dem russischen Knöterich hergestellten
Brustthees bei Lungen« und Halsleidcn erstattet worden sind.
Hierin liegt unseres ErachtmS ein wertbvoller Fingerzeig für die
wirksame Bekämpfung der beginnenden und auch der svrtgeschrilteiien
Tuberkulosen aller Art und können wir daher nicht dringend genug
> emviehlm, sich das Buch kommen zu lassen. sibs b
— Herausgeber: Tr
Stadtpelz ..... fl.15.—
Herren-Mcnczikoff fl. 4.—
Herren-Winterrock fl. 6—
Knaben-Ueberzieherfl. 2.—
Eonterrain-Abtheiluna
(Schwemme) Jacob Rothberger
1. Stekansvlab 0.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gntem Zustande überraschend
biUig bei S. Salzers Nackifvlger
clindolt Reiinaii», >. Wcihbnrg»
aaflc Nr. 8,1. Stock, gegcuiiberder
biaiihenftelngnsse. Auel, »ileldcr-
leilmnstalt. Telephon 8848. 5292
Rächst dein
Maimrmd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen z» haben bei 3104
Franz Relclienfeld,VI.Wallgasse13
Das Beets
and Billigste io
Iiodenbekleldtmg nnr
HEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, U.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.30».
Möbel billigst urrliiutfliiii
alldeutsche und politirte, Lederdioan
16 fl., llhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferftrafle 83,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Altdeulsches Schlaf- und
Speifezlmnier ISO fl. sowie zwe
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Borhänge ». s. w. müssen
auch einzeln, verknust Iverden. VI. Be­
zirk. Kaseriiengafse 82, 1. Stock.
Thür«. 1218
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig z»
verlausen. VI. Hosmühlgasse 13,1. Stock,
Thür 8. 1777
IM-Occasioii
Aussatzbetten mit Walzen 11 fl., Doppel-
chifsonisres >7 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl.,
Divan 22 st., Rabebett 10 fl., Spiegel
4 st., Ganze Schlas- und Speisezimmer
180 st. GeschäflSveränderung halber noch
kurze Zeit zu verkaufen. I. B l a «,
IX. Alserbachftrasze 11. 5462
X
öitig’s feigenkaffee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
■Wichtig für
lÄiisniittel-Mlnieii.
Käse- Käse!- Quargel.
—= Directer und billigster Bezug. =—
Quargel Nr. 3 a, 4, 5
pikant 56, 62, 68 kr. per Schock,
Schmettenkasel 75 kr. per Schock,
Harzer Kümmelkäsel 84 lr. per
Schock, Romadour-Schmeitenküse
Hl in Starnol, 100 Stück fl. 18.—,
Tilsiter Käse, Laibchen ä 2 und 4 Kilo,
1 Kilo 60 kr.
Bersandt in Originalkistchen ab Kolin,
Emballage gratis, nur gegen Nachnahme.
Rudolf Kodier
Kokt», älteste» Käse- Exporthaus
Bödmen». 5411
5 Kilo-Probe.Postcolli st. 2.— ftanco
jeder Poststatio».
-rac. Neumann,_
Druck von L. Bergmann <& Comp.,
Victor Adler
Wien,
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsqnclle vo»
MLZWMVWZ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
zweite»
omplet z
richtungev. destchend ans:
2 Chiffoniörcr, 2 maffioen Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlaisoia mit Polster, 1 Wand.
spiegel mit belgischeni Ela», 4 Seffeln.
zmn Preise von
N. 85, «5, 75. 88. 180 und 188.
Jeder Käufer einer Zimniercinriqtuiig
erhält als Geschenk dazu: z Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fenstcrrosetlcn, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Siieselzjcher, 1 Btakart-
bouquet, ,1 Schemel, I Frisirspiegel.
Ganze Kucheneinricktungen -»m Wr-i!-
d°" fl. 18. 3« »nd 88.
Altdcutiche Schlafzimmer, Matt-
^ nutz» fl. 140, 180, 18«, 800
lto, if Ä8Ö,f(^
Jede Eninchtung wird kostenfrei j»S
sn». i'aus oder zur Bah» gestellt.
r u i e. die Hausnummer 143 genau zu
beachten. PreiSconrante qege» Einsendung
von 20 kr. r n Briefmarken. 5230
Ausgelöste
nur ganz neue
Groldkettea
Pretiosen
Uhren
saunend billig bet
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
MariaMlserstr.187
Haltestelle
6 d) men her.
Echtsllb Herren-Remontotrubrfl. 4.—i
Echtstlb.Domen-Remomotruhrn. ö.—
Echt stlb. Ketten fl. 1.10
Damen-Rem.-Uhr.. .H. 9.25
Damente,len fl. 6.50
Herren-Slem.-Uhr.... st. 18.—1»
S errenketien fl. 14.—-
hrgehänge fl. 3.—
Ringe mit beliebig. Stein st. 3.—
Ringe mit ecknemDiamant st. 8.—
HalSIetten mit Herzen .st. S.—
Garnituren ...... st. IO.—
Eheringe. per Stück fl. 3.50
Pendelnhren,mit8tflg.Anfz»g fl.7.
Wecker fl.l, 80, Goldin-Remonloir
‘3 Deckel) fl. 4.80. Allez unter Garantie.
ProvnizaustrSge prompt. Nichtconve»
nirendeS ivtrd nmgetanscvt oder da» Gelb
rückerstattet. Jllnstrirte Preiicourant«
gratis und franco.
M?" Man bittet auf den Name« »nd
oie Hanöii,immer £3V genau
»st achten.
Anna Satinsty
lllasbencosiüm-
Leihanstalf
VIII. Josesftädterstratze86, 3. St.
Große Answahl vo.n'Cosiümen aller Art
für Herren und Damen, für Vereine und
Thcatcranfführungen. 5493
Taschenuhren
in Krnlrau
mit Bildniffen v. Marx
und Laffalle.
Nickel- Remontoir- llhr
mit Marx odcrLaffalle
schrgntgehe»d,st.3.20
Dieselbe a.Silberfl. 4.30
Rothe Band-Udrketten
mit Marx od. Laffalle
55 kr. 4895
F. I* a m 111
Stradom Nr. 15.
Gegründet im Jabre 1852
Kettfedern
neue böhmische V» Kilo von 40 kr. bis
8 fl.. Flauinen fl. 2.40. fertige Luchent
S bis 5 fl., Feverpolsser fl. 1.30. Flatimen*
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.LT, Ma«
kratzen 5 fl., Ztheilige HaarmatratzenlO fl.pi
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50^
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisennröbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rohhaar. Adolf
Uftmann, V. Schiüibrunnerstraße 4si/K^-
XIV. Reindorfgasse Nr. 18. Ar-eitee
5% Rabatt. 184S
Im Lagerhausc der
All^. öst. Transportgesellschaft
IX. Sobieskigasse 2C
(hinter dem Hotel Union}
heute Mittwoch den
14. Februar
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor­
mittags und von halb 2 bis halb
5 Uhr Nachmittags 5348
Teppiche
wie auch der Ucbrreste der ein­
facheren Teppichforten,
Decke», Lambrequins,
Lrinendamast, Tifchzeuge,
HandtLckrr, Taschentücher,
Gradl, Ctziffonr ». Pferde­
decken und einer größeren
Anzahl
Fiiusteppichrcßt.
2vr LriLnZunz
Uiev-Kmiil
null allen
Liqueuren
die besten and kräftigste,
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Go.
WIEN
I. Hohenstanfengasso 7
IX. Währingerstrasse 2
" im Droguengeschäft.
PromptePostversendnngea
Preislisten auf Verlangen.

