
[ 2023-06-29 10:33:59.193 - 19000717 - Seite 1 ]
Preis für Lie Prüvivj
LO Keller.
Redaktion:
Vi/„ Marlahilserstraße 80.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,, Mariahilferstraße 80
wehrn sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. ßtiiiislugergaft 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Daimeberg.
W. Dules. Haa^enstcm& Böhler.
N. Molke. A.OvveUk u. H.Schalek in
Wien. IowiealleJnseralen-Bureauk
des In- und Auslandes.
Marge,ilitatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mw
LO Hk Iler.
Montagsblatt G Heller
Wie»:
Zum Abholen in alle« k. k-
Tabak-Traftken ii.kverschleih.
stellen: monatl. S Kr. SO H.
Jnkl. Zuftellanß ins Haus:
Bierieljährih SKr. SO H.,monatk.
2 Kr. SO H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Bierlel,. 7 Kr. 80 H„ monatl.
S Kr. SO H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark^
FürallcandcrendemWelipostdereinr
angehör. Länder: Wertclj. 1 2 Frcs
Für die an fremde Austräge-
odcr Verschleißer bezahlten Betrag
leiste» wir keine Garantie.
Nr. 194. Wien, Dienstag, 17. Juli 1900. Xsl. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Rlorgens, Montag «m 3 Uhr Nachmittags.— Noirsva>-Kaffe,r-C1feck-Konto Nr. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiter,eitung Mi«
Telepston«: Urdaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme ft«. 900.
Uom Tage.
Wien. 16. Juli.
Was nun?
Das Schicksal der Europäer in Peking hat sich er­
füllt. Mit tiefstem Mitleid, in Zagen und Bangen hat
vier Wochen hindurch die ganze gesittete Welt auf Nach­
richten aus Peking gehorcht, wo tausende Europäer, in
ihren Wohngebäuden eingeschlossen, gegen eine entmenschte
blutdürstige Horde den schrecklichen VerzweiflungskampfIlms
nackte Leben führten. Nun ist das Entsetzliche Ereigniß ge­
worden. Nun sind sie alle ermordet, nein, hingeschlachtet,
von bestialischer Grausamkeit zu Tode gequält. Wer
mag die Leiden dieser Unseligen schildern? Wie günstig
ist doch Kctteler, dem Erstling der Ermordeten, das Los
gefallen! Er fiel im jähentbrannten Kampf von drei
Schüssen niedergestreckt. Aber die anderen, die wochen­
lang dem gräßlichsten Tode ins Antlitz sahen, denen
schließlich alle Hoffnung auf Hilfe entfloh, bangend um
ihre schwindenden Lebensmittel, mit jedem Schuß, den sie
zur Abwehr unausgesetzter Angriffe aussendeten, den
schmalen Schießvorrath mindernd, ohne den sie dem grau­
samen Gegner wehrlos ausgeliefert waren— und uni sie
das Klagen der Verwundeten, der jammernden Weiber
und Kinder! Wer steigt in diese Hölle der Qualen hinab?
Es ist vollbracht. Noch ist nicht die Zeit gekommen, die
Frage zu stellen: Wer hat an diesem grauenvollen
Ereigniß Schuld? Haben die Gesandten selbst die Lage
falsch beurtheilt, haben ihre Regierungen, denen cs
unbequem >var, an eine ernste Erhebung in China zu
glauben, weil die unausgebaute sibirische Bahn, der süd­
afrikanische Krieg, die Weltausstellung sie friedliche
Zustände im fernen Osten wünschen ließen, die Ge­
sandten auf ihren Posten festgehalten? Darüber
sind vorläufig bloß Vermuthungen und Gerüchte
verbreitet. Aber nicht um das, was war,
hätte sein sollen und nicht hätte sein sollen, handelt sich's
jetzt, sondern darum, was geschehen muß._ Sind die
europäischen Truppen bei Taku gelandet, um die Europäer
in Peking zu retten, und war Seymours Zug ein noth­
wendiger, von allen gebilligter, nur leider ein vergeb­
licher Versuch, so steht nun die Sache anders. Was
sollen jetzt die Trnppensendungen nach China? Todte
ruft auch das stärkste Heeresaufgebot nicht zum Leben
zurück. Was gilt es also jetzt? Sicher zu nehmen!
Jawohl, es will die Staatsraisou und die Staatsehre,
daß das vergossene Blut der Gesandten gerächt werde
an den Mördern. Und die Mörder sind in Peking, wer
bezweifelt es noch, die Machthaber des Staates, hinter ihnen
steht das Volk, erfüllt von tobendem Haß und wilder
Erregung gegen die weißen Barbaren aus dem Westen.
So soll wohl Rache genommen werden an dem Staate
und dem Volke der Chinesen, die gemeinsam schuld sind
an dem grauenvollen, namenlosen Verbrechen? Sehen
wir ab davon, ob sich diese Sache so leicht wird voll­
strecken lassen. Zunächst sieht es jetzt nicht danach aus. Es
erhebt sich die andere Frage: Welches Recht haben wir
Europäer, unsere staatsrechtlichen und moralischen Auf­
fassungen auf die uns völlig fremde, seit Jahrtausenden
nach eigenen Gesetzen lebende chinesische Welt zu über­
tragen? Was bedeutet unser Gut und Böse, Edel und
Schimpflich diesen völlig anderen Menschen?
Die meisten Menschen sind, so fordert's die Be­
quemlichkeit des Denkens, bestrebt, die fremdesten und
entlegensten Dinge, mit denen sie in Berührung
kommen, so lange hin- und herzurücken, bis daß
sie sich irgendeiner alten Denkgewohnyeit anpassen.
Dann münzen sie entsprechende Phrasen und sind
fertig. So sehen wir denn auch die einen von
Entrüstung entbrannt, als wäre das scheußliche Gemetzel
nicht in Peking geschehen, sondern in Paris oder Berlin,
und die anderen haben nicht übel Lust, die Boxerbewegung
n,it dem Tugendbund, mit den Befreiungskriegen oder
dem Kampf des französischen Volkes gegen das bahrte
Europa zu vergleichen Den einen soll man glauben,
Chinesen hielten Gesandte als Vertreter fremder Staaten
sttr heilig und nnverletzlich. das heißt, sie erkennten eine
Staatengemeinschaft an. den anderen. Rousseau, Herder und
Fichte wirkten mit den Lehren der Freiheit, der Humanität
und unverletzlichen Bolksindividualitüt auch trt dem
aentiqen Leben des Sohnes des himmlischen Reiches.
Das ist doch alles der bare Stunipfsinn. Grauenhaft ist
die That. die die Chinesen in Peking begangen haben
uie ALijui.,,. gjfot erstarren und den
Ihre' Grausamkeit macht das
Herzschlag stocken. Aber die Chinesen.
die die Europäer
sammt Weib und Kind hingeschlachtet haben, sind doch
dieselben Leute, die die Folter in jeder Art beständig
anwenden, bei denen nichts billiger ist als Menschen­
leben^ nichts selbstverständlicher, als daß sich jede
politische Bewegung unter schrecklichem Blutvergießen
vollzieht. Warum sollen sie gerade dem ver­
haßten Fremden gegenüber Achtung vor dem Menschen­
leben gewinnen. Es gibt freilich Leute in Europa, denen
der Boxeraufstand wieder sympathisch ist. Sie kämpfen ja
für die Freiheit und Unabhängigkeit des Vaterlandes. Nur
leider schlachten sie dabei Weiber nixb Kinder hin und
foltern unzählige chinesische Christels zu Tode. Wem das
die Sympathie nicht raubt, der rege sich doch gefälligst
auch über die Greuel des finsteren Mittelalters nicht
ans und segne die Bartholomäusnacht und beit
Schwedciitrunk.
Rein, mit Syulpathie und Entrüstung ist da gar
nichts gethan, man suche zu begreifen, so weit sich das
unfaßbar Scheinende, wie sich jetzt zeigt, auch den so­
genannten Kennern Chinas Fremde begreifen läßt. Dis
Chinesen wehren sich gegen eine drohende Fremdhcrrscha,.,
sie wehren sich nach ihrer heimischen, grausamen,
bestialischen Art, im Sinne ihrer „uralten Kultur", die
Flachköpfe mit der unserigen vergleichen, weil sich ein paar
übersetzte Moralsätze ans dem Konfutse mit unseren
sittlichen Grundsätzen ungefähr übereinbringeu lasten. Sie
wehren sich aber nicht, wie ein europäisches Volt von ent­
wickeltem Gefühl sich für staatliche Selbstständigkeit wehren
würde. Sie sind keine politischen Menschen wie tvir
West- und Mitteleuropäer. Sehr verschiedene Umstünde, uns
nur theilweise bekannt, haben jene Bewegung hervorgerufen,
die jetzt das ganze ungeheure Vierhuudcrtmillionenvolk er­
greift. Seit Jahrhunderten bestehen Handelsbeziehungen mit
China, die schließlich von festen europäischen Niedertassnngen
in zahlreichen Äüstenstüdkcn aus unterhalten wurden. Der
Chinese ist ein geborener Händler, liebt den Gewinn,
also auch den Gewinn, der ihm aus dem europäischen
Handel zuströmt, den Haß gegen die Fremden haben die
Handelsbeziehungen aber nicht gemildert, sondern durch
häufigere Berührung nur in breiteren Schichten lebendig
gemacht. Noch stärker hat die Missionsthütigkeit das Ein­
greifen der verhaßten Fremden in die alten Lcbcns-
gewohnheiten des Volkes empfinden lassen./Und nun kam
gar die sinnlose Pachterei, das Vertheilen, chinesischer
Küstenstriche, als wäre es herrenloses Gut, und die
erzwungenen Eisenbahnkonzessionen, die breite Schichten des
chinesischen Volkes, die Träger und Karrenschieber, in
ihren Lebensinteressen bedrohen. Die Uebergriffe der
europäischen Staaten hatten das unpolitische Volk der
Chinesen nicht berührt, aber sie schreckten die Macht­
haber, und diese fanden in dem durch die Missions-,
Handels- und Fremdengehässigkeit der Europäer
gesteigerten Fremdenhaß des Volkes die richtige
Handhabe.
Nun erhebt sich das chinesische Volk, alle Anzeichen
sprechen dafür, daß dem Aufruhr das ganze Reich ver­
fallen wird, und die Kämpfe in Tientsin lehren, daß unge­
heure Krastanstrenguugen erforderlich sind, will man es
niederzwingen und der Europa genehmen Ordnung unter­
werfen. Zn welchem Zweck aber sollen die europäischen Völker
die ungeheuren Opfer auf sich nehmen? Ziehen wir ohne
Rücksicht auf sittliche Bedenken bloß die materiellen Vor­
theile des ungeheuren Unternehmens in Betracht. Das
übervölkerte Land bietet keinen Raum für Kolonien. Für
Kulturträgerei ist in China kein Platz. Unser Ver­
kehrswesen, unsere Industrie würden den künst­
lichen wirthschaftlichen Aufbon des dichtbevölkerten
Landes zerstören, und Hunger und Pest dort ebenso
heimisch und ständig machen wie in dem von englischer
Seite beglückten Indien. Wenn die europäische Industrie
in China Abnehmer zu finden hoffen darf, so werden
die europäischen Völker das Gewonnene dreimal ver­
lieren, weil ebenso wie in Indien durch europäische
Profitgier eine Konkurrenzindustrie entstehen wird, für
die als unüberwindliche Macht die Bedürfnißlostgkeit
des Kult streiten würde. Sollen die europäischen Völker
tausende ihrer Brüder aus den Schlachtfeldern und in den
Feldspitälern in China verkommen lassen, nur damit in
den nächsten zehn Jahren ein paar große Schienenliefc-
ranten, Maschinenbauer und Eisenindustrielle Riesenprofite
einsacken? Dafür kann und darf den europäischen Völkern
ihr Blut so wenig feil sein als für die Stillung eines
Rachedurstes, der nur befriedigt werden könnte durch
chinesische Vollstrecker der Sühne, das heißt durch Fort­
setzung der Greuel ins Unendliche.
Die Industrie in Gefahr!
Wer unsere Unternehmerorgane liest und ihren
Deklamationen glaubt, muß in der That zu der Meinung
kommen, daß wir in einer Aera energischen Fortschrittes
ans dem Gebiete des Arbeiterschutzes leben. Sie hauen
wie verzweifelt mir sich, und allwöchentlich wehren sie
mindestens ein „Attentat ans die Industrie" ab. Natürlich
hat das Zetergeschrei— leider— gar keine sachliche Be­
rechtigung und entspringt einfach der Wichtigthnerei der
Herren Raunig, Grunzet, Hauck-Waiß, Ädert und
sonstiger Ausbeuterrcptilc, sowie ihrem Bedürfnisse,
ihre Dienstleistungen als unentbehrlich hinzustellen,
denn in Wirklichkeit geschieht gar nichts, unsere Arbciter-
schutzgesehgebun^ hat seit fünfzehn Jahren auch nicht
einen einzigen L-chritt nach vorwärts gemacht, und die
Verwaltungsbehörden haben in den seltensten Fällen so
viel sozialpolitisches Verständniß, um auch nur die Durch­
führung des geltenden Gesetzes zu erzwingen, geschweige
von ihren gesetzlichen Befugnissen Gebrauch zu machen,
den Arbeiterschutz in einzelnen dringenden Fällen auf dem
Verordnungswegc auszudehnen und intensiver zu gestalten.
So ist der -Absatz 21 des§ 94 der Gewerbeordnung
bisher völlig unbenutzt geblieben, jene wichtige Bestim­
mung, die den Handelsminister ermächtigt, „im Ver­
ordnungswege jene gefährlichen oder' gesund­
heitsschädlichen gewerblichen Verrichtungen zu
bezeichnen, bei denen jugendliche Hilfsarbeiter oder
Frauenspersonen gar nicht oder nur be­
dingungsweise verwendet werden dürfen". Im Gegensatz
dazu hat die Regierung von jenen Bestimimingcn der
Gewerbeordnung,' die ihr gestatten, den schütz von
Jugendlichen und Frauen ansnahmsweise zu v e r-
m i n d e r n, reichlichsten Gebrauch gemacht, wie die/
zahllosen Verfügungen zeigen, die das Verbot der Nacht­
arbeit für diese geschützten Personen ausnahmsweise
aufheben, die die Sonntagsruhe einschränken, die Arbeits­
pausen zu unterschlagen gestatten, und so fort ins Un­
endliche. Jetzt nach fünfzehn Jahren endlich hat es
dem Gewerbe-Jnspektorat endlich beliebt, anzufangen
das zu thun, was am ersten Tage seine
Pflicht gewesen wäre, und der Frage— leider sehr aka­
demisch— näherzutreten, ob es nicht vielleicht denn doch
an der Zeit wäre, Frauen und Kinder gegen die ärgste
Verwüstung ihrer Gesundheit in gefährlichen Betrieben zu
schützen.
Der diesjährige Bericht der Gewerbe-Inspektoren
enthält eine Reihe von Vorschlügen, die Verwendung von
Frauen und Kindern einzuschränken, und darin besteht
die neueste ftwchtbare Gefahr für die Industrie. War vorige
Woche die „Arbeit" des Hauck-Waiß der rettende Engel,
so ist es in dieser Woche die „Industrie" des Grunzel;
diese beiden Subjekte stehen in schärfster Schmutz­
konkurrenz. Grunzel betet zunächst dem Hauck-Waiß die
Albernheit nach, der Zentral-Gewerbe-Jnspektor M u h l
werde von der Sozialdemokratie „protegirt". Das soll
eine Denunziation sein, die sich um so netter ans-
niinmt, als dieser Grunzel neuestens Lehrer an
der k. k. Exportakademie ist, die demselben Handels­
ministerium untersteht wie das Gewerbe-Jnspektorat.
Grunzel nennt sich sogar „Professor" und geht
ohne diesen Titel nicht einmal über die Straße. Aber die
Denunziation schießt sehr neben das Ziel. Es ist nämlich
gar nicht wahr, daß wir Herrn Muhl zum Zentral-
Gewerbe-Jnspektor „rckonnnandirt" haben, wie die
„Arbeit" lügt, vielmehr haben wir dringend dafür
plaidirt, daß ein Hygieniker dieses Amt übernehme.
Aber allerdings kennen wir die Verhältnisse gut
genug, daß wir voraussagen konnten, unser
Wunsch werde nicht erfüllt werden, sondern der
Posten sei dem Senior des Jnspektionstorps, Herrn
Muhl, sicher. Es ist zu unserem Bedauern auch nicht
wahr, daß der nunmehrige Zentral-Gewerbe-Jnspektor,
Hofrath Muhl, die „besondere Liebe" der Sozial­
demokratie genieße, vielmehr waren wir wiederholt in der
Lage, den Mangel an Energie und Rücksichtslosigkeit
dieses Beamten schmerzlich zu vermissen, und werden dem­
nächst leider genöthigt sein, an der Hand des letzten Berichtes
Vorwürfe in dieser Beziehung zu erheben. Aber das freilich
geben wir zu, Herr Muhl ist ein ernster Mann. der
durch eme reiche, vieljährige Erfahrung gelernt hcck, was
sozialpolitisch nöthig ist, und der unseres Wissens das
Vertrauen, das die Arbeiter dem Inspektor entgegen­
bringen. nie mißbraucht hat. Er ist ein unterrichteter und
^'ständiger Beamter, und das genügt freilich, um sich
die Mißgunst der Leute vom Schlage Grunzels zuzu-
Parteigenossen verkehre» »ur in Lokale«, wo die „Arbeiter-Zeitnng" «»fliegt


[ 2023-06-29 10:33:59.193 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
trbriLer-Zeirimg^
17. Juli 1900
Nr. 19'4
ziehen. Leider verdient er sie lange nicht in dem Grade,
als wir es im Interesse der Arbeiterschaft wünschen
würden. Ein schlagendes Beispiel bietet gerade
die Sache, derentwegen ihn die „Industrie"
so arg angreift. Die erwähnten Vorschläge
der Inspektoren auf Erhöhung des Schutzes
für Frauen und Kinder sind sehr maßvoll und betreffen
durchaus so dringende Fälle, daß man darüber erstaunt
ist, wie bis jetzt noch dieser Schutz fehlen kann. Trotzdem
begleitet Herr Muhl in seinem Allgemeinen Bericht diese
Vorschläge mit Bemerkungen, die sie sehr wesentlich ab­
schwächen und ihren Werth einschränken. Aber freilich,
zum unbedingten Fabrikantenknecht wird der Zentral-
Gewerbc-Inspektor auch hier nicht, und darum der Zorn.
Warum schweigen diese Unteruehmerorgane über
andere Dinge, die in dem Berichte stehen? Warum
haben sie kein Wort der Vertheidigung gegen die
Anklage, daß die Zahl der erwiesenermaßen gesetzwidrig
verwendeten Kinder und Frauen nicht weniger als 1487
beträgt, eine Ziffer, die steilich weit hinter der
Wirklichkeit zurückbleibt? Die äußerst dankeuswerthe
Erhebung der Lehrer, die sich auf alle Schulen
Oesterreichs erstreckte, hat bewiesen, daß die gesetz­
widrige Kinderausbeutung einen erschrecklich
hohen Grad erreicht hat und daß die Gewerbe-Inspek­
tion nicht in der Lage ist, diese himmelschreienden That­
sachen auch nur im vollen Unffange zu konstatiren,
geschweige zu verhindern. Aber das ist natürlich keine
„Gefahr für die Industrie", im Gegentheile, unsere
Leuchten der Jndustriepolitik finden, daß das Siechthum der
Proletarierin, die Verkümmerung des Proletarierkindes
die wirksamste Garantie eines Aufblühens der In­
dustrie sei.
Falsche Politik.
Wien, 16. Juli.
Am Donnerstag war in dem Hauptorgan der Deutsch-
bUrgcrlichen auseinandergesetzt worden, „die Regierung brauche
eine Majorität"; „ohne neue Arbcitsmajorität könne der Reichsrath
nicht einberufen werden". Am Samstag wurde eine Nachricht be­
kannt, die die Verwirklichung dieses Wunsches in unmittelbarste
Nähe zu rücken schien. Denn wenn sich die Jungtschechen ent­
schließen. auf die Obstruktion zu verzichten, so braucht es weiter
keinen Bund der „arbeitswilligen Parteien"— von. denen die
ewigen Dummköpfe meinten, daß „durch die Obstruktion sic in
einen Gegensatz zu den Tschechen gekommen steten" —, dann zer­
fällt die komische Legende von der Jsolirung der Jungtschcchcn in
ihr Nichts, der alte Ring der Rechten schlicht sich von neuem, und
die Majorität, ohne die angeblich keine Regierung bestehen, das
Parlament nicht leben kann, steht in ihrer ganzen Pracht wieder
auf. Am Donnerstag brauchte die Regierung die Majorität, und
am Sonntag erklärte dasselbe Blatt— wir brauchen nicht zu
sagen, daß diese die Dummheit gleich einer Seuche vcrbrcitcnöe
Zeitung die „Nene Freie Presse" ist —, „das Gespenst dieser
Majorität müsse füv immer verscheucht werden", die Bildung einer
Majorität der Rechten „werde voii den Deutschen als rücksichts­
lose Feindseligkeit empfunden". Wenn dieser groteske Widerspruch
nur das Spczialeigenthum der „Neuen Freien Presse" wäre, so
würde sich darüber kein Wort lohnen. Denn diese Leute haben
doch nur die Sucht, sich an ihren aufgedunsenen Phrasen zu
berauschen; den Dingen auf den Grund zu kommen, liegt ganz
außerhalb ihrer beschränkten Einsicht. Aber diese falsche
Einschätzung der Kriegs mittel der Tschechen
und der Deutschen ist leider Genieingut der Deutsch-
österreicher; aus ihr ganz allein entspringt auch die grundvcrkchrte
Politik, die die Deutschen seit jeher betrieben und von der sic zu
befreien alle Erfahrungen der letzten zwanzig Jahre nicht ver­
mocht haben. Es wird also nützlich sein, sich die Dinge einmal in
der Näbe anzuschauen.
Was die Deutschen wollen und sagen, ist Folgendes: Ohne
uns darf in Oesterreich nicht regiert werden; wir dulden cs nicht,
daß wir bei der Gesetzgebung und in der Verwaltung als nebensäch­
licher Faktor behandelt werden. So sei es. behaupten sie, vom
Beginn des Taaffeschen Regimes an geworden, und die Wieder­
aufrichtung der alten Majorität würde ansagen, daß es wieder so
sein sollte. Das alles ist, mit den nothwendigen Einschränkungen,
ganz richtig, und wir, die der Streit der zwei Bourgeoisien sonst
nicht bekümmert, haben immer darauf hingewiesen, daß ein Zustand,
wo die Deutschen politisch nullifizirt sind, ein unhaltbarer Zustand
ist, die Herrschaft der Rechten im Gegensatz zu den Bedürfnissen
der sozialen und politischen Entwicklung steht. Die Forderung ist
also richtig: ganz falsch aber i st d i e A u f f a s s u n g
darüber, wieso es zu der Herrschaft der
Rechten kam und, wenn die Deutschen nicht vcrnimftiaer
werden, es wieder kommen wird, und ganz falsch
«st auch die Schlußfolgerung, w i c n ä in l i ch d i e s e H e r r-
schaft verhindert, die Herabdrückung der
Deutschen zu einer gnsntitö nögligssbls
verhindert werden kann. Ueber die Ursache.hat sich
bei den Deutschen eine ganz kindische Vorstellung eingenistet: sie
stellen sich wirtlich die Ausschaltung der Deutschen und die Herr­
schaft der Rechten als einen Zufall dar, von dem ebensogut
das Gegentheil hätte eintreten können. Sie meinen allen Ernstes,
die „Zurückdrängung" der Deutschen, die „Bevorzugung" der
Slaven— beides ganz selbstverständliche Prozesse, denn sie drücken
nicht mehr aus als das Wachsthum, das ökonomische und kulturelle
Wachsthum der Slaven— haben keine andere Ursache, als daß
„man" es abgelehnt habe, mit den Deutschen, sich entschlossen habe,
mit den Slaven zu regieren. Und folgerichtig beruhen alle Hoff­
nungen auf einem „Systemwechscl", auf einem Umschwung von
oben. Nicht bloß die einfältige „Neue Freie Presse", sondern auch
die sonst ganz kluge „Wage, nicht bloß die nach jedem Wind­
hauch von oben hmschnuppernden Großgrundbesitzer, sondern auch
ernstere Politiker stellen sich die Sache so vor, daß „man" sich
nun entschließen werde, mit den Deutschen zu regieren, und daß
dieser Wechsel der Anschauung in den oberen Regionen ausreichen
werde, die „Herrschaft" der Deutschen zu begründen. Das ist
nun alles grundfalsch, auf einer vollkommen
falschen Voraussetzung beruhend, die zu ganz falschen Schluß­
folgerungen führen muß. Diese falschen Schlußfolgerungen
bilden aber die falsche Politik der öster­
reichischen Deutschen.
Der Bund der Rechten ist durchaus kem willkürliches. Ge­
bilde, sondern, leider, ein sehr logisches. So lange die zwei ent-
mdettfien Völler M nicht so weit verständigt haben, gemeinsam
regieren zu können, müssen sich I e n e Volker
und Parteien zusammenfinden, die aus
Kosten der Deutsch bürg erlichen Beute
machen wollen. Politische, wie die Deutschklerikalen,
nationale, wie die Tschechen und Slovenen. materielle w>e die
Polen Sie müssen sich und werden sich: das kann lein Wille ver
ümdM Es mag sein. daß das Taaffesche System dieses Sich.
finden der den Deutschen gemensLm P«^
frntn mich »uaeaeben werden, daß die Regierung oie imroniien
Ausartungen dwser Allianz »egen^ Deutschen zu verheern her-
worden als das Geschwätz von der angeblichen Jsolirung der
Tschechen, nichts ist thörichter, und— da die richtige Einschätzung
der gegnerischen Streitkräfte das erste Gebot des Kricgführens ist
— nichts wäre verderblicher für die Deutschen
als die Bagatcllisirnng des „kleinen tschechischen Volkes". Wir
sagen es nicht erst heute, sondern haben, als die Jsolirungs-
tegende noch allgemein Glauben fand, als cs noch
schien, die Polen und die Dentschklerikalen warten nur
auf den Wink der Deutschen, um zu ihnen zu
stoßen, die Deutschen eindringlich vor solchen abgeschmackten
Selbsttäuschungen gewarnt; die Tschechen sind durchaus nicht so
s chwach, als sie die Sieger in dem Kampfe um die Sprachen-
vcrordnnngcn einschätzen, und schon gar nicht so vereinsamt, als
sich sie die"Phantasie gewisser portcfeuillelüsterncn Politiker malt.
Der Deutsche» gibt es ackt Millionen, der Slaven vierzehn
Millionen in Oesterreich: diese harte Thatsache vermag kein noch
so gekünsteltes Wahlsystem aus der Welt zu schassen, und keine
„Minderwerthigkcit" der Kultur kommt gegen dieses große Ueber-
gewicht im Quantum auf. Der Kampf gegen die Sprachen­
verordnungen hak bewiesen, daß man ohne oder gegen die
Deutschen nicht regieren kann; aber die jungtschechische Obstruktion
hat es nicht minder veranschaulicht, daß inan nicht gegen die
Tschechen zu regieren vermag. Selbst wenn es gelänge—
was offenbar den Deutschen als crstrcbcnswerkhcs Ziel vor­
schwebt —, die Tschechen zu isoliren, wenn die Deutschen das
große Los zögen und die Gunst der Herren Jaworsti und
Ebenhoch erlangten, so wäre damit erst recht nichts gewonnen.
Die neue Majorität wäre ebenso zum MUßigang vcrurthcilt, wie
es die alte unter Badcni und Thun war.
Aber diese Hoffnungen, es werde gelingen, zu einer
Koalition mit den von derZungtschechischen Obstruktion „zurück-
acstosiencn" Elementen der ehemaligen Rechten zu kommen,
sind durchaus eitel; cs ist ein -U'slum, der ncbstdcm kein schöner
ist. Wenn die Deutschen erklären, das Gespenst der Majorität der
Rechten müsse für immer verscheucht werden, so sollen sie doch
einmal sagen, werden» das ver m a g. Man mag die
Gewalt der österreichischen Regierung noch so hoch einschätzen, sich
über die Macht des über der Regierung stehenden Faktors noch
so willkürlichen Vorstellungen hingeben: daß niemand die Polen
und die Deutschklerikale» an der Verbindung mit den Jnng-
tschechen hinderst kann, das hat doch am deutlichsten die kurze
Geschichte der Regierung Clary gezeigt. Die Entstehung einer
Majorität ohne, ja selbst gegen die Deutschen, d i e k a n n kein
„M a ch t w o r t" hindern; die können nur die
Deutschen selbst verhindern. Das englische Parla­
ment kann bekanntlich alles, nur nicht aus einem Weib einen
Mann machen. Die österreichischen Regierungen können ebenso
bekanntlich gar nichts,. aber wenn sie auch alles könnten:^ms
einer Minorität können sie keine Majorität machen, aus acht
können sie nicht mehr rnachcn als vierzehn. Es ist aber auch ein­
leuchtend, daß die Polen und die Deutschklerikalen ihre Interessen
weit besser bei der Rechten aufgehoben finden als bei jener
,,Arbeitsmajorität", der als Phantom die Deutschen nicht erst
letzt, sondern eigentlich seit zwanzig Jahren nachjagen. Was sucht
ocr Polenklub im österreichischen Parlament? Den Polen ist
Oesterreich, ist die kulturelle, soziale und politische Entwicklung des
Staates ganz Wurscht. Was sie verlangen, heißt auf den kürzesten
Ausdruck gebracht:. Geld, sind materielle Dinge. Es ist selbst­
verständlich, daß die Deutschen, die cs sind, die die Lieferung des
Geldes in erster Linie zu besorgen haben, Knauser sein werden,
harthöriger als die sogenannte Rechte, die sich so stark ans den
ärmeren Provinzen rckrutirt. Dabei ziehen wir die slavische
Solidarität gar nicht in Rechnung, obwohl sic heute
sicherlich ein wirkender Faktor ist. Oder die Deutschkleri-
kalcn. Was sie mit den Deutschbürgerlichen vereinigen könnte,
wäre das Dcutschthum, wahrlich ein brüchiges Band. Von der
Rechten jedoch erwartet die deutsche Pfaffenpartei die Auslieferung
der Schule an die Landtage; ein für sie unschätzbares Gut. Wobei
noch mitspielt, daß die Dentschklerikalen in der Linken nichts, daß
sie aber mit der Rechten sehr viel bedeuten. Man muß es unmer
und immer wieder sagen: Di/. Deutschen können keine
anderen Bundesgenossen auftreibcn als die
Tschechen. Von diesen trennt sie wohl die— zur Lösung ganz
reife— Sprachcnfrage; mit ihnen haben sie aber alle politischen,
sozialen und ivirthschaftlichen Jüteressen gemeinsam. Die Sache
steht also für die Deutschen folgenderinaßen: Der Bund mit den
Polen und Deutschklerikalen ist für sie unerreichbar und wäre für
sie ein kulturelles Bcrhängniß. Der Bund tvürde ihnen aber in
dem Kampfe gegen die Tschecheir gar nichts nützen; kein „Re-
gierungsprogramm" kann der nationalen Entwicklung eines so
respektablen Volkes wie des tschechischen eine Grenze setzen. Wollen
also die Deutschen, daß in Oester-reich vernünftig und modern
regiert werde und daß sie mit die Träger dieser Regierung sein
sollen, so können sie es nur im Bunde mit den
Tschechen erreichen. Das ist der einzige Weg, der möglich
ist; was fraglich ist— wir verneinen es ja auch —, ist nur, ob
die durch das Privilcgienwahlrecht der nationalen Demagogie
ausgelieferten Bourgeoisren diesen Weg noch gehen können. Aber
dann muß man eben die Parteien dazu fähig machen;
nicht aber einen falsch en^Weg a n r a t h e n.
Die.Deutschen müssen begreifen: Wollen sie herrschen—
das heißt regieren, statt ewig regiert, bevormundet und protegirt
zu werden —, so müssen sie nationale Opfer zu bringen bereit
sein. Man kann eine nationale Partei fern oder eine Staats-
Partei; beide zu einen ist unmöglich. Entweder die Deutschen be­
gnügen sich, ui die Reihe der Nationalitäten zu treten, die ihre
nationale Entwicklung vom Staate verlangen, wie etiva die
Slovenen und Rumänen, oder sie haben das Talent und die Kraft,
zu sagen: Der Staat bin ich, und geben den Slaven
freiwillig, was den Slaven nach ihrer ökono­
mischen Stufe d e n n d o ch gegeben werden
m u ß. Gestern war in Brünn ein deutschforsichrittlicher Parteitag,
und Baron D'Elvert, einer der ernstesten und besonnensten
Menschen unter den Deutschen, referirte dort über den Sprachen­
entwurf für Mähren. Er verurtheilte ihn auf das entschiedenste:
nienials werden die Deutschen eine solche Beeinträchtigung ihres
Rechtes ruhig hinnehmen. Und worin soll die Beeinträchtigung
dieses Rechtes liegen? Weil auch in Mähren— man weiß: in
sehr bescheidenem Umfang— die innere ffchechische Amtssprache
eingeführt werden soll. Bekanntlich gesteht dies für Böhmen selbst
das deutsche Psingstprogramm zu; was dort zulässig, soll in
Mähren eine Vernichtung der Deutschen sein! Was aber
bedeutet die innere tschechische Amtssprache national
für die Deutschen? Daß ein Dutzend tschechischer
Beamter nicht deutsch zu können brauchen werden! Wir
denken, das können die Deuffchen noch aushalten: ist ja
der Umstand, daß die Tschechen deutsch lernen, ein Vorsprung
der— Tschechen! Wie liegen aber die Dinge in Mähren? In
Böhmen wohnen auch relativ weit mehr Deutsche als in Mähren,
die deutsche Majorität des mährischen Landtages steht wirklich nur
auf thönerncn Füßen, die Deutschen leben im Landtag von der
Guust der Großgrundbesitzer. Nun sind allerdings die mährischen
Tschechen gegenüber denen in Böhmen insofern im Nachtheil, als
die Städte, die Schlüssel der Macht, vorzugsweise deutsch sind.
Aber die Quantität wird auch in Mähren über die Qualität
siegen, und wenn es die mährischen Deutschen im richtigen Augen­
blicke versäumen, den Tschechen das zu geben, was ihnen nicht
vorenthalten werden kann, so werden sie ihre Bockbeinigkeit einst
ebenso bereuen wie jetzt die Deutschböhmen, die ja auch einmal den
Prager Landtag beherrscht haben und cs versäumten, rechtzeitig
und klug nachzugeben. Im Jahre 1890 ivären die Tschechen mit
der inneren Amtssprache im tschechischen Gebiete auf Jahrzehnte
hinaus zufrieden gcivesen, ja die Dinge wären überhaupt zur
Ruhe gekommen, und me hätte man den Versuch gemacht, den
Deutschen die mnere ffchechische Amtssprache auch uu deutschen
Gebiete aufhalsen zu wollen. Jetzt freilich sehen es die Deuffchen
in Böhmen ein, welch Unding es ist, der Ration, die die Mehrheit
der Bevölkerung bildet, die Rolle der zweiten Violine zu-
zumuthen; die Deutschen in Oesterreich sehen
eben alles zu spät ein. Sic haben von sich selbst
den Slaven nicht einmal eine Schule vergönnt; immer haben
sie die k. k. österreichische Regierung zur Gnadenspenderin gestaltet!
Die Politik ist die Kunst, das Nothwendige rechtzeitig zu
thun und zu lassen, und cs selbst zu thun. Wenn seit zwanzig
Jahren die Deutschen politisch so wenig.bedeutet haben, so hat
das keinen anderen Grund, als daß sie sich geweigert haben, das
selbst zu thun, was doch geschehen mußte. Und die gegenwärtigen
Dinge zeigen cs wieder von neuem: Die Deutschen m Oesterreich
habe» kein politisches Talent. Sie scheuen die
Majorität, sie scheuen die Minorität; sie wollen nichts thun und
nichts thun lassen. Es mag ja sehr wichtig sein, daß .der tschechische
Beamte statt in giitemTschechisch im schlechtenDeutsch judizirt.abcr die
politische und soziale Entwicklung des Staates ist weiß Gott
auch keine unwichtige Sache. Den Deutschen znmuthen, daß sie für
den Badcni ein nationales Opfer auf sich nehmen sollten, war
ein Blödsinn. Wer aber den Deutschen räth, daß sie, um selbst zu
herrschen, besonnener und realistischer denken lernen sollten, der
ist ein weit besserer Deutscher als der, der ihnen
schwülstige Phrasen vormacht. Wir rathen cs ihnen.
Der Krieg in Chm.
Wien, 16. Juli.
Die politische Bedeistung des grauenvollen Dramas,
das sich in Peking abgespielt hat, besprechen wir an anderer
Stelle. Hier wollen wir nur hervorheben, daß die bisher
eingelaufenen Depeschen uns darüber, wie es bei der Hin-
schlachtung der Europäer hergegangen ist, eigentlich nichts
berichten. Die Telegramme schildern ein Gefecht. Dicht zu-
samniengedräilgt hätten die Ueberlebenden den Ansturm der
Chinesen abgewartet und alle den Tod gefnndeii. Es hätte
eine heldenmnthigc Schaar geendet, die den Tod der Ueber-
gabe vorzog, «her das war cs nicht. Der Schießvorrath der
Vertheidiger war erschöpft, so viel wie wehrlos standen sie
der auf sie eindringenden Horde gegenüber. In ihren Reihen
befanden sich gewiß viele durch Wunden Kampfunfähige, be­
fanden sich Weiber und Kinder. Kein Kampf ivar's, sondern
ein thierisches, scheußliches Mordgemetzel, wo sich Grausamkeit
und teuflische Mcnschenquälerei in allen Formen der
Bestialität austobten und tückische Mordgier an den Folter­
qualen der Besiegten ergötzte. Wenn wir auch nichts Näheres
über die Vorgänge wissen und die Wahrheit gewiß auch nie
erfahren werden, so sagt die einfache Erwägung der Umstände,
daß es sich hier nicht um Kampf, sondern um feigen Mord
handelt.
Wie grimmiger Hohn lesen sich da die Meldungen, die
die Vizekönige und Gouverneure offenbar kurz vor der ent­
scheidenden Nachricht abgehen ließen, und die jetzt „amtlich"
von der französischen Regierung und dem deutschen offiziellen
Nachrichtenburean weitergegeben werden. Während wir längst
wissen, daß die Europäer in Stücke gehauen sind, wird uns
hier erzählt, die chinesische Regierung beschütze die Europäer
und fordere zur Bestrafung der Boxers auf.
Das furchtbare Drama von Peking ist zu Ende. Und
jetzt sehen wir, dieses Grauenvolle war nur ein kleines Vor­
spiel noch weit furchtbarerer Ereignisse, die im Gange sind
oder sich deutlich erkennbar vorbereiten. In Tientsin kommen
die verbündeten Truppen trotz den langen hartnäckigen
Kämpfen mit täglichen schweren Verlusten keinen Schritt vor­
wärts. Selbst wenn wir die englischen Zeitungsdepeschen als
wahrscheinlich übertrieben beiseite lassen und nur das,
was das deutsche Rachricktenbureau als amtliche Meldung
des Geschwadcrchefs mittheilt, in Betracht ziehen, so müssen
wir uns sagen: die Widerstandskraft der Chinesen zeigt
sich so stark, ihre Truppen- sind so zahlreich und
schlagen sich so gut, daß die Verbündeten mit
den Strcitkräften, die sie augenblicklich in Tientsin haben,
einen entscheidenden Erfolg wohl kaum noch zu erringen
hoffen dürfen. Vor einer Woche ist die erste große Truppen-
sendung aus Japan, auf die man so große Hoffnungen
gesetzt hatte, in Taku angelangt. Und bisher hat Ich an dem
Stand der Dinge nicht das mindeste geändert. Wer hätte
auch noch vor drei Wochen vorherzusagen gewagt, daß der
Kampf von Tientsin einen solchen gewaltigen Umsang an­
nehmen könnte!
Und da handelt sich's bloß um eine Stadt, deren
Besitz allerdings den Zugang nach Peking eröffnen soll.
Aber in Peking kann die Entscheidung nur erzwungen werden,
so lange der Aufruhr nicht über die Grenzen Nordchinas
hinausgegangen ist. Ziehen wir es gar nicht in Rechnung,
daß Tschisn, Wei-hai-wei, Kiao-Tschau, Port-Arthur bedroht
und die ganze Mandschurei vom Aufruhr erfüllt ist, daß
demnach die Mächte gar nicht in der Lage sein werden, die
Gesammtheit ihrer Streitkräfte nach Tientsin zu lenken. Weit
wichtiger noch ist, daß in Mittel- und Südchina der Aufruhr
sein Haupt erhebt. Südlich vom Jangtse-Fluß sind die
Boxers schon Meister des Landes. Ein Theil der Bizeköuige
am Jangtse hat sich der fremdenfeiiidlichen Bewegung offen
augeschloffen. Die klebrigen, wer wagt es zu leugnen, bereiten
den Krieg gegen die verhaßten Ausländer vor. In Kanton, in
Shanghai droht den Europäer» das Schicksal, das sie in
Peking erreicht hat, in Tientsin bet einem Haare erreicht
hätte. Aber Kanton und Shanghai sind die eigentlichen
Knotenpunkte des chinesisch-europäischen Handelsverkehres.
Loht hier die Flamme des Aufruhrs auf, wird so das ganze
gewaltige chinesische Reich der Schauplatz eines ungeheuren
Volkskrieges, wer kaun da noch abmessen, welche Streitkräfte
die europäischen Mächte werden aufbieten müssen, um Meister
der Lage zu werden, wer kann berechnen, welche wirthschaft-
lichen Folgen es haben muß, tvenn mit einem Lande, aus
dem wir eine Reihe der wichtigsten Kolonialartikel beziehen,
der Verkehr lange Zeit hindurch unterbrochen ist!
*
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Die Kämpfe in Tientsin.
Berlin, 1.6. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwaders
telcgraphst-t aus T a t u vom 12. d.: In der Nacht auf den
11. d. beschosien die Chinesen das O st a r s e n a t in
Treu tsl n wurden .aber z u r ü cka e w i e s e n. Gleichzeitig
besetzten die Japaner einen Theil der Chinesenstadt.
„ ..Das Bild bei- militärischen Lage in
Tientsin ist folgendes: Die Russen halten das Ostarsenäl und
das Lager auf dem linken Ufer des Peiho, südlich vom Bahnhof.
Tue gruppen der übrigen Nationen stehen am rechten
Ufer des Peiho, und zwar die deutschen in der Universität
bäKÄ 1 '“' 6tl Wm-sM«»dt imb tin Siujei >,-Eiich
wieder^ergIellt? 0 r“* 6 öom Echm Lager nach Taku ist
in Ti-nffin A l e x e j e >v ist nsit feinem Stabe


[ 2023-06-29 10:33:59.193 - 19000717 - Seite 3 ]
Nn 194 Men, Dienstag Nrbetter-Zeikung. 17. Jutt 1900 Sene S
London» 16. Juli., Eine vom 10. d. aus Tientsin
Generals Fuknshrna sowie 550 Mann britischer Jm'aiiteiie,
400 britischen Marinesoldaten, 100 Anierikancru uiid 400 Russen
unter jbcnt Kommando^ des Generals Dormnrd die feind-!
lichcn Steilungen im Südwcstcn an und nahm sie rasch, wobei:
der Feind 650 Todte verlor und vier kleine Geschütze einbüßte.:
Sodann griffen die verbündeten Truppen daS Westarscnal an, i
das nach kurzer Beschießung von den Amerikanern und!
Japanern erstürmt ivurdc. Das ganze Gelände ivcstlich vom
Arsenal wurde^ von den Chinesen unter Wasser gesetzt, so daß
ein weiteres Vordringen in dieser Richtung unniöglich erscheint.
Der Zweck des Vorstoßes, der darin bestanden batte, die
feindlichen Geschütze zu beseitigen und den Feind mehr
in westlicher Richtung abzudrängen, wurde volltoinmm er­
reicht. Die Ehre des Tcgcs gebührt den Japanern und
Amerikanern.
Während dieses Vorganges wurden die britischen
und französischen R i c d c r l n s s n n g e n von den im
Nordostm stehenden chinesischen Batterien heftig
m i t G r a n a t e n beschösse n. Die Engländer hatten
kleine Verluste, die Russen und Amerikaner gar keine.
Das Telegramm Dorwards bespricht sodann den von Ad­
miral S,c y in o u r geschilderten Angriff d e r C h i n e s c n
ans die Bahnstation und bemerkt, daß ans dem Bahn­
hof je 100 Engländer, Franzosen und Japaner stntionirt waren
i»id den Angriff nach vierstündigem harten
K a n^p f e zurückschlugen, wobei der Feind 500 Todte verlor.
Auf escite der Engländer wurden drei Mann gctödtet und sechzehn
verwundet. Die Verluste der Franzosen und Japaner sind viel
erheblicher.
London, 16. Juli. Die „Daily Mail" stellt den hiesigen
Abendblättern eine ans Shanghai von heute datirtc Devcjchc
zur Bcrfiigung, nach der die verbündeten Truppen am 18. d.
einen g c in c i n s a in e n Angriff ans die E i n-
g c b o r e n c n st a d t von Tientsin gemacht hätten, der
mit einem V et l u st e der E it r opäc r v o n m ehr als
hundert Todten z u r ü ck g c s eh l a g c n worden sei.
An Todten und Verwundeten hätten die Engländer vierzig, die
Japaner sechzig Mann verloren; auch die Ruhen und Amerikaner
hätten schwer gelitten. Zwei amerikanische Oberste und ein
russischer Ärkillcr.cobcrst seien gefallen. Die Chinesen hätten
sehr h a r t n ä ck i g gekämpft und sicher und t o d-
b r i n g c n d g c s ch o s s e n.
Tic Chineseustadt von Tientsin eingenommen?
Berlin, 16. Jnli. Das Wolfsschc Bureau meldet aus
Tschifu von gestern: Hier ist die Nachricht verbreitet, daß das
F o r t und die Chineseustadt v o u T i c n t s i n am 1:4 d. von
den Verbündeten unter i a p a n i s ch c itt Obe r
beseht unter schweren Verlusten g c n o m m e n
w n r d c n. Angeblich haben auch Truppen des Schantimg-
Korps gegen die Verbündeten gekämpft.
In Tschifu.
Rew-Tork» 16. Juli. DaS „New Bork Journal" meidet
aus Tschifu von gestern: Die Geschütze der im Hafen ankernden
K r i e g S f ch i f f c wurden gestern wegen dringender Nach-
richten vom Lande, daß ein Ansstand befürchtet wird, auf die
Stadt gerichtet. Alle A u s l ä n d e r wurden zum W a ch-
d i c n >r aufgerusen und kamen diesem Rufe mit Eifer nach. Zur
kieberwachung der Eingebr-renen wurden Posten nnsgcstellt. Die
Besatzung:!! hnd bereit, wenn nöthig, sofort zu feuern, diese Nolh-
wcudigckit ist jedoch noch nicht eingetreten
In Kiao-Tschau.
Bvrii«, 16. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
erklärt, daß die Meldung der Btätter von einer angeb­
lichen Desertion der C h i n e s c n k o m p a g n i e
in K i a o- T s ch a u nach hier eingelaiifciie» bis zum 12. d.
reichenden Nachrichten des deutschen Gouvcnicmcnts in Tsingtau
ans E r f i n d u n g beruhe.
Di: Gouverneure von Mittckchina schlieft:» sich dem
Aufruhr an.
Paris, 16. Juli. Diadi einer Devcschc des „Temps" auS
Shanghai hätten die Gouverneure von H n p c i, H n u a n und
H o n a n beschlossen, den Weisungen d c s P r i n z e n
T n a n zu ge h o r ch c n, und hätten z a h l r e i ch e
C h r i st c n 'ni'ii s i atrlre n s. o >v i c d e r e n K i r ch e n
z e r st ö r c n l a s s c it.
Bcrtuschungsmanövcr.
B:rl m, 16. Juli. Das Wölfische Bureau meldet: Der
deutsche Konsul m Tsttiisn gab dem G e u c r a l g o n v c r n c u r
d e r P r o v i ii z S ch a n t u n g die Bot s ch a f t ,d e s
K a i s e r s W i l h e l m b e k a n n t, in der Geldpreise für
die Befreiung eines jeden in Peking eingeschlossenen
Fremden ausgesetzt werden. Der Gencralgouverueiir ant­
wortete telegraphisch am 18. d., die Einschließung dc> Fremden
gehe ihm sehr zu Herzen. D i e V c v s u d) c z u> h r e r
Befreiung seien wegen des A n f st a n d e s i u
T s ch i l i gescheitert: er wolle setzt n a d> beste n
Kräfte n u c u e Vers u ch e unternehmen. Die deutsche
Missionsanstalt in Tuning sei unversehrt.
Parket, 16. Juli. In dem henke tut PalaiS Elyfee ab­
gehaltenen ZN i n i st c r r a t h machte Niinister des Acußcrii
D c l c a s s e Viittheilniigcn über die ch i n c s i s ch c n An­
gelegenheiten. In dem einzigen ans China eingelangten Telegramm,
das Früh hier eintraf mid ans S h a n g h a i vom 0. d. datirt
ist. meldet der französische Kons n l, der Taatai von
Shanghai habe von einem kaiserlichen Dekret
ÜNitkheiluiig erhalte», das den Behörden den Auftrag ertheilt,
die Boxers hinzurichten und d> e G c! a n d t-
schäften zu s ch ü tz en.
Die Kricgsvorkehrungcn der Mächte.
Paris,'16. Juli. Die Minister des Krieges, der Marine
und der Kolonien berichteten dem M i n i st c r rath über die
E n t f c ii d it n g von Vei kt ä r k ii n g e n n a eh C li i n a,
die regelmäßig vor sich aehc.
^ Petersburg, 16. Juli. Der zum Chef der oststbirischen
iLchützeubrigade ernannte Generalniosor Z c r p r tz k >. r st
n a ch O st et i'i c ii abgcrei S t.
51onstantinopel, 15. Juli. Die Duichfahrt dcs^Sdnffcs
„Warnesch" der r n i l i s ch e„ F r e i w i l l i g e n- F l o t l c
durch den Bosvorns mii Truppen und Kriegs­
material i ii r O st asie n ist fih Mittwoch angeftaidigt
Hongkong, lö^Jnlu Genetal Gniclec, Befehlshaber
der englisch-indischen -rruvven, uno sein Stab sind hier ein­
getroffen.
Petersburg, 16 Juli Nach einer Meldung bei
„Handels- und Industrie-Zeitung" werden die Kreuzer ..Admiral
Nachimow" und „Gromoboj" sowie die P a n z r i ch i\ f c
„Poltawa" und „Sebastopol" zur B e i st ä> k u» g fcö ""
Busen von Petschili stehenden G e> chiv r,> r s an
September dort cmtreffev
Letzte Nachrichten.
Berlin, 16 Juli Das Wolffiche Bureau meldet. Heute
cinqetroficnc Tclcaranmi- des deutschen Koninls -n Tientsin
vom 9 11 und 12. d besagen. D'e F'e»idcnmedcrlaNu,igc,i
wurden am 9 d 1) c f 11 0 d e i*«" D" Iraner und
Russen eroberten sechs@ r* d> ü o Ji'vd toMft:« ■»^ i"
.ts o n. E>n m der Zcacht am
nommcner Versuch der Deutsche n, R u s s c n und
I a p a u e r> die östlich der Chineseustadt ausgestellte
feindliche Batterie zu mngchen mid zu nehmen, mußte ausgegeben
werde», da die Pontons über dem Kanal unbrauchbar
waren. Die Engländer, Franzosen mid Javaner hielten die
Eisenbahnstation unter Verlusten gegen einen Früh uiiternommenen
Angriff. Auf das Bombardement der Niederlaffmigen am 11. d.
erwiderte die vcrstärkle englische Batterie, scheinbar mit gutem
Erfolge. Am 12. d. r übte der Kampf.
Inland.
Wien, 16. Juli.
Berathungen im Handelsministerium. Vorgestern
fand ini Handclsmiiiistcrinm eine Berathung der Delegirten sämmt­
licher österreichischer Handclskaniniern zu dem Zweck statt, ein
Gutachten über die von der Regierung geplante Gründung
Handelskammern einen Theil der "durch die Attivir'img der
Handelsagentiir entstehenden Koste» beizutragen bereit wären, der
größere Theil der Kosten^ jedoch vom Staate zu tragen wäre.—
Am 19. d. findet im Haiidklsmiiiisteriiim eine Berathung der
Delcgirtcit der H o lzindustriellen und Holz-
häudler der^ ganzen Monarchie statt, um Vorschläge für die
entsprechenden Pogtionm des bei dem Ablauf der Handelsverträge
zu erstellenden autonomen Z o l l t a r i s c s zu machen.
Den Vorsitz in der Berathung wird der Präsident der Lembcrgcr
Handelskammer Reichsrathsabgcordncter Porathnski führen.
_ Stuft. In den „Narodni Listy" finden wir über die Jschler
Reise des Miinsterpräsidmten folgende tiefsinnige Betrachtungen:
„Wenn, es auch keine bestimmten, fertigen Projekte, noch konkrete
Vorschläge sind,, mit denen der Kabinctsches sich zum Monarchen
begeben hat, sondern nur Vorarbeiten in event,mi, so ist die
Fahrt, des Herrn v. Körber wichtig genug. Es handelt sich noch
um kein Definitum und atich um keine positive Forniation, ftotz-
dcni entbehrt sie nicht einer großen Tragweite und verdient volle
Aufmerksamkeit. Schon deshalb, weil sic dm ersten seriösen Schritt
und die erste Initiative zur Stabilisirung der Berhältnissc oder
wenigstens zu einem Versuche in dieser Hinsicht bedeutet. Das
Ministerium hat sich bisher über keinen bestimmt vorgezcichucten
Weg seines weiteren Vorgehens mtsclilosscu. Es hat mehrere
Linien hypothetischer 'Natur, und die Wahl der Trace, für die es
sich entscheiden wird, ist nicht in naher Sicht. Daraus ist zu
ersehen, daß das gegenwärtige Stadium der österreichischen Politik
völlig miliar, ja daß nicht einmal die Richtung der allernächsten
Entwicklung und Krystallisirung sichtbar ist."— Wenn sich bei
diesen Sätzen jemand das Geringste denken kann, so sprechen wir
ihm unsere Bewunderung aus.
„ Demonstrationen gegen die Deutschradikalen
Äbgeordnctc S ch i
seinen Gesinnungsgenossen im Lokal „Schustersprung", einer
beliebten Bicrwirthschaft im Egcrthal, einen Kommers ab­
hielt, erschollen plötzlich außerhalb des Lokals stürmische
Ruse: „Nieder mit Schönerer!", die eine geraume Zeit
anhielten. Auch die Veteranen, die von einem große» Theil
der Bevölkerung begleitet, inehrere tausend Personen stark,
einen demonstrativen Ausflug in die Umgebung unternommen
hatten, brachten beim Einmarsch heftige Pfuirufe
g c g e n S ch ö n c r c r, I r o, H o f c r und die radikale
Stadtvcrtretung aus. Zivischcu ihnen und den Radikalnatio-
nalen kam cs wiederholt zu heftigen Zusammenstößen.
Das Einignngsamt im llohlcnarbcitcrstrcil. Unter
diesem Titel hat der GcrichtSsckrctär Dr. Jsak, der Vorsitzende
des Kladiiocr Einignngsamtes, in der „N-men Freien Presse"
einen Artikel veröffentlicht, worin er verlangt, daß das Einigmigs-
anil nicht, >vic bisher, aus Vertretern beider Parteien, sondern
„aus einer Anzahl vertrauenswürdiger, weder der einen noch der
anderen Partei an^chörmdm Männer" znsamnicngcsetzt sein soll.
Dieses soll seinen tzschiedsspruch, fällen, ob cs die erhobenen
Forderungen und damit zugleich den A'usstand oder die Aus­
sperrung ritr begründet hält oder ob cs den Parteien die Wicder-
ausnahinc der Arbeit unter den alten Bedingungen empfehle. Einer
solchen sammt Gründen veröffentlichten Entscheidung zu wider­
stehen, wurde kaum eine der in Streit gerathenen Parteien wagen
können, ohne von der Wucht der öffentlichen Meinung auf das
enipstiidlichste getroffen zu werden.
Diesen Artikel besprach Abgeordneter Josef Steiner im
„Pravo Lidii"., Er findet den Vorschlag sehr naiv. Beim letzten
Bergarbeiterstreik waren, so führt er ans, beinahe die ganze
0 c f s c n t l i ch k c i t und die Presse ans' d c r
Seite der Streikenden, und ihre bescheidenen Forde­
rungen wurden von der übergroßen Mehrheit der Bevölkerung
gebilligt. Die thcilwcisc Berechtigung dieser Forderungen wurde
midi vom Reichsrath, ja sogar von der Regierung anerkannt, und
dennoch haben die Unternehmer trotz de m Drucke
dieser öffentlichen M c i n n n g nicht im geringsten
nachgegeben. Genosse Steiner bezweifelt, daß der Spruch eines
solchen „unparteiischen" Gerichtes größeres Gewicht haben
würde. Die Bcrgwerksbesitzer würden auch dann aus i h r c
w i r t h s ch a f t t i ch e Hebe v m acht poche >t und, wie
sie jetzt die Stimme der öffentlichen Meinung ignorirt haben,
dann einfach den Spruch des ungarischen Gerichtes ignorire».
Die Enlschcidmig eines Gerichtes, das keine exekutive 'Gewalt hat,
wird immer platonisch bleiben, und das wurde l'irf) selbst dann
nicht ändern, wenn sich beide Theile vorher dem Sprud^ unter­
werfen würden. Die öffentliche Äleinnng läßt sich nicht einmal
durch die Entscheidungen der Strafgerichte^ ja^ durch die der
Geschwomengerichtc nicht beeinflussen, lim^ wie viel weniger kann
nian erwarten, daß sich die öffciitlidic Meinung währcno eine-“
solchen Ricsciistrcit's nach dem Spruche' eines Gerichtes
richten würde.
Ansland.
Wien, 16 Juli.
11. d rmier-
Ter Wahircchlskamv» in Belgien.
D>e Regierung ist von der Agitation du Arbeiterpariei iür
daS gleiche Wahlrecht bcgreiflichcrwcile nullt tcvr erbaut. S-e hat
zwar offfziell noch kein Sterbenswörtchen über die neue Wabl-
rechtScampagne verlauten lauen aber d:: Mffi-ster des Innern
De Trooz bot vor cm prar Tag'» »ns einem Bankett
in Lffwen eine Jcrcmiode über £•: tudibfm Plane der
Sozialdemokraten losgel-iffen. die man weht als den Ausdruck der
Aii'chouimgen auch seiner Kelleoen best rechten darf. Er tagte, daß
die Rechte und d>- Regierung bch gn id: jetzt mit der Dnrch-
fiibriiitg verschiedener voni Iffmde dringend geforderter Retormm
— Einführung der allgciiieincn Wehrpflicht onstatt der Stell­
vertretung, Altersversorgung der Lehrer. Arbe-tcrilnfallversichermifl,
Sonntagsruhe:e— beschäftigen wolle. Dm Sozialdeinokraten
sei das aber ganz egal. Sic träumten nur davon, Belgien in neue
Abenteuer zu stürzen und Regierung und Majorität vor die
Alternative zu stellen: 'Revision oder Revolution! Aber diese
Versuch, dein Lande mit Gewalt den Willen einer Minorität
aufzuzwingen, werde scheitern; denn die Regierung sei
sich ihrer Pflicht und ihrer Verantwortung bewußt. Danach
sdieiiit die Regierung allen Ernstes versuchen zu wollen, die
Sozialdeinokraten als Gegner volksthümlicher wirthschaftlichcr
Reforiiien hinstcllcii und so diskreditiren zu wollen. Dieses
Atnnöver ist ober gar zu durchsichttg. Und es wird den
Klerikalen, die während ihrer mehr als zehnjährigen unumschränkten
Herrschaft von wirthschafttichen Reformen nichts wissen wollten,
nie gelingen, das Volk an die Echtheit ihres nun so plötzlich er­
wachten Refornicisers glauben zu niachxn.
Die Sozialdemokraten setzen ihre Agitation in der wirk­
samsten Weise fort. Sie fangen nun an, den Kampf in der
Gemeinde zu führen. Es haben bereits mehrere Gemeinde­
vertretungen auf Antrag sozialistischer Gcmeindcräkhe den Wunsch
nach Einführung des gleichen Wahlrechtes ausgesprochen. Viele
andere werden ihrem Beispiel folgen und so auf die öffentliche
Meinung wirken. Die Regierung wird im Herbst wirklich vor­
der Alternative stehen: Revision oder Revolution.
Telegramme.
Jimglscheche» in Paris.
Paris, 16. Juli. Im Bureau des Pariser Munizipal-
rathes wurde heute Nachmittags die Abordnung des Prager
Gemeinderathes empfangen. Der Präsident des Munizipalrathes,
Grebanval, bot der Abordnung den Willkomniengruß, in deren
Name» Blirgenneister Dr. S r b für den freundlichen Empfang
dankte und zwölf Aquarelle, die die bedeutendsten Städte Böhmens
darstellen, als Andenken überreichte.
Hochwasser.
Lemberg, 16. Juli. Wie aus Stanislau gemeldet
wird, steht die Ortschaft D u b o w c e ganz unter Wasser, so daß
die Kommunikation nur mittelst Kähnen möglich ist. Biel:
Gebäude wurden beschädigt. Unter der Bevölkerung herrscht
großes Elend und Noth. Auch dem Vieh fehlt cs an Futter. Der
dort angetommenc Rcgierungskommiffär hat Verfügungen ge­
troffen, um dm AiiSbruck einer Epidemie zu verhüten. In den
Ortschaften O st r o w, T c r l o c e und Sobotoiva ist
ebenfalls alles nntcr Wasser. Der nach N i z n i o w entsendete
Bezirkskommissär konstatirte, daß daselbst 148 Gebäude innndirt
seien. 2000 Personen sind von dein Austritt des Dnicstcr
betroffen, 298 ganz brotlos geworden und zobtreiche andere am
Ufer des Dnicstcr gelegene Ortschaften vom Hochwasser gleichfalls
hart mitgelionimen worden.
Die Zollstreitigkeite« der Türkei.
Konstantinopcl, 15. Juli. Von der italicnrschcn
Botschaft wurde der P forte eine N o t e überreich t,
worin ivegm der Schivierigteiten bei Ausstellung der seit Ein­
führung dcS Differenzialtarifs erforderlichen Ursprungs­
zeugnisse Beschwerde erhoben wird.. Die Pforte beabsichtigt, wie
verlautet, die Tnre für die Berifizirnng der Ursprungszeugnisse
auf die Hälfte herabzusetzen.
Tagesnemglreilen.
Geschichtlicher Kalender. 17. Juli 1435. Schlacht
bei Chatilion.— 1798. Charlotte Corday miillotmirt.— 1660.
Garibaldi zieht nach Messina.— 1870. Das Minoritätsvotum
bezüglidi des Unschlharkeitsdogmas am vatikonischm Konzil.—
1870. Frankreich erklärt an Deutschland dm Krieg.
* Herr Brzeznovsky ans Reisen. Man schreibt uns
ans Prag, 15. Juli: Die tschechisch-französische Alliary, diese
komische Erfindung des jnngtschechischm Chanviinsmns, äußert
sich gewöhnlich nur darin, daß ein paar eitle Herren bei bcsonderm
Anläßen nadi Paris dcpeschiren oder auf Gemeindcunkosten eine
Fahrt dahin unternehmen. Diese harmlosen Vergnilgungsfahrten
haben für die Thcilnchmer die Annehmlichkeit eines billigen
Aufenthaltes in der französischen Hauptstadt und höchstens nur
noch den Zweck, ein paar dumme dmtschböhmische Patrioten zu
giften, sonst wohl ober keinen. Einigen jnngtschechischm Politikern
genügt dieser harmlose Verkehr schon lange nicht, und sie möchten
cndlicki einmal auch aktiv au den Pariser pvtitischm Ereignissen
thcilnchmcn. Ein Anlaß, die Sympathien der Jiingtschcchm für
die französischen Chauvins in Thaten umzusctzm, ließ ntesit lange
auf sich warten. Bei der Feier des französischen 'Nationalfcstcs
sollten, wie die Blätter berichteten, nationaüstisdje Denionstration.cn
ftattfinben, und diese Nachricht hielt die Herren Brzeznovsky
undHorica nicht länger zu Hause. Herr Brzeznovsky nahm
schnell ein paar französische Stunden und machte sick, mit seinem
Freunde auf dm Weg. Heute schon können die „stiarodni Lilly"
ihren Lesern die freudige Nachricht übermitteln, daß diese zwei
erprobten Spektakelmachcr thatsächlich in das Comite zur Ber-
ansialtimg einer Manifestation beim Straßburg-Dmkmal berufen
worden sind. Was die Herren Horica und Brzeznovsky bei der
Demo.'siration gemacht haben, ist auö dem Bericht leider nicht zu
ersehen. Möglich, daß Herr Brzeznovsky, nachdem er sich
seinerzeit dem böhmischen Klcrikatismus verpflichtet hat, nun auch
dem französischen zu Hilfe eilen wollte, es ist aber and) möglich
daß ihn bloß die reine Freude am Spektakel nach Paris trieb
und er seine Kindcrtrompete auch einmal in den Dienst der fmn-
zösischcn Sache stellen wollte.
* Falsche Gerüchte über Cholera. Die „Wiener
Abcndpost" schreibt: „An der Börse (!) war heute das Gerücht
von einem angeblichen Cholcrafall m Wim verbreitet. Wir sind
in der Lage, mitzutheilen, daß dieses Gerücht jeder Begründung
entbehrt. Es scheint durch die Vkcldung einzelner Abendblätter über
einen angeblich choleraverdächtigm Todesfall in Wien veranlaßt
worden zu sein. Wie wir von bcrusciicr Seite erfahren, handelt
cs sich um dos Ableben eines im XW. Bezirke wohn­
haft gewesenen Finanzbcamtm Nanims Karl Rethey, der bereits
am 1. d. an Durchfall erkrankt war und gestern Früh verschied.
Bei der snnitatspolizcilichm Obduktion wurde H e r z s ch iv ä ch e
in Folge von F e t t h er z als Todesursache festgestellt
und weiter konstatirt, daß der Verstorbene an einem D a r m-
k a t a r r h nicht infektiöser Natur gelitten hatte,
sowie daß der Verdacht einer choleraartigen Erkrankung völlig
ausgeschlossen ist."
^.* Falbs Wetterprognosen. Ueber die wiffenschastlichcn
Grundlagen der Falbschcn Wettervorhersagen besteht bekanntlich in
Fachkreisen eine starke Memnngsverschiedenheit. Nun Hai Kapitän
k »T 1^ C,^ w" 5Bs s“ mn,un flm des bongen Jahres mit
dcn <bmsachlichen Er.cheiniingen verglichen. Demnach waren von


[ 2023-06-29 10:33:59.193 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
lrbriker-Zeikung.
17. Juli 1900
fcr. 194
65 Vorhersagungen 35 versehn, 19 halb und 14 ganz zutrestend.
Von dm 24 kritischen Tagen waren 10 verfehlt, 7 halb und 7 ganz
zutreffend.
* Reife des Schuberlbundes nach Paris. Am
Samstag sind 220 ausübende Mitglieder des Schubertbundcs
und etwa 100 Gäste nach Paris gereist, um dort tftoci Konzerte
zu geben. Die Wiener Sänger wurden bei ihrer Abreise und in
vielen größeren Stationen mit Sang und Wort gefeiert. In
Zürich, wo sich die Sänger einen halben Tag aufhielten,
gestaltete sich das gemeinsame Mmagessen zu einem förmlichen
Verbrüderungsfest.
* Die Sommerlicdertafel der „Freien Typo-
gravhia". Dieses anziehende Arbeitersest hat Sonntag unter
zahlreicher Betheiligung der Buchdiucker und auch vieler Arbeiter
und Arbeiterinnen anderer Branchen iiaitgesunden. Sechs Chöre
wurden zum erstenmale gesungen, von denen insbesondere der liebliche
gemischte Chor ..Müllers Abiäned" und das begeisternde „Mailied"
von Scheu gefielen. O f i n e r s Mänmnckwr ..Hand >n Hand", ein
zugleich saliriiches und anfeuerndes Kampflied, mußte unter der
Leitung des anwesendenKomvonistcn wiederholt werden. S ch eus
„Abendgedankcn eines Arbeiters", fchwermüthig und ergreifend,
wurden ebenfalls zum erstenmale von der „Typographia" auf­
geführt, und jubelnder Beifall lohnte die Sänger für ihren ver-
ständnißvollen Bortrag. H a m c r l i n g s bekannte „Beichte",
komvonirt von Scheu, duistc diesmal gesungen werden. Die
„Typographia" machte von der Erlaubniß einen sehr anerkennens-
wcriheii Gebrauch. Die gemischten Chöre „Liebesgruß" von
Zier rer, „Ach. in diesen blauen Tagen" von Berger
weirdcn von den zarten Stimmen der Sängerinnen vor-
«M'ch «xckutirl. Ader noch größeren Beifall errang der gemischte
Sh-'r mit den zwei Scheu scl>en Volksliedern aus Kärnten
und „Diarndle tiaf drunt' im Thal". Gut gefiel
eine tolle „Narren-Quadrille" von E n g e l s b e r g, die als
lotz'.r -Lhor mit Musikbegleitung vorgetragen wurde. Die
«Klyest? ?, it spielte wieder so vortrefflich, wie man es von ihr
MwoN'.t #.
* Sitte Volksversammlung unter freiem Himmel
.fant Sonntag Vormittags, von der Wahlkreisorganisation I ver-
anstätm, iw der Wolfsschürtau statt. In der ziemlich schattigen
Wiistmvm sich an 500 Personen cingefunden, die standhaft aus-
hiettrn, „trotzdem cs nicht allen gelang,^ von Baumkronen vor
(Svmmllrand geschützt zu sein, und mit der Zeit auch denen der
Diwniß aus der Stirne stand, die einen günstigen Platz hatten.
A,fi rmer zwischen zwei hohen Bäumen errichteten Tribüne referirtc
Gmasse Heller über die politische Lage in Oesterreich und im
.zweiten Theil über die Verhältnisse in Wien. Er zerzauste alle die
unsinnigen'Vorschläge, mit denen unfähige Politiker die Oeffentlich-
kert behelligen, und kam dann auf die Thaten des Ministeriums
Körb'« zu sprechen. Wenn einer aus dem Volke eine Erbschaft
imacht, sagte er, hat er die Erbschaftssteuer zu zahlen. Wenn aber
Lin Minister sein Portefeuille erbt, hat sie das Volk zu tragen-
Körber hat sich mit der korruptesten Partei Oesterreichs, den
Christlich-Sozialen— denn die Schlachzizen sind es schon lange
nicht mehr— eingelassen, und die Kosten dieser Verbindung hat
das Volk gezahlt, das die „Wahlreform" auf sich nehmen mußte.
Wenn die Liberalen während ihrer Herrschaft auch viele Un­
anständigkeiten verübt haben, so schämten sie sich ihrer wenigstens.
Die Christlich-Sozialen häufen aber ohne Scham Gemeinheit auf
Gemeinheit. Alle drei Tage kommt eine neue, so daß sich der
Ekel abstumpft. Sie sind aber für jede Regierung werthvoll, weil sie
— ohne ausgesprochene Regierungspartei zu sein— die Aufgabe
haben, die Kraft der Opposition zu zersetzen. Wie jede Partei, der
Lueger noch angehörte, hat er aber auch jede Regierung verrathen.
Das scheint aber Herr v. Körber vergessen zu haben. Unter den
Augen des Statthalters haben sich Wahlgrcuel abgespielt, wie sie
ärger in Ungarn und Galizien nicht vorkommen. Wenn auch Graf
Kielmansegg mit den Christlich-Sozialen in innigem Verkehr steht
(Sehr gut! unb Heiterkeit), hätte er eingreifen müssen, wenn nicht
Körber die Duldung der Luegerschen Wirthschaft gebilligt hätte.
Der Redner behandelt noch einige prinzipielle Fragen der
Konimunalpoü'tik, denen die Christlich-Sozialen feindselig und
Verständnißlos gegenüberstehen, und schließt unter lebhaftem Beifall.
— Nach einigen kurzen Bemerkungen der Genossen H a v l i L e k
und Langer erklärt der Vorsitzende. Genosse Wolf die Ver­
sammlung geschlossen.— Die Polizei muß diese Versammlung
ganz fürchterlich aufgeregt haben. Mehr als zwanzig Wach­
leute mußten in der Sonne braten, ohne daß sie oder ein anderer
genau gewußt hätten, warum.
* Arbeiterrisiko. Gestern Vormittags waren niehrere
Arbeiter bei einem Neubau im XVI. Bezirk, Brunnengasse Nr. 8,
mit dem Abladen von Traversen beschäftigt. Hiebei fiel eine
Traverse vom Wagen und traf den zur Aufsicht stehenden Bau­
polier Rudolf T r b a am linken Unterschenkel, der ihm förmlich
zerschmettert wurde. Die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr Lerchenfeld brachte ihn in das Stefaniespital.
* Die Unsicherheit auf der Schmelz wurde vergrößert,
seit sich dort die bewaffnete Macht häuslich niedergelassen hat.
Als gestern Abends um 10 Uhr der 19jährige Maurergehilfe
Johann H e i g l über den Schmelzer Exerzierplatz ging, lvurde
er von zwei Soldaten angesprochen, die ihm einen Tabak zum
Kauf antrugen. Da Heigl den Kauf ablehnte, gericthcn die
Soldaten so in Zorn, daß sic ihn derart zu Boden schleuderten,
daß er sich einen Bruch des rechten Wadenbeines zuzog. Dann
flücEMen sie. Heigl wurde später von StcherheilSwachmänmrn
aufgefunden und in das Stcfanicsvital gebracht.
* Die Mndesleichc ohne Kopf. Wie berichtet, befindet
sich seit dem 13. d. das Dienstmädchen Anna Krer,sa unter
dem furchtbaren Verdacht in Hast, ihr neugeborenes Kmd, besten
Leiche ohne Kops und. ohne Hände aus dem Wrenfluß, gezogen
Poimst'ommissariat Ätakring der Hauptsache nach ein Geständ-
n i ß abgelegt. Bevor sie aber über die Detalls „und insbesondere
«S"staatsbahustation Frättiugsdorf
übersetzen. Im selben Augenblick aber wurden die Bahnschranken
geschloffen und Zaplcta! mit dem Wagen auf dein Bahnkörper
eingeschlossen.- Da kam auch schon der Schnellzug herangebraust.
Die Lokomotive erfaßte das Fuhrwerk und zertrümmerte es.
Zapletal wurde vom Wagen geschleudert und lebensgefährlich ver­
letzt. Gestern Früh ist er mit einen, Zuge der Slaatsbahn nach
Wien gebracht und in das Wiedener Krankenhaus transportirt
worden.
* Verhafteter Falschmünzer. Wegen Verausgabung
eines falschen Silberguldens wurde am 11. d. der Pferdewärter
Franz M o l n a r iin II. Bezirk angehalten und dem Sicherheits-
bureau der Polizeidirektion übergeben. Molnar gab an, daß er
das Falsifikat am Praterstern von einem Mann, welcher „Joschka"
genannt werde, zum Geschenk erhalten hat. Auch zwei Burschen
haben von diesem Manne falsche «silberguldcn bekommen. Der
Spender der Falsifikate wurde noch am'13. d. in der Person des
Geschäftsdieners Josef Tökey, Wallensteinstraße Nr. 72 wohn-
S, verhaftet. In seinem Besitze fand man zwei falsche Gulden-
e, vier Stücke hat er verschenkt. Die Falsifikate hat er seiner
Angabe nach auf dem Obstmarkt nächst der ehemaligen Elisabeth­
brücke von einem unbekannten Manne, um 120 Heller gekauft.
Durch die Erhebungen des Sicherheitsbureaus der Polizeidirektion
wurde aber festgestellt, daß Tökey in seiner Wohnung sich mit der
Herstellung von falschen Silbergulden befaßt hat. Seine Gattin
Anna Tökey hat, als sie Kenntniß von der verbrecherischen
Handlung ihres Mannes' erhalten, die Form aus Gips zur
Erzeugung der Falsifikate vernichtet. Josef Tökey wurde dem
Landesgericht .eingeliefert.' Franz Molnar wurde dem Bezirks­
gericht Leopoldstadt übergeben, und zwar deshalb, weil er das
Falsifikat, welches er als solches erkannt hatte, in Verkehr
bringen wollte.
* Opfer der Donau. Am 7. d. wurde bei Hainburg die
Leiche eines ungefähr 40jährigen Mannes und am 8. d. die einer
60- bis 70jährigcn Frauensperson aus dcnt Donaustrome gezogen.
Die Mannesleiche dürfte die eines italimischen Arbeiters sem. In
den Taschen der Kleidungsstücke fand man zwei Reisepässe auf
den Nainem Louisa Valentina di Giovanni und vier Lirc-
scheine, bei der Frauenleiche fand man eine Börse mit 6 Kronen
67 Heller, ein mit den Buchstaben L. P. gemärktes Sacktuch,
einen Taufschein, auf den Namen Anna D. lautend, einen Rosen­
kranz, mit Metallkrenz, einen goldenen Ring mit nnechteni Stein
und einen goldenen Ehering. Beide Leichen dürften zehn Tage vor
der Auffindung in der Donau ertrunken sein.
* Wetterprognose. Schön und andauernd
w arm.
* Theils— theils. K r itiker: Sagen Sie mal,
ist dieser Raubmörder, den Sie in den Mittelpunkt Ihres Dramas
stellen, Wahrheit oder Dichtung?— Dramatiker: Beides,
er ist zur Hälfte dem Zuchthaus in Sonnenburg und zur Hälfte
meiner Phantasie entsprungen.
* Venedig in Wien. Morgen Mittwoch findet auf der
Sommerbühne in „Venedig in Wien die erste Aufführung der
Operette „Die Schöne von New-Aork" („Th« belle of New
York“) statt und wird damit zum erstenmale eine amerikanische
Operette in deutscher Sprache hier zu sehen sein. Die Operette,
deren, Musik von Gustav Kerker ist, wurde von Kram und Lindau
für die Sommerbühne bearbeitet. Die ersten Kräfte dieser Bühne
sind in den Hauptrollen beschäftigt. Besonderes Interesse unter
den sechs Bildern, die getreulich nach, dem amerikanischen Original
ausgestattet sind, dürste das dritte BildPeele Street am chine­
sischen Neujahrstage erwecken.
Arbeitermörd nach dem „System Taussig".
In der Vorwoche ging eine unscheinbare Notiz durch
die Wiener Blätter. Sie lautete:
Von der Lokomotive epfatzt. Der 21jährige Bauer
Johann S t e i n a u e r aus Stixneusiedl wurde gestellt Früh in
Himberg beim Ueberschreitm des Bahngeleiscs von einer Loko­
motive überfahren und am Kopfe und am linken Fuße schwer
verletzt. (Stemmtet wurde nach Wien gebracht und von der
requirirtcn Rcttungsgesellschaft in das Wiedener Spital trans­
portirt.
Eine zweite Notiz, die einige Tage später erschien,
meldete den Tod des Mannes. Heute sind wir in der Lage,
die Geschichte dieses Unfalls zu erzählen, und wir laden den
Staatsanwalt ein, dieser Erzählung genau zu folgen.
Wenn er sein Amt ernst nimmt, gibt es für ihn Arbeit. Es
gilt, einen Verantwortlichen festzustellen und ihn der ver­
dienten Strafe zuzuführen.
Johann Stcinschauer (nicht Steinaucr) war
nicht Bauer, sondern der einsame Bewohner des Wächter­
blockhauses Nr. 10 an der Staatsbahnstrecke H i in b e r g—
Gutenho,f. Er hatte seinen Posten an einer wichtigen
Straßenübersetzung, die er bewachen mußte, damit sich kein
Unfall ereigne. So oft ein Zug signalisirt wurde, mußte er
die Bahnschranken schließen und dann dem Zug salntiren.
Bis znm vorigen Jahre war es nun so, daß Steinschauer
immer zuerst den Schranken auf der linken Seite schloß,
dann, den Bahnkörper übersetzend, zum rechten Schranken
ging, auch diesen herabzog und dann auf der rechten
Seite den Zug abwartete. Da machte cs die Bahnbetriebs,
technik oder sonst etwas unbedingt nöthig, daß der Wächter
nicht beim rechten, sondern beim linken Schranken stehend
dem Zug salutirte. Wir kennen die zwingenden Gründe dieser
Neuerung nicht, respektiren ste aber, umsomehr als
die Direktion bereit erklärte, cS sich etwas kosten
> zu lassen, daß diese Neuerung gefahrlos dur -b-
1 g e f ü h r t werden könne. Die Direktion
zwar keine Gefahr in dieser Neuerung, -der ^Wilbjeer aber
nahm sie wahr. Sie bestand darin, daß er nun knapp 'uw
dem einfahrenden Zug zweimal das Geleise übersetzen
mußte, das zweilemäl nach Schließung des Schrankens aus
der rechten Seite, also oft nur Sekunden vorher, bevor der
Zug über die Stelle raste. Er mußte dann noch den linken
Schranken schließen und die Habtachtstellung annehmen,
damit der Zug nicht „scheue". Der Wächter wendete sich nun
allein oder in Gesellschaft anderer gleich bedrohter Arbeits­
genossen an die Direktion mit der Bitte, sie möge an dieser
Stelle, und zwar beim linken Schranken, eine Schranken­
aufzugswinde anbringen lassen, damit der Wächter von
der linken Seite aus den regten Schranken aufziehen könne
und so der Gefahr entgehe, einmal von den besonders kurz
signalisirten Schnellzügen zermalmt zu werden. Die Direktion
der Staatsbahn ist human, sie achtet das Leben ihrer Be­
diensteten. Sie versprach daher nicht nur, diese einfache und
billige Vorrichtung anbringen zu lassen, sondern sie sendete
auch bald darauf einen Monteur, der sich die Situation
besah und M a ß n a h m. Im Gespräch mit Steinschauer
äußerte dieser Mann, daß die ganze Anlage 4 bis 5 fl. kosten
werde. Ein Stück weiter oben war nämlich eine minder
wichtige Straßenübersetzung, die eine solche Vorrichtung
hatte, aufgelassen worden, und es brauchte jetzt nur die Winde­
maschine dort ausgegraben und hier in die Erde gesetzt
werden, und der Wächter war vor der größten Gefahr
geschützt, die sein Dienst mit sich brachte.
i Voll Freude darüber, daß sein Vorschlag nun werde
verwirklicht werden, lebte der Wächter einige Wochen dahin.
Eines Tages wurde seine Freude jäh vernichtet. Bevor so
eine Bahn dem Konto „Arbeiterschutz" 5 fl. widmet, ent­
sendet sie noch einen technischen Beamten an den Ort, dem
die letzte Entscheidung zufällt. Sie bringt dabei im Interesse
der Arbeiter natürlich ein Opfer— denn so ein Beamter
bekommt Diäten, wenn er ans die Strecke beordert wird, und
zwar um so höhere, je höher sein Rang ist. Sie opferte also
unter Umständen mehr, als die ganze Anlage in diesem Fall
gekostet hätte. Aber wie gesagt, für die Arbeiter thut so eine
Unternehmung alles. Der Ingenieur oder Oberingemur oder
Streckenchef, oder wer er sonst war, kam also, besah sich
die Stelle, hörte die Bitte des Wächters und entschied dann:
„Was denn noch! Vielleicht m ö ch t e n S i e
auch noch ein Sofa zum F ü ß a u s r a st e n?
Wenn Sie 's bekommen, da möchten's
dann alle habe n."
Damit war es mit den Hoffnungen des Wächters aus.
Kuschen und wetterdienen, vielmehr weiter das Leben daran
wagen— war seine Losung. Der maßgebende Beamte hatte
Recht behalten— die Schutzvorrichtung wurde nicht an­
gebracht. Damit waren der Begehrlichkeit dieser Wächter
Schranken gesetzt. Die Bähn hatte die Diäten des Beamten
reichlich hereingebracht, vielleicht hundertfach— denn der
Beamte bemerkte ganz richtig: „Wenn Sie 's bekommen,
da möchten 's dann alle!", und das hätte dann nicht mehr
5 fl., sondern mehrere hundert, vielleicht gar mehrere tausend
Gulden gekostet.
Am 7. Juli erreichte den Wächter das Schicksal, das
er vorausgesehen hatte. Der Frühschnellzng wird signalisirt.
Schnell von der linken, auf die rechte Seite, den Schranken
herunter und wieder zurück. Drohend naht der Schnellzug.
Die Pflicht treibt den Mann vorlvärts. Es könnte
ein Unglück geschehen, wenn er nicht links dem Zug salutirte.
Also rasch hinüber. Er wagt die paar Sprünge. Zu spät...
Beiin letzten Schritt wird er von der Maschine ersaßt und
gräßlich zugerichtet. Am rechten Fuß erleidet er eine Fraktur
des Schienbeines, in den linken Oberschenkel bohrt sich eine
Schraube, der Schädel wird ihm halb skalpirt. Er hat
mehrere Rißwunden. Der Schnellzug hält, Kameraden betten
das Opfer kapitalistischer Profitwuth in den Packelwageir,
um den Schwerverletzten so rasch als möglich ärztlicher Hilfe
zuzuführen. In der Station Himberg hält der Zug, ein
Arzt wird avisirt, aber ehe dieser zur Stelle ist, ist der Ver­
unglückte schon hilflos unterwegs. Inzwischen hat
sich üämltch die Barbarei Nr. 2 ereignet. Der Beamte
Schwarz hat angeordnet, daß der Schnellzug abgehe und
den Verwundeten mitnehme wie er ist. So ließ man denn
den armen Teufel, in seinem Blute schwimmend, im Packel­
wagen zwischen dm Milchkannen liegen, bis ihn in Wien
die Rettungsgesellschaft in. liebevolle Behandlung nahm und
nach Anlegung von Nvlhverbänden in das Wiedener Kranken­
haus brachte. Der Arzt der Rettungsgesellschaft war entsetzt
bei dein Anblick des Verletzten, der durch den Blut­
verlust furchtbar geschwächt “in Wien ankam. Aus der
Schenkelwunde quoll noch immer Blut. Er erkannte sofort,
daß der arme Verwundete den nicht unheilbaren Verletzungen
erliegen werde, weil ihm nicht rechtzeitig auch nur
L a i e n h i l f e wurde. Wenn Herr Schwarz den Zug
nicht hätte abgehen lassen, bevor dein Verletzten ein Noth­
verband angelegt worden wäre— zu dem Zweck soll jeder
Zug einen Verbandkasten mitführen, und zu dent Zioeck ist in
jeder Station ein Verbandkasten —, wenn er wenigstens den
Verwundeten auf eine Tragbahre gebettet und ihm einen
Mann zur Pflege mitgegeben hätte, der schließlich nichts
anderes zu thun gehabt hätte, als seinen Daumen auf die
stark blutende Schenkelwunde zu drücken, kurz, wenn er die
Selbstverständlichkeiten angeordnet hätte, dann wäre Stein­
schauer gewiß nicht in so gräßlichem Zustande in Wien
angekommen. Es muß als unerhörter Skandal bezeichnet
werden, daß diese primitivste Hilfe, deren Handgriffe das
Fahrpersonal kennen muß, unterblieb.
Aber gehen wir weiter.
In Anbetracht des Verbrechens, das die privilegirte
österreichisch-ungarische Staatseisenbahngesellschaft begangen
hat, ist ja diese Barbarei eiires kleinen Beamten noch gering
zu nennen, die nicht auf das Leben des Kameraden,
sondern nur darauf bedacht war, daß die Passagiere recht-
zeittg ihr Ziel erreichen.;
~ -, f in sträfliches Verschulden der Bahn kann nach dieser
Darstellung, die wrr zu beglaubigen in der Lage finb, mdßt
.^stellt werden Es ist nun Sache der Staa§-
w.waltschast, tn deren Sprengel dieses Menschenleben hin­
gemordet wurde die Verantwortlichkeiten festzustellen Sie
mÄs»n Beamten eruiren
u st n r n, der sich so gewissenlos den Sparmarimen der
r fi?}? tie ß lvtcn staatseisenbahngesellschaft aefüat bat
so letchtfer ig war, eine so großeÄefa?zu verkamen trab
Sparsvstm dH M "K ststch die Verantwortlichkeit
sah I der
gleich die richtige Sdnr finden- nicht
-- mmZ ,%«?*,•§■*?««f.m


[ 2023-06-29 10:33:59.193 - 19000717 - Seite 5 ]
Nr. 194
Wien, Dienstag
Nrbrtker-Zeikung.
17. Juli 1900
Seite 5
rathes der privilegirten österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahngesellschaft und des W i e n e r Verwaltungs­
rathes der berüchtigte Theodor Ritter v. T a u s s i g ist, der
sich zwar auf seine viele» Aemter ausreden wird— er ist
auch Direktor der Bodenkrcditanstalt, Präsident der Süd-
norddeutschen Verbindungsbahn und Vizepräsident der Nord­
westbahn —, der aber dennoch für das S p a r s y st e m
verantwortlich ist. Zu den vielen Menschenleben, die das von
diesem Herrn eingeführte Sparsystem auf dem Gewissen hat,
gesellt sich ein neues. Es schreit nach Sühne. Der Staats­
anwalt erfülle seine Pflicht.
Daß die Direktion inzwischen angeordnet hat, daß nun
die Bitte des nunmehr todten Wächters erfüllt werde, und
daß man nun thatsächlich daran geht, den Apparat aufzustellen,
macht die Direktion— Direktor ist der k. k. Hofrath Rudolf
Ritter G r i m u s von Grimburg —, den erwähnten
technischen Beamten, dessen Naincn gefälligst die Staats­
anwaltschaft eruircn wird, und den Taussig nicht straflos.
Die Staatsanwaltschaft kennt nun den
Fall, und sie wird es hoffentlich nicht wagen, uns dieselbe
Antwort zu geben wie der Direktion des Wiedener Kranken­
hauses, der gegenüber sie eine gerichtliche Ob­
duktion derLeiche ablehnte, weil— damals
wahrscheinlich fremdes Verschulden nicht so klar zu Tage lag
wie jetzt. So eine Staatsanwaltschaft braucht immer erst
handgreifliche Beweise, wenigstens dann, wenn sie einem
Taussig an den Kragen soll.
Den gefühlvollen Beamten Schwarz, der nicht ein­
mal den Versuch macht, dem gräßlich zugerichteten Strecken­
wächter momentan Hilfe a n g e d e i h e n zu lassen, über­
antworten wir seiner Direktion. Ein Beamter, der Menschen­
leben und Mcnschenlciber so gering achtet, hat bei der pri-
vilegirteu österreichisch-ungarischen Staatsciscnbahngesellschaft
Aussicht auf Carriere. Unter dem mörderischen Syitem
Taussig wenigstens kann er es noch weit bringe».
Ein grauenhafter Selbstmordversuch.
In grauenhafter Weise hat es gestern Mittags ein in
hohem Greiscnaltcr stehender Mann unternommen, sich den
Tod zu geben: der Unglückliche hat sich derart zugerichtet,
daß anzunehmen ist, er iverdc den gewollten Tod finden. Ein
schweres Leiden hat deu Bedauernswerthen dazu gebracht,
daß er, der ohnedies nahe an der Grenze seines Lebens stand,
das Ende nicht mehr abwarten wollte. Der Unglückliche ist
der Advokat Tr. Adolf P., VI. Mariahilferstraße tvohnhaft:
Dr. P., ein Greis von 74 Jahren, hat gestern gegen 1 Uhr-
Mittags sich mit einem Taschenmesser eine ungefähr 10 Zenti­
meter lange, an er über deu Hals verlaufende Wunde beige­
bracht, sich dann Schnittwunden in der rechten Schläfen­
gegend und an beiden Unterarmen zugefügt und, als er trotz
der entsetzlichen Wunden den Tod noch nicht kommen fühlte,
sich mit Spiritus die Kleider überschüttet und
sie dann in Brand gesteckt. Als man den Greis blut­
überströmt und brennend auffand und die Flammen zu
löschen vermochte, hatte er bereits Brandwunden ersten und
zweiten Grades an den beiden Ohren und an der Brust er­
litten. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgcsellschaft wurden
ohne Verzug gerufen. Sie legten dem gefährlich Verletzten
einen Verband an und brachten ihn ins Allgemeine
Krankenhaus.
Dr. Adolf Anton P. ist zeitlebens ein „kleiner" Advokat
gewesen, der sich in der letzten Zeit seiner Burcautyätigkeit
nicht einmal einen Schreiber halten konnte, sondern alle Ein­
gaben an die Gerichte selbst anfertigte. Er wird auch als
Sonderling geschildert. Er war verheiratet. Seit fünfzehn
Jahren wohnte er mit seiner uni ungefähr zwanzig Jahre
jüngeren Gattin in einem alten Häuschen in der Mariahilfer-
straße. Die Ehe, die kinderlos geblieben war, war eine sehr
glückliche. Das Paar war sich sehr zugethan. Die Gattin be­
sorgte die Wirthschaft, die wenig Arbeit machte. Gegen Abend
ging das Ehepaar zumeist in den Bolksgarten und kehrte
gegen 9 Uhr Abends zurück. Dr. P. lebte wohl sehr bc
zurücklegen können. Nothlage allein hat den Greis nicht zu
der Verzweiflungsthat getrieben. Die unmittelbare
Ursache dürste vielmehr ein schtveres Leiden ge­
wesen sein. Dr. P. war vor zwei Jahren lebens­
gefährlich erkrankt. Den Aerzten gelang es damals,
den Mann zu retten, doch >var er seither immer kränklich.
Die Füße versagten ihm den Dienst, so daß er sich nur
mühsani bewegen konnte. Große Appetitlosigkeit zehrten dazu
seine Kräfte auf, und er verfiel in der letzten Zeit zusehends.
Der Kranke tvar in Folge dessen schlvcrmüthig und sehr
tvortkarg. Gestern war das Ehepaar mit einer Nachbarin im
Bolksgarten. Frau P. klagte, als sich alle drei auf einer
Bank niedergelassen hatten,' der Frau, daß ihr Manu sich
immer schwächer fühle, und auch der Advokat stimmte dem
bei. Gestern Mittags war Frau P. in der Küche beschäftigt,
als es an der Wohnungsthür läutete. Da der Advokat
meistens die Thür öffnete, fiel es seiner Gattin auf, daß er
es diesmal unterließ. Sic wollte in dem Kabinet, in dem er
sich aufzuhalten pflegte, nachsehen. Kaum betrat sic das
Zimmer, als sic ihren Gatten brennend beim Fenster stehen
sah. Sie rief gellend um Hilfe. Hauslcnte eilten herbei, und
auch ein in der Nähe wohnender Arzt wurde rasch geholt.
Unterdessen war Dr. P. bewußtlos zusammengestürzt. Die
gleichfalls am Platze erschienene Rettungsgesellschaft brachte
ihn in das Allgemeine Krankenhaus. 'Den amtlichen Er­
hebungen zufolge' ist hauptsächlich andauernde Kränklichkeit
das Motiv der That.
Furchtbares Gewitter.
Kopenhagen, IN. JnliDNach hier eingelaufenen Meldungen
ans verschiedenen Theilcn Ostjiitlands hat ein b c sJ i g c s
Gewitter in der Nacht von Sinnstag am Somiiag
bedeutende B c r b e c r n n g c n angerichtet. Firns Per­
sonen wurden vom Blitze erschlagen; zahlreiche Höfe und
Häuser wurden eingeäschert.
GroszerfBrand.
Lodz, 16. Juli. In der Nacht auf dm 11. d. ist die
Frcndenbergsche Fabrik für Banmwollmannsaktnr niedergebrannt.
Die Speichernder Transportgesellschaft „Nadcshda" wurden ver­
nichtet. Der Schaden ist ein bedeutender.
Ginstur,; cities Steges.
Ttavanaer, 16. Juli. Während eines geilern Abends auf
der kleinen Insel Usk veranstalteten Waldfestcs, au dem mehrere
hundert Personen theilnahnien, stürzte ein provisorischer
Landungssteg ei n, und die ihn eben, passireiiden Leute
fielen ins Wasser. Bisher wurden acht Leichen gesunden;
man hofft, daß nicht mehr Personen ertrunken sind.
Gemrindr-Arrgelegriilietten.
Eine seltsame Straßenbahn.
Die neue elektrische Straßenbahn Margarethe n-
p l a tz- A l s e r st r a ß e ist noch immer nicht eröffnet. Tie
Bevölkerung beginnt auch über diese offenkundige Hänselei
bereits ihrem Unmuth Ausdruck zu geben. Eine Probe davon
gibt nachstehende Zuschrift, die mir heute erhielten und gern
'veröffentlichen. Ein Leser schreibt uns:
Berchrlichc Redaktion!
Gestatten Sie, daß ich Sie ans eine unerhörte Fopperei
aufmerksam mache, die man vom Ratbbaus aus mit der Be­
völkerung des V., VI., VII. und Vlll. Bezirkes treibt. Die gc
nanuteu Bezirke sollen eine neue Tramwaylinic kriegen, die
die Bezirke dirrchguert und den Margarctbenplatz mit der Alscr
straßc verbindet. Durch Monate biudurcl, war es ans den
Straße» nicht zu gehe», wo die Geleise gelegt wurden,
aber die Bewohner ertmge» cs mit Engelsgeduld, weil
sie sich mit der Hoffnung tröstete», daß sic dafür dereinst
sollen dort fahren können. Auch als das Geleise fertig war
und die Tramwaywagen aber noch immer ans sich warten tieften,
faßten sie sich in Geduld bei dem Gedanken, daß halt bei Herrn
Lueger außer dem Schnldenmachm alles langsam gebt. Jehl
aber läßt man sic nicht mehr bloß >v a r t e n. jetzt s o p p t man
5!« iMut mnn li? in hiMt k^ilnn^pn fi'fmt
Reiben, doch tjatte er sich im Laufe der Jahre einige Gulden sie sogar. Alle Augenblicke läßt man sic in den Zeitungen lesen,
Mkmtchrmg."
Roman von Grasen Leo R. Tolstoi.— Deutsch
Wilhelm Thal.
Dieser Forsthüter war verheiratet; doch schon am
ersten Tage begann er wie der Stanowoj der jungen
Magd den Hof zu machen. Seine Frau bemerkte das
bald, und als sie ihn eines Tages allein mit Katuscha
in einem Zimmer traf, schlug sie ihr das Gesicht
blutig und schickte sie fort, ohne ihr auch nur ihre»
Lohn zu bezahlen. Katuscha begab sich nun in die
Stadt zu einer Base, deren Mann Buchbinder war; der-
selbe hatte früher gut dagestanden, aber er hatte seine
Kundschaft verloren, war ein Trunkenbold geworden und gab
alles Geld, das ihm in die Hände fiel, in der Kneipe aus.
Seine Frau hatte eine kleine Plätterei, mit deren winzigem
Verdienst sie ihre Kinder ernährte und ihren Trunkenbold
von Mann erhielt. Sie machte Katuscha den Vorschlag, ihr
Handwerk zu lernen. Doch als das Mädchen sah, welch
anstrengendes Leben die jungen Wäscherinnen führten, die bei
ihrer Base arbeiteten, zögerte sie und wendete sich wegen einer
Stelle als Dienstmädchen an ein Bermittlungsbureau. Sie
fand thatsächlich eine Stellung bei einer verwitweten Dame,
die mit ihren beiden Söhnen zusammen lebte. Doch ungefähr
eine Woche, nachdem sie in dieses Haus eingetreten war, ver-
nachlässigte der älteste Sohn, ein Gymnasiast der sechsten
Klasse, der schon eine» Anflug von Schnurrbart hatte,
seine Studien, um ihr den Hof zu machen. Die Mutter
schob alle Schuld auf das hübsche Dienstmädchen und
entließ sie.
Es bot sich keine neue Stellung, und als Katuscha
eines Tages ins Vermittlungsbureau kam, traf sie dort eine
Dame deren Hände mit Ringen und Armbändern überladen
waren. Als diese Dame die Lage der jungen Person erfuhr,
gab sie ihr ihre Adresse und forderte sie auf, sie zu besuchen.
Die Maslow ging zu ihr. Die Dame empfing sie sehr
liebenswürdig, regalirte sie mit Kuchen und süßem Wem
und hielt sie bis zum Abend fest. Abends sah Katuscha emen
großen Mann mit qrauem Bart und langen grauen Haaren
ins Zimmer treten, 'der sich sogleich zu ihr setzte und mit
leuchtenden Augen und lächelnden Lippen sie zu examnmen
uno mit ihr zu scherzen begann. Die Dame nahm chn m
Nebenzimmer einen Augenblick beiseite, dann rce stc ste
selber und saqte ihr, der alte Herr wäre ern Schriftsteller,
er hätte Diel Geld und würde ibr alles geben, was sre
. „daß die neue elektrische Tramwaylinie Margarethenplatz—Alser-
straße s e i t. v o r i g e m Monat v o l l k o m m e n fertig­
gestellt i st lmd jeden M owent dem öffentlichen Ver­
kehr übergeben werden kann". Die Hoffnungen des snhrlustigen
Publikums, das dieses liest, steigen, und den anderen Tag
erwartet es, hossinuigsfrendig den ersten Lmmwaywagen; aber
vergebens. Es erhält statt beiten nur eine Zeitungsnotiz, daß „die
erforderlichen Betriebsmittel und das Personal für die zu
eröffnende Strecke schon längst vorbanden sind", mit dem
Fahren aber wird es natürlich nichts. Einmal hat man dem
Publikum mich schon berichtet, daß ein leibhaftiger
T r a ni w a y »vage» auf der Strecke sogar schon g c-
fahren ist, in der -Nacht zur Probefahrt, und es
wurde hach und theuer versichert, daß aus der Strecke
sogar zu fahren ist. A der gefahren w i r d nicht.
Es ist unglaublich, welches Raffincineiit angewendet wird, um dem
Publikum nach_ den Fahrten den Mund recht ivässern zu machen
und ihm dann die Enttäuschung um so schmerzlicher zu gestalten,
wenn cS neben dem Tramwaygelcife nach ivic vor schwitzend
lausen muß. Ganze Znlnnftsgemäldc sind Ms da schon gegeben
worden.. Ich, der ick, die Trnmwav gern benützen möchte, habe
mich dafür sehr intercssirt und mir alles gal gemerkt, um sicher zu
sein. Da erinnere ich mich. daß man in den Zeitungen schon
erzählen ließ, „daß die Wagen bis J<> llhr Nachts mit einem
Intervall von drei Minuten, nach 10 llhr mit einem Intervall
von fünf Minuten verkehren werden", weiter, „daß die Züge vom
Prater über die Geleise der beuchenden TranSvAsallinie bis zur
Kochgasse mid von dort ans der neuen Strecke bis znm
Margarelhenplatz geführt werken", daß aber auch „Füge ein­
geschaltet werden, die, vom Märg irethenplatz ausgehend^ nur bis
zurKochgassc laufen und über die Scl>leise in der ^kodagassc
znm Ausgangspunkt zurückkehren werden". Alles, alles das har
man mir schon genau und ausführlich^erzählt, aber fahren
t a n n s ch, n i c. -Nun frage ich Sic, Herr Redakteur, ob eS
erlaubt ist, einen anständigen Ehristemnenschen so zu foppen. Wie
friedlich würde ich jeden Morgen meiaeil Weg lauten, wenn man
mich mit diesen Lustschlössern in Rnl,e getanen batte, so lange
man nichts zustande bringt. So komme ick> schon jeden Tag m
aller Früh in Aergcr.
I» der Annahme,, daß cS viele» Anderen nicht bester
ergeht als mir, bitte icii die verehrlick,e -Redaktion, dm Skandal
zu besprechen, damit man uns wenigstens mit dm Phantasie-
bildern verschont, wenn man »ns schon keine Trannvay zu geben
vermag. Ergebenst Ihr n. i. w.
Die Beschwerde ist sehr berechtigt. Es ist auch gar
nicht einzusehen, warum mit den Fahrten nicht begonnen
wird, )v e n ii a l l e s s e r t i g i st, wie man immer
versichert. Oder svll vielleicht mit der Eröffnung erst begonnen
weiden,.wenn Herr Lueger von Karlsbad zurückkommt,
damit er sich mit einer Feier wieder patzig machen kann'?
Das lvärc denn doch für die Lnegerschc Eitelkeit zu große
Opfer der Bevölkerung verlangt. Man eröffne also die Strecke
auch ohne Herrn L >i c g e r. Er kann ja dann bei seiner
Rückkehr immer noch ein Bankett geben und von den Steuer­
trägern zahle» lassen. Und das Bankett ist den Herren ja
doch die Hauptsache, der Bevölkerung, der ist cs die Fahr­
gelegenheit.
lGcuieindcwahlcu.! Vorige Woche fanden in E b r eichs»
d o r f die Gemcindewablen statt. Die Ehristiich-Soziakcii cM-
fesiclten eine ficbcrhastc Agitation, unterlagen aber. Gewählt
unn'den die f o r t s ch r i 1t1i ck> t n Kandidaten.— Auch in
M nu cr bei Wien sind die Gemeindcausschußwalstcu in fort­
schrittlichem Sinne ausgefallen.— Auf dem Lande
scheint man sich demnach nach einer Lueger Wirlbschast wenig zu
sehnen. Wir begreifen das.
Wvhuungsinspcttore». I »i G r o s; h erzogt hum
H esse n wurde im Jahre 1*03 ein eigenes Gcsev über die poli­
zeiliche Beaufsichtigung der Miclhwohnnngm und Schlafstellen
gesckmffcn, durch das den Nachtheilen entgegengearbeitet werden
soll, die ans dem Venniethen ungeeigneter Wohnungen und Schlaf­
stellen der Gesundheit und der Sittlichkeit drohen. Das Gesa;
räumt den GesnudheitSbeamlm des Staates und den Or spolizci-
hehördm das Recht ein, alle znm Vermiethen bestimmten Wohnungen
und Schlafstellen sowie die von den Arbeitgebern ihien Arbeitern
,Lehrlingen, Gesellen, Gehilfen, Dienstboten re.) zugewiesenen
Schlafränme zu untersuchen, ob ans deren Benützung znm Wohnen
wollte, wenn sie ihm nur zu gefallen verstünde. Sie gefiel
ihm thatsächlich, und der Schriftsteller gab ihr 25 Rubel
und versprach, sic oft zu besuchen. Dieses Geld wurde
übrigens schnell ausgegeben: Katuscha gab einen Theil ihrer
Base als Bezahlung für ihre Pension; für den Rest kaufte sie
sich ein Kleid, einen Hut und Bänder. Einige Tage darauf
bestimmte ihr der Schrifsteller von neuem ein Rendezvous,
zu dem sie auch kam; er gab ihr wieder 25 Rubel und ver­
anlaßte sie, sich einzumiethen.
In dem Zimmer, das der Schriftsteller für sie ge­
nommen, machte die Maslow die Bekanntschaft eines Laden­
kommis, eines lustigen Burschen, der in demselben Hof
wohnte. Sie verliebte sich in ihn und gestand die Sache
dem Schriftsteller, der sie sofort verließ: auch der Kommis,
der ihr erst die Ehe versprochen, verließ sie bald. Die junge
Person hätte gern weiter möblirt gewohnt, doch das
wurde ihr nicht gestattet, und so kehrte sic denn zu
ihrer Base zurück. Als diese sic in einem modernen
Kleide, mit einem schönen Hut und einem Pelzmantel er­
blickte, empfing sie sic sehr ehrfurchtsvoll und wagte gar
nicht mehr, ihr vorzuschlagen, in ihre Plätterei einzutreten,
sie glaubte, ste gehöre jetzt einer höheren Gesellschaftsklasse an.
Was die Maslow übrigens selber betraf, so konnte für sie
nicht mehr die Rede davon sein, in eine Plättanstalt einzu­
treten. Sie ging höchstens darauf ein, sich vorläufig in dein
Zimmer ihrer Base aufzuhalten, und betrackitete mit ver­
achtungsvollem Mitleid das Zuchthauslcben, daS die
Wäscherinnen führten, die da bei 30 Grad Wärme, bei
Winter wie Sommer geöffneten Fenstern bis zur Erschöpfung
rieben und plätteten.
Die Maslow hatte sich schon lange Zeit das Rauchen
angewöhnt, und in der letzten Zeit ihrer Beziehungen zu dem
Kommis hatte sie immer mehr zu trinken angefangen. Der
Wein übte seine Anziehungskraft auf sic aus, nicht allein
weil er ihr angenehm schmeckte, sondern vor allein auch,
weil er ihr eine Ablenkung bot und die Stimme des
Gewissens zum Schweigen brachte: denn nüchtern langweilte
sie sich und schämte sich oft. Die Maslow hatte die Wahl
zwischen einer demüthigenden Dienstbotenstellung, in der sie
aller Wahrscheinlichkeit nach die Nachstellungen der Männer
zu erdulden hatte, und einer sicheren, ruhigen, vom Gesetz
sogar geschützten Position.
Sie wählte das letztere und hatte außerdem noch die
Empfindung, sie räche sich ans diese Weise an dem Fürsten,
der sie verführt, dem Kommis und allen Männern,
über die sie sich zu beklagen hatte. Vor allein aber lockte
sie— und das trug hauptsächlich zu ihrem Entschluß
, bei— der Gedanke, daß sic sich von jetzt ab alle Kleider
i bestellen konnte, die ihr gefielen, ans Sammt, Faille und
; Seide, wie auch Ballkleider, die Schultern und Anne frei-
! ließen. Als sich die Maslow in Gedanken in einem
dkkolletirtcn, hellgelben Seidenkleid mit schwarzen Sammt-
anfschlägcn sah, konnte sie der Versuchung nicht länger
widerstehe».
l Von diesem Tage an begann für sie dieses Leben be­
ständiger Verletzung der göttlichen und menschlichen Gesetze,
! das hniiderttaiisknde von Frauen heute, nicht allein mit der
‘ Erlaubniß, sondern sogar nnter dem thatsächlichen Schutze
einer für das Wohlergehen ihrer Untergebenen besorgten
gesetzlichen Macht führen; dieses herabwürdigende und
ungeheuerliche Leben, das nach schrecklichen Leiden unter
nenn von zehnmal mit einem vorzeitigen Verfall und
Tod endet.
Die Maslow führte dieses Leben mehr als sechs Jahre.
Im siebenten Jähre
sic zählte damals 26 Jahre—
vollzog sich das Ereignis;, in Folge dessen sic verhaftet
wurde, und das sie nach einer mchrmvnatlichen Unter­
suchungshaft in Gesellschaft von Geschöpfen, deren Berns der
Diebstahl und Mord war, vor die Geschwornen brachte.
Drittes Kapitel.
Im Augenblick, da die Maslow in einer Zelle des
Gerichtsgcbändcs ans einer Bank saß und sich die Schube
von den Füßen zog, die sie sich ans dem Wege durch die
Stadt wnndgelaufen, erwachte derselbe Fürst Timst.!
! Jwanowitsch Ncchludow, der sic einst verführt hatte, in
j seinem großen, mit einem weichen Daunenkissen belegten
Sprungfederbett. Er richtete sich in seinem elegant ans der
j Brust in Fältcheu gelegte» Hemde ans holländischer Leinwand
nachlässig ans, zündete sich eine Zigarette an und dachte
darüber nach, was er am vorigen Tage gethan und was er
j an diesem thun wollte. Er erinnerte sich an den vorigen
Abend, den er bei den Kortschagins zugebracht. Es war ein
sehr reiches und sehr angesehenes Ehepaar, dessen Tochter cr
nach Ansicht aller heiraten mußte. Diese Erinnerung entlockte
ihm einen Seufzer; dann mors er die Zigarette fort und
streckte die Hand nach einem silbernen Etui aus, um sich eine
zweite zu nehmen, doch sofort besann er sich eines anderen,
richtete wüthig seinen noch müden Körper in die Höhe streckte
seine weißen, mit Haaren übcrsäetcn Beine ans dem Bette
mid zog seine Pantoffel an. Dann bedeckte er seine breiten
Schnlkcrn mit enieni seidenen Schlafrock und ging mit schwer-
salligcnl, aber doch lebhaftem Schrille in ein neben dem
^chlafz.nnner liegendes Toilettenkabinet.


[ 2023-06-29 10:33:59.193 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Rrbriter-Zeikung.
17. Juli 1900
Nr. 194
oder Schlafen Nachtheile für die Gesundheit oder Sittlichkeit nicht\
zu befürchten sind. Die Bermiether von kleinen Wohnungen werden j
durch das Gesetz verpflichtet, der Ortspolizeibehördc dieBcrgcbung j
der Wohnung anzuzeigen, und zwar beiin erstmaligen Vermuthen j
vor deni Einzüge des Miethers, bei späteren Vermicthimgcii in,,
Laufe der ersten Woche nach der eingetretenen Veränderung. Dieser\
Anzeigcpflicht unterliegen Wohnungen, die aus drei oder
weniger Räumen bestehen; ferner alle Kelle r-
g e s ch o s s e und auch alle nicht unterkellerten
Räume, deren Fußboden flücht mindcsteins einen Viertel­
meter über der Erde gelegen ist, und alle unmittelbar
unter demDache befindlichen Räume. Auch wer dritten,
nicht zur Familie gehörigen Personen S ch l a f st e l l e n ver-
miethet, ist verpflichtet, dieses vor dem Beginne der Mitbenützung
der Ortspolizeibehördc anzuzeigen.— Zur Durchführung des
Gesetzes können die Gemeinden c i g e n e W o h n u n g s i n s p c k-
t o r e n anstellen. Bon diesem Rechte hat nun die Stadt
O f f e n b a ch Gebrauch gemacht und die Anstellung eines
Wohnungsinspektors beschlossen. Die Stelle wurde
auch bereits provisorisch verliehen. Es wird sehr interessant und
wichtig sein, wir sich die neue Einrichtung bewährt, für die noch
in keiner deutschen Stadt ein Vorbild ist.
fGege» die indirekten Steuern.^ In der letzten
Stadtverordnetensitzung in Bingen wurde bei
der Budgetberathung zum erstenmale der Versuch gemacht, die
indirekte B e st e u e r u n g einzuführen. Es wurde nämlich
eine Kanalsteuer und eine Steuer auf B i e r beantragt. Die
Biersteuer wurde mit 80 Pfennig per Hektoliter bei auswärtigen
Bieren und beim einheimischen durch eine Branstoffversteuerung
von zirka 20 Pfennig per Hektoliter beantragt. Beide Vor­
lagen wurden in der Sitzung hart bekämpft.
Von einer Bicrsteuer, führten die Redner aus, sollten schon die
Erfahrungen abschrecken, die jetzt das Reich mit seiner Steuer auf
ausländische Birre macht. Die indirekte Besteuerung widerstreitet
der Verkehrs- und Gewerbefreihcit sowie dem Grundsatz
einer gerechten Belastung nach Maßgabe der
Leistungsfähigkeit. Bingen habe sich bis jetzt trotz
aller großen Unternehmungen der letzten Jahre von der ver­
alteten, ungerechten und belästigenden in­
direkten Besteuerung frei gehalten, es solle auch
ferner frei bleiben.— Die Argumente wirkten auch, und beide
Vorlagen wurden mit z e h n gegen sechs Stimmen
abgelehnt. Bingen bleibt also auch fernerhin von der
Ungerechtigkeit der indirekten Steuer verschont. Die Mittel werden
nun durch eine Gemeindeumlage aufgebracht, die etwa zehn
Perzent betragen dürfte.— Die Gemeinde Wien lebt bekanntlich
nahezu ausschließlich von der „veralteten, un­
gerechten und belästigenden indirekten Besteuerung", und Herr
Lueger dürfte nächstens zur Rettung des „kleinen Mannes" sogar
den Zins kreuz er wieder 'mal erhöhen. Wir haben eben einen
wackeren Bürgermeister.
Gerichtssaal.
Arbeitermord.
Vorige Woche hat der Oberste Gerichtshof ein durch ein­
gehende und sehr zutreffende sozialpolitische Würdigung des Falles
bcmerkenswerthes Urtheil geschöpft, das sich die Herren Unter­
nehmer, besonders aber die gefährlicher oder gesundheitsschädlicher
Betriebe wohl hinter die Ohren schreiben werden. Der Gegenstand
dieses Urtheils ist der unseren Lesern bereits bekannte Rechtsstreit
der an P h o s p h o r n e k r o s e erkrankten Hilfsarbeitcrin Katharina
S P u r n y gegen den Chef der Zündhölzchenfabrik B i e n k o w s k i
und Stuchlik, m dessen Gifthöhlc sie sich die lödtliche Krank­
heit geholt hatte. Bekanntlich kam bei den Verhandlungen über
diesen Prozeß zu Tage, daß bei der Firma Bicnkowski und
Stuchlik die schauderhaftesten sanitären Zustände herrschen und
daß dort trotz der eminenten Gefährlichkeit des Betriebes selbst
die bescheidensten Forderungen der Samtätsbchördc außcracht
gelassen wurden.
Katharina Spurny durfte den Ausgang des Prozesses
nicht mehr erleben; sie ist an der Phosphornckrofe kürzlich ge­
storben. Diese Krankheit ist eine der schrecklichsten BcrufskranN
Herten. Mil Zahnschmerzen und Bcinhautentzündung beginnend
endet sie mit dem Absterben und Abbröckeln der Kiefer und deni
Ausfallen der Knochenthcile. Die Arbeiterin klagte bekanntlich
durch Dr. Karl Ornstein die Fabrikanten auf Zahlung eines
Schmerzensgeldes von 6000 Kronen. Das Handelsgericht nahm
nach Einvcrnehnlung ärztlicher Sachverständiger und mehrerer
Zeugen über die Arbeitsordnung in der Fabrik an, daß beider­
seitiges Verschulden vorliege, erklärte einen Betrag von 4000 Kronen
für angemessen und sprach der Klägerin 2000 Kronen zu. Gegen
dieses Urtheil beriefen beide Parteien, und das Obcrlandcsgericht
sprach der Klägerin die volle Summe zu, indem es betonte, daß
diese ohnehin sehr gering angesetzt sei im Vergleiche zu den er­
littenen Schmerzen.
Die Ansicht der ersten Instanz betreffs des Verschuldens
latte gelautet; „Es geht zu weit, wenn man die Sorge für die
'igcnc Gesundheit in einem so gefährlichen Betrieb wie in dem
vorliegenden Fall ganz und gar auf den Dienstherm überivälzt;
allerdings hat dieser in erster Linie alles zu thun, was das Gesetz
zur Beseitigung der Gefahr vorschreibt, aber andererseits hat der
sich dieser Gefahr bewußte Arbeiter auch selbst durch die peinlichste
Siufmcrtfamteit und Reinlichkeit dazu beizutragen, daß seine
Konstitution dieser Gefahr trotze. Das Bernsimgsgericht pflichtete
dem nicht bei und lehnte deshalb auch die Vernehmung von
technischen Sachverständigen über die Zustände in der Fabrik ab.
Herr Eduard Stuchlik legte nun durch Dr. Rodert
P a t t a i die Revision ein, welche der Oberste Gerichtshof in
nichtöffentlicher Sitzinig mit folgender Bcgründmig abwies:
Zeugen darüber, daß für ordentliche Lüftung der gtabriksräume
und für die in der Ministcrialverordnung vom 17. Jänner 1885
qflroffencn Anordnungen gesorgt wurde, brauchten nicht zügeln,,en
zu w!rdeu. weil der Sachverhalt durch gegenthe. rge Auslagen
festgestellt war. und die Bekämpfung der dem Gerichte zustehenden
freien Beweiswürdigung bildet kernen R°viflonsgu.n. O
technische S a ch v e r st a n d r g e z u Horen waren,
“? 5 ;l, nt »e,,rtf,ei»-rS- ttaiM. dm »obntaitm Htm in”
schulden, weil der ursächliche Zusammenhang zwischen Krankheit
der Arbeiterin und Unterlassung des Arbeitgebers ohne Ein­
vernehmung technischer Sachverständiger nicht erwiesen sei, so
vermeint der Revisionsgcrichtshof, daß die zitirte Ministerial-
verordnnng vom Obersten Sanitätsrath zum Schutze der bei der
Phosphorzündwaarcnfabrikation beschäftigten Arbeiter erlassen
wurde, und darin, daß der O b e r st e Sanitäts­
rath diesen Erlaß hinausgibt, ist auch gesagt, daß jede
einzelne Unterlassung geeignet erscheint,
einen gesundheitsschädlichen Einfluß
auszuüben. Damit allein ist schon der kausale
Zusannnenhang gegeben. In welchem Grade die eine oder andere
Unterlassung die Entstehung oder Vergrößerung der Krankheit ver­
anlaßt hat, ist gleichgiltig; es genügt, daß der Punkt 11, wonach
ein ständiger Arzt mit der Uebcrwachung des Gesundheitszustandes
der Arbeiter betraut sein müsse, nicht befolgt wurde. Diesem wäre
die seit acht bis neun Jahren latent bestehende Krankheit nicht
entgangen. Es kaun also in dieser Hinsicht weder von einem
Mangel des Verfahrens noch von unrichtiger Beurtheilung der
Rechtslage die Rede sein. Die Bernsnngsinstanz hat ein B e r-
schulden der Klägerin, das die erste Instanz annahm,
mit Recht ausgeschlossen, indem sie die besonderen
Verhältnisse, wie sic bei dem Fabriksbetriebe bestehen, ins Auge
faßte. Die U e b e r m a ch t des Unternehmers,
sowohl in ökonomischer als auch in intellektueller Rücksicht, r c ch t-
fertigt durchaus, daß die Gesetzgebung ihm
bei gesundheitsschädlichen Betrieben die
Einhaltung der zum Schutze seiner Ar­
beiter bestehenden Vorschriften aufnöthigt;
andererseits kann man von d e n A r b c i t c r n
wegen der durch jahrelange Beschäftigung entstehenden A b-
st u m p f ii n g gegenüber den Bctricbsgcfahrcn eine nennen s-
werthe M i t w i r k u n g bei der Du r ch f ü h r n n g
der Arbeiterschutzvorschriften nicht v c r-
langen. Wenn aber ein Verschulden der Klägerin darin ge­
funden werden will, daß sic von ihrer Erkrankung nicht rechtzeitig
Meldung machte, so steht dem wieder ein Verschulden des Fabri­
kanten entgegen, denn ein ständig beauftragter Arzt hätte die Er­
krankung festgestellt, auch wenn sie die Patientin nicht ge­
meldet hätte.
Das letzte Wort in dieser Angelegenheit ist übrigens dieses
Urtheil noch nicht. Die Sache ist bei der Staatsanwaltschaft an­
hängig, und es wird daher noch das Strafgericht über die
mcnschcmnordcnde „Sparsamkeit" des Chefs der Firma B i e n-
k o w s k i und Stuchlik zu urtheilen haben.
Die Eiserchahnkcilasttophe bei Kalsdorf.
Am 24. Dezember v. I. gegen 5 Uhr Früh stieß nächst
der Station Kalsdorf der Wien—Triestcr Schnellzug mit einem
Lastzug zusammen, wobei dessen fünf letzte Waggons total zer­
trümmert, die Eilzngsmaschine gänzlich demolirt, der an sic an­
stoßende sogenannte Kaminerl- und der Postwagen ineinander­
geschachtelt und mit dem nächstfolgenden Schlafwagen ein Raub
der Flammen wurden. Hiebei erhielt der Obcrinaenienr Josef
Anton S p i tz e r, welcher, von einer Geschäftsreise nach Wien
zurückkehrend, in Laibach das letzte im Schlafwagen noch verfüg­
bare Bett eingenommen hatte, einen furchtbaren Schlag auf den
Kops und einen nicht minder heftigen Stoß in das Kreuz, wo­
durch er eine schwere Verletzung des Zentralnervensystems und
eine schwere Verlegung in der Gegend des linken Beckens erlitt.
Da die Südbahngesellschaft die auch nur prinzipielle An­
erkennung seiner Entschädigungsansprüche_ anlehnte, indem sic
damals auch die Anwesenheit des Verletzten im Unfallsznge bestritt,
erhob dieser wider sic durch seinen Vertreter Dr. Wilhelm
W a n t ii ch die Klage auf ein Schnierzcnsgcld von 40.000 Kronen
und forderte weiter als Vcrdicnstentgang für die Dauer seiner
Erwerbsunfähigkeit eine monatliche Rente von 3500 Kronen und
als Ersatz der bisherigen Hcilnngskosten den Betrag von 5000
Kronen. Das Schmerzensgeld wurde wegen anhaltender akuter
Verschlimmerung seines Leidens mittelst Klagenachtrages in der
Folge auf 80.000 Kronen erhöht.
Während die Arbciternnfallversicherungsanstalt, bei der
Spitzer als Angestellter einer Banunternehmnng obligatorisch
gegen Unfall versichert war, auf Grund ärztlichen Gutachtens den
ihm widerfahrenen Unfall als solchen anerkannte, bestritt die Siid-
bahngescllschaft noch in der Klagebeantwortung und selbst bei der
Streitverhandlung, daß der Kläger bei der Eiscnbahnkatastrophe
zu Kalsdorf verletzt wurde und in Folge dieser Verletzung krank
lei. Für den Fall ihrer Sachfälligkeit beantragte sic, die von der
Arbeiteriuifallversicherungsanstalt dem Kläger zuerkannte Unfalls-
rcnte von dem, zu ersetzenden Perdicnstcntgang in Abzug zu
bringen. Dr. Wantuch berief sich jedoch auf eine oberstgcrichtliche
Entichcidung, die die Anrechnung solcher Unfallsrcnten auf den zu
ersetzenden Bcrdienstcntgang ausdrücklich für unstatthaft erklärt.
Das Handelsgericht Wien verurtheilte auf Grund des von
den Gcrichtsärzten Herren Professor Dr. Wagner und Pro­
fessor Dr. Benedikt übereinstimmend abgegebenen Gutachtens,
wonach bei dem Klüger ein schweres 'Nervenleiden vorhanden ist,
die Siidbahngescllschaft zur Zahlung eines Schmerzensgeldes von
25.000 Kronen, der bisherigen Heilungskoften im Betrage von
2966 Kronen und einer monatlich zu entrichtenden Jahresrente von
21.400 Kronen abzüglich der von der Arbeiternnfallversichc-
rungsanstalt dem Kläger zufließenden Unfallsrcnte und zum Ersatz
der Gcrichtskostcn per 1390 Kronen, 18 Heller.
(Christlich-soziale Berleumdnngstaktik.) Am 30. Mai,
am Vortage der Gcnieindcrathswahlen im vierten Wahlkörpcr,
saßen der Obmann des Christlichen Schnhmachervcreines Ludwig
K reu; und der Schnhmachergehilfe Anton F i s ch e r in Be­
gleitung ihrer Frauen im Gasthause des Franz H a n i s ch im
Vl. Bezirk. Das Gespräch drehte.sich natürlich um die Wahlen.
Fische r, der Sozialdemokrat ist, leitete die Unterhaltung mit
der Bemerkung ein: „Morgen ist ein großer Tag, der Tag des großen
Wahlschwindels." Im Laufe der Unterhaltung kam Fischer
auf den Administrator der „Arbeiter-Zeitung" Genossen Julius
P o p p zu sprechen, und Kreuz sagte: „Der Popp ist ein großer
Lump!" Fischer rief: „Der.Popp ist ein ehrlicher Mensch!",
worauf K r e n z rief: „Ehrlich bis auf die 100 fl., die er beim
Schustcrstreik vom Löwcnstein eingesteckt hat." Damit brach die
Unterhaltung ab, denn Fischer kündigte Kreuz an, daß er sich
wegen dieser Beschuldigung zu verantworten haben werde.—
gi.,
schimpfung des Genossen Popp mit dem Ausdrücke „Lump".
Fischer habe ihn absichtlich denunzirt, weil er Obmann des
Christlichen Schnhmachervcrcincs sei. Die Aeußerung über die
100 fl. habe er gemacht, jedoch damit Popp nicht beleidigen
wollen. Thatsächlich wurde in den Versammlungen offen darüber
gesprochen, daß im großen Siliuhniachcrstreik vom Jahre 1890
Popp die Streikenden verrathe» habe.— Richter Dr. Löffler:
Können Sie einen Beweis darüber bringen?— Angel Nein
— Richter: Oder einen Beweis, daß damals Gerüchte dieser
'Art verbreitet waren?— Äuge kl.: Der ist schwer zu erbringen.
Aber es war damals ein stadtbekanntes Geheimniß, daß in den
Versammlungen hierüber gesprochen wurde.
Dr. Ingwer gibt die Aufklärung, daß im Schuh­
macherstreik vom Jahre 1890 von Popp ein Lohntarif unter
Intervention des Gewerbe-Inspektors in der Fabrik
Löwenstcin unterfertigt wurde, womit dem Streik ein Ende gemacht
war. Popp habe als Gehilfendclegirtcr diesem Tarif zugestimmt,
als er sich überzeugt hatte, daß bessere Bedingungen nicht zu
erzielen seien.— Richter (zum Angeklagten): Sie meinen, daß
Popp dafür 100 fl. von Löwenstein erhielt?— A n g e k l.: Ich
weiß gar nichts. Es waren Gerüchte.— Richter: Auf Ge-
riichte hin hat doch niemand einen Freibrief, univahre Thatsachen
weiter zu verbreiten.— A n g e k l.: Ich wollte nur sagen, daß
man über jeden etwas erzählt.— Der Zeuge Fischer bestätigt
unter Eid die inkriminirten Aeußerungen.— Zur Einernahme der
Frauen, welche Zeugen des Gespräches waren, wurde sodann die
Verhandlung vertagt.
Narleiiiachrichleir.
Die „Delnickö Listy", unser in Wien erscheinendes
tschechisches Bruderorgan, solleiy wie bereits angekündigt, vom
1. Oktober an täglich erscheinen. Die Vorarbeiten dazu
iverden von unserm tschechischen Genossen energisch betrieben und
schreiten rüstig vorwärts. Die wichtigste Vorbedingung ist selbst­
verständlich der G r ü n d u n g s f o n d s, für den eifrig ge-
samnielt wird. Es ist selbstverständlich, daß sich an dieser
Sammlung die 'deutschen Genossen ebenso betheiligm wie die
tschechischen, genau so wie das gelegentlich der Gründung unseres
Prager Organs, des „Pravo Lidn", der Fall war und wie
andererseits die tschechischen Genossen allerorts die Gründung
deutscher Partciblättcr, insbesondere auch der „A rbeiter-
Zeitung" gefördert haben. Die sozialdemokratische Presse ist
in kräftigem Aufschwung begriffen, trenn sie auch große materielle
Schivicrigkcitcn zu überwinden hat; wir erinnern nur an den
schivcren Kampf, den unser tapferes Krakauer Organ, der
„Raprzo d", mit dem Staatsanwalt führt. Diese Hindernisse
durch gemeinsame Opfer aller Genossen ohne Unter­
schied der Nation zu besiegen, gebietet nicht nur die
Pflicht der intcriiationalcn Solidarität, sondern die deutsche
Arbeiterschaft hat auch ein sehr wesentliches politisches und
Ivirthschaftliches Interesse daran, daß ihre tschechischen und
polnischen Genossen mit der wichtigsten Waffe int Klassenkampf,
der Presse, so gut wie möglich ausgerüstet seien. Die Wiener
Arbeiter werden ihre Pflicht thun.
Sozialpolitik.
Neue Gewirbegerichte.
Die „WicnerZeituiig" veröffentlichte vorige Woche einige
Berordniingcii, durch die sechs neue Gcwerbegerichte crrichi a
werden, und zwar in Prag, Pilsen, T e p l i tz,
A u s s i g, Graz und Leoben. Tiefe Gewerbcgerichte
sollen am 1. Oktober ihre Wirksamkeit beginnen. Ihre
Kompetenz erstreckt sich auf alle im GewerbegerichtsgeseH be­
zeichneten gewerblichen Unternchniiingcn mit Ausschluß der
Eisenbahnen und Dampfschiffe. Für die einzelnen Gewerbe-
gcrichtc sind folgende Bestimmungen getroffen:
Der Sprengel des Gcwcrdegcrichtes Prag umfaßt das
Gebiet der Stndtgcmcindc Prag, ferner dm Sprengel der Bezirks­
gerichte K a r o l i n c n t h a l, W c i n b c v g e, S in i ch c> w
und Zizko w; Berufungsgericht ist das Landesgericht Prag.^
3. Leder-, Textil-, BetleidniigS- und Putzwaarenindustrie und
iapczicrergcwcrde; 4. Keramische Industrie- und Baugewerbe:
Handel; 6. Alle übrigen Gewerbe. Die Zahl der Beisitzer wird
sich ans die cmzclnm Gruppen folgendermaßen: Die erste Grnvpe
hat 24 Beisitzer, 12 Ersatzmämicr des Gcwcrbcgcrichtcs und 4 Bei­
sitzer des BrrmungsgerichteS, die zweite Gruppe je «2,16 uttbS, bie
nnngslcgnng unterworfenen Unternehmungen. Die Diäten der
Arbciterrickter werden, nnt. 4 Kränen für den halben und 8 Kronen
für den ganzen Tag festgestellt.
Dfl Kompetenz des Gewerbegerichts Pilsen erstreckt sich
auf den Sprengel des Bezirksgerichtes Pilsen, Berufungsgericht ist
das Krcisgcricht Pilsen. Die Betriebe werden in drei Gruppen
getheilt, die zusammen 56 Beisitzer, 36 Ersatzmänner des Gcwerbe-
gerichtcs und _lß_58erurung«6etsi(jrr wählen. Diese Gruppen sind:
1. Alle Großbetriebe mit Ausnahme der Handelsbetriebe (20 Bei­
sitzer, 12 Ersatzniänncr des GciverbegerichtcS und 4 Beruffmgsbci-
sitzer); 2. alle Kleinbetriebe mit Ausnahme der Handelsbetriebe
(24, 16, respektive 8 Vertreter); 3. alle Handelsbetriebe (12, 8,
respektive 4 Vertreter). Als Diäten der" Arbeitervcrtreter sind
2 Kronen für den halben und 4 Kronen für den ganzen Tag
bestimmt.
, Das Kcwerbegericht Teplil; umfaßt den Sprengel des
Bezirksgerichtes Teplitz, Bernsnngsgericht ist das Kreisgericht
L c i t in c r i tz. Es sind drei Gruppen der Betriebe festgesetzt nnt
64 Beisitzern und 40 Ersatzmännern, des Gewerbcgerichtes (über die
Beisitzer des Berufungsgerichtes ist in der Verordnung nichts
beUlMMt). Die (SinthciLitnn hpr (Mriniiim ist htpfpMip Vntp mm
treten, bic dritte Gruppe 12, rcspeküve 8. Die Diäten sind dieselben
wie beim Gcwcrbcgericht Pils e n.
Das Gewcrbegericht in Aussig ist für den Bezirksgerichts-
sprmgel Aussig und K a r b i tz kompetent. Bernsnnasaericht
nt ebenfalls das Kreisgericht in L e i t m e r i tz. Die Zahl der
Beisitzer beträgt 52, die der Ersatzmänner 32 (über die Brrufungs-
beisttzer ist nichts bestimmt). Die Eintheilung der drei Gruppen ist
wie beim Gewcrbegericht Pilse n. Die erste Gruppe wählt
20 Beisitzer und 12 Ersatzmänner, die zivcitc Gruppe 20, rcspck-
tlhe 12, die dritte Gruppe 12, respektive 8 Vertreter. Die Diäten
wie in Pilsen.
. Das Gewerbegericht in Graz umfaßt dm Sprengel der
Bczirtsgcrichte Stadt Graz und Umgebung Graz.
Berufungsgericht ist das Landesgcricht in Graz. Die Betriebe
sind in folgende Gruppen gcihcitk: 1. Eisen-, Metall- und
Maschinciiindustne; 2. keramische Industrie, Industrien in Holz-
und Schmtzwaaren und Baugctverbc; 3. Leder-, Textil- Bc-
lind Putzwaarenindustrie und Tapcnererqe'werbe-
. chcmffche Industrie, Industrie in Kautschuk


[ 2023-06-29 10:33:59.193 - 19000717 - Seite 7 ]
Nr. 194
Wien, Dienstag
Rrbriker-Zeikung.
17. Juli I960
Seite 7
Das Gewerbegericht in Leoben ist für dm Gerichts-
sprcngel Leoben und B ru ck an der Mur kompetent.
Berufungsgericht ist das Krcisgericht in L e o b e n. Die Gruppcn-
einchcilung ist wie in Pilsen. "Die Zahl der Beisitzer ist 44, der
Ersatzmänner 28, der Bernfungsbeisitzer 12. Die erste und dritte
Gruppe wählen je 12, 8, respektive 4, die zweite Gruppe 20,
12, respektive 4 Vertreter. Die Diäten sind dieselben wie
in Pilsen.
Internationaler Textilarbeiterkongretz. Gestern
ist im nenen Gewerkschaftshaus in Berlin der vierte
internationale Textilarbeiterkongreß zusammengetreten. Die
früheren Kongresse hatten in M a n ch e st e r (1894), Gent
(1895) und Roubaix (1897) stattgefunden. Durch diese
Kongresse war ein internationales Einvernehmen zwischen den
nationalen Organisationen der Textilarbeiter geschaffen worden,
das sich sowohl in Friedens- als in Kriegszeitc» als Vortheil­
haft erwiesen hat. Der diesjährige Kongreß, der vom 18. bis
20. d. tagen soll, tvird als Hauptpunkte die Abschaffung
der Tageslohnarbeit sowie der Ueberzeit-
und Nachtarbeit haben. Von Wichtigkeit sind auch
die weiteren Punkte der Tagesordnung: Die Frage der
Arbeiter fchutzgefetze, der Mittel und
Wege, Gesetze für die Arbeiterschaft zu erreichen, endlich
auch die Frage der Vertretung der Arbeiter in
öffentlichen Körperschaften. Endlich ist von den holländi­
schen Textilarbeitern noch die Bekämpfung des
Alkoholgenusses auf die provisorische Tagesordnung
gestellt lvorden. Der Kongreß ist von 69 Delcgirten besucht.
Davon sind 32 aus Deutschland, 28 aus England, 3 ans
Frankreich, 2 aus Belgien, sowie ein Vertreter aus Rußland.
Aus Oe st erreich sind 3 Delegirte in Berlin, und zwar
die Genossen Fischer (Reichenberg), Abgeordneter H y b e s ch
(Brünn) und B r z e z i n a (Wien).
Sonntag Abends fand zu Ehren des Kongresses ein
Kommers im Gewerkschaftshaus statt, wobei Genosse Lieb­
knecht die Festrede hielt.
Ein Arbeitgeberverein ist in Innsbruck entstanden,
dessen Gründung der Verband der dortigen freiwillig
vereinten Gewerbegenossenschaften unternahm. Der Verein
bezweckt die „Herbeiführung dauernd friedlicher Verhältnisse
e en Arbeitgeber und Arbeitern, die Verhütung von
iseinstellungen und Aussperrungen und, falls solche
dennoch stattfinden, die eheste Beilegung derselben sowie die
Berücksichtigung berechtigter Ansprüche und Abwehr un­
berechtigter Forderungen und ungesetzlicher Uebergriffc
seitens der Arbeitgeber sowohl als
seitens der Arbeiter und ihrer Vereinigungen".— Zur Er­
reichung dieses Zweckes soll der Verein:
1. Auf Ansuchen eines der beiden streitenden Theile oder
beider Streittheile die Vermittlung übernehmen, die gegenseitigen
Ansprüche und Forderungen auf ihre Billigkeit und Durch­
führbarkeit prüfen und hierüber ein Gutachten abgeben;
2. j e n e n der st r e i t e n d c n Theile, welcher
nach diesem Gutachten im Rechte ist, m o r a l i s ch und
materiell u n t e r st ü tz c n und zu diesem Zwecke eine
Kasse gründen;
3. sich, um unbegründete Arbcüscinstcllungcn möglichst
unschädlich zu machen und daher die Geneigtheit der Arbeiter zu
einem gütlichen Vergleiche zu fördern, bemühen, dahin zu wirken,
daß in alle Lieferungsvcrträgc die sogenannte Streikklausel auf­
genommen werde, und daß die Mitglieder und sonstigen Arbeit­
geber sich verpflichten, Arbeiter, welche in einem von ihm als
unbegründet erklärten Ausstände sich befinden, während der Dauer
des Streiks nicht aufzunehmen. Die Streikklausel ist eine
vertragsmäßige Ablehnung jedweder Verantwortung oder Enl-
schädigungslcistung für Unterbrechung und Verzögerung der über­
nommenen Arbeit oder Nichteinhaltung der beoungcncn Liefer­
frist seitens des Arbcitsübernehmers im Falle des Ausbruches
eines Streiks;
4. die Errichtung von Anstalten zur Arbcitsuachwcistmg
und dergleichen entweder selbst in die Hand nehmen oder doch
begünstigen und unterstützen: endlich
5. im allgenicincn Berathungen über Arbeits- und Lohn
fragen, über die zum Schutze und Wähle der Arbeiter getroffenen
oder zu treffenden Einrichtungen und Maßregeln sowie überhaupt
über alle Fragen, welche das Verhälünß zwischen Arbeitgebern
und Arbeiten! berühren, pflegen und sich in dieser Hinsicht mit
Gesuchen, Petitionen und Anträgen au die Behörden^ und Bcr-
tretungskörper wenden sowie über etwaige, von Seiten der
gewerblichen Organi-
oder sonstigen
an ihn
gestellte" Anfragen Auskünfte
jeder Einzclarbeitgcbcr hat.
Behörden, Genossenschaften
sationcn in dieser. Richtung
und Gutachten ertheilen.
Jede Einzelorganisation und.
bevor sie (beziehungsweise er) Bcrändcrnnge» von größerer Trag­
weite in den Arbeitsbedingungen eintreten läßt, die Pflicht, dem
Vereine Gelegenheit zu geben, diese Veränderungen seinerseits zur
Erörterung zu bringen.
Der Verein soll seine Thätigkeit auf sämmtliche in den
politischen Bezirken Innsbruck Stadt und Land bestehenden
oder sich bildenden Organisationen von Industriellen und
Gewerbetreibenden sowie einzelne Arbeitgeber, welche
Fabrikanten von handwerksmäßigen Erzeugnissen sind, be­
schränken. Bis jetzt gelang es bekanntlich feinem Arbeiter­
verein, für Statuten, die die Unterstützung Streikender oder
Ausgesperrter als Vereinszweck aussprachen, die behördliche
Genehmigung zu erlangen. Werden die Statuten des Inns­
brucker Arbeitgebervereines genehmigt, so ist endlich mit dieser
Tradition gebrochen, und die Arbeiter werden folgerichtig
auch in ihren Vereinen Streikkassen einrichten.— Geradezu
komisch wirkt es, wenn der neugcgründete Verein der Arbeit­
geber auch den Arbeitern seine materielle Unterstützung zu­
sichert für den Fall, als fic mit ihrem Ausstand im Recht
sind. Die Gutachten, die der Verein in Streitfällen abgibt,
werden schon so ausfallen, daß die Arbeiter stets im Unrecht
sind. Schon die Schonung des Vereinsvermögens erfordert
es, daß die Arbeiter niemals recht haben. Uebrigens stellt
sich die ganze Vereinigung als eine Organisation kleiner
Leute dar, die auch ein wenig Scharfmacher spielen wollen.
Der internationale Kongretz der sozialistischen
Konsumvereine. Im Palast der Arbeit in der Pariser
Weltausstellung hat vorige Woche der Kongreß der
sozialistischen Arbeiterkonsunivereine getagt. Vertreten waren
französische, belgische, italienische, spanische, holländische und
nordamerikanische Konsumgenossenschaften. Die englischen
Arbeiterkoiisumvereine, von denen die meisten vom Sozialismus
noch nichts wissen wollen, hatten keine Delcgirten geschickt.
Die interessanteste und wichtigste von den Fragen, mit
denen sich der Kongreß beschäftigte, war die nach dem Ver­
hältniß der genossenschaftlichen Bewegung zur politischen.
Nur wenige Redner stellten sich auf den Standpunkt, daß
die Ivirthschaftliche Aktion mit der politischen nicht „verquickt"
werden dürfe. Die meisten vertraten die Anschauung, daß
die genossenschaftliche und die politische Thätigkeit der Arbeiter­
schaft einander ergänzen müssen. Dieser Meinung gaben ins­
besondere die belgischen Delegirten mit der größten
Entschiedenheit Ausdruck. Genosse Leonard, der Abgeord­
nete von C h a r l c r o i, versuchte, zu zeigen, daß die
belgischen Arbeiter dort die größten politischen Erfolge
erringen, wo sie die beste genossenschaftliche Organisation
haben; den belgischen Arbeitern sei der Konsumverein nicht
Selbstzweck, sondern nur ein Mittel zum Zweck, und zwar ein
besonders praktisches Mittel, iveil er die politische Erziehung und
Organisation von Bevölkerungsschichten ermöglicht, die sonst für
den Sozialismus noch auf lange Zeit verloren wären. Genosse
Jaures erklärte unter dem stürmischen Beifall der Ver­
sammlung: „Es genügt nicht, daß die Konsumgenossenschaften
sozialistisch tverden; es müssen auch die Sozialisten Genossen­
schafter werden. Die Partei niuß ihren Anhängern den Ein­
tritt in die Genossenschaften empfehlen." Eine in diesem Sinne
gehaltene Resolution wurde einstimmig angenonmren. Eine
lebhafte Debatte entspann sich über die Zentralisation des
Genossenschaftswesens, die eine Menge Vortheile 'gewährt
(Verbilligung der Produkte, Verdrängung des Zwischen­
handels k.). Auf Antrag des Delegirten H a m c l i u wurde
die Gründung einer Zcntralbörse der sozialistischen Genossen­
schaften Frankreichs beschlossen. Jede dieser Organisation an-
gehörige Genossenschaft ist verpflichtet, jährlich für jedes ihrer
Mitglieder an die Zcntralkasie einen Betrag von 10 Centimes
für Zlvccke der sozialistischen Propaganda abzuführen; auch
muß jede sdlchc Genossenschaft ihre Angestellten und Arbeiter
nach den Bestimmungen der von den "Gewerkschaften ausge­
arbeiteten Tarife entlohnen. Aul letzten Verhandlungstag
diskntirte der Kongreß die Frage der Errichtung genössen-
schaftlichcr Apotheken. Es tvnrde beschlossen, überall, wo keine
gesetzlichen Hindernisse bestehen, solche Apotheken zu gründen
iind dem Medikamentenwucher ein Ende zu machen. (In
Belgien bestehen übrigens bereits einige genossenschaftliche
Apotheken.) Donnerstag tvnrde der Kongreß nach viertägiger
Dauer geschlossen. Der nächste internationale Kongreß der
sozialistischen Arbeitergenossenschaften wird im Jahre 1901 in
B r ü s f e l oder Gent stattfinden.
Streik und Boykott.
Die Wirkungen des Streiks der Hafenarbeiter in
Rotterdam machen sich auch in Hamburg sehr bemerkbar. So
znm Beispiel liege» der Hamburger Dampfer „Elbing" und diverse
andere Hamburger Dampfer in Rotterdam und löschen mir
eigener Ai a n n s ch a f t. Fremde Arbeitskraft ist durchaus
nicht zn bekommen. Hicdurcii erleiden die Schiffe bedeutende B e r
s p ä k il n g. Der „Elbing" wird seit längerer Zeit in Hamburg
erwartet. Der Dampfer „Helios", der in Rotterdam löschte,
wollte und) Hamburg abgehen, tonnte jedoclr keine Kohlen de
kommen. Schließlich trieb man einige Tonnen Kohlen auf, die bis
nach SbicldS (.Englands reichten. Dort hat er dann Kohlen ge­
nommen und ist nach Hamburg gekommen. Der Dampfer
Harburg" der Deutsch AusiralMnie, der Rotterdam anlaufen
;o tte, geht nach Dünkirchen. Die Gesellschaft rvill ihre Schisse,
so lange der Streik dauert, nur Dünkirchen anlaufen lasten. Auch
die Hamburg-Amcrika-Linic will ihre Dampfer, die bisher
Rotterdam anliefen, jetzt Dünkirchen anlaufen lassen. Der erste
Dampfer der Hambnrg-Amcrika-Linie, der von Ostasicn kommt,
ist bereits nach Dünkirchen dirigirt worden.— Der „Kölnischen
Zeitung" wird aus Rotterdam geschrieben: Das durch seinen
Geniüsc- und Früchtebau bekannte Westland leidet durch den
Streik schwere Berlriste, da die lohnende Ausfuhr nach England
jetzt fast ganz aufgehört hat. Sonst gingen ganze Schiffsladungen
mit Kirschen, Erdbeeren, Kartoffeln und feineren Gemüsen nach
London; die Händler in Rotterdam kaufen jetzt nicht mehr, weit
sic keine Sicherheit haben, die raschem Verderben ausgesetzte
Waare in Rotterdam laden nnd rechtzeitig nach England auf den
Markt bringen zu können. Die Ausständigen sind indessen guten
Muthes und tragen eine kaum zu steigernde Siegeszuversicht zur
Schau; in ihren Versammlungen führen auch Frauen das Wort:
als leuchtendes Vorbild wurde hier angeführt, daß verschiedene
Erzarbeiterfraucn ihren arbeitswilligen Männern Schaufel und
Spaten weggenommen rmd ihre Kinder in die Mulden gelegt
hätten, die sonst für die Aufnahme des Erzes bestimmt sind. Wie
man vernimmt, hat sich eine Kommission gebildet oder ist im
Entstehen begriffen, die zu vermitteln suchen wird. Ruhestörungen
sind bis jetzt noch nicht vorgekommen; die Truppen, die nach
Rotterdam geschickt worden sind, sind noch nicht ein einzigesmal
in die Lage gekommen, einschreiten zu müssen. Die Anzahl der
Ausständigen beträgt 18.000 Mann.
Briefkasten vor Redaktion.
■S* itlstistishviptc könne« nicht i»r»li>g«st«IIt »vevdin.
Wir bitten, bä jebev Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstabe») an­
zugeben, uuler der die Antwort ertheilt werden soll.
Ale juristische §p»»chft»„r>» ftndat «irr jede» Montag,
Dianstng nnd Kr»itag von 6 M» halb 8 Nh» Abind» in
n«s*vem Part«istl>»«ta»iat, VI, K«st»k, Kop»»nlku»gals» fl». 18,
hatt nnd «>«»d«» K»,ki>«ft» »»» «nt dies» Z»!t g»a«br«. ®» n>(»ben
auch nnv »lnstg nnd allein Atioliiinst» über Kohnltreltigkelten,
politisch, N-rs»I»n»g«n, Nerrin»- und gewerbliche Angelegenheiten
»rtlieilt. Kn alle» and»»«,, Nechtaangelegenheiten werde» Hein»
A»»>,Huste «»gebe». Ne»tr«t«»s»n „»« Gericht »de» anderen
KehSrden iverdei, >>!>e»ha»pt nicht iil>«»n»»,n>»».
F. in R. Schreiben Sie uns, ob Sie einen ständig gleich­
bleibenden lind welchen Lohn Sic beziehen.— M. Sch.» Graslitz.
Sie können dagegen nicht rcknrrirm, da Sie sich der Gefahr aus­
setzen, daß Sie in die Klasse XII mit 6 Kronen versetzt werden.
Für die Einreihung in diese Klaffe ist nämlich ein Einkommen
von 450 bis 800 st. erforderlich. In die Klasse XIV mit 2 Kronen
sind mir diejenigen einzureihen, deren Erwerb oder Einkommen
den ortsüblichen ordinären Taglvhn erreicht, aber nicht übersteigt.
— I. P. 19. Fragen Sic sich in der Volksbuchhandlung,
VI. Gnmpendorscrstraße Rr. 8, an.— I. Mödling. Baron
Hirsch-Stiftung, I. Schwarzenbcrgplah Nr. 4. Gesuch wird jedoch
keine Aussicht ans Erfolg haben.
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Flcischmarkt. (18. Jllli.) Die Zufuhr
belief sich ans 88.980 Kilogramm Rindfleisch, 1978 Kilogramm
Kalbfleisch, __— Kilogramm Schasstcisch, 4828 Kilogramm
Schweinefleisch, 182 Stück Kälber,— Stück -Lchafe. 80 Stück
Schweine und— Lämmer. Ala» zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer; Rindfleisch, vorderes 80 b bis 1 X 18 b, binlcrcs 80 ll
bis 1 X 10 li, Rieden und Rostbraten 1 X 20 h bis I X 90 Ii,
Kalbfleisch 80 h bis 1 X 20 Ii, Schaffleisch— h bis— X— h,
Schweinefleisch 94 h bis 1 X :;<) h, Kälber 78 h bis IX
12 li, Schafe— K bis~ X, Schweine 88 h bis 1 K 18 h,
Lämmer— h bis— X per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 18. Juli. (Orig.-Bcr.)
Heute ivnrdea 5'>94 Stück ^chlachttisiere anfgetricbcn. Der
Provenienz nach waren 8872 Stück ungarische, 489 Stück galizrscke
und 788 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
ans 8282 Stück Masttliieren, >482 Stück Wcidcvieh und
140tt Stück Bcintvieli. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Vcrzehrnngsstcucr: ungarische Mastochscn
X 54 bis 87, Prima X 88 Isis 78, galizische Mastochscn
X 5,8 dis 72, Prima X 74 dick 77, deutsche Mastochscn
X 89 dis 75», Prima X 78 dis 82, Bauernochscn
X 5,0 dis 80, Stiere und K n de X 48 dis 71. Da in Folge
der Verkehrsstöruligcn in Galizien dortige Provenienzen größtcn-
theils ansgedl'.cdcn sind, ivar der Markt schwächer beschickt und
habe» die "Preise daber X 2 dis 8 per 100 Kilogramm an­
gezogen.
Insolvenzen. Der K r e d i t o r e n v c r e i n znm Schutze
der Fordennigeii dci Insolvenzen versendet folgende Liste:
K a r i S iv o d o d n, Kansmamt in Villach; G i n s c p p e B a n-
zetta, Kaafmmm in Rovereio: Anton Peter (Vcrlnffen-
schaft', Gastivirth in Karlsdad; Stefan Der ganz, Hausierer
in Gloggnitz; OsiaS Feiler, Kaufmann in Samdar; Karl
Dcpszcr, Kanfmann in Szentes; Philipp Popper,
Haadclsimmn in Prag; A b r a i) a m Weis;, Kanfmann in
S. A. llshcli,; Anna Khcl, nichtprotokoliirtc Hnndclsfrau in
Skurnau: Franz' Kubelka, nichtprotokollirter Bürstenbinder
m Iamiiep; Ai i ch a e l B e r g c r, protokollirtcr Handelsmann in
Groß- Bitlesch.
Amtliche Schlrchku 'se der öffentlichen Wiener Börse vom 16, Juli.
Tie auf K, ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden iür 100 K.
— 50 ft., die auf C.-Ai. oder Gold-
gulden lautenden iür 50 ft. deS be­
treffenden Nominales, die ani Mark,
Francs. Lire und Pid. St. lautenden
iür 100 Mark. Francs, Lire und
5 Pid. St. »otirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRnbriken sind besonders bezeichnet.
Waare
SlaalSobUgationen.
t‘2% Paxier-Renle Mai-Rob..•
i'2% Popier-Renlc Febr.-Aug..
4- 2 %'SW. et,diente Jänner-Juli.
i'2% Silber-Rente April-Olt...
Lei- v. I. 1854 j» 525 IC ....
Lose b. I. ,860 ä» 1000 K (ganze)
Lose b. 1.186« zu ano K (Fünftel!
Lole o. J.isvjzn 200 K ....
Lose b. 1.1864 zu luo K (halbe)
4 ’/, Bfterr. Äoldrcnte......
4% öst-rr. Kronen Rente ....
»»/,"/«öftere. Jnbestltioni-Rent..
4% Älbrcchtbahn-Staalr-Schulb»
i'U'U Franz-Jolcsb.»„
4*|, Rndoisbahn-„
4 °/ 0 Albrechibohn-Prioritäten..
4°/ 0 8. Westd.-Briostt. C. 1895.
4 «/ 0 Franz Josesbahn-Prioriiälill
*»/„ öfterr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/. Rudolsb.-Priorität«: (Gold).
4 «/, detto (Silber)
Geld
97 85
97 7V
97 50
97 SO,
I/O SO
134 SO
164 --
134-
194-
115 50
97 40
75
95—
120 7f
95 70
94 501
96 —I
96 501
74 rJ
4°/» Ungar. Gold-Rente
4°/ 0 Ungar. Kroncn-Rcnle ....
5 */,•/, jBEtto .......
4 1 /»“/o Ung. Staati-Eis.-Obl. Gold
4 ’/,**/„ betto bettn Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) rov N
beiio betto (halbe) tvo N
4% Theitz-Reg.-Präiii.-Obl....
4”/p Ungar. Grunde,Mast,-Oblig.
98 05
97 »5
97 70
97 70
>72—
195—
1«5 50
l!5-
195—
115 75
97 60
83 95
05 83
1*1 60
95 60
95 50
96 80
97 50
75 *5
Andere ösfcntl. Anlehen.
4»i Born. Landei-Anlebe» (Diu.)
4% SSt. Berk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlebc» der Stadt Wien ». Jahre
1894 Verl. 4°/»..-----
detto v. Jahre 1893 virl. 4"/»..
Pfandbriefe, Commu-
unl-, Eisenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligationen
4-/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.S.W.
4»/«Böhm. Hbvothetenb. t.57J.verl.
3'/,°/» betto innerh. 60'/, I. Verl.
4'/,B Lanber-B.Gom.Echn V.5.W.
4 «/»B.detIo Eiseiib.-Schntbvlch..
Centr. Bobencr. ßft i. sOJ.bert.
4% Oteb.3u|l.8.f.SErt.»ll.Ä.A783.
betto Kat. B
4'/» Galiz. Bobenkrebit-Ber....
4'/,"/aLb«b.b.K.Gal.n. Lob.i.5'.'„J.
4»/, betto t. 57'/, Jahre» rückzahlb.
4hekenbank....
1% R.-5. Lande,.php.-Anst...
S'/,% betto.- -------
4% Oest.-nng. Bank, t. 50 I. nerl.
49t Eparlaste, I. BB., i.«0J Verl.
4% S»arI.,Pest.i>at.l..CO.t.50J.i>.
4% Una. !8obenIt..3uft.i.50 3.uttl.
8*/.% betto tn63Jahren»erlo»bar
4>f,^Ung.HhP.B.t.Pelt,i.4*'/S.b.
4 °/l betto 50 I. btrl.
95 40 96 96
115 50 115 70
91 05| SJ 95
8t 501 81 70
120 50
99
158
157 2.3
158 75
i SO 50
100 10
159-
158 25
133 75
91 50
Eise«b..Prior.-Oblig.
4',.Dnb..Fünst.B.,«.18S9.200l>.
4 °/» Buschtiehr. E» end. (5.1896 b.St.
S»/.Dur-Bob.Ei!b.Em.18S3,biv.St.
4 »,° «erd.-Norbb.Em. i886.dlb.St.
4- »betto EM. 1898. bin. St. e.
4»- Kasch.-Ob. Ei!. E. 1889. dlv. St.
t>l° t betto (äst. St.), 8.1389, S. 200
U. 1090 ?.v,*.*»
Geld
Waare
88 25
88 75
93 SS
94 50
81 25
92 25
94—
94 80
94 20
95 20
96—
96 25
91 8C
92 40
94—
95—
98 75
94 75
97 25
98 25
SS—
§ 60
91 40
92 40
91 75
92 75
99 20
92 50
93-
94—
96—
96 50
96 60
97 10
90 5v
91 bO
98 20
09 20
98 75
99 75
91—
92—
92—
92 90
80 25
8G 50
93—
99—
91—
05—
91—
91 65
94 60
96 50
74-
74 60
96 80
97 40
SS 80
97 20
95 80
9t 60
) 9510
»6 50
3-«*/,Sm5... 100 ». 200 fl.
4 b/,betto, 400, 10. 000 M— 479. 11800 U
4 '/^»SH»,Bft.,«. 1895. 10 v 0. 5000 fl.G
Oblig. Indust. Gesellsch.
IV,% Montan,.Bst -atp. 480,2400,
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teptitzer Eisenb... lOOOK
Ban- und Betriebl-Ges. für stabt.
Sirahenb. in Wien, t. A 800 K
Ban- und Betriebl-Ges. für stöbt.
Etraßenb. in Wien, 1. B soo K
BSbmische Norbbabn... 300 N
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1950 K
betto v- Ult. 400 K
D onau-T amoisch I.t.I.vrib. 1950 n
Ferbiilanbi-Rordbahn.. »100 K
Graz-Kijflach. Eiienb.»G.. 400 L
«aschau-vberb. Eisenbahn, 400 X
Lemb.-Czern.-J. Eisend,-S. *OOK
i Llohh. SSt«, w»*• vO'BOK
Geld
87 20
H --
105 30
Waare
SS—
91 75
100 30
105 30 106 SO
93 70 90 70
jS94—
319 50
!lIS 25
103 25
I 95
103 25
91 60
105—
97 SO
3065
t:
|428—
3070
I 1106
,745-
I 6164
517-
SSO-
532-
(766 —I
356—
320 50
120 25
109 25
95 70
104 15
92 60
105 50
109 75
112 75
98-
3570
801—
294—
430—
3085
1110
745—
6170
628—
858—
594-
(770-
ii @eib Waare
!'*ös -;«8-
4g»— f’4—
! 179 —! I8 0-
204-
LE2 50
IW SO
LOS—
!1S3—
!149
Svtz
6^1-
Hl 50
31l 50
201
149 50
Rordwestbahn, Bsterr.... A... 200 K
betto u. Wr. Si.-A... 200 U
Aktie» von Batiken»
Anglo-Oest. Ban!... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kredilanst. f.H. u. Gew. p. U. ?.ro K
Kreditbank, Mg. nngar.. 400 K
ESkomvte-Ges., n.-ö... .1009 K
Länderbank. Ssterk. ... 400 K
Lnesterr.-nngar. Bank.. l4oo K
Uuion.Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Ceft. ... 200 K
»tötet Kohkenbergb.-Ges.. 100 K
{Brunner Äranerei-A.-G.. 200 K
EieNrielttitB-G., allg. öst.. 400 N
betto illternat... 400 K
weflnger Brauerei .... 200 K
Mont.-®., öst.-alpine.. .200 K
Prager Eisen-Jiib.-Ge!... 400 K
Rimam.-8aIgo-Tari. ©jcniu.aüOK
Sieyrermühl, Pf. u. B.-®. 200 II
Union-Bailgesellschaft ... 200 ld
Union-Baumaterial-®e>.. 200 Ir
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. 209 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wtenb.Zieg.-u.Bang, 40% E.iOO K
Diverse Lose (V-r Stück,.
») Verzinsliche Lose.
»% Bodencr.-A., allg.Bst.SchuIbd„
Em.1880 100 st. ö. W
S% dto,Pr..SchuIb0.,®.iz89 100 f!
K58B«^rp1s°^Gs-Wff,T..P! |3-»t> -360—
>'L78—
27s-
I 497-
49y-
672 75
6?3 75
994—
695—
1415
*420
417—
418-
j 1718
*721
558—
599—
161—
15z gs,
910—
91*—
216—
SSO—
'180—
485—
;495
505—
SC 4—
3C6—
1448 75
449 75
I 1750
1758
Ö16—
518—
380—
333—
*16-
217—
jl87—
190—
'335—
342—
151—
155—
669—
674—
238 25
240 25
934— 235 50
(Selb!® ane
5% Do»a„
Ofen, Stabigemeinbe ... 40 fl. 125— 129—
Palffy 40 fl. C.-M. i 32_ 133 50
Wotljen Kreuz, oft. Gesell, v. 10 fl. -z_ 44
Rochen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl. 20— 21 25
Rudols-Stistung U» fl. 63 50 65 50
Salm 40 .fl. C.-M.—
Salzburger Prämien-Ankrhen 20 fl. -0 z; 61 25
St. Genois 40 st. C.-M. ,33_ ,30—
Slanislauer(Stadl-)Pr.-Anl. 20 fl. igo
Walbstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose d. 1. 1874 100 st._
®ew.-Sch. b. 3*4 PrLm.-SchuIdd.
b. Boben-Kreb.-Anst. Em. 1880_
betto betto... Em. 1883_
Gewinnst,'ch. bet 4% Br.-Sch. der
ung. Hhpothelenvank......
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. fl. viat» 5
Deutsche Banlpl.f. 100 M., 7
London s. 10 Pf. Sterl.. t
Mal, Bank»!, f. 100 L.„ .5
Pa-irii.fr.Bailkpl.f.iooFr., 4 >j,
Valuten.
Kaiserl. Münzdukatei,. »er Stück
Kaiserl. Ranbdnkalen..
2» Francs-Stücke ...
20 Mark-Stücke ....*
Eooereigns""
SBeut. Reillchbmikn. f. looffl” ».Ca'ff»
%nbä®W^n tal 1 Lire
WUP(l.?iot?Hv v .... »ec Calla
385—
53—
83— 24—
200 75
118 55
242 35
90 65
96 50
11 39
11 34
19 30
23 60
24 20
1113 55
801—
118 75
2-12 55
90 85
96 62
11 43
11 33
19 32
23 77
24 23
118 75
I 90 65L99 85
I 9 551% 56


[ 2023-06-29 10:33:59.193 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-Zeilung.
17. Mi 190(1
Nr. 1
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion KeinerleiHerautmorttm^
n
Perpüpngs-Jtaiger
i. K. Hof-Durgtlrrslrr.
Geschlossen.
K. k. Hof-Oxernthrater
Geschlossen.
ThealerinderIosrfstadt
Cufemble-Gastiftiel der Berliner
Secefsionsbühne.
AbnidS Uhr:
Die Groconda.
Sine Tragödie von «yabiielt d'Aununzlo,
deuticd von Linda v. Lützow. tzür die
Aufführung eingerichtet und vorbereitet
von Dr. Martin Zicke!.
Lucio Settala..
Lerenzo Gaddi..
Cosimo Dalbo
Silvia Settala.
ftranceöca Doni.
Gioconda Dianti
D e Keine Aeata.
Die Sirenetta..
R. Christians
ft. Gregori
Friedrich Kahffler
Rosa BertenS
L. Kayffler-Wilke
. Marianne Wulff
Leonie Bode
Else Heims
Sommrrttzratrr
„Venedig in Wien."
Abends »/,!> Uhr:
Große Variete-Vorstellung.
Jantsch-Thrater.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in t: Bildern von
A. Radler. Musik von Joses Bayer.
Cajetan Biiumel. HanS-
bcfitzer und Pri, aller Hr. Fischer
Slunlta, dessen Gattin. Frl. Dieye
tztetty, Stubenmädchen
im Hense Bänniel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hanse
Bäumet',' Frl. Lehmann
No!a Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts-
anlvali Hr. Biebach
Wesseln, Bierbrauer aus
lliekaniy Hr. Petz-
Wenzel Wessely, dessen
Sobn ....... Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
R-ü. sein- Frau... Frl. Qb-rreiter
Fränlei» Fluder... Frl. Mar«
Julius von Klinget.. Hr. Getlke
Frau Spreizet... Frl. Vaston
Kalyarina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Aaent .... Hr. Kncidinger
Binkelhuber Hr. GottSlebeu
Mrania-Thester
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends -/,» Uhr:
Paris und die Wclt-Ans-
stellnng 1900.
Lebende Photographien.
Rsvts viLLStLZ: UsLStlLvrsekss NaodtkssL.
Coriandoli-Corno. Fracht-Illumination. Campo I: Um >/,9 Uhr,
Grosse Varlete-Vorstellung.Gor so-Theater: */,8, 9 und >/,il Uhr■:
Büg-er« Raubthiergsruppe (20 Thiere). Im RetToutensaal: Ger ameri­
kanische Biograph. (Lebende Photographien.) Morgen zum erstenmal* 1:
,Dle Schöne von New-York.“
Entree 50 kr. Minder SO kr.
Casse-Erüfihmig 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
ünstlerbNus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. S).
M
Kefchtoffen. i
C?ä»»c8aas I Snsch, lk. JM, ^nater».
0ST Heute Dienstag den 17. Juli "VB
Eingkampf -Concurrenz
Schlusskampf um die Meisterschaft:
£*ona» listra Aclimee»
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpse 9 Uhr.
Schönes, lichtes Souterrainlocal
mit 11 Oeffnuugen und entsprechenden
Nebenrnumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethe«. Auskunft IX. Ferstelgaffe 6, beim
Hausbesorger.
Den p. t,
ArbMr-GrMisiiliMii a. -Uertmen
empfiehlt sich zur fchlrnnigrn und forzfättige» Ser-
strUnng jeglicher
—- Dvuckcrrbeiten—
•1®: I^tungen, Merke, Krochureu, Nereiusbüchrt, Sta-
turen» Aufrufe, Girrularr, Giuiaduuge» etr. ete«, und
xnr Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
verts etc. etc. die
Druck- und Dertagsanstatt „Dorwärts
Arisch& Go.
Mis», VI. Mariahitfrrfiraße 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social
demokratiscker Blätter.
«
640;
riaidoli
taxbazare,
B8HQB
1■ !■“
3 Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
; Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
! Car! W. P10HLER& Co„ Wies, VII/1, «arialiilferstr. Ul
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
auster dem Hanse gegen änsterst mähigeS
Honorar bei einem küchlifirn und gewissen«
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. l.Aez., Werderthor-
gasse 17. 2. Stock, reclitS, Thür 9. G6U>
Buchhaltung
einfache und doppele, Korrespondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie?c. lehrt eln ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AnfnahmSprüfungen au Bahnen, Banken,
Svarcaffen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatshonorar 4 fl. Einzel-ttnterrrcht
«t sämmtliche» knufman«. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ms, vom
HandelSfachlchrcr Victor Deutsch,
I. Lez.. Bauernmarkt 3. 66t s
Möbel
billigcrtvieüberalllZimmereinrich-
t»ng von 50, 80 und 1.00 fl. auftu.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
tet leibst überzeugen. Kosten, volit. 8 st.,
Doppel-Chiffonibre 14 st-, Bett, mosllv,
5 fl. 50 fr., Zimmertisch 8 st., Sessel ist.,
Küchen-Credenz 7 st., Waschfaften 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Soso 8 st.
und answört«. Eisler, Wien, Fünf­
bans. Sverrgaffe 1. 6i43
Abgelegte
eingetauschte».zurückgesetzte
Ileiierzicher, Salonröcke»
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
beftci» Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggasse 5,1. Stock. Salon-
und Trauerkleider werden
billigst ausgeliehcu. osis
Grösste stiiiswabl von nciirn
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bis 2 fl., Flaumen
von st. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere.'> fl., Halbstanmen-
tnckent fl. 6. 20, F-laumcnknchcnt 8 st.,
FevernpoMer st. 1.50, Ltheil. Matrapen
5 fl., stfieil. Haarmatratzen 10 fl., ge-
bcsteler Strohsack 2 st., Trahteinsatz 6 fl.,
ftlanelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt.
7 fl., Eisenbett. zusammenlegbar, 4 st.
nur in der altrenommirten Bett,
waarenniederlaae Anton Slabrr.
Wien, Mariabilk, Stiegengasfe
(ganz bei der Stiege). 6ü5
Arbeiter 5 Percent Rabatt.
zmsmm£
Carl Heuhuben a ’s Heuriger
V. Matzleinsdorferstrasse Nr. 47
In dem prachtvollen Park, genannt
Brsten-earten
b
m jeden Sonn- und Feierta
M Concert eines Wiener Quartetts.
Anfang 3 Uhr. fgf Eintritt frei.
Original Stammersdorfer und Zistersdorfer Weine bester Jahrgange!
gerichtliche /uciionshalle
Vien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). goss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl, finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Pst»* 6451
wage» „Metabol^zum
Sitzen u. Liegen find
die praktischesten, soli­
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
körbe in größter Aus­
wahl. Jll. Preiscou,
' rant gratis u. franco.
® ©lassaua!,,^ w ÄS!" h ’Ä unÄ
KrÄlfjahrs- u.
^onltner-KarjÄn
&
'Esss.
Echte Krirmrer Stoffe
EfnCouponMtr. 8.10
laug, completcu Herreii-
Auzug  als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage 6418
Sieg’el-Isnläof in Brünn.
Ästster gratis u. franto.— ülufttEgefreae Sieferung garnntirt.
Die Vertheile der Privatluiidlchaft, Stoffe direct bei obiger Firma am I
v Fxbriksorte'zn besisllen, sind bedeutend.-/
1. k. öfletmdlistiic $taats6a(itieii
Vorgang gegenüber Reifende» ohne giltigi
Fahrkarten.
In Abönderung der für den Bereich der Wiener Stadtbahn, Wiener
Lerbindungsbah» und der Wiener Localstrccken der k. k. österr. Staatsbahnc»
giltige» Znlabbesiimmnug 3 zu 8 2t des BetricbS-Äcglements, sowie unter Aus
bebn,ig der mit Lnndinachung der k. k. SlaatSbahndireclion Wien vom Juli 1838.
suh Pnnlt 4, 5 und 7 verlanlbarten Versugnngen werben mit Gütigkeit vom
l. August 1800 Reisende, welche ohne oder ohne giltue Fahrkarte betroffen werden,
insbesondere Reisende, Ivelche mit der ordnungsmäßig markirten Fadrkarte die
i»nengrenze übersahren haben, außer der Nachzahlung des einfachen Fahrvreise:
-inen .Anschlag von zwei Kronen zu entrichten haben. Letzterer Zuschlag ist auch
von Reisenden zu bezahlen, welche ohne markirte Fahrkarte im Zage belroffe»
werden oder solche Karten beim Berlassen der Bahn abgeben. s;z8
Mallob t Mallob!
Hier J. Rnäidka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaare».
Range-Decken o. fl. 1.50 answ., Satin» n
Atlas- Satin- Decken v. fl. 3.— answ,
Flanelldecken, Kotzen n. Kinderdccken, 3tfieü,
EeegraS-Matratze» fl. 4.50, ans Asriqne
fl. 5.50, Ztheil. Roßhaar-Matratzen v. fl. 0 .—
answ., Bettgarnitnrcn' »nd Bettwäsche,
Kinderwagen um >eden Preis, Kastenbettcii,
tapeziert fl. 11.—, mit Draht-Einsatz in,d
3 tyeil. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
3 theil. Matratze fl. ll,5», Draht-Einsätze
von fl. 5.— answ., Kinderbetten staunend
billig, Deitsedern u. Flgnmen und ganze
Brantaurftattnngen j-yr billig. lRepara-
tnren prompt.) LllN
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 3.—
Kcll«er-Frack ... fl. 6—
K»abe»-Ueberzieher fl. 1.59
Eontcrrain-Abtheililng
lCchwemme) Jacob Rvthberger
il. Stefansvlatz ». sso3
Abgelegte
elegante Herrcnklcidcr in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Walzcr'tz Nachfolger
Rudolf Raimanli, 1. Weihburg­
gaffe 0, I. Stock, gegenüber der
Rauhensteingasfe. Auch Klcidcr-
Icihaustalt. Telephon 8048. 8547
Nächst de»,
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrciikleider zu staunend billigen
Preisen z» habe» bei zioi
Franz Reiciienfeid,VI,Waligasse13
Gegen günstige
TheitzahLnttgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Noscnberg «554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links, Parterre.
lL.090 Stück Kalbstidkn-
Echirnic für Herren und Damen, für
Sanne und siegen, per Stück fl. 1.08,
ISO« Blouse» a»S englischem
Ichhir oder englischem Leder
fl. 1.Z0.
!:>00 Stück Herrenhemden, prima
.lnalltät, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.20.
500 Mieder, in anter Onalftät, per
Stück 88 kr.
llrbciter-Anzüge ans feinstem und
bestem tyradl, »er S'ück fl. 2.25
i>e> S. Weih, VII. Mariihilfcrstraße
hV 5a. l. Stock. 5053
Nachstehende
Zeituugs-Jahrgänge
werden zu kaufe» gesucht:
.,Die BekleidnngS-Jiidiistrie" (Wien),
>. b,s IV. (1830—1899), „Der Papier-
arbeiter" (Wien). I. bts lll. (1897—1899),
^Der Holzarbeiter" (Wien), früher
„Organisator", auch „Tischlcrzeitnng",
I. bi« VII. (1893—1893). Auch ander­
weitige Fachblätter in vollständigen
Jahrgänge» werden gelaust. Anträge an
naS I. I. arbeitsstatistische Amt, Wie»,
iIl/2 Tampsschiffstraße 8, 2. Stock. 3015
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahluno io st. Ferdinand
.vabrrzeikl, XIII. Breitensee, Hägelin-
gaisc 12. 2848
Schlauchreste
bester Qualität
für lSartcnbeldrcngnng geeignet,
»cSgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei Pcrs-
ctaner A 6o., I.Liebenberggaffe 7.
2957
Mähmaschinen!
sonst man am besten und billigsten beim
!'?t'chaniker, VI. Webgasse 44. Nene
Singer 80 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
-< fl.. Original-Ringschiff 30 fl. 3020
Mähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl.. Greiser- und übernähte
Aiaschinen um 7 fl., g st. und 12 st. zu
habe». Revaraturen gut „nd billig.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 54
Falsche, »»brauchbare 2979
Zähne und Gebisse
ianit Amerilanir m» jede» Preis. I.
Spiegelgasse 2 l, Stiege rechts, 4. Stock,
Ihür 29. '/,8 bis 9 Uhr Vormittags.
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
ZafaBzteheB
m Hofe. Bitte die Nummer 118 oenan
>n beachten. “«-^o
echt amerikanisch. von fl. 1.80
Plomben„„ —.80
Zähne putzen...„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
-A.Ta.cla. a,Taf Eatea,
% Mariatilferstrasse M,
Fahrräder, alte von 80 fl.
an, neue Fahrräder zu Engrospreisen
b-i Fachmechaniker Carl PosvisÄil,
VI- tffnmpendorferstrafte 17. «624
!! Amerikanische!!
Schittli-Rrpariltsr-Anstirlt
.. für Fahrräder.
Einailirungen, Bernickelungen prompt
»nd billig bei Fachmechaniker Carl
Pospifibil, VI. Glimveudorfer-
strafte 17.« 62«
1f
A
önig’sj.lakkafjec
in rothen Sacken aus tiäiBen-
lossr Garste der beste.
•EI8KÄSTEM"
* Msmmim
^.BERGER
fr V¥{EJI.WIPPÜ«SERSTR.Se J
Wiens billigste und aller­
beste Einkanssquelle von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 143
zweite« HanS neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 CbiffoniSreS, 2 massive» Belten, 1 Tisch-
1 Waschkasten, 1 Nachttastel mit Stein­
platte, i Schlafiosa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
z»m Preise von
fl. 55, «5. 75.85, 100 und 120.
Jeder Kau,er einer Zimmcreiiirichtuna
erhält al« Geschenk dazu: 2 Kacnissen,
4 Ambra,en, 4 Fensterrosetten, 1 Hand.
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spncknaps. 1 Eti-s-lzjeher. I Makart
bonanet, ,1 Schemel, 1 Frisirsvieael.
Ganze Kncheneinrichtnngen -nm Brella
von fl. 15. 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer,
»>'K* «.MO, ieo, 180, 200.
Altdeutsche Sv-tfezemmer, Matt­
nutz -» fl. 140. 180, 180, 200.
3eie Einrichtung wird kostenfrei in»
M.. Hstu« oder zur Bahn gestellt,
onie die Hausnummer 142 genau zu
veachie». Preiscourante gegen Einscnduna
v vn SS kr. in Briefmarlen, üi«4

