
[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 1 ]
Attls für die Prooinr
LS- fjtlltr.
Redaktion:
VIA, Mariahilfrrstraße 89.
Administration und
Jnferaten-Anfnahme r
VIA. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I, Grünangergasse 1.,
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duker, Haasenstein& Vogler,
R. Masse, A.Oppelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms fit M«
LO Zkllrr.
Montagobialt TL Heller
Kräriiiirmaiions-Pmle:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Bcrschlettz-
stellen: «onatl. 2 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H.,monail.
8 Kr. 80 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Mertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 80 H. bei' freier Zu­
stellung durch die Post.
Denischland: Viertels. 8 Mark.
Für alleanderen dcmWelipoiivercine
angehir. Länder: Viertels. 13 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrag:
■ leisten wir keine Garantie.
Nr. 164.
Wien, Sonntag, 17. Juni 1900.. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag nm 8 Uhr Nachmittag».— Uostsparkassen-Check-Kanto Ur. 819.210.— Telegramm-Adrejse: Arheitersritnng Wien
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahmr Ur. 000.
Uom Tage.
Wie«, 16. Juni.
Der Gewerkschaftskongreß.
Wer erdrückt und abgemartert von der täglichen
Oual des österreichischen Elends nach einem Trost aus-
schaut, nach einer Hoffnung für die Zukunft, der richte
seine Blicke auf den eben geschlossenen Kongreß der ge­
werkschaftlich organisirten Arbeiter Oesterreichs. In dem
allgemeinen Wirrwarr Festigkeit und Ordnung, in der all­
gemeinen Zuchtlosigkeit Selbstzucht, Maß und Konsequenz,
in der allgemeinen Verzweiflung ruhige Zuversicht,
nüchternes Erwägen des eigenen Könnens, rastloser
Kampf und nicht minder rastlose Arbeit an sich selbst;
in dem allgemeinen Niedergang ein langsamer, mühe­
voller aber unaufhaltsamer Aufstieg. Will man sich ab­
wenden von den Bildern der Greisenhaftigkeit und des
SiechthumS, sucht man daS Lebendige, Gesunde und
Moderne, dann beobachte man, wie die österreichische
Arbeiterklasse sich Schritt für Schritt ihren Weg bahnt.
So betrachtet, gewinnt dieser Kongreß eine Bedeutung,
die weit über die Grenzen der eigentlichen Klasseninteressen
deS Proletariats hinausreicht.
_ Wir sind durchaus nicht geneigt, den
heutigen Stand und die positiven Resultate der
österreichischen Gewerkschaftsorganisation zu über­
schätzen, und wir wissen sehr genau, daß wir
noch immer mit den Anfängen eines schweren
Werkes zu thun haben. Von der männlichen Industrie-
arbeiterschaft Oesterreichs steht .kaum noch jeder zehnte
Mann in der Organisation, und noch viel weiter zurück
ist naturgemäß die Organisation der arbeitenden Frauen.
Aber die 160.000 in Vereinen organisirten Proletarier
bilden heute schon das feste Rückgrat der gesammten
Lohnarbeiterschaft in allen ihren Kämpfen, und ihr
Maß von Energie und Einsicht bestimmt das Schicksal
der Gesammtheit. Umso erfreulicher ist es, feststellen zu
können, daß dieser Kongreß einen ganz bedeutenden
Fortschritt des eigentlich gewerkschaftlichen Geistes zeigte.
Das österreichische Proletariat hat denen, die es be­
herrschen, verdammt wenig zu danken, und keines
Medicäers Güte erleichterte ihm die Entwicklung. Viel­
mehr ninßie jeder Zollbreit Bodens für den Aufbau der
modernen Arbeiterorganisation in mühevollen Kämpfen
dem rückständigen Staate, seiner unwissenden Bureau­
kratie und seiner allmächtigen Polizistenwillkür abgerungen
werden. Wenn es heute besser steht, wenn zur— leider
noch häufigen— Ausnahme geworden ist, was vor kurzen
Jahren die Regel war, der bornirte Widerstand gegen
jede Regung der Arbeiterschaft, so ist das fürwahr
nicht das Verdienst der Herrschenden, sondern die Frucht
einer aufreibenden, opfervollen Ärbeit der Sozialdemokratie.
Was aber freilich die Proletarier den Herrschenden zu
danken haben, das ist ein vollgerüttelt Maß öster­
reichischer Laster; das ist ihr historisches Erbe von diesem
Oesterreich, und sich von ihnen zu befreien, ist eine ihrer
schwersten schmerzhaftesten Arbeiten. Aber es gelingt nach
und nach. Man lese das Protokoll dieses Kongresses nach:
welche ganz unösterreich-sche Nüchternheit und Sachlich­
keit, wie viel ernste Ansätze sogar, die österreichischen Erb­
übel: die Phrase und die Schlamperei abzustreifen. Wor­
über selbst manche Genossen schelten, die langwierigen
Debatten über die trockensten Gegenstände, über Einzel­
heiten der Organisation, sie haben uns mit lebhaftester
Freude erfüllt, sie sind die beste Gewähr dafür, daß wir
uns zu befreien beginnen von der österreichischen Form
der Politik, der Effektpolitik. Richard Wagner definirte
einmal den Effekt als Wirkung ohne Ursache; die öster­
reichischen Arbeiter fangen an, ihre eigene ererbte und
anerzogene Natur zu überwinden, auf solide Grundlagen
zu bauen und auf das Theatralische zu verzichten.
Allerdings, die Zeiten sind danach geartet, den
raschesten Fortschritt der Gewerkschaften aufs dringendste
nothwendig erscheinen zu lassen. Wir betonen gar nicht
erst, daß die vorläufig aussichtslose Lähmung des Parla­
ments auf absehbare Zeit jede Hoffnung raubt, irgend
wesentliche Fortschritte im Arbeiterschutz und damit in
der Lebenshaltung der Arbeiter auf dein Wege der
Gesetzgebung zu erreichen, daß wir also ans die Kraft der
Organisation ganz allein angewiesen sind. Mehr noch:
Die Arbeiterschaft hat allen Grund, auf ihrer Hut zu
sein, daß sie nicht in die Defensive gedrängt werde, zu­
rückgedrängt werde, statt vorzuschreiten. Die österreichische
Unternehmerschaft hat sich aufgerafft, seitdem der Polizei­
büttel ihr die Knebelung nicht mehr ganz so prompt
und nicht ganz so direkt besorgt wie früher, und da sie
einsehen mußte, daß sie die Organisation der Arbeiter
nicht mehr hindern könne, ist sie rascher, als zu erwarten
war, zur eigenen Organisation geschritten. Diese junge
österreichische Unternehmerorganisation ist aber rücksichts­
los, roh und frech in einem Grade wie kaum
die irgendeines anderen Landes, sie ist von
einer Naivetät des reaktionären Radikalismus,
wie sie nur durch die absolute Unwissenheit ermöglicht
wird und durch das Bewußtsein ihrer ungeheuren Macht
in diesem schwachen Staate. Auf allen"Gebieten der
Sozialpolitik spürt man ihren Ansturm, und die Arbeiter
müssen alle Kraft zusammennehmen, wollen sie ihm mit
einigem Erfolg Widerstand leisten. Die Organisation der
Unternehmer hat keines der Hindernisse zu überwinden,
die sich den Arbeitern auf Schritt und Tritt in den
Weg stellen, und sie schreitet darum so rasch vor, daß
die Gewerkschaften alle Mühe haben werden, sich von
ihnen nicht überholen zu lassen. Diese mächtige reaktionäre
Strömung bedroht daS wichtigste Kulturintereffe, die
Lebenshaltung der Arbeiterklasse, mehr als je, und daß
der Gewerkschaftskongreß diese Gefahr so klar erkannt
und so entschlossen für das einzige Mittel der Abwehr:
die zielbewußte Weiterentwicklung der eigenen Organi­
sation gesorgt hat, ist sein größtes Verdienst.
Die österreichische Sozialdemokratie hat den Gewerk­
schaftskongreß mit der gespanntesten Theilnahme als ihre
eigene Sache verfolgt. Die Entwicklung in unserem Lande
bringt es mit sich, daß zwischen gewerkschaftlicher und
politischer Bewegung der Arbeiterschaft nur das Vereins­
gesetz unterscheiden kann. Die Gewerkschaften sind in
Oesterreich aus dem Geiste der Sozialdemokratie geboren
und durch ihre Arbeit aufgebaut, und die gewerkschaftlich
organisirten Arbeiter sind ihre beste Kerntruppe. Der
politische und der ökonomische Kampf des Proletariats sind
für uns untrennbare Dinge, und darum sieht die Sozial­
demokratie mit Stolz und Hoffnung auf die wachsende
Tüchtigkeit und Kraft der gewerkschaftlichen Organisationen,
von der dieser Kongreß ein «glänzendes Zeugniß ge­
geben hat.
Der Freiheitskampf der italienische» Sozialisten.
König Humbert hat heute die neue Session der
italienischen Kammer eröffnet. Die Thronrede, die er
dabei verlas, soll augenscheinlich den Eindruck von Ent­
schlossenheit und Kraft erwecken, in Wahrheit merkt man
recht deutlich, daß der König es am liebsten vermeiden
Ieu iLL eton.
Nmrisenmenschrn.
Von O. W. Payer.
Aus der Simmeringersiraße haben mehrere Weingroß­
händler ihre Kellereien. Zwischen den Neubauten, in denen sie
untergebracht sind, liegt ein uraltes, einstöckiges Häuschen, vor
Zeiten, als die Straße noch mitten durch Kornäcker sührte, ein
sogenanntes „Gast- und Einkehrwirthshaus" für die Fuhrleute.
Auch heute haust noch ein Schankwirth ebener Erde schlecht und
recht, verschleißt seine „billige Mittagkost" und sein Abzugbier an
die da herum beschäftigten Arbeitsleute, verdient der greisen
Haussrau den Zins, dem Staate die Steuer und sich sein .täg­
liches Brot— bis die Hausfrau stirbt und die Erben bauen.
So aufrichtig wünschen der Alten nickt einmal ihre Enkel ein
langes Leben wie der Wirth, sein Weib und die Mitzl» die im
Hinterstübchen schneidert.
In der Schankstube schlägt die alte Schwarzwälderuhr
halb Elf» in der Küche siedet daS Rindfleisch für die Mittag-
gäste und geht dann und wann über, im Hinterstübchm rollt die
Nähmaschine. Da öffnet sich die Thür, und der Martin tritt
ein. Das geht freilich nicht so einfach. Denn der Martin ist
ein „Bärenmensch", wie die Leute sagen, und für solche ist der
Thürstock nicht gezimmert. So bückt und drückt er sich durch
und schreitet in die Stube, daß die Dielen krachen.
„Guten Morgen, Herr Meinert," sagt er zum Wirth und
reicht ihm die Hand. „O, guten Morgen, guten Morgen, Herr
Martin!" rukt dieser und holt «inen Stuhl anS der Ecke. Denn
der Martin hat seinen eigenen Stuhl, weil ihm der Wirth seine
gewöhnlichen Sesiel nicht mehr anvertraut, seitdem er sich neulich
mit einem tiefen Seufzer gestreckt und den Sessel entzwei gedrückt
hatte. „Ein Gollasch g'fällig?"
„Ein Gollasch? Herr Meinert! Bringen Sie mein
Gollasch, verstehn Sie?"
„Versteh' schon." lachte der Wirth, ging in die Kück- und
schaffte an: .'m Herrn Martin sein Gollasch, Akte!" Dann kam
er zurück, öffnete die rückwärtige Thür und ries hinein: -Mitzl.
Da riß daS Rollen der Nähmaschine plötzlich ab, in einer
Sekunde öffnete sich die Thür, und an der Schwelle stand ein
Mädchen, über die Zwanzig, aber klein und zart, den „Zentimeter"
um den Hals. Und in wieder einer Sekunde saß sie schon neben
ihm, ihr weißes Händchen war spurlos, aber spurlos in seiner
Rechten verschwunden.
„Nun, wie sind Sie mit dem blauen Schurz zufrieden?
Ah, Sic haben ihn schon um? Er liegt ganz schön um die
Brust herum." meinte die Mitzl und sprach dabei wie eine, die
alle drei Bürgerschulklassen nicht ohne Erfolg absolvirt hat.
„Liebe Mitzl, ick dank' Ihnen. Natürlich nehm' ich sic nur
um, wann ich über die Gassen geh, bei der Kellerarbeit thun's ja
die alten auch." Und Martin konnte auch so. halb und halb „nach
der Schrift" reden, was sich sehr feierlich ausnahm.
„Sagen Sie, warum tragen Sie die Hemdärmeln immer
bis oben aufgestrickt? Man kriegt ordentlich Angst!" Und sie
lächelte schelmisch, ihre Augen hingen aber fest an der Musku­
latur seiner Arme, und das geschah nicht ohne jedes Wohlgefallen.
Er hatte indessen ihr Händchen aus dem Versteck seiner Finger
befreit, und da lag es nun zierlich auf seiner Handfläche und
hatte es gar wicht eilig, wegzukommen. Wie er mit der Ver­
schämtheit eines Kindes die Augen niederschlug, da blieben sie aus
den kleinen Fingerchen haften, und auch das geschah nicht ohne
jegliches Wohlgefallen.
„'S iS ä alter Brauch!" sagte er, „jetzt hat daS alles kein'
Sinn mehr."
„Warum. Herr Martin?"
Da brachte lust di« Wirthin „sein Gollasch". Daß er
daS just sein Gollasch nannte, hatte guten Grund. Denn cs war gut
doppelt so viel, als ein anderer Gast bekam, und wäre ein solcher
im Schankzimmer gewesen, er hätte wohl murrend von seiner
Portion aus die Martin's binübergeschielt. Freilich ohne Grund,
denn der zahlte auch das doppelte, und ohne das hätte ihm der
Wirth auch nicht ein Trövferl Saft mehr gegeben, als ihm ge­
bührte. Martin aß— und der Wirth dachte: den sollte man im
Spital anstellen— wenn ihm Todkranke beim Esten zuschaun»
schreien sie: Ein' Hunger!— Und Mitzl guckte mit schelmischem
Lächeln auf sein blondes, williges Schnurrbärtchen, unter dem
Bisten für Bisten— nicht ganz spurlos verschwand.
„Sehn S'," sagte Martin unterm Essen, „cs hat gar
vieles keinen Sinn mehr— unsereiner selbst kommt sich vor wie
rin— Achro— Anchro —"
„ „Anachronismus?"
„Ja— Sie haben halt ein' guten Kopf— und das ist
heutzutgg' die Hauptsache, der Kopf!— Wozu hab' ich die
Prügel Arm'?— Das hat sich überlebt!— Unnütz füttern
muß man den Riesenklotz von einem Körper.— Ich sag' Ihnen
— er kost' mich das Doppelte— für nichts und wieder nichts."
„Gehn S'. das ist doch schön, wenn man groß und stark
ist, eine tüchtige Person, die was gleich sieht.— Ich gab'
was drum —"
„Jessas, sagen S' nur daS net! Sein S' froh. Mitzi, sein
S' froh!— Ja früher! Wenn ich nur die Kellerwirthschaft
betracht'. Früher, da hat's g'heißen: ein' Zehneimer? Na, pack'n
m'r 'hn an. Da hat man die schweren Zechter den ganzen Tag
geschleppt und hinausgehoben auf das Faß— beim Füll'n. Da
hat man Kraft gebraucht beim Auf- und Abladen. Jetzt? Da
hält der Fuhrmann vor dem Haus, man legt den Schlauch und
steht dabei, während der Wein von selbst in die Fässer rinnt. Da
gibt cS Rollen, Flaschenzüge, Heber, Wäger!» auf Schienen und
— was weiß ich alles. Jetzt braucht man mehr das G'sckick als
die Kraft. Und das ist auch ganz gut so. Das seh ich ja ein,
aber mir ist's rein» als paßt' ich nimmermehr dahinein!"— Und
der Martin legte ernst die Gabel beiseite und stützte seinen Kopf
auf den Arm.
„Ach, lächerlich," sagte die Wirthstochter. „Es gibt noch
immer Berufe."— „O nein!" fiel er ein. „Da hören S'
einmal an!"— Und er suchte mit seinen Fingern in der Westen­
tasche, fand aber nicht das Gewünschte.— „O daß ich nicht den
Kops hab', ich muß mir alles ausschreiben, währenddessen sich der
junge Bursch, den wir jetzt haben, alles merkt.— In der letzten
VeninSversammlung nämlich hat unS der Vortragende vor­
gerechnet: Soundsoviel Menschen sind auf der Welt, soundsoviel
Dampfmaschinen.— Schad', daß ich mir die Ziffern nicht ge­
merkt hab', ich hab' eben nit den Kopf, der Bursch hat mir's
aufgeschrieben- so viel Dampfmaschinen, mit so viel Pferde«
frästen. Und da hat sich ergeben, daß hinter jedem Menschen
heute schon ein anderer Mensch, einer auS Eisen, ein Kraftmensch
konm man sagen, steht, der für ihn die Krast hat und arbeitet,
wenn s nur der vorn versteht, ihn zu dirigiren. Das sind die
S"L‘•’S b'-M-"». '-«> if> »mmch- d°z
alten ms fcm ©toi, ,-m soll, tot Mal* W-l-n-, bat«
gefaßf, das hab rch mir gemerkt."
W Parteigenosse« verkehre» »ur in Lokalen, wo die „Arheiter-Zeitnng" ««fliegt. "&SS


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag Urbriker-Zerlung.
17. Suttt 1900 Nr.' 164
—--- ->
möchte, sich in dem Kampfe Pelloux' gegen die
Obstruktionsparteien allzu stark zu engagiren.^ Wenn
Humbert feierlich verkündet, er werde die konstitutionellen
Institutionen nicht zugrunde gehen lassen und sie gegen
jede Gefahr, die ihnen drohen könnte, vertheidigen, .so
ist dies eine Phrase, die den König nach keiner Seite
hin verpflichtet. Erklären doch auch die Volksparteien,
daß sie die konstitutionellen Einrichtungen schützen wollen,
ja, gerade sie allein, da Pelloux mit seinen Zwangs­
verordnungen und jetzt mit .seiner Geschäftsordnungs­
novelle sie in Gefahr gebracht hat. Jedenfalls hat sich
der König die Möglichkeit nicht abgeschnitten, Pelloux
fallen zu lassen und mit der Opposition zu verhandeln.
Das sagt nun freilich nicht, daß dazu noch Zeit
sein wird. wenn sich der König zu diesem Schritt bereit
finden wird. Vorläufig >vill er es, wie die Thronrede
zwar nicht ansspricht, aber doch durchblicken läßt, auch
weiter mit Pelloux versuchen. Der Nachfolger für den
willigen Handlanger Colombo, den die Verachtung
der Mailänder Wähler vom politischen Schauplatz
chinweggeschwemmt hat, ist endlich gefunden._ Es kommt
jetzt vor allem darauf an, ob die Majorität der Ne­
gierung zuverlässig ist und die Handhabung per neuen
Geschäftsordnung unterstützen wird. Denn daß die äußerste
Linke die Obstruktion, der ein großer Theil der Wähler­
schaft so begeistert zugestimmt hat, fallen läßt, daran denkt
niemand. Eine Regierungsmajorität vor den Wahlen und
nach den Wahlen ist aber in Italien zweierlei. Vor den
Wahlen hat die Regierung sehr viel Freunde unter jenen
Abgeordneten, deren Wiederwahl von der Gunst der
Behörden abhängt. Die Grundherren Süditaliens
und die zahlreichen Abgeordneten, die die Politik
nur als Geschäft betrachten, sind wenig zuverlässig,
wenn sie ihr Mandat sicher haben und keine Neuwahl
befürchten müssen. Es ist also_ keineswegs aus­
geschlossen, daß die Majorität, auf die Pelloux und der
König heute so sicher zu rechnen scheinen, im ent­
scheidenden Augenblick versagt.
Die äußerste Linke ist aber für alle Fälle gerüstet
und wird vor den letzten Mitteln nicht zurückschrecken,
um die Anwendung der infamen Geschäftsordnung zu
hindern und, wenn nöthig, wirkungslos zu machen. Die
Bestimmungen dieser Geschäftsordnung geben eine ganz
merkwürdige Beleuchtung der „Treue", die der König
heute den konstitutionellen Einrichtungen gelobt hat. Vor
allem soll dem Präsidenten das Recht zustehen, wider-
fetzige Abgeordnete auf die Dauer von acht Sitzungs-
tagen von den Kammerverhandlungen auszuschließen. Er
soll ferner die Befugniß haben, „unziemliche'' Amende­
ments von vornherein zurückzuweisen und die Redezeit
auf zehn Minuten zu beschränken. Endlich erhält die
Mehrheit das Recht, Tag und Stunden zu bestimmen,
von denen an ein eingebrachtes Gesetz als beschlossen zu
betrachten ist. Die Geschäftsordnung liefert also die
Minorität der Majorität und dem Präsidenten voll­
ständig aus und hebt das Grundprinzip des Parla­
mentarismus auf, das Recht der freien, abschließenden
Verhandlung.
Die äußerste Linke hat jetzt die Aufgabe zu voll­
bringen, den Anschlag der reaktionären Regierung zu
vereiteln. Das Ergebniß der Wahlen zeigt die Ge­
sinnung der kulturell fortgeschrittenen Volksschichten. Die
Thronrede sagt, das Land habe sein Verdikt über die
Obstruktion gesprochen. Nun, die Obstruktionsparteien
werden diesen Satz gern unterschreiben. Die Wahlen
haben ein ganz unerwartetes Wachsthum der
republikanischen und vor allem der sozialistischen Stimmen
gebracht. Piemont, die Emilia und die Lombardei haben
zu ihren früheren revolutionären Abgeordneten neue
hinzugefügt, die Romagna hat nur radikale Kandidaten
gewählt, und das früher konservative Ligurien hat einen
Sozialdemokraten gewählt und drei andere in die Stich­
wahl gebracht. Aber auch im Süden ist die Energie des
Volkes erwacht, und die Regierung_ hat ein Reihe von
Mandaten nur dadurch gerettet, daß sie die M a f f i a und
C a m o r r a, die Verbrecherbünde, deren Bekämpfung
doch gerade auf ihrem offiziellen Programm steht, gegen
die Sozialisten aufgeboten hatten. In Catania traten die
Angehörigen der Maffia, vom Regierungskandidaten
bezahlt, ganz offen in die Wahllokale ein und übergaben
unter dem Gelächter des Regierungskommissärs hunderte
von Stimmzetteln der Urne. Die Sozialisten protestirten,
aber sie wurden von den zum „Schutze" des Wahlaktes
aufgebotenen Soldaten mit Bajonnetten aus dem Wahl-
lokgl getrieben. So wurde de F e l i c e zu Fall
gebracht. In Bitonto drang eine von Regierungskandidaten
besoldete Bande ins Wahllokal und vernichtete die
Stimmzettel des revolutionären Kandidaten. Der Bürger­
meister telegraphirte dem Präfekten um Schutz, dieser
aber schwieg. Aber der Fortschritt der sozialistischen Be­
wegung auch in jenen Gegenden geht schon daraus
hervor, daß unsere Genossen ganz offen dem Schützling
der früher allmächtigen Maffia entgegentreten konnten.
Die nächsten Tage schon werden für die künftigen
Geschicke Italiens entscheidend sein. Durch 19 neue
Mandate verstärkt, tritt die äußerste Linke, jetzt
84 Mann stark, in den Kampf. Wie er sich zunächst auch
wenden mag, sie ist es nicht, die die Schlacht endgiltig
verlieren wird, denn hinter ihr steht der gesunde und
kräftige Theil des Volkes, das Proletariat und die
regsamen Schichten des Bürgerthums. Heute hat das
Königthum noch die Wahl, einen schlechten Minister zu
opfern oder im Volke eine revolutionäre Leidenschaft zu
entzünden, die sich gar leicht ein höheres Ziel aussuchen
könnte als eine Regierung. Nicht das Parlament ist
jetzt berufen, die konstitutionelle Monarchie zu schützen,
sondern vielmehr ist es die Monarchie selbst, die_ sich
nur schützen kann, wenn sie die Konstitution in ihrer
Grundlage, dem Parlament, wiederherstellt.
tziil Pftcl der bei'Mkmg.
Wien, 16. Juni.
Die Regierung— nicht die Regierung Körber, sondern
auch jede andere— hat zwei Wege vor sich: sie kann das
Haus auflösen und den Versuch machen, ob Neuwahlen nicht
ein anderes und besseres Parlament hervorbringen würden,
oder sie muß die Sisyphusarbeit mit dem alten Parlament
fortsetzen. Die Regierung Körber wird unzweifelhaft das
letztere thun, schon deshalb, weil etwas zu wagen dem
Empfinden ganz loiderspricht, das jetzt in Oesterreich das
Herrschende ist. Die Regierung kann aber doch das Parla­
ment nicht in dem Zustande aufmachen lassen, in dem es ge­
schlossen wurde. Mit etwas muß also die Sanirung des
Parlaments versucht werden. Nun ist das österreichische
Parlament in dieser Lage nicht zum erstenmale, im Gegen­
theile, nach jeder durch die Noth aufgedrungenen Heim­
beförderung des Reichsrathes stand die Sache ebenso. Nur
ist zwischen früher und jetzt, wie wir schon einmal sagten,
der Unterschied, daß mittlerweile die „Hilfsmittel" alle
verbraucht worden sind. So lange man nicht alle
Mixturen probirt hat, kann man sich einbilden, diese
oder jene werden helfen; erst wenn sie alle wirkungs­
los geblieben sind, erscheint die Krankheit unheilbar.
Insbesondere ist das beliebteste jener scheinbaren Hilfsmittel,
die freien Verständigungskonferenzen, so gründlich kom-
promittirt, daß ohne Gefahr, lächerlich zu werden, davon gar
nicht gesprochen werden kann. Auch die letzte Hoffnung: die
auf die werbende Kraft eines ausgearbeiteten Sprachen-
„Mariin, Sie bilden sich, scheint mir. nur immer ein, daß
sie sich nichts merken, lind doch erzählen Sie mir nach jeder
Versammlung, waS los war. Glauben Sie nicht, daß ein Mensch
Verstand und Kraft haben kann? Ich glaub's, wenigstens
von Ihnen."
„Hm! —Mitzl!"— er „wutzelte" ihren Daumen zwischen
seinen Fingern— „eS geht doch nicht, 's ist nicht der Verstand
allein. DaS Zarte, bas Zarte, das braucht man heutigen TageS.
Stellen Sie sich nur vor, ich sollt' mit meinen Fingern bei einer
feinen Maschine arbeiten. Das geht nicht.— Sie meinen doch
nicht, daß es ein Zufall ist, wenn die kleineren fieut überhand­
nehmen,? Die Großen sterben auS, sage ich Ihnen, es wäre eine
Sund', wenn ein Großes, Starkes wie ich—
Ja!
„Was?"
„Heiraten that und Kinder hätt'."
„Sie sind ein Narr,.. ."
„Das bin ich schon lang... schon seit ich Sie kenn'...
Und er wurde roth bis in den Nacken— und dazu
gehörte ein respektables Quantum Blut. Aber auch die Mitzl war
nicht ganz so hell und weiß geblieben, wie sie cS immer war.
Nur ihre Augen, die leuchteten, und mit den kleinen Handen faßte
sie ihn am Oberarm, just an der Stelle, wo die Muskeln unter
der Haut bei jeder Armbewegung auf- und niederliefen. „Sind
Sie nicht kindisch, Martin!" sagte sie halblaut.
„Sie. Fräulein Mitzi!"— er sprach fast Schriftdeutsch-
„Sie sind von der neuen Art: Gescheit, flink und zart! Wenn ich
Sie so anschau, so neckisch sind Sie, so ... so ..."
„Ein Grill bin ich Ihnen gegenüber ... ich begreif' nicht,
was Sie an mir finden können."
„Mitzl!" rief er. fast erzürnt. „Was rch -? "Horen
Sie, vor vier Wochen, da hat der Doktor- sch weiß nicht meor.
wie er heißt, sehn Sie's?- üb-rdi-Am-.scnhat °rge^
was für kluge Geschöpft die sind. So kl-m! Em Gehirn k einer
als ein Spennnadelköpferl- aber so klug! Und da hat der al e
MZaerusen: Man weiß nicht, was wunderbarer ist auf
dieser W'lt voller Wunder, hat er gesagt, dieses 11501318«
.SÄ- Ob«- Sapperment, fitzt weiß ich's wieder Nicht
' Oder die Sonne und der gestirnte Himmel!
"Schn S'eS, sehn S'es— Sie haben sich's gleich gemerkt,
wie ich 's Ihnen dm Tag drauf erzählt hab'. Und da ist'™
“o in dm Sinn kommen: Wenn die Menschen kleiner und schwächer
werden, wenn sie würden wie die Ameisen, es läge nichts daran,
falls sic nur ihr Gehirn haben. Und so. kommt mir vor, wird's
auch werden. Ist nicht die ganze Stadt da wie ein einziger
Ameishaufen? Wie das wimmelt und woiselt— und da steh ich
mitten drin— wie ein Klotz! Wer wird mich mögen?"
Scheu bückte er auf zu Mitzl. Aber was war das? Die
guckte ihn mit so herzensguten, so seligen Augen an. die hob
jetzt gar das Händchen, das ihn immer in so wonniges Entzücken
versetzte, und drehte ihm das vom Esten in Verwirrung gerathene
Schnurrbärtchen auf, daß er hätte einen Freudenschrei thun mögen,
was bei den Fensterscheiben des Wirthszimmers nicht rathsam
gewesen wäre. Aber er besann sich. Und in plötzlicher Trauer fetzte
er hinzu:
„Und wenn mich jemand möchte— ich verköstige mich
selbst schwer, wie soll ich eine Frau erhalten und Kinder!"
„Da müßten Sie halt so eine kleine Ameise haben, die nur
ein bischen am Zucker nascht und genug hat, die aber so klug
und flink ist, ihr Zuckerbröserl selbst zu finden und im Nothfall
— versteht sich im Nothfall— auch für einen andern noch eine
gupfte Schüssel voll Knödel herzustellen, was?— So eine
Ameise"— sie wurde über und über roth— „so eine Ameise,
die könnt' sich wohl finden?"—
„Ich— ich glaub' wohl schwerlich."
„O, Sie ...!" Und sie sprang aus und tätschelte seine
beiden Wangen.
„Mitzl!" schrie er, närrisch vor Freude, faßte sie um die
Hüfte und schwang sie wie ein Kind die Puppe so hoch empor, daß,
sie vor Ueberraschung aufschrie und mit den Füßchen strampfte?
Dann ließ er sie auf seine Brust herabfallen und umarmte sie.
Nun erst kannte sic sich aus und versuchte zu wieder»
holtenmalen, ob sie auch mit ihren Aermchcn um seinen Nacken
herumlangte, was zu seiner und ihrer höchsten Zufriedenheit recht
gut glückte. Dann aber, als sie wieder fest auf den Fersen stand,
verzog sie spaßhaft schmollend den Mund und sagte:
„Aber ein bisterl sanfter umgehn, ja, nach der Hochzeit!
Verstehst du, Marti... sonst wird's nichts!"
„Versteht sich!" lachte er.
„Na, habts euch doch endlich miteinander ausg'redt?"
sagte der Wirth. „Zeit war's einmal!" kicherte die Wirthin, „war
das ein Geschwächt!"
Und nun merkte» die zwei erst, daß noch wer in der
Schankstube war!-,
gesetzentwurfeS, hat sich als völlig trügerisch erwiesen. DaS ist
wohl auch die schmerzlichste Erfahrung der abgelaufenen
Session und sehr geeignet, viele als richtig angenommene
Anschauungen zu entwurzeln. Nicht die vielfach so leiden­
schaftliche Kritik, die die Körber'schen Entwürfe gefunden, ist
das Enttäuschende: die innerliche Abneigung
der Parteien, den Versuch einer Einigung aus die Entwürfe
zu machen, ist das, was zur Revision der Ansichten über die
Möglichkeit eines frei vereinbarten Friedensschlusses der beiden
Streittheile drangt. Den Entwürfen blieb nicht nur jede An­
ziehungskraft auf die Parteien versagt: sowohl Deutsche wie
Tschechen offenbaren vielmehr ein inneres Grauen davor,
daß sie in die Lage kommen könnten, über die Gesetze a b-
zustimmen. Auf dieser Seite ist also der Faden der Ent­
wicklung vollends abgeschnitten.
Sind aber dem Menschen die Mittel versagt, die
logisch und natürlich sind, so greift er zu Mitteln der Ver­
zweiflung. Aus dem Schrecken der Hoffnungslosigkeit verfällt
er dann auf die gefährlichsten und zweifelhaftesten Einfälle,
und wenn er auch darüber nicht im Unklaren ist, daß das,
was er zu thun sich anschickt, geradezu lebensgefährlich aus­
fallen kann, der Erfolg des Mittels mehr als problematisch
ist, so sagt doch die Verzweiflung: Was soll ich de» n
thun? Nur ans dieser absoluten Verzweiflungsstimmung, die
alle Hilfsmittel erschöpft sieht, alle Wege ungangbar oder
verrammelt trifft, ist der Einfall zu erklären, die Regierung
solle den gordischen Knoten der Sprachenfrage, den sie nicht
lösen kann, der vielleicht auch unlösbar ist, mit einem kühnen
Streich durchhauen; sie möge, da sich die Parteien nicht
einigen können, nicht einigen wollen, ihnen die
„Einigung" aufdrängen. Daß die Oktroyirung
der Sprachenentwürfe das waghalsigste Unterfangen wäre,
das der Staat überhaupt beginnen könnte, ist wohl auch
den Urhebern dieses Planes klar. Gründet es sich doch einzig
und allein auf die Hoffnung, die Parteien werden die voll­
zogene Thatsache hinnehmen, sich in sie als in eine
unabwendbare Schickung fügen. Es ist der letzte Pfeil im
Köcher; verfehlt auch dieser sein Ziel, das heißt: nehmen
die Parteien die Entscheidung nicht hin, lehnen sie sich gegen
sie in Form der Obstruktion auf, so sind dann wirklich
alle Hilfsquellen des Staates erschöpft. Er besitzt dann gar
nichts mehr, womit er die entfesselte Wuth der nationalen
Fluth beschwichtigen könnte.
Der Plan, die Sprachenfrage mittelst einer Ordonnanz
„lösen" zu wollen, das Sprachengesetz auf Grund des
8 14 zu oktroyiren, ist nirgends schärfer kritisirt worden als
in diesen Blättern. Am vierzehnten März des vorigen Jahres,
als der „d u m in e P l a n" zum erstenmale auftauchte, setzten
wir die Bedenken gegen ihn auseinander: „Die Beruhigung
kann sich nur einstellen, wenn das Gesetz im Parlament
gemacht wird. Nicht etwa daß aus dem Begriff des Ge­
setzes irgendwelche Wunderkraft entspringt, sondern dadurch,
weil sich das Gesetz, das im Parlament gemacht wird,
als das natürliche Ergebniß der realen
Kräfte und Machtverhältnisse im Staate
darstellt. Macht die Regierung das Gesetz, erscheint
sie allein als die Spenderin, so muß doch das Ausmaß der
von ihr gespendeten Gnaden Groll und Unzufriedenheit wecken.
Wenn die Regierung allein die Geberin ist: werden da nicht
die Deutschen die Klage erheben, sie habe ihnen zu wenig
gegeben, die Tschechen, sie habe ihnen zu viel geklommen?
Selbst wenn beide Parteien in ihren besonnenen Theilen ge­
neigt wären, das Kompromiß, das die Regierung bestimmt
hat, anzunehmen: sie könnten es nicht, weil inner­
halb nationaler Parteien die leidenschaftlichsten Elemente
naturgemäß die Führer sind... Nur die Berathung, Ver­
handlung und Abstimmung im Parlament können die
Ueberzeugung erzeugen, daß daS in nationalen Dingen
Nothwendige und Mögliche festgelegt wird, daß
die Nothwendigkeit hier gewaltet hat und nicht die Gunst der
Regierung..."
, Dieses Urtheil hat an Richtigkeit nichts verloren, und
aus ihm kann man auch den Grad der Aussichten bestimmen,
die diesem Verzweiflungsplan zukommen. Aber es wäre doch
eine sträfliche Selbsttäuschung, wenn man die Augen darob
schließen wollte, wie aussichtslos die Hoffiiung ist, die
Parteien könnten sich jemals zu jener Höhe der Vorurtheils-
losigkeit und Besonnenheit aufschwingen, von der allein ein
Friedensschluß möglich ist. Man darf es eben nicht außer Acht
lassen: die Sprachenfrage ist keine sachliche Frage, der
mittelst des Intellekts beizukommen ist, keine Sache einer
abstrakten Gerechtigkeit,- die jenseits von den Dingen ist,
sondern eine nackte M a ch t f r a g e. Für ein Kompromiß zu
stimmen— und eine andere Vereinbarung als die auf ein
Kompromiß ist natürlich unmöglich —, das bedeutet, jedes
der Völker soll sich für sein M a ch t b e d ü r f n i ß,
für seinen Anspruch aus Macht srei-
willig eine Grenze setzen. Für die Körder­
schen Entwürfe— die, was man immer auch sagen
möge, das Bestreben darstellen, zwischen den beiden
Standpunkten die Mitte zu finden —, für sie zu stimmen,
das bedeutete für die Tschechen, sie sollen es hinnehmen,
daß ihrer Sprache in dem tschechischen Sprachgebiet weniger
Recht zugesprochen werden soll als der deutschen im deutschen
Gebiet, und bedeutete für die Deutschen, daß sie das ge­
schlossene deutsche, nach eigenen Grundsätzen zu verwaltende
Sprachgebiet aufgeben und zustimmen sollen, daß auch dieses
Gebiet ein Theil des böhmischen Königreiches sei, dem also
die Last der Zweisprachigkeit nicht erspart bleiben könne.
Das heißt beide Völker müßten sich bescheiden, müßten
von ihren nationalen Forderungen Opfer bringen, müßten sich
für ihre nationale Entwicklung Schranken auferlegen, müßten
um des angeblich Gemeinsamen willen: des Staates,
Lasten auf sich nehmen. Es widerspricht
aber den nationalen Triebkräften, daß ein Volk
diese Opfer freiwillig leistet, daß es für seine nationale
Entwicklung s e l b st s i ch eine Grenze setzt. Wohl ist unter
Umständen das Sich-bescheiden die beste nationale Politik,
und reife Parteien könnten schon zu der Erkenntniß kommen,
^^"'^.glichkeit, das andere Volk zu vergewaltigen,
die Nothwendigkeit ergibt, sich mit demselben zu vertragen.
Ier von dieser Reife der Erkenntniß sind Deutsche wie
S &S3Ä2K
i;a|ie Begrer der Deutschen, gegen die Tsckieckien im


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr: 164
Wien, Sonntag
Urbetker-Zeilung.
17. Juni 1900
Seits 3
zwei Jahrzehnte die Meinung nicht aufgegeben haben,
daß man, wie das Schlagwort lautet, in Oesterreich
gegen dre Tschechen regieren könne, über ihre nationalen
Ansprüche zur Tagesordnung zu übergehen vermöge. Da
also beide Völker von der harten Nothwendigkeit des
Sich-vertragen-müssens noch lange nicht
überzeugt sind, so ist es auch ganz aussichtslos, auf die
Frucht einer Erkenntniß zu warten, die beiden Theilen so
ganz und gar fehlt. Daß die Deutschen für Konzessionen an
die Tschechen stimmen werden— seien eS die innere tschechische
Amtssprache im tschechischen oder die tschechischen
Beamten im deutschen Sprachgebiet —, oder die Tschechen
dafür, daß der deutschen Sprache ein« Ausnahmsstellung,
ein Vorrecht eingeräumt werde: das ist ausgeschlossen, und
damit als mit einer ernsten, bald verwirklichbaren Möglich,
fett zu rechnen, wäre die reinste Selbsttäuschung. Es kann das
nicht s?in, denn es ist wider die Natur der Dinge. Kein
Volk setzt sich selbst Schranken, außer es ist sich klar, daß
die Genügsamkeit besser und nationaler ist als die
irrlichternde Ungemessenheit. Aber von dieser Klarheit ist
in den beiden nationalen Parteien noch keine Spur zu
entdecken.
Die Diskussion über die Körber'schen Entwürfe hat
eine merkwürdige Erscheinung gezeitigt. Der Standpunkt der
Parteien hatte sich in den letzten Jahren einander so ge-
nähert, daß Herr Dr. Kaizl das bekannte Wort wagen
konnte, Deutsche und Tschechen trenne heute nur „eine
päpierdünne Wand". Thatsächlich hatten die Deutschen—
eine Frucht der letzten Jahre— ihren bornirten Widerstand
, gegen die innerre tschechische Amtssprache in Tschechisch.
* böhmen aufgegeben, und die Tschechen, wenigstens die
moderneren Köpfe unter ihnen, waren bereit, die Absonderung
des deulschen Sprachgebietes zu bewilligen, das Recht auf
nationale Einheitlichkeit dieses deutschen Gebietes anzu­
erkennen. Und nun kommt der Entwurf, der die papierdünne
Wand einreiht und das, was zwischen den beiden
Standpunkten die Mitte ist, als gesetzliche Lösung an­
bietet. Was geschieht aber? Die Parteien, die sich
einander bis beinahe zu dem Punkte genähert hatten,
den eben die Entwürfe vertreten, entfernen sich von
da und kehren zu ihren ursprünglich
extremen Standpunkten zurück. In ihrem
Promemoria fordern die Jungtschechen wieder die absolute,
gleichartige Doppelsprachigkeit aller Aemter des Landes, und
die Deutschen, die bereit waren, die Tschechen in ihrem
Gebiet als gleichberechtigt zu erklären, greifen ihre über-
lieferte Forderung von neuem auf und verlangen die deutsche
Vermittlungssprache. Das heißt: statt sich an dem Entwurf
zu einigen, haben sich die Parteien an ihm wieder zer-
stritten! Das ist aber durchaus nicht das in jeder Ver­
handlung zwischen zwei Interessengruppen eintretende Ueber-
und Unterbieten. Sondern je näher die Möglichkeit rückt,
daß die Parteien das Kompromiß, das nicht nur ein
Erobern, sondern auch ein Verzichten bedingt,
mit ihrer Unterschrift zu versehen haben werden, desto geringer
wird die Lust, das Kompromiß zu schließen, desto matter die
Friedensbereitschast. Die Parteien wollen nicht:
das zeigt sich sofort, wenn das Wollen praktische Forme»
annehmen soll.
Aber in nationalen Dingen kann man nicht vor­
schlagen und nachlassen; ihre die ganze Nation umfassende
und alle Lebensthätigkeiten ergreifende Art schließt das Ver­
handeln und Abhandeln aus. Denn zuerst verlangen und
danach verzichten, daS hieße etwas opfern, was die Macht-
fülle der Nation gemehrt hätte, das Nachgeben ist dann
nicht das Kompromiß mit der Nothwendigkeit, sondern der
Verrath an der Nation. Und „Verräther" in nationalen
Dingen will natürlich niemand gescholten werden, niemand
mag mit dem Verdachte behaftet werden, er habe davon
etwas geopfert, was er als für seine Nation nothwendig be­
zeichnet hatte. Daraus erklärt sich jene Erscheinung, die so
oft schon wahrzunehmen war: daß Leute, die in politischen
Dingen die elendesten Schwachmatikusse sind, die sich
nicht einen Augenblick besinnen würden, politische Ber-
rathereien der ausgesprochensten Art zu begehen, daß
selbst in kleinlichen nationalen Fragen, in wahren
Querellen, die Feiglinge eisenfest bleiben. Die schmachvolle
Haltung der Vereinigten Linken gegenüber der Taaffe'schen
Wahlreform hat nicht einen einzigen Abtrünnigen geweckt; die
legendäre Affaire von Cilli, eine Sache, deren Belanglosigkeit
für die Deutschen heute wohl niemand mehr leugnen wird,
sprengte die Koalition und stürzte eine Regierung! D i t
n a t i o n a l e Demagogie hat also an den
ersten Forderungen eine so starke Waffe,
daß auch die vielleicht vorhandene Be-
sonnenheit niemals praktische Formen
annehmen kann. Unisomehr als das Nachgeben und
Verzichten niemals als eine Nothwendigkeit auf­
tritt, die Sache sich vielmehr immer so darstellen wird, daß das
Weniger als Frucht von Schwäche erscheint. Die nationale
Bewegung besitzt eben derzeit bei allen Volksstämmen den
Charakter der Unersättlichkeit; in dieser Stimmung
ist aber ein Friedensschluß als freier Vertrag unbeeinflußter
Völker unmöglich.
Die fttOkilseinWe ZMMg in China.
Wien, 16. Juni.
Den Umstand, daß die telegraphische Verbindung
zwischen Peking und Tientsin unterbrochen und die Bahn-
i linie theilweise zerstört ist, nützen die englischen Blätter dazu
aus, die ungeheuerlichsten Sensationsnachrichten über die
Vorgänge in Peking zu verbreiten. Die chinesischen Generale
sollen entschlossen sein, den Einmarsch der europäischen
Truppen zu verhindern. Das wäre noch begreiflich, denn bei
der zwischen England und Rußland bestehenden Eifersucht
und bei dem sonderbaren Vorgehen Amerikas, das für die
Zeit der Krise gemeinsam mit den europäischen Mächten vor-
zugehen verspricht, aber heute schon ankündigt, daß es sich
im übrigen eine unabhängige Stellung wahren wolle, wäre
eS nicht so verwunderlich, wenn die Chinesen vor der
„gemeinsamen" Aktion der freniden Truppen nicht allzuviel
Respekt empfinden. Ganz unverständlich ist aber, was der
„Daily Express" von den russischen Truppen erzählt: „Sic
ergriffen die Partei der Kaiserin." Was heißt das? Wollen
sie etwa im Vereine mit den chinesischen Truppen gegen die
Truppen der, übrigen Mächte kämpfen? Zudem sieht
diese Meldung im Widerspruch zu dem, was dasselbe
Blatt am Tage vorher aus Shanghai berichtet hat. In
dieser Nachricht heißt es: „Die Ermordung des Kanzlers der
japanischen Gesandtschaft habe die Wirkung gehabt, die
Kaiserin von der Gefahr der Lage zu überzeugen. Aus Furcht
vor den Folgen der Ausschreitung begab sie sich p e r s ö n-
lich nach dem Unngting-Thor von Peking
und empfahl den Unruhestiftern, sich zu zerstreuen. Sie that
indes keine Schritte, um dies nöthigenfalls zu erzwingen.
Die Zustände seien bedrohlicher als vorher.
Eine Berliner Meldung des ,Daily Telegraph' will wissen,
die Kaiserin und deren Anhang Hütten den Ernst der Lage
anerkannt und seien sogar geneigt, die fremden Truppen
willkommen zu heißen, da sie nicht im Stande seien, den Auf­
stand selber zu unterdrücken. Der .Standard' erfährt, nach
einen: Abkommen zwischen England und Rußland werde der
britische Admiral Höchstkommandirender
der auf Peking vorrückenden Streitkräfte und ein russischer
General dessen Stabschef sein." Eines ist gewiß: Die
europäischen Truppen haben bisher keine großen Erfolge
auszuweisen. Ihr Vormarsch nach Peking stockt, weil die
Bahnlinie unterbrochen ist; an: meisten muß jedoch auf­
fallen, daß die Schiffskommandanten erst jetzt darangehen,
Taku zu nehmen, das den Eingang zum Peiho, dem Flusse,
an dem die Hafenstadt Pekings, "Tientsin liegt beherrscht.
Mit der Eroberung dieser Außenbcsestigung hätten sie wohl
beginnen müssen.
Ueber die deutsche Truppen macht in
O st a s i e u wird der „Bossischcn Zeitung" geschrieben:
Die Gesainmtstärken unserer ostasiatischen Streitkräfte sind
nach den neuesten Anordnungen folgende: Die fünf zum
Kreuzergeschwader gehörigen Schiffe „Hansa", „Hertha",
„Kaiserin Augusta", „Gefion" und „Irene" haben 2030
Mann an Bord; die beiden Kanonenboote „Iltis" und
„Jaguar" zählen an Besatzung 242 Mann; die Kiao-Tschau-
Besatzung in Tsingtau und den verschiedenen Lagern kann
mit der Chinesenkompagnie auf etwa 2 0 0 0 M a n n an­
gegeben werden, und der Ablösn ngStransport
setzt sich auS weiteren 12 0 0 Mann zusammen. Im
ganzen unterstehen mithin dem Chef des Kreuzergeschwaders,
Vizeadmiral Bcndemann, und dem Gouverneur in
Tsingtau, Kapitän zur See Jaeschke, gegenwärtig etwa
5500 Mann, die sich auf die einzelnen Schiffe, die Landungs-
dctachements und die BesatzungStrNPpen nuferer Kolonien
vertheilen. Diese Truppen können in jeder Beziehung
als ausgebildet gelten; auch die eintreffenden Mannschaften
des Transports haben in der Heimat schon eine vollständig
abgeschlossene Ausbildung genossen. In noch höherem Grade
trifft dies aber bei den gegenwärtigen Besatzungen unserer
Schiffe des Kreuzergeschwaders zu. Die Hälfte der Leute ist
am Ende ihrer Militärpflicht angelangt und befindet sich
schon gegen zwei volle Jahre an Bord der Schiffe.
»
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Zustände in Tientsin.
Berlin, 16. Juni. Das Wolsf'sche Bureau meldet aus
Tientsin von gestern; Die h i e s i g e n N i e d e r l a s s u n g e n
der Freniden sind ausreichend geschützt. In der
C Wli esensiadt halten sich Boxer banden aus, die
bereits drei Kapellen niederbrannten und unter der
eingeborenen Bevölkerung Schrecken verbreiten. Zwischen
Tientsin und Langiang wurden zwei E i s e n b a b»-
brücken von den Boxers uniaijrbar gemacht. Ein
Zug mit Arbeitern zur Wiederherstellung dieser Brücken ist bereits
abgegangen.
Washington, 16. Juni. Der amerikanische Konsul in
Tientsin telegraphirt, daß Pöbelhausen Herren der
Stadt sind. Die Behörden scheinen nicht im Stande zu
sein, etwas gegen sie zu unternehmen> doch sei den Ausländern
in Tientsin noch nichts widerfahren.
Neue Trnpperrscndungen nach Tientsin.
Hongkong, 15. Juni. Heute gingen 2 7 5 Mann nach
Tientsin ab: die übrigen dorthin bestimmten Truppen werden
sich morgen an Bord des „Terrible" einschiffen.
Das Problem, das in Oesterreich zu lösen ist, erscheint
demnach als die Aufgabe, die nationale Bourgeoisie zur
Vernunft zu zwingen. Was find alle Reden des
Herrn v. Körber, all die Mahnungen zum Frieden denn
anderes als das Ersuchen, die Bitte an die Verblendeten—
die ans der Meinung, das nationale Interesse bestünde in
der Schädigung der fremden Nationalität, ihre eigene Nation
selbst aufS tiefste schädigen —, sie mögen doch vernünftiger,
besonnener, ernster werden? Aber Klassen ändern ihre
Ideologien nur unter dem Drucke der Nothwendigkeit: es
muß sür jede nationale Bourgeoisie nothwendig
werden, vernünftig zu sein, wenn sie ver­
nünftig werden soll. Wir hegen zu der so oft betheuerten
Friedensliebe der nationalen Parteien insolange nicht
das geringste Vertrauen, so lange es jeder nationalen Parin
möglich ist, ihren Uebermuth als nationales Interesse anSzu-
geben, und so lange der österreichische Staat so eingerichtet
bleibt, daß die Prämie für jede nationale Partei um so
größer wird. je maßloser und selbstsüchtiger sie thr« klemm
Schmerzen über die großen Leiden der Gesammtheit stellt.
Der Sprachenstreit ist durch keinen Friedensschluß zu
endigen, und die Beendigung zu gebieten, ch em aus
sichtsloses Unternehmen. So lanqe dm Nstungm. m den
legmen Kurien, ocn„ Parteien konnten von
Ein bevorstehender Angriff auf Taku.
London, 16. Juni. Di« Reuter'sche Agentur meldet aus
Tientsin vou gestern: Gerüchtweise verlautet, daß die
Truppen der fremden Mächte Abends ver­
suchen werde», sich der Forts bei Taku zu
bemächtigen. General Rieh rückt mit 2500 Mann
von Lutai nach Chungtiangcheng vor, daS
auf halbem Wege von Tientsin nach Taku liegt. General T u n g
marschiert aus Schanhaikwang auf Peking.
Alarmnachrichten ans Shanghai.
London, 16. Juni. Der „Daily Express" meldet aus
Shanghai von gestern: Ein« große chinesische
Truppen macht hält Peking besetzt. Die Thore
der Stadt sind geschlossen und werden durch
moderne Geschütze vertheidigt General Tung
erklärt,kein anderes Detachement fremder Trnvpe»
werde die heilige Stadt betreten. Montag richteten
die fremden Gesandten ein Ultimatuin an das
T s u n g-l i- N a m e n, worin sie die O ef f n u ng der Thore
forderten; sie erhielten jedoch keine Antwort Fünfzehn,
hundert Mann russischer Truppen, die mit sechs
Geschützen von Port-Arthur hier eintrafen und unabhängig
vorgehen, sind vor Peking e i n g 1 1 r o? f e n.
Siebentausend Mann russischer Truppen
sind bereits gelandet; sie nehmen Partei
für die Kaiserin (?)
Die Borgänge in Peking.
London, ätz. Jnm. Wir die Abendblätter aaS Tientsin
von heute melden, wurde die katholische Kathedrale in
Peking niedergebrannt.
>,, Paris, 16. Juni. Die Agence Havas meldet: Das
Ministerium des Aeußern hat keine Kenntniß von in einer
Depesche an die Agence Naiionale ans Hongkong gemeldeten
Ereignissen, wonach die ausländischen Gesandtschaften in Peking
zerstört und der deutsche Gesandte ermordet worden wären. Es
müsie übrigens bemerkt werden, daß, nachdem alle telegraphischen
Verbindungen mit Peking abgeschnitten seien, alle telegraphischen
Meldungen über die jüngsten Ereignisse in Peking mit äußerster
Voichrht ausgenommen werden müssen.
Berti««» 16. Juni. DaS Wolff'scke Bureau bemerkt zu der
Nachricht, daß alle Gesandtschaften in Peking zerstört und der
| deutsche Gesandte getaktet worden fei, es liege an unterrichteter
Stelle keinerlei Bestätigung dieser Depesche vor; somit
sei der Vertreter der Agentur Lassan in Tientsin bisher der
alleinige Gewährsmann dieser Meldung.
Der Vormarsch der europäischen Truppen »ach Peking
Berlin, 16. Juni. Wegen der Zerstörung der Eisenbahn
hinter Langsang wurde der V o r ui a r s ch d e r fremd­
ländischen Truppen unterbrochen. Inzwischen ist
die d e u t s ch e A b t h c i l u ii g auf Landwegen nach
Peking weiter niar schiert. Das T s u n g- l i. ?) a m e n
soll seine Zustimmung ertheilt haben, daß fremde
Truppen in der Maxi mal'höhe von 1 2 0 0 M a n n
in Peking einrücken dürfen.
London, 16. Juni. Nach Berichten der Abendblätter aus
Shanghai mußte ein mit Bor r Athen für b t c E n r--
satztr uppen abgegangener Eisenbahnzug zu­
rückkehren.
Die telegraphische Verbindung zwischen Tientsin und
Shanghai unterbrochen.
Kopenliagcu, 16. Juni. Nach einer hier ans Shang-
h a i cingetrosfeiien Depesche ist n u »mehr auch die Tel e-
graphenverbindung ztvischen Tientsin und
Shanghai unterbrochen.
Rnhcstöriuigerr am Westfluss-:
Hongkong, 16. Juni. In der Nahe des W e st f l u ss es
kamen Ruhestörungen vor- Dem Bernehmen nach soll ein
großer Trupp A u f st ä n d i s ch e r bei K w e i s ch i n ver­
sammelt sein.
Die Sendung englischer Truppe» ans Südafrika.
London, 16. Juni. Wie der „Daily Express" m-ldet,
werde in Regierungskreisen erwogen, zwei
Brigaden aus Südafrika nach China zu
schicken.
Die Haltung der Bereinigte« Staaten.
New-Dork, 15. Juli. Der Washingtoner Korrespondent
der „Post" theilt mit, Staatssekretär H a y habe erklärt, au die
Regierung der Vereinigten Staaten sei von den
a nbeien Mächten das Ersuchen gerichtet worden,
die s t e l l u n g der Vereinigten Staaten in
China zu k c n uz e i ch n eu. Der Staatssekretär hab? hiu-
zngefügt, es sei den Mächten bekannt, daß Amerika eine voll­
kommen unabhängige Stellung einnehme. Nur
während der Krise würden die Vereinigten Staaten mit den
Mächten gemeinsam vorgehen.
Wie Staatssekretär Hah glaube, habe Rußland und
Java» die Einwilligung der übrigen Mächte
erhalten. Truppen in China landen zu
dürfen. Bei den Bereinigten Staaten sei um eine solch: Be­
willigung nicht angesucht worden.
Washington. 15. Juni. Das K ab inet beräth die
Frage, ob cs sich emvfehle. dje amerikanischen Streit-
kräfte in China zu verstärken.
Die Stimmung in Japan.
London, 16. Juni. Die Reuter'sche Agentur meidet aus
Yokohama von heute: Die Ermordung eines
la.panjschen Beamten durch chinesische Truppen in
Peking rief hier Erregung hervor. Die japanische Presse
fordert die Regierung auf. volle Genugthuung zu ver­
langen. Acht Kriegsschiffe wurden »ach Taku
gesendet.
Wie der „Politischen Korrespondenz" von heute ans
London gemeldet wird, hat die japanische Regierung
ihre Vertreter verständigt, daß sie vorerst die Entsendung
von 1000Mann nach Tientsin verfügt hat, und daß
diese in Uebereinstimmung mit den Mächten erfolgende Expedition
den Zweck hat, die japanischen Unterthanen und
andere Ausländer, die durch die letzten Ereignisse in Nord­
china gefährdet erscheinen, zu schützen.
Tic deutschen Schntztrnppeu.
Berlin, 16. Juni. Der Dampfer dcs Norddeutschen Lloyd
„Köln" ist mit Adlösungsmann schäften an Bord
heute in Tsingtau eingetroffen.
Ein holländisches Kontingent
Haag, 16. Juni. Die holländische Regierung
beauftragte den Generalgouverneur von Niederländisch-
Indien, zum Schutze der holländischen
Unterthanen in China ein K r i c g s s ch i f f mit
einer Landungsabtheiluug nach den chinesischen
Gewässern zu entsenden.
Der Krieg irr Mafrilra.
Wien. 16. Juni.
Ueber die militärischen Ereignisse der
letzten Tage geben die englischen Blätter folgende
Darstellung: Nach der Uebergabe von Pretoria zog sich
Generalkommandant Louis Botha fünfzehn Meilen
östlich von der Middleburgstraße zurück. Anfangs
hatte er nur eine kleinere Truppenmacht um sich, die aber
nach wenigen Tagen beträchtlich vermehrt wurde, und da
seine Gegenwart in der Nähe der Hauptstadt für die
Engländer sehr bedrohlich war, so sah sich Lord
Roberts veranlaßt, einen Vorstoß gegen
ihn zu machen. Botha befand sich in einer sehr
starken Stellung, die in der Front sozusagen uiiciunehmbar
war, wodurch es ihm möglich wurde, den besten Theil
seiner Truppen in Flankenstellmigen zu postiren und sich so
an den Seiten zu sichern. Lord Roberts sendete daher den
General Fr euch mit den beiden Kavalleriebrigaden der
Generale Porter und D i r o n und General H u t t o n's
Brigade berittener Infanterie nach links und den General
Jan Hamilton mit den Kavalleriebrigaden B r o a d-
w o o d und G o r d o n, General R i d l e y's berittener
Infanterie und General Bruce Hamilton's Infanterie-
brigade nach rechts, ivährend fr selbst mit dem Rest der
Truppen die Buren in der Front festhielt. Die beiden
Flankenkolonnen fanden kräftigen Widerstand, bis gegen
3 Uhr Nachmittags Hamilton's Infanterie den Schlüssel der
linken Flanke der Gegner attakirte. Lord Roberts sagt, daß
diese wichtige Stellung bei Eintritt der Dämmerung schon
beinahe genommen war, als er den Befehl gab. daß die
-yruppen in den eroberten Stellungen für die Nacht
blvouaktren sollten. Jnzivischen war da- Zentrum der
unter Polecarew allmälig vorgerückt und
k'nmgsbewegungen unterstützen können. Botha
r!? e Stellungen als unhaltbar. Der Feld.
marschall begab sich persönlich nach diesem Gefecht in größter


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 4 ]
Celte 4
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-ZerkunA
17. Zum 1900
Nr. 164
Eile nach Pretoria zurück, um Meldungen von seinen
rückwärtigen Verbindungslinien in
Empfang zu nehmen. Er hörte dann, daß die Freistaatler
inzwischen sich den schnellen Vormarsch des Gros der
britischen Armee zunutze gemacht und die Eisenbahn in der
bekannten Weise zerstört hatten. Auf diese Hiobspost hin
sendete Roberts seinen Generalstabschef Lord K i t ch e n e r
mit allen entbehrlichen Truppen rückwärts, mit dem Auf­
träge, nach Süden vorzustoßen und sich baldmöglichst mit
General Lord Methuen in Verbindung zu setzen.
Kitchener hat, wie man weiß, den Zweck seiner Sendung in
der Hauptsache erreicht. Dagegen erfährt man heute, daß der
Erfolg, den De Wet im Freistaat über die Engländer davon­
trug, weit größer war, als die Londoner Depeschen zuerst
zuzugeben beliebt hatten. De Wet hat außer einer Abtheilung
Ieomanry und einer Kompagnie des Derbyshire-Regiments
zwei Kompagnien der Londoner Freiwilligen gefangen­
genommen.
*
(Telegramme de« !kr>rrespoiidenzl»:reau«.1
Die Kampfe in Transvaal.
London, 15. Juni. Von Lord Roberts ging heute
eine ausführliche Depesche über die Kämpfe am 12. d. ein. Darin
heißt es: Die Buren waren so eifrig auf die Flanken bedacht,
daß sie das Zentrum vernachlässigten, das Hamilton
mit dem Sussex- und dem Derbyshire-Äegiment und den City
Volunteers mit Unterstützung der Garden in glänzender
Weise nahm. Die Briten verloren weniger als hundert Mann.
Die berittenen Korps waren gestern mit der Verfolgung der
Buren beschäftigt. Hamilton erlitt'durch eine Sbrapnelkugel
eine leichte Verletzung an der Schulter, ist aber nicht dienstunfähig.
Baden-Powell in Transvaal eingerückt.
London» 15. Juni. Baden-Vowell sendete aus dem
Lager 40 Meilen südwestlich von Rustenburg eine Depesche,
in der er mittheilt, er habe mehr als hundert Auf­
ständische festgenommen und sei mit 800 Mann
in Transvaal eingerückt. Er stelle jetzt planmäßig die
Ordnum her, indem er die Waffen und Vorrälhe einsammle.
600 Buren ergaben sich. Auch 250 Gefangene
wurden gemacht.
Ei« glanzender Erfolg des Vnrengeuerals De Wet.
London, 16. Juni. Der „Daily Telegraph" gibt eine
Meldung der „Cqpe Times" aus Bloemfontein wieder, wonach
Kommandant D«Wet nicht nur ein Bataillon der
Imperial Aeomanry und des Derbyshire»
Regiments, sondern auch zwei Kompagnien
LondonerFreiwillige gefangengenommen habe.
In Natal.
London, 16. Juni. Die Neuter'sche Agentur meldet aus
Laingsnek: Eine Anzahl Buren aus dem Distrikt
Volksrust hat sich heute ergeben. Man nimmt an,
daß Kommandant Botha am Paardekop Widerstand
leisten werde, jedoch nur mit einer geringen Truppenmacht.
Kabinetskrise in Capland.
Capstadt, 16. Juni. Gordon Svrigg hofft, bis
Montag das Kabinet bilden zu können.
Der Kongreß des AfricauderbondS.
Paar!» 15. Juni. Der Präsident des Usricanderbonds.
Theron, richtete an den Kongreß des Africander-
b o n d S eine Ansprache, in der er ausführte, der Bond habe
alles Mögliche gethan, um den Krieg zu verhindern; er habe
auch soweit Erfolg gehabt, als Staatssekretär Chamberlain
selbst zugestand, daß Transvaal die meisten Forde­
rungen Englands bewilligt habe, aber, fuhr Redner
fort. die Kriegspartci sei zu stark gewesen. Theron. wies sodann
aufs nachdrücklichste die Beschuldigung zurück, daß der Bond
gegen die Vorherrschaft Englands Verschwörungen angezettelt
habe, und schloß, indem er die Loyalität gegen die Fahne der
Königin betonte und den Mitgliedern des Bonds rieth, keine
Mittel zur Vergeltung zu suchen: das vergossene Blut
jedoch werde ewig »um Himmel schreien.
Inland.
Wie», 16. Juni.
Die Berathung der deutschen Parteien.
Die deutsche Obmännerkonferenz hat ihre Berathungen
über das Sprachenprogramm heute beendet. In der offiziösen
Verlautbarung heißt es, daß die Konferenztheilnehmer über-
einstimmend und „mit allem Nachdruck in erster Reihe
neuerlich die Ueberzeugung ausgesprochen haben, daß jede
Ordnung der Sprachensragen in Oesterreich mit der gesetzlichen
Festlegung der deutschen Bermittlungssprache ihren Anfang
nehmen müsse". Bezüglich des Entwurfes für Böhmen
wurde die Einführung der anderssprachigen Beamten im ein­
sprachigen Gebiete „als ganz unannehmbar" erklärt. Bei
der inneren Amtssprache wurden die Amtshandlungen, die
der deutschen Vermittluugssprache vorbehalten bleiben sollen,
als für die nothwendigsten sprachlichen Anforderungen
der Zentralverwaltung „völlig unzureichend" bezeichnet. Der
Gesetzentwurf für Mähren wurde in seinem die innere Amts­
sprache regelnden Theile als „unannehmbar erklärt". Das
Ergebniß dieser Berathung wird der Regierung in „aus­
führlichen Denkschriften" durch eine Abordnung der ver­
stärkten Obmännerkonserenz überreicht werden.— Das
Ergebniß dieser Berathungen ist wohl die gewichtigste Be­
stätigung, die unsere heutigen Auseinandersetzungen finden
konnten.
Ein sozialpolitischer Erlatz -er böhmische« Ttatt-
halterei.
Die böhmische Statthalterei hat, wie das „Pravo
Lidu" mittheilt, dieser Tage einen Erlaß herausgegeben, der
nicht nur sehr wichtig und interessant ist, sondern in der
Thätigkeit der österreichischen Bureaukratie eine vollständige
Neuerung darstellt. Einen Erlaß von solcher Vernünftigkeit
von diesem modernen Geiste erfüllt, haben wir noch nicht
vernommen. Der Erlaß, der an die Bezirkshauptmannschasten
gerichtet ist, hat folgenden Wortlaut:
Die Lage der Industrie, die Verhältnisse im Kleingewerbe
und die sozialen Fragen der Arbeiterschaft haben fick in den
M« L SS 1 «Ä ÄÄ IS:
m S C übt.™"« -tadta.iit.ii...
waltungSorgane ltnt, tn oen ignc, allerdings wichtigen
nach dem G.-s-tze L- -Ettden^. neben Eromg^^
Zmm b u itmaUmSinbitmt Ui
mitKund Verstand für das G-d°.b« v.
sw.»«»..?,. Cnttit, für das 2B 0 Ö l oer
von 'Industrie' und
Gewerbe sowie für das Wo bl d er^ resormirend
mit vollem Verständniß und a S einzugreifen. Von
und aufmunternd m das gewer gaben der Verwaltung
"n allen G-werb-behörden
amaefajjt und der Dienst derart geregelt werden, daß diesen
Aufgaben entsprochen werden kann.
Dazu ist vor allem nöthig, daß sich die O r g a n t bet
Gewerbebehörde eine gründliche und au s-
gedehnte Kenntniß der industriellen, ge­
werblichen und Arbeiterverhältnisse ihres
Bezirkes aneignen, was nur durch steten regen
Verkehr mit den betheiligten Kreisen erzielt werden kann, durch
den sie einerseits die unentbehrlichen Erfahrungen,sammeln und
die nöthigen Anregungen empfangeii, andererseits die Gelegenheit
finden werden, maßgebenden Einfluß auf die günstige Gestaltung
dieser Verbältnisse zu gewinnen..
Der häufige Besuch von Fabriken, Werk­
stätten und Arbeiter Wohnungen wird sie nicht nur
über das Wesen der Produktion und über die Wirth sch öst­
liche Lage der Arbeiter belehren, sondern ihnen
auch die Gelegenheit verschaffen, sich um die verschiedenartigen
belastenden Miß stände umzusehen und aus ihre
Beseitigung zu wirken. Die Betheiligung an Genoffenschafts- und
anderen Versammlungen der Gewerbetreibenden führt zur Er­
kenntniß der Wünsche und Bestrebungen des Kleingewerbes und
schaff die Gelegenheit, die Genossenschaften zu einer richtigen
Erfüllung ihrer Ausgaben soivie zur Ausgestaltung ihrer
Institutionen anzuleiten, dadurch die Grundlage für die Thätig­
keit der Genoffenschastsinstitutionen zu schaffen oder die Aktionen,
die diese einleiteten, wirksam weiter zu entwickeln.
Die Intervention bei Arbeiterve r-
sammlungen soll keineswegs ausschließlich
vom polizeilichen Standpunkt erfolgen,
sondernes ist nöthig, daß auch auf densach-
lichenJnhalt der Reden und aus die vor­
gebrachten Beschwerden geachtet werde,
damit sie aus ihre Nichtigkeit geprüft
und zu geeigneten Maßregeln verwendet
werden können.
Bei allen Amtshandlungen und bei Entscheidungen in
Gewerbesachen soll mit der größten Raschheit vorgegangen
werden, denn es handelt sich da immer um wichtige öffentliche
Interessen oder um private Eigentbumssragen. deren Schutz keine
Verzögerung vertragt. Neben dieser rechtsprechenden Thätigkeit
wird es sich aber immer empfehlen, zwischen den entgegengesetzten
Interessen zu vermitteln, die widersirebenden Elemente zu belehren,
unreine Einflüsse (?) durch energische Mittel zu schwächen.
Kenntnisse auf dem Gebiete de§ Gewerberechtes zu verbreiten und
die höheren Behörden auf dringende Neuerungen allgemeinen
Charakters aufmerksam zu machen. Der bureaukratische
Geist im schlechten Sinne dieses Wortes muß ,in
Gewerbeangelegenheiten aus jeden Fall ein­
geschränkt werden und muß einer weitreichenden,
freien und befruchtenden Thätigkeit der Ge-
werbebehörden weichen.
Ich verkenne nicht die großen Schwierigkeiten, die sich einer
derartigen Thätigkeit der Gewerbcbehörden entgegensetzen, und
muß anerkennend hervorheben, daß trotz der allgemeinen Üeber-
bürdung der volitischen Behörden titele von ihnen diese hier
bezeichneten Aufgaben, soweit es unter den gegebenen Verhält­
nissen möglich ist, erfüllen. Besonders wichtig ist. daß die
neueren gewerberechtlicken Vorsckriflen und Erlässe, die durchaus
diesen Intentionen entsprechen, peinlichst beobachtet werden müssen.
Gründliche Kenntnisse und die gewissenhafte Erfüllung dieser
Winke sind die unerläßliche Bedingung für eine zweckdienliche und
von einem höheren Gesichtspunkte geführte Gewerbcverwaltung.
Die Landesregierung sieht sich daher veranlaßt, aus dieser
allgemeinen Anschauung heraus die neueren Vorschriften mit
einer theilweisen Erläuterung und Ergänzung dem Herrn k. k. Be-
zirkshauptmann in Erinnerung zu bringen, und fordert den Herrn
k. k. Bezirksbanptmann ans, dahin zu wirken, daß diese Vor­
schriften allen untergeordneten Organen, denen Angelegenheiten der
Geuerbeverwallung anvertraut sind, nachdrücklichst eingeschärft
werden.
Der Erlaß ist vor allem bemerkenswert durch die
Energie, mit der die bisherige bureaukratische Praxis ver-
urtheilt und gebrochen wird. Viel Wirkung kann man sich
allerdings von keinem noch so gutgemeinten Erlaß ver­
sprechen, denn das böhmische Beamtenmaterial ist zu jeder
sozialen Obsorge ungeeignet. Die böhmischen Bezirkshaupt­
leute werden sich nur Einen Satz aus dem Erlaß zu Herzen
nehmen: die energischen Mittel gegen die zweideutigen
Elemente, und alles übrige rasch vergessen. In jedem Fälle
ist der Erlaß eine Frucht der Thätigkeit der Arbeiter selbst,
die die Herrschenden zum Vorwärtsgehen zwingt.
Kleine Nachrichten. Die „Wiener Zeitung" macht heute
die Sanktion der Beschlüsse der D e l e g a t i o n e n— das
gemeinsame Budget pro 1001— kund.— Die „Radicalni Listy"
behaupten, daß in Wien 500 katholische Tschechen zum
orthodoxen Glauben übertreten wollen.— Die vom
galizischen Landtag beschlossene neueWablordnungsür
Krakau wird von der Regierung abgelehnt. Der Gbund
für die Nicktsanktion ist der Ausschluß der Personaleinkommen«
steuerpflichtigen vom Wahlrecht.— In K n i t t e l f e l d
sind bekanntlich bei den letzten Gemeinderathswahlen aus dem
dritten Wahlkörper die sozialdemokratischen Kan­
didaten gewählt worden. Dem Stadtamt ist nun die
offizielle Mittheilung zugekommen, daß diese letzten Ge«
nieinderathswahlcn von der Behörde annullirt wurden. Man
wird hoffentlich über diesen Rcchlsbruch bald Näheres erfahren.—
Abgeordneter Dr. Stein Wender erstattete gestern in einer
Wählerversammlung in Villach, die von etwa 300 Wählern
besucht war, seinen Rechenschaftsbericht. Seine Rede wurde bei­
fällig aufgenommen. Die Radikalen kündigten ihm den
schärfsten Kamps an, worauf Dr. Stein Wender erklärte, lein
Mandat nur dann zu behalten, wenn er sehe. daß er mit Aussicht
auf Erfolg für Land und Volk weiterarbeiten könne.— Der von
der niederösterreichischen Notariatskammer einberufene Delegirtentag
der österreichischen Notariatskammern zur Berathung
von Reform fragen des Notariats ist gestern hier
zusammengetreten.— Ueber die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntwein st euerabgabe wird von
der Regierung eine neuerliche Enquete der Landesausschüsse sür
den 25. d. nach Wien einberufen.
werde. Es würde zur völligen Verwirrung der Kompetenzen
führen, wenn sich die ungarische Regierung in die Erledipung
leder einzelnen administrativen Frage mischen wollte. Auch
btt den Veniigunam der einzelnen Reffortminister sei ja der
Mmisterpräsident kein Appellationssornm Im übrigen behielt sich
Herrn. Szell auf die einzelnen Beschwerden die meritorische
Antwort noch vor. erklärte jedoch sein volles E i n v e r-
st ä n d n i ß mit der Thätigkeit des Neichssinanzminisiers. Wie immer
man über einzelne Handlungen und Vorfälle denken möge, sa
könne man doch nie leugnen, daß die unter der Leitung des
aemnnsamen Finanzministers stehende Landesverwaltung der
Mission gemäß, die die Monarchie aus den Händen Eurovas
übernommen hat, sowohl in kultureller wie auch in administrativer,
wirthschaftlicher und zivilisatorischer Hinsicht große Erfolge
erreicht hat, die mit Rücksicht auf die Verwaltungsdauer über­
raschende und nach vielen Richtungen hin wunderbare zu
nennen sind. Die Erfolae des Reichsfinanzministers v. Kallay in
dieser Richtung seien zweifellos lehr große und sehr bedeutende. Das
Einvernehmen sowie die politische und individuelle Solidarität,
die schon seit so langer Zeit zwischen dem ungarischen Minister-
Präiidente» und dem Relchssinanzminister v. Kallay besteht, ist
keinen Moment getrübt worden.
., Die Antwort des Ministerpräsidenten wurde von der Ma«
lvrität mit großem Beifall, von der äußersten Linken mit lärmen­
den Widerspruche aufgenommen.
Telegramme.
Die Eröffnung der italienischen Kammer.
Rom, 16. Juni. Heute Vormittags wurde im Saale deS
Senats die 21. Legislaturperiode des Parlaments vom
König feierlich eröffnet. Nach der Angelobung der neuen
Deputirten verlas der König die T h r o n r e d e, die an vielen
Stellen von lebhaftem Beifall unterbrochen wurde. Es heißt in
der Thronrede:
Der zwischen der Majorität und der Minorität der Kammer
herrschende scharfe M i ß t o n, der über die Grenzen fried­
licher und geregelter Berathungen hinausging, hat die parla­
mentarischen Arbeiten zum Stillstände gebracht und den König
bestimmt, innerhalb der durch die Verfassung vorgeschriebenen
kürzesten Frist an dieWählerschaft zu apPelliren.
Das Land hat nun sein Verdikt gesprochen, und indem der
König daS neue Parlament begrüßt, spricht er die Zuversicht auS,
daß das Parlament in seiner Weisheit, seinem Patriotismus und
in seiner Liebe zu den freiheitlichen Einrichtungen den Ansporn
und die Mittel zu finden wiffen werde, seine schwierigen
und unabweisbaren Pflichten zu erfüllen.
Das neue Parlament wird sich zu befasst» haben mit der
Verbesserung der Lage der Arbeiter, dem für die
industriellen und landwirthschaftlichen Erzeugniffe nothwendigen
Schutze, dem wirksamen Schutze der Auswanderer, der
Milderung des fiskalischen Härten- des Steuersystems in den
durch das Budget gezogenen Grenzen und mit Reformen ans den
Gebieten der Erziehung, des Unterrichtes, der Justiz und der
Verwaltung. Ohne ein regelmäßiges Funktio­
niren der parlamentarischen Institutionen
wäre jedoch jede Hoffnung auf eine Ver­
wirklichung dieser Pläne vergeblich. Um
diese Ziele zu erreichen, appellirt der König an den guten
Willen aller dem Vaterlande und der
Krone, die stets die Geschicke des Vaterlandes theilte, e r-
gebenen Männer. Der König schließt sogendermaßen: Ich
habe eines Tages, als ich inmitten des allgemeinen Schmerzes
den Tod des großen Königs, meines Vaters, verkündete, gesagt,
daß ich den Italienern beweisen werde, daß die Institutionen
nicht zugrunde gehen. Es ist nun an mir, dieses heilige Versprechen
zu halten, und es ist demnach meine Pflicht, diese Institu­
tionen gegen jede Gesab r. die ihnen drohen
könnte, zu vertheidigen; an Ihnen aber ist es, so zu
handeln, daß daSVolk nicht aufhört, sie als
das kräftigste Werkzeug für sein Gedeihen
anzusehen. Sie werden mit der Ruhe und Würde, die
Ihren Berathungen eigen sind. die weise und fruchtbare
legislative Arbeit, die das Land von Ihnen erwartet, zu
vollführen missen. Ich wünsche und erwarte, daß Sie alle
an der Erreichung dieses Zieles mitarbeiten werden, beseelt von
dem einzigen Gefühle für das oberste Wohl des Vaterlandes.
Die Thronrede konstatirt weiter die gesicherten auswärtigen
Beziehungen und die Ordnung und Ruhe im Innern.— Die
äußer st e Linke war der Eröffnungsseierlichkeit serngMrben.
Unmittelbar nach der feierlichen Eröffnung trat die
Kammer zusammen. Die Kammer ist sehr fzahlreich besucht.
Alle Minister sind anwesend. Es herrscht lebhafte Bewegung.
Das Haus schreitet zur Wahl des Präsidenten. Deputirter
Gallo wird mit 242 Stimmen gewählt, während aus B i a n-
ch err 214 Stimmen entfallen. Neun Stimmzettel waren leer.
Die Wahl Gallo's wurde vom Zentrum und der Rechten
mit Beifall und von der äußersten Linken mit
großem Lärm aufgenommen.
Rom, 16. Juni. Die Kammer wählte in der Abendsitzung
rm ersten Wahlgange sämmtliche ministeriellen
Kandidaten für die Vizepräsidenten- und
die Quästoren st eilen, sowie vier von dm sechs
Sekrelärskandidaten. Montag findet die engere Wahl für die
Stellen eines Vizepräsidenten und von vier Sekretären statt-—
Die Sitzung wurde ohneZwischensall geschlossen.
Rom, 16. Juni. Der „Popolo Romano" widerspricht
entschieden der Meldung von angeblich bevorstehenden Aenderungen
im Kabinet.
Die Affaire Ugron.
Budapest, 16. Juni. Der Jnkompatibilitätsausschuß
faßte über die zwei gegen den Abgeordneten Gabriel Ugron
vorliegenden Jnkomvatibilitätsanmeldungm. von denen eine von
Ugron selbst herrührte, den Beschluß, daß gegen den genannten
Abgeordneten kein Jnkompatibilitätsfall vorliege.
Ausland.
Wien, 16. Juni.
Ungar» und die bosnische Verwaltung. In der
heutigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses stellte der
Abgeordnete Bisontai an den Ministerpräsidenten eine Inter­
pellation über den Nichlempfang der bosnischen Deputation, die
Herrn v- Szell Gelegenheit gab. dem weitverbreiteten Gerüchte
entgegenzutreten, als bestünden zwischen ihm und Herrn v. Kallay
etwelche Differenzen. Der Interpellant stellte cinesthcils die
Frag«, warum die Deputation weder von der Regierung noch
von der Krone empfangen worden sei, und zweitens, ob die
ungarische Regierung den ihr zustehenden Einfluß auf die
bosnische Verwaltung im Gerste des Fortschrittes ausübe. Der
Abgeordnete Bisontai begründete die Interpellation in einer
heftigen Rede; die Thätigkeit des Herrn v- Kallay bezeichnete er
als eine Sülle der Bedrückuna, der Reaktion und der Willkürherrschaft.
Herr v. S ze ll antwortete sehr korrekt. Beide Regierungen, erklärte er,
üben einen gesetzlichen Einfluß aus die Richtung und die Prinzivien,
der Verwaltung des Okkupationsgebietes. Das Reckt der Einfluß-!
nähme fasse er jedoch nickt, so auf, daß auch die Erledigung
einzelner aus der unmittelbaren Leituna der Verwaltung
herrührenden Frage» durch die ungarische Regierung bewerkstelligt
vMiujycnuutycuci «/luiuwutjiuuyeu»
Paris, 16. Juni. Ein von Paffy zum Rathhause ver­
kehrender T r a m w a y w a g e n. dessen Führer abgestiegeu war,
um_ einem anderen ins Stocken gerathenen Tramwaywagen be­
hilflich zu sein, und dessen Bremse wahrscheinlich nicht genügend
geschlossen war, fubr mit großer Geschwindigkeit die Avenue
Trocadero hinab, wobei er entgleiste und z w e i F i a k e r um-
warf und einen Baum niederriß. In der Avenue de Pont di
l'Alma blieb der Wagen endlich stehen. Von den Jnsaslen des­
selben wurde einer getödtet und dreizehn wurde»
wund et. Unter den Verwundeten befand sich Dr. Ernst
Mahenfllch, der mittlerweile seinen Verletzungen erlegen ist.
Eine Bauernreliolte wegen der Einführung -er
Zehcntsteuer in Bulgarien.
MMWMZW


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 164
Wien, Sonntag
Nrbrtirr-Zrikung^
17. Juni 1900
der,Dorfbewohner brschossen und zwei an der
Spitze der Eskadron reitende Offizier« gr-
tödtrt. Der Eskadron gab sofort Feuer. Nachdem
ungefähr dreißig Personen verwundet worden waren,
ergriffen die Bauern die Flucht, worauf die Ordnung sofort
wiederhergestellt wurde. Zur Verstärkung der Eskadron wurden
Jnfanterietruvpen abgesendet, um die Schuldtragenden gefangen-
junehmen. Ueber die Distrikte Varna und S ch u m l a wird der
Belagerungszustand verhängt werden.
Der griechisch-türkische Zollstreit.
Konstantinopel, 15. Juni. Der griechischen Gesandt­
schaft ist heute eine Note der Pforte in Erwiderung aus dieNote
Griechenlands über das Gegenprojekt der griechischen Delegirten
wegen des neuen Handelsvertrages zugegangen. Die Note der Pforte
drückt den Wunsch aus, in neue Verhandlungen
über den Handelsvertrag einzugehen, ver­
tritt jedoch einen den Interessen Griechenlands zuwiderlaufenden
Standpunkt.
Die Pest.
Koustantinopel, 16. Juni. In Smyrna wurde neuerlich
«in pestverdächtiger Fall an einem45jährigen außerhalh
der Stadt wohnenden Türken konstatirt.
Die Steuerrcvolte irr S-anlen.
Murcia, 15. Juni. Hier sind wegen der V e r z e h r u n g s-
steuern Unruhen ausgebrochen. Die Menge bewarf
die behördlichen Funktionäre mit Steinen
und zertrümmerte Fensterscheiben und Gaslaternen. Gendarmerie
zerstreute die Demonstranten.
Madrid, 15. Juni. Der Ministerrath beschloß,
gegen diewiderspenstigenSteuerzahler energisch
vorzugehen.
Die Lage in Marokko.
Madrid, 15. Juni. Im Ministerrathe theilte der
Minister des Aeußern, Marquis Aguilar Campo,
mit, daß die Lage in der Hauptstadt Marokko.s
ernst sei.
Der Aufstand der Aschantk.
Cape Coastcastle, 15. Juni. Hauptmaiin M e l l i o s,
der mit Grenztruppen von Fumsu nach Kwissa vorrückt,
stieß bei den M onsi-Hü g ein aus den Feind. Bon seinen
Leuten wurden ein Mann getvdtet, ein Unteroffizier und sechs
Mann verwundet, Aus Kumassi liegen keine neuen
Nachrichten vor.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
New-Dork, 15. Juni. Die Zwcidrittelzahl der
Vertreter auf der demokratischen National­
konvention, deren B r y a n zur Aufstellung als Prä­
sidentschaftskandidat bedarf, ist ihm nunmehr
gesichert.
Bern, 16. Juni. Der Bundesrath wählte an Stelle
deS verstorbenen Direktors Drog den Advokaten Louis Forrer
(Winterthur) zum Direktor deS Zentralamtes für
den rnternationalen Eisenbahntransport.
Rom, 16. Juni. Der König ernannte heute 47 neue
Senatoren, darunter den Botschafter in London
de Renzis di Montanaro.
Geschichtlicher Kalender. 17. Juni 1810. Ferdinand
Freiligrath geboren.— 1812. Nordamerika erklärt England den
Krieg.— 1818. Charles Gounod geboren.— 1897. Pfarrer
Sebastian Kneipp gestorben.
* Was Knopflochschmerzen alles können! Der Stadt­
rath Hraba leidet an Knopflochschmerzen. Er empfindet das
schmerzlicher als selbst das Bauchweh, von dem er zuweilen auf
offener Straße überrascht wird. Die Leere im Knopfloch ist ihm
vielfach unerträglich. Er muß was kriegen. Mindestens das silberne
Verdienstkreuz will er haben. Da er sich kennt, mißtraut er feiner
eigenen Kraft und will cs sich von anderen verdienen lasten. Von
Parteigenossen natürlich. Parteigenossen, christlich-soziale Partei­
genossen. du lieber Himmel, die sind ja selbst keine geistigen Kraft­
meier! Da vermag ja selbst keiner das entsprechende Verdienst zu
leisten. Herr Hraba weiß es. Es fällt ihm daher auch nicht ein.
auf e i n e n zu baue». Er baut auf viele und vielzuviele. D i e
Masse muß «S einbringen. Er veranstaltet daher
einen Fackelzug. Das erfordert nicht viel Geist, das erfordert nur
gute Beine. Die weiteren Verdienste werden durch Uniformen und
Lampions ersetzt. Lampions; denn Fackeln sind beim Herrn
Stadtrath Lampions. Mit diesen Mitteln gerüstet, will der alle
Deutschmeister das Verdienstkreuz erobern. Am 28. d. zieht er zu
diesem Zwecke aus. Was er an Uniformen auftreiben kann, will
er da nach Schönbrunn bringen. Die Deutschmeister, die livrirten
Diener, die Tramwahbediensteten, alles, was in einer Uniform
steckt, will Herr Hraba da aufführen. DaS soll sein ureigenstes
Verdienst werden. Es kostet nicht viel Geist, aber es kostet Geld.
Ziemlich viel Geld sogar, für jeden Tbeilnehmer ungefähr
zwei Kronen. Der Herr Stadtrath läßt es was kosten.
Den anderen natürlich, denn beim Zahlen drängt er sich nicht
vor. An daS denkt er nicht. Er denkt nur ans Knopfloch.
Darum muß jeder Tbeilnehmer selbst in den Sack greifen. Die
Schul- und Gemeindediener zum Beispiel, die zur „freiwilligen
Theilnahme" herangezogen werden, müssen jeder ihre 2 Kronen
erlegen, 50 Heller für die Lampions und 50 Heller für die
Musikkapelle. Ja, mit Trommeln und Trompeten müssen die
Uniformirten anrücken. Natürlich müssen auch Trommelschlag
und Trompetenschall von Uniformen kommen. ES soll nämlich
alles schön sein, und schön ist nur eine Uniform. Auch die Ge­
meindediener sollen ihre Kapelle haben, und da sie sie nicht
haben, müssen sie sich eine kaufen. Sie wird dann in alte Ge­
meindedieneruniformen gesteckt und hat so als die „Banda" der
Gemeindediener zu trommeln und zu blasen. Dafür also die
zweiten 25 Heller. Dann aber kommt noch der Beitrag von 1 Krone.
Dieser Kronenbeitrag ist von a l l e n Theilnnhmern zu entrichten.
Auch von denen, die in einer anderen als kommunalen Uniform
stecken. Er bildet sozusagen den K e r n des Ganzen. Er gehört
für eine Medaille, di- jeder Theilnehmer kriegt. Ja, Medaillen,
' am Rocke tragbare Medaillen werden ausgetheilt werden.
Herr Stadtrath Hraba ist eben ein kluger Mann. Er
weih. wie man es macht. Er weiß. wie man am
deutlichsten zu verstehen gibt. daß sich bet .f
anstalter d-S FackelzugeS mit Kropf
aedanken beschäftigt. Es gibt «Ms über d,eWe.s-
heit die einem schmerzenden Knopfloch entfprmgt! Sw weiß
Knopflochschmerzen. ganz gewöhnliche brennende
schmerzen selbst für Patriotismus auszugeben. O. es tst eme schone
@ad)t' »°Wüthend°e christlich-soziale BezirkSgrötze«. Die
Wuth. die die S ch w »r, r» im XVI. Bezrrk über den un-
erwarteten Wahlausgang befallen hat, ist eine andauernde.
ES scheint auch, daß die freundlichen Worte, die wir an den
Herrn Bczirksvorsteher deS XVI. Bezirkes uns zu richten erlaubten,
bei ihm nicht auf fruchtbaren Boden gefallen stnd, denn jene
Herren, die mit ihm am 31. Mai in der ersten Schlachtreihe
gegen die Rothen standen— b l a m i r e n sich weiter.
Diesmal ist es der Herr Stadtrath Graf, auf den wir die Auf­
merksamkeit lenken wollen. Er will wahrscheinlich den Koh otek
übertreffen. Kam da am 12. Juni eine arme Frau zum Herrn
Stadtrath, ihn bittend, er mög« sich dafür erkläre», daß sie,
da ihr Mann bei der Waffcnübung sich befindet,
eine Aushilfe erhalte. Es kam zu folgender recht u n christlichen
Szene: ..Was ist Ihr Mann— „E i s c n g i e ß e r."— „So,
Eisengießer! Da ist er schon einSozialdemokrat,
und Soz ialdemokraten bekommen bei uns
n i ch t's. Ich werde mich daher erst beim Armenrath e r-
k u n d i g e n. Ist Ihr Mann kein Sozi, wird man Ihnen
eine Anweisung auf eine Unterstützung geben... Seit der
letzten Wahl habe ich genug," sprach der „christ­
liche" Mann weiter. „Ihr habt ja den Schuhmcier gewählt und
kommt zu uns Christlich-Sozialen, wenn es euch schlecht geht,
um eine Unterstützung. Gehn S' nun zum Schuh­
meier in die Kaiserstraße, den ihr gewählt habt, der soll
euch eine Unterstützung geben." Sprach's und ließ das arme
hungrige Weib, das nicht gleich wußte, was es auf diesen
Schwall von christlich-sozialen Roheiten antworten soll, stehen.
Dieser Unverfrorenheit gegenüber erklären wir nun
ausdrücklich, daß die christlich-sozialen Armenpfleger thun, als ob
jene Gelder, die sie an die Armen auszahlen, weil sie
hiezu da sind, aus ihrer Tasche kämen. Dem ist
aber n i ch t so. EL sind das öffentliche Gelder, und
ein solches Benehmen an den Tag zu legen, ist armen Leuten
gegenüber wohl leicht, bleibt aber eine starke Anmaßung.
Der Schuhmeier, der gewählt w u r d e, ist n i ch t Ver­
walter von Armengeldern. Wär' er's, s o l ch e Fälle kämm
n i e vor. Denn um solche die armen Leute schädigenden
Werke christlicher „Nächstenliebe" zu vollbringen, 'iti u 8 man
ein Christlich-Sozialer sein. Wenn die Wuth
der Herren da draußen noch lange andauert, werden wir
vielleicht doch noch im XVI. Bezirk ein Spital be-
kommen, aber ein Spital für an derWuth leidende
christlich-soziale Bezirksgrößen.
* Maßregelung eines christlich-sozialeu Advokaten.
Der christlich-soziale Advokat Dr. Hugo T a s ch. bis vor kurzem
einer der Honoratioren der christlich-sozialen Partei des X. Bezirkes,
ist nicht mehr. Er lebt zwar noch, aber vorbei ist eS mit seiner
advokatorischen Laufbahn, vorbei mit seinen schönen Aussichten, sich
in der christlich-sozialen Partei emporzustrebern, in der er eS
bereits zum Obmann eines Bezirksvercines gebracht hatte. Zwar.'wcnn
man es genau nimmt ist er mit seinen politischen Wünschen noch
nicht gar so sehr am Rande, denn be! den Christlich-Sozialen
verträgt man bekanntlich Personen mit „bewegter Vergangenheit"
ganz gut. Herr Dr. T a s ch selbst war ja schon einmal wegen
allzunaher persönlicher Beziehungen zu der jüdischen Korruption,
die er im Prinzip so anfeindet, von der Advokatur suSpcndirt und
hat deswegen doch nicht das Vertrauen der Christlich-Sozialen
verloren. So ist es nicht ausgeschlossen, daß er auch jetzt noch
seiner Partei erhalten bleibt, obwohl er nun endgiltig aus der
Advokatenliste gestrichen und seine Kanzlei behördlich
gesperrt worden ist. Ursache davon sind diverse schmutzige Geschichten
und gewisse Gebahrungen des Herrn Dr. Hugo Tasch mit dem
Gelde seiner Klienten. Dem gemaßrcgclten Herrn bleibt der süße
rost, daß er nach den Satzungen der Mühldorfer Moral noch
immer ein Ehrenmann ist.
* Wie man n>it Arbeitern verfährt. Vor wenigen
Tagen gingen Vormittags die im XII. Bezirk wohnhaften Bau­
arbeiter Karl K e t t i n g e r und Johann S ch m a d r a b
spazieren. Sie waren arbeitslos und in der Kleidung, wie sie
Bauarbeiter gewöhnlich tragen, ohne daß sie aber zerlumpt aus­
gesehen hätten. Als sie zur Lainzer Brücke kamen, hielt sie der
Wachmann Nr. 1980 als der Unterstandslosigkeit „verdächtig" an.
Sie wurden in das Hietzinger Bezirlsgericht gebracht, wo sie
volle zwei Tage warten mußten, bis sie die Gnade empfingen,
wieder freigelassen zu werden. Offenbar braucht man in Hietzing
so lange, um sich zu überzeugen, daß die Angabe eines un­
schuldig Angehaltenen, er wohne dort und dort, nicht erlogen ist.
Ist es schon ein Skandal ärgster Art, daß man es sich heraus­
nimmt, einen Arbeiter bloß deshalb zu arretiren, weil er wie ein
Arbeiter aussieht, so bedroht es die öffentliche Sicherheit in noch
höherem Maße, wenn ein übereifriger Wachmann oder eine
Behörde, die den Auftrag ertheilt. Arbeiter als verdächtig anzu­
packen, es bewirken können, daß ehrliche Leute zwei Tage ihrer
Freiheit beraubt werden.
* Sträfliche Unvorsichtigkeit. Vor einigen Tagen hatte
auf der bayrischen Bahnlinie Franzens bad—Asch der
Arbeiter Frank eine Anzahl Schicnenvcrbindnngsstücke nach der
Zwifchmstation H a 8 l a u z» befördern. Er warf sie, als der
Zug die Stelle passirte, wohin die Schicnenstücke gebracht werden
sollten» durchs Coupösenster und traf dabei einen draußen be­
schäftigten Bahnarbeiter so unglücklich auf den Kopf, daß der
Getroffene, der Vater von vier Kindern ist, auf der Stelle
todt blieb. Der Thäter stellte sich selbst dem Kreisgericht
in Eg er.
* Für einen schönen Umgang schwärmen im XVI. Be­
zirk sehr viele. Aber wie den Umgang schön machen, wenn die
Schwarzen, die Geld haben, keines auslassen? Man
sammelt! Unter den Sammlern im XVI. Bezirk befand sich
heuer auch der Tischlermeister N e m e t h aus der Gaullacher­
gasse, der im Bezirke noch manch andere Funktion bekleidet. Abcr
in einem Hause in der Gaullachcrgasse gab es unter der Heerde
gleich zwei Böcke. Sie gaben nichts. Darob erbost,
eMrte der Herr N e m e t h feierlich; „Ich weiß schon die
Zwei, die nichts hergegeben haben; aber das sind solche, deren
Kinder Schulbücher bekommen. Nächstens kriegen sie nichts..
Für den Augenblick benöthigte man aber Geld zum Umgang
unter allen Umständen. Darum wurde auch der Hausherr dieser
zwei Böcke angegangen, der e i n H e b r ä e r ist, wie er im
Buche steht, vop der Sorte, auf die der Schneider Schuh­
geld ausgesetzt wissen will, und die kein Geßmann und
G r e g o r i g vertragen kann. Aber das thut alles nichts. Der
I u d e gab vier Kronen, und Herr Nemeth nahm
sie. Mit dem „I u d e n g e l d" wurde dann der Umgang „v«r-
I ichönert". „Geld stinkt nicht." Dieser Satz gilt nirgends
mehr als gerade im XVI. Bezirke, wo schon größere Summe»
von Juden genommen wurden. Und das wollen Anti­
semiten sein!
* Die Philharmoniker und der Wiener Männer«
gesangverein in Paris. Nachdem schon Donnerstag ei»
Separatzug die Philharmoniker— sämmtliche 108 Herren
— nach Paris entführt hatte, folgten diesen Pionnieren öster­
reichischer Kunstausllbiing gestern 210 Mitglieder und Gäste
des Wiener Männergesangvereincs, der die
Pariser mit seiner hohen Kunst vertraut machen wird. An
der Reise nehmen außer den Sängern und einer Anzahl von
Damen. Gattinnen von Mitgliedern, auch Vertreter der Wiener
Tagesblättcr theil, die von der Aufnahme zu berichten haben,
die den Wiener Musikern in Paris zutbeil werden wird. Es
finden zwei Konzerte in Paris statt. Das erste Dienstag im
Theätre du Chätelet, das zweite am Freitag im Trocad»ro-Saal
in der Ausstellung. Bei beiden Konzerten wirken die Phil­
harmoniker unter Leitung Mahler's mit. Die Pariser Blätter
brachten dem bevorstehenden Kunstereigniß schon in den letzten
Tagen große Sympathie entgegen. Die Fahrt wird für die Theil-
nehmer sehr angenehm sein. Der Separatzug, der sie nach Paris
fährt, hat zwölf Waggons, und sonst haben die Herren vom Vor­
stand für jede Bequemlichkeit gesorgt. Die Ankunft in Paris
erfolgt heute Abends 7 Uhr.
*GroßeHa»dlrl>igsgehiIfeuversannnlung.HeutcSonn»
tag, um halb 10 Uhr Vormittags, findet in Swoboda's Saal im
Prater eine große Versaimnlung statt, in der die Regierungs-
vorsclilägc über Handlnnasgebilfenschntz besprochen werden.
Referenten stnd die Genossen P i ck und Abgeordneter Dr.
Verkauf.
* Die letzten Wiener Geuieinderathswahlen und
daS Kleinbürgerthmn. Ueber dieses Thema wird morgen
Montag Abends in einer großen Versammlung in den Gam-
brinussälcn in Breitensee, Schanzstraßc Nr. 21, Genosse
W i n arsky sprechen.
* „Christliche" Nächstenliebe. In Liebenstein bek
Egcr starb der Parteigenosse Pfeifer, ohne vorher gebeichtet
zu haben. Aus diesem Grunde wurde der Verstorbene auf An­
ordnung des dortigen Pfarrers Pater Sieg! in der für
Selbstmörder bestimmten Friedhoisecke begraben.— In
G r a s s e t h bei Falkenau an der Eger starb einem Genossen,
der konfessionslos ist, das Kind. Es wurde gleichfalls in der
Ecke, die für Selbstmörder angewiesen ist, beerdigt.
„* Wieder ein Unfall ans der Wiener Lokalbahn.
Das öffentliche Aergerniß, das die nach Jnzersdorf verkehrende
Lokalbahn erregt, will kein Ende nehmen. Gestern hat wieder ein
Arbeiter dafür büßen müssen, daß die saubere Babngesellschafl
ibre Schlamperei unausgesetzt wcitertreiben dark. Um 4 Uhr
Nachmittags stieg dcr einen mit Ziegeln beladenen Lastzug be­
gleitende Breucscr Mayer zwischen Neudors und Siebrnhirten
so unglücklich voin Waggon ab, daß er mit dem linken Fuß in
ein Rad gerieth. Dabei wurde ihm das Fleisch an der Innenseite
des Fußes herabgerisfen. Dcr znsiiltig an die Unsallstelle ge­
kommene JnzerSdorsec Arzt Dr. A l t w i r t h leistete dem Ver-
unglückien erste Hilfe, und die Meidlinger Freiwillige Turner«
ftuerwehr brachte ihn in das Franz Josefs-Spital. Mayer war
siebzehn Stunden im Dienft und ist als Bremser, der
den Zug z» begleite» hat, ganz ungeübt, da er bis vor ganz
kurzer Zeit mit Abladen von Ziegel» beschäftigt war. Wir werden
mit Klagen über die Greuel, die an! dieser „Bahn" vorkommen,
überhäuft, denn alle, die gezwungen sind, sieb von ihr bewrdern
zu lassen, betreten den Waggon nur mit Furcht und Entsetzen.
Sollie man nicht doch die Courage ausbringen, die Aktiengesell­
schaft dcr Wiener Lokalbahnen, hinter der allerdings die Ländcr-
bank steht, zu seqncstriren?
* Dclogirnng einer Blinden. Ai» verflossenen Mitt­
woch Vormittags wurde dcr im X. Bezirk. Erlachgasse
Nr. 129 wohnhafte beschäftigungslose Nauch'angkehrergehilft
Johann Smetana mit seiner ans Weib und zwei Kindern so­
wie seiner Schwiegermutter Josefa W o k r a n d t bestehenden
Familie dclogirt, da er den fälligen Zins nicht bezahlt hatte.
Eines der kleinen Kinder ist stvckblind, desgleichen Frau Wvkrandt,
während daS zweite Kind an der englischen Krankbeit leidet. Ein«
im Hause wohnhafte arme Partei erbarmte sich der plötzlich
obdachlos gewordenen Familie und wies ihr Bettstellen an. Nur
für die blinde Frau Wvkrandt war absolut kein Platz. Die Leute
kamen infolge dessen überein, die 47jährige Blinde im Spitale
unterzubringen. F:an Rosa Smetana. die Tochter'der Blinden,
packte deren armselige Fabrniffe in ein Bündel zusammen und
führte die bis zum Skelett abgemagerte, defekt gekleidete Mutter
ins Allgemeine Krankenhaus, wo die beiden Frauen Mittwoch um
4 Uhr Nachmittags erschöpft anlangten. Ta aber Frau Wokrandt,
die unaufhörlich weinte, als unheilbar nickt in den Patientenstand
aufgenommen werden konnte und ihre Tockter Rosa sich in­
zwischen entfernt hatte, so wurde das Polizeikommissariat Alser­
grund verständigt, welches die Frau übernehmen sollte. Die
Aermste wurde inzwischen von gutherzigen Funklionärcn der Auf­
nahmskanzlei gelabt und später von einem Polizeiorgane über­
nommen, welches jetzt die Aufgabe bat, für die Unterkunft der
Blinden Sorge zu tragen. Fra» Wokrandt erzählte einer ihr be­
kannten Person ihre Leidensgeschichte. Cie ist von ihrem Manne
vor 22 Jahren treulos verlassen worden und mußte dann selbst
für sich und ihre Tochter sorgen. Bei der Arbeit habe sie, wie sic
sagte, fast immer weinen müssen. Ihr Gatte, der derzeit in dcr
Provinz Ranchfniigkehrermeister ist und im Konkubinat lebt. habe
für sie niemals etwas gethan. Infolge des l unaufhörlichen
Weinens sei sie vor zehn Jahren ani rechten und sechs Jahre
darauf am linken Auge erblindet und dann von ihrer Tochter
übernommen worden. Auch ihr Schwiegersohn habe sie stets gut
behandelt. Jetzt aber habe er selbst kein Brot, weshalb sie ihm
nicht zur Last fallen könne und dürfe. Mit aufgehobenen Händen
bat die Unglückliche schließlich, man möge ihr und ihren Kindern
helfen, hauptsächlich diesen, damit sie nicht verzweifeln.
* Arbeiterrisiko. Gestern um halb 2 Uhr Nachmittags
wollte, der im XVI. Bezirk, Fröblgaffe Nr., 7 beschäftigt«
53jährige Maurergcbilse Vinzenz Stark von einem im dritten
Stock gelegenen Fenster das dort ausgezogene Hängegerüst
besteigen, bekam aber dabei das Ucbcrgewicht und stürzte in di«
Tiefe, wo er mit gebrochenen Gliedern sowie schweren innerlichen
Verlttzungen bewußtlos liegen blieb. Die rasch nvisstte Rettungs-
abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr Lerchenfeld leistete dem
Bedauernswerthen entsprechende Hilft und brachte ihn im
hoffnungslosen Zustand in das Stefaniespital,
-m r .»* ö J >tUrt’ ct Unfall eines Radfahrers. Auf entsetzlich«
Weise -st gestern Vormittags ans der Praterstraße ein Radfahrer
verunglückt Der ungefähr 28jährige Mann, der seiner Kleidung
en «? Iaffe Ünöe6ärt 6a6t" fubr auf seinem
!' ?™ tecfkjSe- B°r den. Haus- Nr. 10 kan.
der Bichclist mit seinem Rad- zu Falle. In dem nämlichen


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 6 ]
Seit 6 Msrr, Sonntag Arbrikrv-Zeikung. 17. Juni 1900 Nr. 164
Augenblick« fuhr rin Omnibus der Oesterreichischen Ommbusgesell-
schaft vorliber, und zum Entsetzen der vielen Zeugm der furcht­
baren Szene fiel der Radfahrer zwischen die Border« und Hinter­
räder des Wagens. Der Kutscher konnte die Pferde nicht an­
halten, da er von dem Sturz nicht- wußte, und im nächsten
Moment war ein Hinterrad deS Wagenungethüms dem auf dem
Boden Liegenden über den Hals gegangen. Von allen Seiten
eilten Passanten dem furchtbar Zugerichteten, besten Hals völlig
zerquetscht worden war. zu Hilfe- Man telephonirte um die Frei­
willige NettungSgesellschast, doch ihre Aerzte konnten nur den
Eintritt deS Tode- konstatirea. Man fand bei dem Todten Ge«
fchäftSkarten auf den Namen de- Tischlermeister- Alexander
Doczy, H. Große Mohrengaste Nr. 40, and eS wurde bald
konüatirt, daß der Verunglückte mit diesem identisch ist. Der
Unfall hat große- Aufsehen verursacht. Den Stellwagenkutscher
trifft keine Schuld. Die Leiche wurde am Platze belasten.—
Abends erfahren wir, daß der unglückliche Radfahrer ein wackerer
Parteigenosse war. Er stand lange Jahre in der Organi­
sation, war früher Kassier des Ungarischen Arbeitcrbildungs«
vereines Leopoldstadt und bekleidete bis zu seinem erschütternden
Tode den Posten des Obmannstellvertreters. Unter den Genosten,
die ihn kannten, erfreute er sich großer Achtung, und sie sind von
seinem tragischen Ende sehr betrübt.— Die Stunde des Leichen»
begängnisteS wird den Gcnosten heute Nachmittags in der
Zentrale des Ungarischen Vereines bekanntgegeben werden.
* Selbstmordversuch einer Schauspielerin. Die
27jährige Schauspielerin Emilie K. ist gestern um halb 2 Uhr
Nachniittags aus einem Fenster ihrer im zweiten Stockwerk eines
Hauses in der Mittelgasse gelegenen Wohnung gesprungen
und hat einen offenen Bruch des linken Unterschenkels und Riß-
quetschwunden am Knie erlitten. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gciellschaft verbanden die Unglückliche und brachten sie ins All­
gemeine Krankenhaus. Der Zustand des Mädchens ist momentan
kein gefahrdrohender. Wenn es nicht innere Verletzungen erlitten
hat, dürfte es in wenigen Wochen wieder hergestellt sein. Das
Mono scheint unglückliche Liebe zu sein.
* Motiv Noth. Die 49jährige unterstandslose Private
Fanny Sp. trank gestern Mittags vor dem Hause, XX. Wallcn-
steinstraße Nr.«91 den Phosphor von acht Päckchen Zündhölzern,
in Wasser gelöst. Aerzte der freiwilligen Rettungsgesellschait
leisteten ihr erste Hilfe und brachten sie ins Allgenicine Kranken­
haus. Das Motiv der That ist Noth.
* Verunglückter Greis. Der 80jährige Schneidergebilfe
Wenzel Hrdliczka, VI. Barnabitengaffe Nr. 9 wohnhaft,
wurde gestern aus der Gumpendorserstraße von einem Tramway­
waggon niedergestoßen und erlitt einen rechtsseitigen Schlüssel-
beinbruch und mehrfache Wunden an der Stirne und an der
Nase. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschait leisteten ihm erste
S ille und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. Nach der
ussage von Passanten ist der Tramwaykutscher an dem Unfälle
unschuldig, da der Greis in Folge seiner Schwerhörigkeit die
Signale nicht gekört hat.
* Wetterprognose. Mäßig warm, wechselnd
bewölkt und zu Strichregen geneigt.
* Der Herr im Hanse. Sie: Wenn du gerade Lust
hättest, so darfst du heute Abends einmal ins Wirthshaus gehen!
— Er: Lust hält' ich schon— aber ick geh' nicht!—
Sic: Warum denn nicht?— Er: Ich will auch einmal
meinen Willen haben!
* Fest der tschechischen Genossen. Die tschechische
sozialdemokratische Arbeiterschaft des X. Bezirkes veranstaltet heute
Sonntag, im Falle ungünstiger Witterung am 24. d., eventuell
1. Juli, einen ganztägigen Ausflug auf den Laaerherg. Das
eventuelle Rewerttäguiß fällt dem Fonds zum täglichen Erscheinen
der „DAnickö Listv" zu. Für Unterhaltungen, gute Speisen wie
auch gutes Hannabier ist vorgesorgt.— Näheres im tschechischen
Inserat dieser Nummer.
* A:r die Organisationen des II. und XX. Bezirkes.
Der Festausschuß des Allgemeinen Turnvereines, Leopvldstat
enucht hiemit aus das dringendste, am 15. Juli, respektive
22. Juli d. I. keinerlei Festlichkeit zu veranstalten, da er sein
großes Gartenfest, verbunden mit Schauturnen, Konzert, Tanz­
kränzchen rc.. veranstaltet.
* Arbctterradsahrorklub Favoriten 5895. In
unserer Notiz in der gestrigen Sportrubrik ist ein Irrthum unler-
Icmien, und zwar soll es in Bezug aut die gemeinsame
Rennausschußsitzung heißen statt Sonntag den 24. d.
Sonntag den 17. Juni. Ebenso ist Nennungsschluß
heute am 17. d. und nicht, wie es in besagter Notiz heißt
am 24. Juni.
* Th> arerschule. Die Ferien für die Eleven der Karl
Arnau'schen Th aker-Borbcreiluugsjchule haben begonnen und
enden mit Monat August. Jedoch werden persönliche oder schrift­
liche Neuanmeldungeii für die Schule während des ganzen
Sommers vom Oberregiffeur Niedt entgegengenommen und
finden Ncuernschreibungen in dessen Wohnung. VIII. Josef«
städtcrstraße Nr. 31, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 42, täglich statt.
Der Genosse aus Wildwest.
Antworten des Verfasser-.
Dümmster Kerl von Wien: Sie schreiben mir, daß
Ihnen die „Idee" der zwei Oberbimpfe, ein Faß von Wien nach
Paris zu rollen, keine Ruhe läßt und daß Sie die zwei Sumper
noch übersumpern wollen. Sie fragen mich, wie? Hier einige
„Ideen", die mir gerade so beim Frühstück eingefallen sind.
Geben Sic einfach zu Fuß nach Paris und pfeifen Sie dabei
ohne Unterlaß den Lueger-Marsch. Oder rutschen Sie auf den
Knien nicht nach Paris, sondern nach Rom. Vielleicht begleitet
Sie dabei der Wiener Bürgermeister. Oder tanzen Sie die Strecke
nach Paris mit der Frau Ruzicka oder mit der Frau Platter vom
Christlichen Hyänenbund. Oder rollen Sie das lebendige Fasse!,
Herrn Strobach. nach Paris. Bei einigem Nachdenken werden
Sie sicher selbst Neues finden. Die Ausnahme Ihres BildeS im
„Extrablatt" sowie im städtischen Museum ist Ihnen ganz sicher.
Herrn Ortsschulrath König in Ottakring: Ganz
richtig! Gutenberg ist ein Zeitgenoffe Shakespeare's und lebt also
noch. Er wird nur von den Juden in der Leopoldstadt gefangen
gehalten, weil diese Juden wüthend sind darüber, daß auch die
Antisemiten die Erfindung Gutenberg's ausnützen.— Gutenberg
ist -in ganz gescheiter M-nsch. aber eS zweifelt kem vernünftiger
Mensch daran, daß H-rr B-rgani als, -Buch rucker wett
bedeutender dasteht wi wohl sna Name m der Geschichte nicht
gmann^vlrd.^^^rist.^ banle Ihnen für Ihre sensatw
n-ll- Mittheilung, wonach die chr.stlich.sozmlen G-memderäth
ihre erst« bedeutende Rede, die sie halten werden und he n ba
Morten Ich gelobe!" bestehen wird, bereits auswendig gelernt
kaben. Nur Herr Krikawa soll noch efailae ®^' er,ßf^ ^-r
hervorrufen werden, daß die Wiener gar keine andere mehr von
ihnen verlangen werden. WaS ist der Schuhmeier für eia Stümper
gegenüber solchen Rednern.
Tramwayleidiger: Sie sind ei» alberner Raunzer. Wir
sind eben immer originell in Wim. AnderSwo brauchen Sie zum
Betrieb elektrischer Straßenbahnm die gefährliche Elektrizität. Wir,
daS beißt die Bau« und Betriebsgesellschaft und Herr Dr. Lueger,
kaffen uns aber nicht foppen und betreiben die elektrische» Linie»
mit Pferden. Eine solche Emanzipation von den Naturkräften
ollten Sie freudig begrüßen» statt über die langsame Beförderung
»u jammern. Der Ausdruck „Roß Gottes" beweist doch schon,
daß der animalische Betrieb idem «Ltm Wienerthum mehr ent-
pricht als die elektrische Traktion. Man hat die elektrischen Ein­
richtungen geschaffen, damit die Fremden sehen, daß man auch in
Wien diese Dinge kennt, aber elektrisch fahren, da- überlegen wir
uns noch eine Weile.
Nengtrriger: Sie irren doch. An dem Fackelzug der
Veteranen nimmt der Herausgeber der „Fackel" nicht theil. Er
begnügt sich damit, „wie ein alter Vcteraner" über die Wiener
Sozialdemokraten zu schimpfen.
Fremder: Die Hauptsehmswürdigkcitcn Wiens sind bas
Reichenbcrger Beisel, der Esterhazykeller, die schon in die Literatur
versetzte Czemahora in Währing, der Stalehner, die Burgmusik
owie der Gemeinderath. Der wird leider bald auf Ferien geben.
Aber das macht nichts, Sie können statt dessen in eine schlechtere
„Destillation" gehen, wie man bei Ihnen im Reiche sagt. WaS
wir sonst in Wien haben— Museen, Theater rc.— habe» Sie
ja in jeder größeren Stadt. ES ist wirklich doch immer dasselbe:
Kulturgigerlcien. Fragen Sie nur Herrn Gregorig!
„Wieder Einer." Sie beschweren sich in recht harten
Worten über diese von der „Arbeiter-Zeitung" eingeführte Rubrik.
Ich habe Ihre Beschwerde an den betreffenden Ressortredakteur
weitergeleitct, der Ihnen sofort recht gab und die Abschaffung
dieser Rubrik vom nächsten 1. Juli versprach. Von diesem Tage
an wird diese tägliche Rubrik nämlich lauten: „W i e d e r Z w e i."
Als Hauptgrund zu dieser Aenderung gibt allerdings der Redakteur
an, daß die „Arbeiter-Zeitung" bedauerlicherweise kein Abendblait
habe und ihm das Material über den Kops wachse.
Sr. Exzellenz dem Herrn Ministerpräsidenten.
Vielleicht wenden Sie sich noch jetzt an eine der zahlreichen Wohl-
thäterinncn der Menschheit, die im „Reuen Wiener Tagblatt" und
in anderen Blättern unter dem Titel „Rath und Hilfe bei größter
Diskretion" täglich annonciren. Das hätten Sie schon längst thun
ollen, allein so gebt's Einem, wenn man glaubt, mit „Etzes" ver-
ehen zn sein.
Herr« v. Wittck, Exzellenz: Mit Vergnügen theile ich
hier auS Ihrer Zuschrist mit, daß eS bei den österreichischen
Staatsbahnen keine schwarzen Listen gibt. Sie schreiben
agnz mit Recht, ob denn irgendwer irgendwo gesehen habe» daß
man auf schwarzem Papier schreibe; es werde daher auch bei den
österreichischen Staatsbahnen zu den politischen Konduitenlisten
der Bediensteten reines WeißesPapier verwendet. Das habe ich
auch immer behauptet. Aber so sind einmal diese Sozialdemokraten;
re können das Uebertreiben nicht laffm. Rur Ihre eminenten
Kenntnisse setzen Sie stets herunter. Aber der Dr. Lueger wird's
ihnen schon zeigen.
Paphnnrins: Rein, diese Woche findet keine Kirchen«
einweihung statt. Zur Abwechslung wird ein magistratisches
Bezirksamt eingeweiht. Die magistratischen Beamten bedürfen
übrigens ganz gewiß des himmlischen Segens am dringendsten.
Habakuk.
Eine Anordnung der Synode über Leo Tolstoi.
Auf dem Konsistorium der russischen Pfaffen zu Wladimir
aß man im Geheimen über den Grasen Leo T o l st o i. dessen
große moralische Propaganda den Moralpächtern unbequem ist.
zu Gericht. Das Ergebniß war ein vom Kaiser gezeichnetes ver­
trauliches Zirkular an die Geistlichen, das folgenden Wort­
laut hat:
Ukas Seiner Majestät des Alleinherrschers aller Neuffen.
Umlauffchreiben.— Vertraulich.
Auf Befehl Seiner Majeflät hat das Konsistorium in
Wladimir den Rapport deS Vorstehers der heiligen Synode des
Metropoliten aus Kiew angehört. auS welchem hervorgeht, daß
Gras Tolstoi in allen seinen Schriften, in denen er seine Ansichten
über die Religion niederschrieb, sich als wahrer Feind der Kirche
gezeigt hat. So anerkennt er nicht die Dreifaltigkeit, ja leugnet
ogar den Gotkcsursprung Jesu Christi. Er verspottet die In.
ärnation des Gotteswortes» entstellt den Text des Evangeliums
und tadelt die heilige Kirche, die er als Menschenwerk hinstellt.
Auch verneint er die Kirchmhierarchie und spottet der heiligen
Sakramente sowie der Gebräuche der heiligen Kirche. Solche
Leute belegte die Kirche im Kreise ihrer treuen Anhänger mit dem
Bann. (Das geschieht an einem der Sonntage der großen Fasten,
und zwar am Sonntag Quadragesimae.) Folglich würde
dir Abhaltung einer Seelenmesse oder
Liturgie im Falle de- Ablebens des Grafen
Tolstoi ohne vorherige Buße und Versöh­
nung mit der Kirche nur dazu beitragen,
Unruhe in denSeelen der Gläubigen hervor­
zurufen, und andere in Berfuchungsühren.
Diesem muß vorgebeugt werden.
In Anbetracht besten verfügt die heilige Synode, daß
keine Kirchcnmeffe oder Liturgie um der Rnhe der Seele
deS Grafen Tolstoi willen abgehalten werden soll, falls
er ohne Buße gethan zn habe«, verschieden ist. Ferner
wurde befohlen, diese Verfügung allen Pröbsten zur Kenntniß zn
bringen zur weiteren Bekanntmachung an die niedere Geistlichkeit.
5 ./ 18. April 1900.
Konsistorialmitglied Erzpriester B. Kasatkin.
Sekretär G r o s d o w.
Tischvorsteher T s ch i st i a k o w.
Diese Maßregel, wenn auch nicht unerwartet, wird doch
manchen überraschen. Zur Geschichte dieses Zirkular- diene
Folgendes: ES sind schon ein paar Jahre her, daß Pobedono.
schtschcw, Oberprokurator der heiligen Synode, beantragt hatte,
man möge Tolstoi mit dem Bann belegen. Sein Vorschlag fand
nicht die nöthige Unterstützung, denn man fürchtete die öffentliche
Meinung.
ES gab wohl Zeiten, wo man eminente Schriftsteller
(TschemischewSky rc.) ringekcrlert Md verbannt hatte, wo selbst
Fürsten den Weg nach Sibirien eingeschlagen haben. Jetzt
geht daS nicht mehr, wenigstens nicht bei Tolstoi. Man suchte
ihm auf anderem Wege beizukommen. Es laufen nämlich Gerüchte
herum, daß man Tolstoi in einem TollhauS einsperren wollte.
Der Dla» scheiterte.
Dagegen hat Pobrdonoschtschew doch endlich seinen Wunsch
durchgesetzt.
Tolstoi kann daS alle- natürllch ganz gleichgiltig sein, ja,
eS steht sogar fest, daß er in seinem Vcrmächtniß eine Verfügung
getroffen hat, daß kein Pfaffe mit ihm nach demTode etwas zu schaffen
haben solle. Aber darum handelt eS stch ja nicht, es handelt sich
um den Geist der Unduldsamkeit, der aus dem Ukas spricht; das
Charakteristische daran ist, daß die Kirche in ihrem Bestreben
nach Unterdrückung und Knebelung deS freien Geistes nach den
Mwirksamsten, abgelebtesten Mitteln greift, wenn ibr keine anderen
zu Gebote stehen. s- B—in.
Einbruch in der „Volkstribüne".
Die Aufräumerin der „Volkstribüne" war gestern nicht
wenig erschrocken, als sie um 6 Uhr Früh in die Redaktion
kam, um dort Ordnung zu machen, und erkannte, daß in
der Nacht ein Einbrecher dort gewirthschaftet hatte. Sie
holte sofort den Genossen S ch u h m e i e r, der dann die
Anzeige beim Polizeikommissariat erstattete. Die Lokalitäten
der „Volkstribüne" bestehen aus drei Theilen: zunächst
kommt man in das Vcrschleißlokal, dann folgt, durch eine
Holzwand getrennt, die Redaktion, an die sich dann die
Administration anschließt. In der Nacht von Freitag auf
gestern— höchstwahrscheinlich zwischen 11 und 2 Uhr,
wurden diese Lokalitäten von einem verwegenen Einbrecher
heimgesucht. Dieser dürfte sich Abends im Keller in der
Halbgaffe versteckt haben, dann brach er, als alle- im Hause
ruhig war, eine Wand, die in die Administration führt,
durch und machte sich zunächst dort an die Arbeit. Er
erbrach den Schreibtisch des Genossen V r e t s ch n e i d e r,
ohne jedoch auf seine Kosten zn kommen. Zwei alte Fünferln
und vier Heller waren alles, was Genosse Bretschneider in
seinem Schreibtisch hatte. Das war dein Einbrecher natürlich zu
wenig, und er ließ den Schatz dort liegen. Dann zog er die
(»»versperrten) Schubladen im Tische des Genossen David
heraus und durchwühlte den ganzen Tisch, ohne aber den
geringsten Betrag zn finden. Dann wendete er sich in das
Vcrschleißlokal, wo er nach allen Regeln seiner Knust hauste.
Er erbrach zwei Schreibtische, indem er, wahrscheinlich mit
einem Rundeiscn, mehrere Löcher um das Schloß herum
bohrte, um dann das Holz sammt dem Schloß durchstoßen
zu können. In den beiden Laden befand sich Baargeld aus
dem Erlöse des Verschleißes der „Glühlichter" und anderer
Parteiblätter. Im ganzen dürften es gegen vierzig Gulden
gewesen sein, die der Einbrecher einsteckte. Allerdings ist der
Schaden, den die „Volkstribüne" erleidet, bedeutend höher,
da das Mobiliar ziemlich arg hergenommen worden ist, dürfte
jedoch hundert Gulden nicht" übersteigen.
Vom Verschleißlokal wendete sich der Einbrecher der
Redaktion zu, durchstöberte den Schreibtisch des Genossen
S ch u h m e i etr, wo er zwar sehr viel Manuskripte, aber kein
Geld fand. Als er dieses Lokal verließ und wieder
in das Verschleißlokal kam, brach der Einbrecher ein
Loch in die Wand, die in das anstoßende Papiergeschäft
führt, offenbar zu dem Zwecke, um in den in dem­
selben Hause befindlichen Trödlerladen zu gelangen und
sich der dort befindlichen Pretiosen zu bemächtigen.
Beim Herausnehmen der Ziegel stieß er jedoch auf einen Kasten
und wollte daher an einer anderen Stelle ein neues Loch
durchbrechen. Bei seiner Arbeit hatte er aber die Kerze um­
geworfen und dadurch einen Hansen Papier, der auf dem
Boden lag, in Brand gesteckt. Es gelang ihm zwar, da? Feuer
zu löschen, doch dürfte ihn der Feuerschein derart erschreckt
haben, daß er cs gerathen fand, zu flüchten, indem er sich
durch die Oberlichte eines Fensters auf die Straße schwang.
Der Einbrecher dürfte nicht allein „gearbeitet" haben.
Von zwei Parteien wurde nämlich ein Mann, offenbar der
Aufpasser, bemerkt, als er in der Halbgasse vor dem Lokal
ans und ab ging. Einer im Hause wohnenden Wäschepicherin,
die bis 1 Nhr Nachts ihrer Arbeit nachging, kam der Mann
verdächtig vor, doch wagte sie es nicht, auf die Straße
zu gehen. Die Besitzerin des der Redaktion gegenüberliegenden
Gasthauses sah um dieselbe Zeit zufällig zum Fenster
ihrer im ersten Stock befindlichen Wohnung auf die
Straße, wo ihr ebenfalls der Spaziergänger ausfiel.
Die beiden Frauen haben der Polizei, die gleich nachdem
Genosse Schuhineier die Anzeige erstattet hatte, Erhebungen
einleitete, eine genaue Beschreibung des Aufpassers gegeben,
so daß man" wohl bald dem Thäter auf die Spur
kommen dürfte.
Das Blatt des Ehrenbürgers von Mühldorf bringt
über den Einbruch einen Artikel, in dem es dem Bedauern
Ausdruck gibt, daß der Einbrecher nicht mehr Beute ge­
macht hat. In dem Artikel kommt unter anderem folgende
„witzige" Stelle vor:
Leider war ihre Anstrengung nicht von dem gewünschten
Erfolge gekrönt, da „Genosse" Schuhineier ferne von den vvlks-
tribiinlichcn Tintenfiissern weilte. Da die „Herrschaften" nicht im
Besitze von Bisitkarten waren, ihren Besuch aber als Männer
von „gesellschafllicher Bildung" dennoch anzeigen wollten, sa
stürzten sie in Erinnerung an den vielgepriesenen berühmten
Sturm der Genossen auf die Präsidententribüne des Abgeordneten­
hauses die Tische übereinonder, jedoch so ungeschickt, daß die
redaktionellen Einrichtungsgegenstände ziemlichen Schaden litten.
Gewandt im Verbreiten sozialdemokratischer Flugschriften, zer­
streuten sie die einzelnen ihnen so lieben Zeitungsblätter in der
ganzen Redaktion. Sehr erbost soll „Genosse" Schuhmeier, der
den Besuch merkwürdigerweise sehr krumm nimmt, darüber sein,
daß mehrere Leitfaden für das Rechtschrciben sowie ein unent­
behrliches Schimpiwörterverzeichniß gänzlich „verlegt" wurden.
Nachdem die nächtlichen Besucher die von Schuhineier in der
„Volkstribüne" dargebotene geistige Nahrung mit einem wahren
Heißhunger durchgekostet hatten, entfernten sie sich mit dem Aus­
drucke deS tiefsten Bedauerns, den „Genoffen" Schuhmeier nicht
angetroffen zu haben, ans der Redaktion.
Daß das Blatt für einen Einbrecher Partei ergreift
und für Milderungsgründe plaidirt, finden wir natürlich
vollkommen begreiflich. Wenn er gar Obligationen gestohlen
hatte, wurden die Herren ihn wohl sofort zum Ehrenbürger
von Wren machen.
14. d. kam unweit des „grünen Thores" in der Nähe
Hauses eines israelitischen Kaufmannes eine 13 Zentimeter kam
® £Z rT" nb f rtenf? mt’ wahrscheinlich mit Schi-
8CfÖnt 6'w-s-u- Blechbüchse, di- m
Schade» »''"-n v°rs°h-n war, zur Explosion, ohne irgendwelche
ÄstÄissrr s:
-jn oer nacyr


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. Id
Wien, Sonntag
Rrbeikrr-Zeikung.
17. Juni 1900
Sette 7
Die Eröffnung des Elbe-Trave-Kanals.
Lübeck, 16. Juni. Heute erfolgt« die feierliche Er»
öffrmng deS Elbe-Trave-Kanals. der bestimmt ist,
die Ostsee mit der Nordsee zu verbinden und der alten
Hansastadt Lübeck so wieder zur Bedeutung aiS Handels­
emporium zu verhelfen. Der Kanal ist eigentlich nur die
Neuauflage eines älteren Werkes, nämlich deS schon ganz
unbrauchbar gewordenen StecknitzkanalS, der die älteste
Flußverbindung Europas ist. Der Elbe-Trave-Kanal gebt von
Lübeck in nordwestlicher Richtung und erreicht bei Lauenburg
die Elbe. Er ist 67 Kilometer lang und hat sieben Schleusen.
Der neue Kanal wird auch für den österreichischen Handel Be­
deutung erlangen, wenn einmal das Projekt einer Verbindung
deS Donau- und Elbegebietes verwirklicht fein wird.
Elseubatznzusammenstotz.
London, 16. Juni. Bei S l o u g h, unweit von Windsor,
stieß der Westengland-Erpreßzug auf einen von Windsor kommen,
den Zug. Soweit bisher bekannt ist, wurden zwei Per­
sonen getödtet und dreißig bis vierzig
verletzt.
GemeindeAngelegenheiten.
sDer gefesselte Gemeinderath.j Dienstag soll also
wirklich der alte Gemeinderath dem neuen den Maulkorb
anlegen. Obgleich es eigentlich dem neuen Gemeinderath zu-
käme, sich seine Geschäftsordnung zu machen, hat sie Herr
Dr. Lueger doch auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
gestellt. Das Resultat wäre gewiß beim neuen Gemeinde­
rathe das gleiche, denn die Herren würden sich zu Ehren
Lueger's mit eben demselben Eifer selbst kastriren, wie sie
sich vom alten Gemeinderath werden kastriren lassen. Herr
Lueger hätte also gar nicht zu befürchten, daß er im neuen
Gemeinderathe den Maulkorb als Geschäftsordnung nicht
durchbrächte. Aber dann könnten die neuen Gemeinderäthe,
unter denen auch solche sind, die zu reden verstehen, doch in
einer oder in zwei Sitzungen reden. Herrn Lueger's Wirth­
schaft kann aber auch nicht in einer Sitzung eine Kritik be-
stehen. Um sich vor dieser einen gefürchteten Sitzung zu retten,
muß ihm schon der alte Gemeinderath den Maulkorb fertig­
stellen. Wir haben schon Sonntag gezeigt, wie gründlich
Herr Lueger dort zu Werke ging, wo es alle Möglichkeiten
S um Reden zu unterbinden galt. Eine Gelegenheit, die in
'« alten Geschäftsordnung zum Reden vorgesehen war,
haben wir aber damals übersehen. Es ist die Stelle im
§ 20 über den Einlauf und die Interpellationen, nach der
es jedem Mitgliede f r e i st e h t, „die ihm nöthig scheinenden
Berichtigungen und Aufklärungen zu geben". Herr Lueger
hat sie ni ch t übersehen: auch diese Bestimmung
ist in der neuen Geschäftsordnung ent­
fernt worden. Reden gibt es einfach imAbstimmungs-
gemeinderathe nicht. Freilich haben Herr Dr. Lueger und
Herr S t r o b a ch auch schon bei der alten Geschäftsordnung
durch fleißiges Wortentziehen gesorgt, daß nicht zu viel Ver­
nünftiges gesprochen werde. Damals konnte man es aber
Herrn Dr. Lueger wenigstens schriftlich geben,
wie man über seine Wirthschaft denkt, und die
Interpellationen und Anträge, die diesem Zwecke dienten,
wurden dann in der Sitzung verlesen. Auch von
dieser Unannehmlichkeit will sich der Herr Bürgermeister
nun durch die Geschäftsordnung befreien. Er gibt sich in
ihr nun als Vorsitzendem das Recht, zu verfügen, „daß die
Verlesung der Begründung von Interpellationen und An­
trägen zu entfallen habe". Gründe verträgt Herr Lueger
nicht. Es ist klar, daß gerade die Begründung einer
Interpellation oder eine» Antrages für die Oeffentlichkeit die
Hauptsache ist, da in ihr die Verhältnisse klargelegt werden,
über die der Herr Bürgermeister gefragt wird. Durch sie
wird die Frage in der Interpellation oder der Antrag erst
verständlich. Herr Lueger weiß es und fürchtet es, und eben
trrum will er sie der Oeffentlichkeit vorenthalten. Er ahnt
schon im voraus, daß er mit seiner Wirthschaft vor diesen
aufklärenden Jnterpellations- und Antragsbegründungen zu
zittern hat, deshalb müssen diese Begründungen unter­
drückt werden. Aber das genügt ihm nicht. Er will auch
noch andere Ausreden zum Unterdrücken vernünftiger
Meinungen haben. Darum traf er auch die Be­
stimmung: „Ueberdies ist der Vorsitzende berechtigt,
zu verfügen, daß Interpellationen und° Anträge, die
Ungehörigkeiten enthalten, nicht zur
Verlesung gebracht werden." Ungehörig ist natürlich alles,
was Herrn Lueger unangenehm ist: denn es gehört
sich nicht, den „schonen Karl" zu ärgern und seine schlechte
Wirthschaft nicht schön zu finden. Eine Geschäftsordnung, die
so einer Polizeiordming gleicht, ist in der ganzen Welt nicht
zu finden. Sie ist die reinste ZwangsjackefürVer-
nunft und Wahrheit. Keine vernünftigen Reden,
keine Begründungen von Interpellationen und Anträgen, keine
Aufklärungen und Berichtigungen— nichts ist bei ihr sicher.
Das höchste aber ist wohl, daß eS nun selbst in der Ge­
schäftsordnung ausgesprochen werden soll, daß der
WienerGemeinderath zu pariren hat
und auch gegen die schlechte sie Re­
gierung nicht opponiren darf. Eine Kund­
gebung gegen eine gewissenlose Regierung, eine Verwahrung
etwa gegen den Mißbrauch des§ 14, die sich sogar
die kleinsten Städte erlauben werden, darf es
in der Reichshaupt- und Residenzstadt in Zukunft nicht mehr
geben. Wien hat ein Bedienter jeder Regierung zu fein und
hat über die Politik der Regierung einfach zu schweigen.
Der Regierungslakai Lueger drückt das in seiner Geschäfts­
ordnung folgendermaßen aus: „Interpellationen und Anträge,
die solche Angelegenheiten betreffen, die nicht in den Wirkungs­
kreis der Gemeinde fallen, sind unzulässig." Der Wiener
Genieinderath hat in Zukunft einen beschränkten
Gesichtskreis zu haben und darf über die engen
Grenzen seines Wirkungskreises nicht hinaussehen. So wollen
die Bedienten im Gemeinderathe den Gemeinderath mit der
ganzen Gemeinde selbst zu einem Bedienten machen. Und all
die Erniedrigung und all die Angst und all der Schrecken
eigentlich nur wegen zweier sozialdemo-
kratischen Gemeinderäthe! Sie sind wahr­
lich ein Heldenvolk, diese Christlich-Sozialen!
sDic nächste Gcmciridcrathssitzung.j Nack mehr als
vierzehntägiger Pause findet am kommenden Dienstag wieder eine
Plenarsitzung des Gemeinderathes statt, die eine sehr umfangreiche
Tagesordnung aufweist. Von wichtigeren Referaten sind in erster
Reihe zu erwähnen: die Verifikation der letzten
Ge meinderaths wählen und die Feststellung der
neuen Geschäftsordnung. Weiter finden wir auf der
Tagesordnung Stadtrathsanträge: auf Einführung von Barm-
herzigen Schwestern als Krankenwärte­
rinnen im städtischen Bersorgungshaus in Liesing; Gewährung
einer Pension an die Bediensteten des Sanitätsdepartements:
Auszahlung von 212.602 Kronen als restlichen Beitrag an die
Kommission für Verkehrsanlagen in Wien; mehrere Berichte des
Verwaltungsausschusses der st ä d t i s ch e n Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt, darunter auch jener
über daS sehr magere Betriebsergebniß der ersten Betriebsperiode
(2. Dezember 1898 bis 31. Dezember 1899); auf Genehmigung
des Detailprojekts für einen neuen Gehsteg über die Westbahn
im Zuge der Holochcr- und Rustcngasse im XIV. Bezirk: endlich
mehrere Baulinienbestimmungen, Wahlen in den Ausschuß zur
Durchführung des Baues städtischer Elektrizitätswerke und der­
gleichen-— Trotz der umfangreichen und wichtigen Tages­
ordnung wird diese doch im Handumdrehen erledigt sein-
sVo» der Bau- und Betriebsgesellschaft für die
Wiener städtischen Straßenbahnen.s Zwischen der Kommune
und der Bau- und Bctricbsgestllschaft sind, wie das in diesen
Angelegenheiten gut unterrichtete „Oesterreichisch-ungarische Eisen
bahublatt" meldet, in dm letzten Tagen Besprechungen eingeleitet
worden, die sich sowohl für die weitere Ausführung des Bau-
programmS wie auch für die Beziehungen der Kommune zu der
Gesellschaft und die Entwicklung deS Unternehmens wichtig ge­
stalten können. Zunächst handelt eS sich bei diesen Besprechungen
um di« Einsetzung einer gemischten Kommission
(bestehend aus Vertretern der Kommune, der G-sellichast,
eventuell auch des Eisenbahnministeriunis und der Statthalterei),
der die Aufgabe zufallen würde, die der Fortführung des Baues
sich entgegenstellenden Schwierigkeiten und Hindernisie zu beseitigen
und dahin zu wiiken, daß das Ba »Pro gram n> zur
promvten Durchführung gelangen könne. Es werden natürlich
bei d'escn Besprechungen auch die verschiedenen, namentlich in
Bezug aus die F a h r o r d n u n g und die T a r i f e bestehenden
Differenzen, di« wir schon wiederholt dargelegt haben, zur Er­
örterung gelangen. Bon beiden Seiten scheint die Absicht ob­
zuwalten. diese Differenzen im Wege eines Kompromisses
zu beseitigm. Wenn nur bei diesem Kompromiß nicht wieder die
Gemeinde den Kürzeren zieht.
sDaS elektrische Kraftwerk der Gemeinde Wien.s
Bekanntlich Hot die Gemeinde Wien beschloffen, ein eigenes
elektrisches Kraftwerk zur Beschaffung des Stromes für die
elektrischen Straßenbahnen zu errichten. Dieses Kraftwerk soll
aus einer E l e k t r i z i t ä i S z e n t r a l e mit fünf
N n t e r st a t i o u> n in den einzelnen Bezirken bestehen. Montag
wird die Baukommission für die genannte Zentrale ihres Amtes
walten. Die Zentrale wird sich ans städtischen Gründen an der
Simmeringer Lände erhebe» und aus einer Maschinen­
halle, einem K-sselhauic, einem Kohlenschoppen niit Hochbahn
und mehreren Nebengebäuden bestehen. Die Wasserzufuhr für das
Werk wird durch einen Betonkanal ans dem Donankanal eriolgen.
Dieser Kanal theilt sich dann in zwei Stränge, von denen der
eine das Lccbtwerk, der andere das Kraftwerk mit Wasser zu
versorgen haben wird. Die Zentrale wird mittelst einer eigenen
Schlcppbahn mit d:r SchlachthanSbahn verbunden, um aus diese
Weise die Kohlenzufuhr zu ermöglichen. Die Zentrale soll Dreh­
strom von 5000 Volts Spannung erzeugen. Bon den Hochbauten
wird daS Maschinenbaus eine Länge von 130 Meter und eine
Breite von 26 Meter ei halten, In ihnen sollen im ganzen
acht Dhnamomaschinen Raum finden. Vorläufig werden jedoch
nur fünf solcher Maschinen zu je 2000 Kilowatt aufgestellt werden.
Dal Kesselhaus erhält eine Läge von 126 Meter und eine Breite
von 30 Meter. Es wird Raum zur Aufstellung von 32 Kesseln
zu je 300 Quadratmeter Heizfläche und 8°79 Quadratmeter Rost­
fläche erhalten Vorläufig werden jedoch nur 20 solcher Kcffel in
.diesem Hause untergebracht werden. Der Lanikrahn. der sowohl
ür elektrischen als auch für Handbetrieb eingerichtet sein wird,
wird eine Tragkraft von 40 Tonnen, eine Spannweite von
26 Meter und eine Lauchahn von 126 Meter Länge erhalten.
Durch drei verschiedene Elektromotoren wird das Längskahren,
das Querkahren und des Heb.» und Senken der Lasten eriolgen.
Die Einrichtung der Zentrale wird ans fünf Drehstromgenera­
toren, zwei Erregeranlagen, bestehend aus drei Motordynamos»
und drei Erregerbattericn bestehen. In den» ersten Ausbau kommen
vier gleiche Drehstromgeneratoren zu je 2000 bis 2500 Kilo»vatt
bei induktionsfreie!: Belastung. 90 Umdrehungen in der Minute,
96 Polwrchsel in der Sekunde und rund 5000 Volts Betriebs­
spannung für verketteten dreiphasigen Drehstrom zur Aufstellung.
Der Kohlenschoppen erhält eine Länge von 126 und eine Breite
von 14°20 Meter. Die Beleuchtung wird mittelst Bogen- und
Glühlampen, u»»d zwar mit Wcchselstroui, die Nothbelenchlung
mittelst Gleichstrom erfolgen.
sZur Nauchpkagc.j Die Lokomotivführer der
Wiener Stadtbahn ersuchen uns. folgenden Zeilen
Raum zu geben: Der Artikel.Rauchplage" in Nr. 155 Ihres
Blattes hat unter dem Lokomotivpersonal der Wiener Stadtbahn,
daS für das Rauchen seiner Maschinen verantivortlich gemacht
wird, berechtigte Beivegung hervorgerufen. Wir müsse» mit aller
Entschiedenheit zurückiveisen, daß die Lokomotiven der Wiener
Stadtbahn gleich Berglvkomotiven qualmen, sondern es wird
gewiß jeder Fachmann, der Rauch und ganz unschädlichen
IKachdruiI Dertotcn.]
[10
liaisfüjjifim ums DrasiffeeMien.
Ein Märchen von O. W. Payer.
Da war eS Franz weh umS Herz— es war nur ein
leiseS Weh, denn Schmerz gibt es im Paradies nicht. Und
er dachte, wie sich sein Vater mit dem Holzschleppen und
Ackern plagen müffe— neben dem Bahndienst, welche Müh'
seiner fleißigen Mutter das Wäschewaschen und Zimmer-
weißen und die Feldarbeit machte. Er hätte gern geseufzt—
aber dort gab es keine Seufzer. In seinen Gedanken tauchte
die Ziege auf, die er so oft gehütet— jetzt muß daS auch
die Mutter! Bald sah er das Kartoffelfeld, wo er im letzten
Herbst hinter ihr die Erdäpfel in den Korb geklaubt— jetzt
wird sie die Mutter selbst auch klauben, nicht nur aushacken
müssen. Er dachte daran, wie er dem Vater auS der Werk­
zeugkiste Hammer und Zange so oft geholt, wenn er etwas
reparirte— den Gang wird er jetzt selbst machen müssen!
Wenn es da drüben Thränen gäbe, ich glaube, er hätte laut
aufgeweint. Es kamen ihm Sinneviel'S drei Proben und
ihre Sprüche in den Sinn. Hat er denn wirklich gehütet,
wie Sinneviel verlangte:
Mußt hüte» und hegen,
Dann siehst du den Segen!
Er hat doch nicht gehütet, nicht gepflügt und ge­
pflanzt, nicht geschmelzt und geschmiedet. Und er saß nun da
im Paradiese, die aber, die all das wirklich thun, seine
Eltern und die Kinder Hammermann's, lebten drüben im
Jammer. Wie nur das alles kommt?— Sein Vater wußte
alles zu deuten. Jetzt, wo ihm so eigen zu Muthe war,
jetzt hätte er ihn gerne gefragt! Hannerl?— Ach, Hannerl
ist schön und lustig, sie ist nur zum Spielen!— Da rauschte
es wieder im Baum:
Willst du Kunde
Vom letzten Grunde—
So frag' zur Stunde
Mit freiem Munde!
Da warf sich Franz vor dem uralten Baum auf die
Knie und flehte: „Wer oder was bist du, das au» dm
Zweigen zu mir redet? Sag' es, daß ich dich nenne» kann.
Da tönte es:
„Allwerde bin ich. der ewige Baum,
Kachle gewaltig durch Zeit und Raum.
„Allwerde, du ewiger Baum, sage mir, wenn du es
weißt..."
„Alles weiß ich, was war und wirb.
Horch, wie die Sage durchs Laub mir schwirrt."
„Allwerde, wenn du alles weißt, sage mir, wer sind
Hammermann's und Sinneviel'S Kinder?"
„Alle auf Erden,
Alle, die arm sind
Neben den Reichen:
Schweiß und Beschwerden,
Hunger und Harm sind
Kunde und Zeichen."
„O, dann wären auch meine Eltern ihre Kinder, dann
sind sie auch durch Goldsinn behext und müssen warten, bis
sie erlöst werden? Also hätten sie so viele im Lande, die
ihre rechten Brüder und Schwestern sind, und sie kennen sie
gar nicht, sie wissen gar nichts von ihnen? Woran würden
sie denn ihre Brüder erkennen, wenn sie diese suchen gingen?
»Furchige Stirne, schwielige Hand
Weisen die Brüder dir im Land!"
' Wie ganz anders kam jetzt die Erde dem kleinen Franz
vor. Also war er jetzt einer von den vielen, einer von
allen! Und er wußte es, die anderen aber nicht! Wenn man
dem Vater, den Brüdern alles, alles erzählen könnte! Jetzt
wußte er, warum sie leiden! Die böse Goldsinn. Wenn nur
Frau Sinneviel bald die Wunschruthe fände? Aber Allwerde
wußte doch alles! Vielleicht gibt er Nachricht von ihr?
Schon wollte er fragen, als es aus der Bauinkrone rauschte:
»Wunschruthe wächst auf Allwerde's Ast:
Selig, wenn SinncvicI sie erfaßt!"
Da faltete Franz die Hände, kniete nieder und betete.
„Allwerde, du ewiger Baum, gib mir die Wunschrnthe, daß ich
sie Sinneviel bringe I" Da schoß eine Taube vom Baume
herab, in ihrem Schnabel hatte sie ein Zweiglein, das von
einem Oelbaum zu stammen schien. Die Taube umschwebte
den erstaunten Franz, während sich ring- in allen Büschen
zwitschernder Vogelfang erhob. Da zeigte sich das Merk­
würdige: So lange die Wunschruthe ihn umschwebte, verstand
er die Sprache der Vögel im Walde, ja, er verstand sie,
obwohl sie in ganz fremden Sprachen sangen, ihm kam es
vor, als wären es alle Sprachen der Welt, als könnte er in
allen Sprachen der Welt mitreden! Die Vöglein aber sangen
über die Wunschruthe:
„E i n t r a ch t heißt sie, neugieriger Gast,
Wächst schon lange aus Allwerde's Ast,
Achte, daß Sirmrvicl bald sie absaßt!"^
„Ich werde sie ihr bringen!" rief er freudig und griff
unbedachtsam nach dem Zweiglein. Lei, wie erschrak er!
In der Hand hatte er plötzlich ein schweres Schwert, das
seinen schwachen Händen entfiel und beinahe seine große
Zehe getroffen hätte. Da klang das Vogelgequitscher wie
helles Gelächter. In der Baumkrone aber klang es:
.Kammermami's Hände
Heben das Schwert. Geh in die Lehre»
Daß er's erfährt!"
Die Taube flog indessen herbei, pickte an den Griff
des Schwertes, und cs wurde wieder zum Oelzweig. Den
nahm sie und flog zurück auf den Baum. Dieser ver-
stummte.
Verwirrt stand Franz da und sah Hannerl mit seinen
schwarzen Augen fragend an. Sie hatte alles mit Staunen
angehört. „Franz, du mußt wieder hinüber, du mußt ihnen
alles erzählen!"
„Ja, das will ich! Ich will alle drei Proben wirklich
bestehen, wenn ich wieder ganz gesund, wenn ich groß und
stark bin. Haben doch Hammermann und Sinncviel auch mir
die drei Wohlthaten erwiesen, und bei der vierten, bei der
Verbannung Goldsinn's kann ich ihnen helfen. Denn ich weiß
jetzt, wie man es anstellen muß.? Vor der Wunschruthe Ein­
tracht, die am ewigen Baume Allwerde wächst, will ich er­
zählen, von ihrer Wunderkrast, die bewirkt, daß sich alle, alle
verstehn, welche Sprache sie auch reden und wie sie auch
sonst denken mögen. Dann werden Hammermann's und
Sinneviel'S Kinder sich nicht mehr fremd und feindlich gegen­
überstehen, sondern einander helfen, wie es sich für rechte
Brüder und Schwestern auch geziemt. Und wenn dann
Hammermann den Oelzweig ergreift, wenn der zum ge­
waltigen Schwert wird, dann stürzt sich Goldsinn vom Felsen
herab ins Meer, dann fliehen ihre Knechte, dann kommt das
Paradies auf Erden.
„Und dann fahr ich mit Drabtseelchen hinüber zu dir!
Und dann bauen wir uns das silberne HauS—
Und sitzen zusammen beim kSstlich-n Schmaus!
Nun, so schlage dreimal an das Glöckchen."
berrlick°a!s»m beiden Spielkameraden^umarmtem!
b^ftch geküßt, schieden sic, und im Nu lag Franz miede
daheim in seinem Bettchen, schlug die Anaeii ans„ ,d Zhl
largen§vau^ enim%‘ 3C" be§ Siebzehners und seiner wort
Ende.


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbrürr-Zrikung:
17. Juni 1900
Nr. 164
Dampf zu unterscheiden weiß, zugestehen müffen, daß die Wiener
Stadtbahn im Verhältniß zu ihrem enormen Betrieb gewiß nicht
in dem Maße zur Rauchplage beiträgt, als unS aufgebürdet
wird. Und wenn es schon in äußerst seltenen Fällen vorkommt,
daß einem Lokomotivkamin etwas Rauch entströmt, waS manches­
mal auch mit den besten Rauchverzehrungsapparaten nicht zu
vermeide» ist, zum Beispiel bei längerem Stillstand der Maschinen,
so steht dies jedenfalls in gar keinem Verhältniß zu den in der
Nähe der Stadtbahn befindlichen Fabriksschloten, von denen ein
einziger in einem Tage mehr Rauch ausstößt als sämmtliche
Stadtbahnlokomotiven zusammen in einem Monat. Ein etwa zu
diesem Zweck ausgestellter Inspektor, wie er in London existirt.
müßte dies auch konstatiren. Unrichtig ist es auch, wenn in dem
Artikel behauptet wird, bei Eröffnung der Stadtbahn wäre die
Dampsausströmung eine geringere gewesen. Thatsache ist, daß sich
das Lokomotivpersonal in Berücksichtigung der Anrainer sowie im
eigenen Interesse— denn auch wir wollen reine Luft athmen—
sowie angesvorut durch Aufsichtsorgane und Strafen die größt­
mögliche Mühe gibt, einen möglichst rauchlosen Betrieb
zu erzielen. Es muß sich daher in erster Linie daS Per.
tonal, das zur Erzielung eines solchen Betriebes große
Ovier bringt, durch einen öffentlichen Tadel schwer getroffen
suhlen. Wir kommen nun auf den gleichnamigen Artikel m
Nummer 159 Ihres Blattes. Einen ganz vollkommenen Rauch-
verzehrunasapparat gibt es unseres WiffmS noch,nicht, und bleibt
der Heizer stets ein wichtiger Bestandtheil eines solchen
Apparats; dieser muß ihn durch fachgemäßes Feuern erst zur
vollen Geltung bringen. Di« Aufmerksamkeit des Lokomotivführers
darf durch einen RauchverzehrungSapparat, nicht zu sehr in An­
spruch genommen werden, da er viel Wichtigeres, hauptsächlich die
zu befahrende Strecke zu überwachen bat- Der Apparat darf daher
nur eine einfache Bedienung erfordern und vor allem nicht leicht
havariren. Wir geben daher aus Grund unserer Praktischen Er­
fahrung von den beiden aus der Wiener Stadtbahn ,n Verwendung
stehenden RauchverzehrungSapparaten für unsere Betriebsverhält-
niffe entschieden dem von RegierungSrath Marek erfundenen
Apparat den Vorzug und erklären gleichzeitig, daß wir uns m
diesem Urtheil von niemand beeinfluffen lassen. ES ist daher voll-
kommen unwahr, daß unsere Heizer diesen Apparat Rauch­
vermehrer nennen. Wir wollen nicht gegen den m
Nummer 159 gepriesenen Langer'schen Apparat zu Felde ziehen,
müssen jedoch konstastiren, daß sich keiner von uns —wenige Aus­
nahmen vielleicht abgerechnet— für diesen begeistern kann. Für
den Abdruck dieser Zeilen dankend: für die Lokomotivführer der
Wiener Stadtbahn: Franz Eder.
Wir können hier nur wiederholt sagen, daß wir, wie
übrigens jeder deutlich sehen konnte, mit unseren Bemerkungen
durchaus nicht das Personal der Stadtbahn, treffen oder gar
„tadeln" wollten. Gewiß ist die Rauchplage, die die Fabriksschlote
verursachen, hundertmal ärger, und wir wollten eben die Aufmerk­
samkeit der Gemeindeverwaltung aus diesen Uebel­
stand lenken, umsomehr als sich auch schon andere Gemeinde­
verwaltungen damit beschäftigen. Die Bemerkung über die Stadt­
bahn war vielmehr nebenbei geschehen, obwohl sich, auch bei
unS schon viele, sehr viel« Leute über die Rauch«
und Rußplage aus der Stadtbahn beschwert haben. Wer Abends
fährt, der sieht doch die Funkengarben, die den Maschinen ent-
strömen, und ein Verweilen aus den Perrons ist auf der Wien-
tballmie bekanntermaßen ganz unmöglich, wenn man nicht einem
Kongoneger gleich aussteigen will. Aber k e i n M e n s ch hat
noch den Lokomotivführern die Schuld gegeben. ES ist aber un­
zweifelhaft Pflicht der Bahnverwaltung, hier die Abhilfe zu treffen,
die zu beanspruchen daS fahrende Publikum gewiß das
Recht hat.
lSisiirung eines MagiftratSverboteS.s Die Statt­
halter« hat daS vom Wiener Magistrat an die Fabriksleitungen
erlassene Be,bot der Verwendung von Damvspfeifen, Nebelhörnern
und ähnlichen Signalen, die auch außerhalb der Betriebsanlagen
vernehmbar sind, als ungesetzlich sistirt und aus«
gesprochen, daß über die Zulässigkeit von solchen Signalen nicht
generell, sondern nur fallweise, und zwar vom Magistrat
oder den magistratischen Bezirksämtern als Gewerbebehörden
unter Wahrung des Rckursrechtes entschieden werden dürfe. Einem
etwaigen Rekurs gegen die Berbotssistirung wurde jede auf«
schiebende Wirkung aberkannt.
(Neue Gassen.f Der Stadtratb hat die im Hl. Bezirk
zwischen Eslarn« und Stcingaffe neueröffnete Quergasse nach
dem im Jahre 1899 verstorbenen Direktor des botanischen
Gartens. Nniversitätsprofessor Karl v. Marilaun, Marilaungasse
und die zwischen den Häusern Nr. 124 und 126 Thaliastraße im
XVI. Bezirk neueröffnete Quergasse zur Erinnerung an den im
Jahre 1810 verstorbenen Professor der Philosophie, an der
Universität Salzburg und späteren Normalschuldirektor in Wien
Johann Leonhard Gruber Grubergasse benannt.
sEi» antisemitischer GemeinderathJ Paris ist be­
kanntlich „antisemitisch". Paris bat eine starke „antisemitische"
Gemriliberathsmajorität und daher das höchste Glück, wie man
es in unseren verschiedenen klerikalen Blättern in allen Tonarten
lesen kann. Sie waren »ach den siegreichen Wahlen ganz entzückt,
nahezu noch mehr entzückt alS die klerikalen Zeitungen Frankreichs
selbst. In die Freud« ist aber bereits «in bitterer Wermuths-
tropken gefallen. Di« N a t i o n a l i st e n, die jüngst in den
Pariser Gemeinderatb zogen, stnd nicht alle so unbedingte klerikale
Bediente wir zum Beisvtel unsere Christlich-Sozialen. Fünf Nationa­
listen haben nun sogar' einmal mit den Sozialisten
gestimmt und so einem Antrage zur Annahme verholsen, der
den Klerikalen nichts weniger als angenehm ist. Der sozialistische
Radikale N a v a r r e hatte beantragt: „Der Gemeinderath spricht
de» Wunsch aus: 1. daß daS Recht des Unter­
richtes den nicht autorisirten Kongreg a-
tionen entzogen werde; 2. daß dieGüter
der .Todten Hand' der Nation zurückge-
stellt werden." Da auch fünf Nationalisten
f ü r den Antrag stimmten, wurde er mit 39 gegen 37 Stimmen
angenommen. Die Klerikalen drohen darob vor Wuth zu platzen.
Die „Libre Parole" nennt es Verrath und Fahnenflucht. Es ist
aber auch arg. Erst baben die Pfaffen und Kongregationen ihre
Millionen für die Wahl der Nationalisten hergegeben, und nun
sollen ihnen mit Hisse der Nationalisten die Schulen und Geld­
säcke abgenommen werden. Diese fünf Gemeinderäthe haben als
Kandidaten die Frommen jämmerlich anrennen lassen. Da auch
daS Geld der Kongregationen nickt stinkt, nehmen sie von ihnen
bereitwilligst jede Unterstützung an, um nur gewählt zu werden,
da es ihnen freistand, nach der Wahl ihre Geldgeber im Stiche
zu lasten. Die abtrünnigen nationalistischen Gemeinderäthe fühlen
«ämlich sehr gut. daß e8 mit der Herrlichkeit der Kongregationen
bald zu Ende geht. und schwenken darum eiligst ab.Moralisch
scheinen in Wien und Paris die Antisemiten und ihre Geldgeber
völlig gleich zu sein, geistig sind sie aber verschieden. In
Wien sind entschieden die geldgebenden Pfaffm die Gescheiteren, m
Paris scheinen einige Gemeinderäthe die Pfiffigeren un
frommen Geldgeber die Gefoppten zu sein.
„iÄfgfÄ SPffSTBSf"ffs; g
s »r|f” 8 ».rÄÄ £&s
allem, daß unter den ausgewählten Personen fast gar kerne
Arbeiter seien; er beantragte, die Versammlung solle dem
Magistrat empfehlen, zum Studium der gewerk­
schaftlichen Organisation der Arbeiter
und besonders der Einrichtungen der Pariser ArbeitS»
b ö r s e mindestens zwei dem Ausschuß deS Gewerbegerichts an­
gehörende städtische Arbeiter nach Paris zu ent­
sende». Der Magistrat vertheidigte seine Liste mit Eifer und
wehrte sich entschieden gegen die Zumulhung, Arbeiter zu
dem angegebenen Zweck nach Parts zu schicken. Der Antrag
Pfannkuch's wurde auch abgelehnt.— Immerhin werden doch
einige Arbeiter und Handwerker nach Paris geschickt,
wenn auch nicht organisirte. In Wien fällt der Gemeindever­
waltung so etwas überhaupt nicht ein, und im Gemeinderalhe
darüber diskutiren zu lasten, daS schon gar nicht!
jGemcinderathswahleu in Mödllng.s Wie schon
mitgetheilt, sind die Wahle» in die Gemeindevertretung der
Stadt Mödling ausgeschrieben und liegen die Wählerlisten zur
allgemeinen Einsicht im Rathhaus auf. Einwendungen können
nur bis zum 20. d. gemacht werden. Parteigenossen, rcklamirt
euer Wahlrecht! Auskünfte in Wahlangelegenheitcn ertheilt
Genoss- I. Wels, Mödling, Feldgaste Nr. 83.
Theater und Kunst.
Deutsches BolkStheater. Am Feitag brachten die Schlier»
feer rin neues Stück auf die Szene, „D'Schatzgraber" von Benno
Rauchenegger, eine ungemein primitiv gezimmerte Poste,
die aber Xaver Terofal Gelegenheit gibt, in der Nolle eines
ängstlichen» aber gravitätisch auftretende» AmtsdienerS seine be­
zwingende Drolligkeit zu zeigen. Sonst war alles beim guten
alten geblieben, daS sichere Zusammenspiel, der Schuhplattler, daS
Zitherspiel. DaS HauS war dicht besetzt, und di« Zuschauer ver­
folgte» mit fröhlichem Behagm die harmlosen Vorgänge.
0- 1.
Burgtheater. Morgen Montag den 18. tritt Herr Erich
Schmidt, Regisseur am königlich deutschen Landestheater in
Prag als, Ottokar in Grillparzer's „KönigOttokar's
Glück und Ende" und Donnerstag den 21. alS Kattwald in
„Weh' dem, der lügt" auf. Das Gastspiel zielt aus ein
Engagement ab.
Repertoire d eS BurgthraterS: Sonntag
17.: „Der Verschwender."— Montag den 18.: „König Ottokar's
Glück und Ende."— Dienstag den 19.: „Iphigenie aus Tauris."
— Mittwoch den 20.: „Der Misanthrop"; hierauf: „Der
Tartüss."— Donnerstag den 21.: „Weh dem, der lügt."—
— Freitag den 22.: „Eamont."— Samstag den 23.: „Die
Grille."— Sonntag den 24.: „Iphigenie auf Tauris."— Montag
dm 25.: „Die Schmetterlingsschlacht."— Dienstag den 26.:
„Wilhelm Tell."
Repertoire deS Deutschen BolkStheaterS.
Sonntag den 17.: ,,D' Schatzgräber."— Montag den 18.:
„8' Liserl von Sckliersee."— Dienstag den 19: „Almenrausch und
Edelweiß."— Mittwoch den 20: „D' Schatzgräber."— Donners­
tag den 21.: „Jägerblut."— Freitag den 22.: „Der Meineid­
bauer."— Samstag den 23.: „Der Amerika-Seppl."— Sonntag
den 24.: „'s Liserl von Schliersee."— Montag den 25.- „Die
Hosennandl."
Repertoire deS Raimund-Theaters: Sonn­
tag den 17. (letztes Auftreten des Herrn Willy Thaller):
„Der Bauer als Millionär."— Montag den 18.: „Der
Hüttenbesitzer."— Dienstag den 19.: „Bruder Martin."—
Mittwoch den 20.: „'s Nullerl."— Donnerstag den 21.:
„Cvvrienne."— Freitag den 22 .: „Sprechen Sie mit Mama."
— Samstag den 23.: „Lumpazivagabundus" oder ..Das lieder­
liche Kleeblatt."— Sonntag den 24.: „Der Pfarrer von Kirch-
feld."— Montag den 25.: „Der Hüttenbesitzer."— Dienstag
den 26.: „Cyprienne."— Mittwoch den 27.: „Lumpazivaga­
bundus" oder „Das liederliche Kleeblatt". —Donnerstag den 28.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Freitag den 29.: „Bruder
Martin."— Samstag den 30.: „'s Nullerl"
Gerichtssaal.
Wie man die freie Meinungsäußerung ein­
schränkt.
Der Kastationsbof hatte gestern unter Vorsitz deS Senats-
Präsidenten und ehemaligen JustizministersEdlenv.Ruber «inen
beachtensmerthcn. in der Judikatur der Gerichte bisher vereinzelt
dastehenden Strasfall zu überprüfen. Es handelt« sich um die An­
fechtung eines freisprechenden Urtheils, welches über drei
wegen Vergehen- nach 8 88 deS Genossen­
schaftsgesetzes angeklagte Personen gefällt worden war.
AlS im Sommer vorigen Jahres die Erhöhung der
Zuckrrsteuer auf Grund deS 8 14 beschlossen
wurde, entbrannte in ganz Oesterreich eine Empörung gegen eine
solche Anwendung deS Nothvaragraphm. Allerorts wurden
energische Proteste gegen diese Maßregel der Regierung erhoben.
So wurde auch in der am 15. Juli v. I. tagenden General­
versammlung des Konsumvereines in Ruppersdorf eine
Resolution vorgelegt und angenommen, die in sehr scharfer Weise
gegen die Erhöhung der Zuckersteuer loszog und zur Abwehr
gegen einen solchen Gebrauch des 8 14 aufforderte. Diese Re-
solution wurde in der „Reichenberger Zeitung" abgedruckt und gab
Anlaß zur Konfiskation des Blattes. Die Staatsanwaltschaft er­
blickte in dem Inhalt der Resolution daS Verbrechen
gegen die öffentliche Ordnung nach 8 65 St.-G. Eine
subjektive Verfolgung gegen den verantwortlichen Redakteur
des Blattes wurde natürlich nickt eingeleitet. Die „Missethat"
des Ruppersdorker Konsumvereines sollte auch nicht ungesühnt
bleiben. Der Staatsanwalt in Reichenberg erhob gegen die drei
Vorstandsmitglieder des Vereines, Josef W e n k l, Bezirks-
krankenkassenkontrolor, Anton An bersch, Tischleraehilfe, und
Franz Müller, Zwirner in Ruppersdorf, eine Anklage wegen
Vergehens nach des 8 88Genoffenschaftsgesetzcs vom 9. April1873.
Dieses Delikt sollten die Angeklagten dadurch begangen haben,
daß sie durch Mitwirkung an der erwähnten Resolulion den
statutarischen Wirkungskreis des Konsulnvereines überschritten
haben Das wichtigste Argument der Anklage bildete die vom
Kreisgerichte bestätigte Konfiskation der „Reichenberger Zeitung"
wegen Aufnahme der Resolution. Bei der am 7. Februar d. I.
vor dem Kreisgerichte Reichenberg durchgeführten Verhandlung
wurden alle drei Angeklagten freigesprochen, wogegen der
Staatsanwalt die gestern beim Kassationshofe zur
Entscheidung gelangte Nichtigkeitsbeschwerde erhob.
Der Referent verlas das angefochtene Urtheil, das sehr
umfassend begründet ist. Der Gerichtshof hob zunächst in der
Begründung des Freispruches hervor, daß der Staatsanwalt,
falls er anklagen wollte, eigentlich alleTheilnehmer der
Generalversammlung, die die Resolution annahmen, hätte an­
klagen müssen, und nicht allein die drei Vorstands­
mitglieder. Der Gerichtshof erwähnte ferner, daß auch einem
Vereine entgegen der in der Auflage bekundeten Ansicht des Staats­
anwalts daS Recht der freien Meinungsäußerung
eingeräumt werden müsse. Wenn auch in der Rc-
solution durch ihren scharfen Inhalt die Grenzen der freien
Meinungsäußerung überschritten worden seien, so stand es ja der
Staatsanwaltschaft frei, gegen die Schuldigen nach dem a l l-
gemeinen Strafgesetze vorzugehen. Die
Heranziehung des GenoffenschaftSgesehes hielt der Gerichtshof
erster Instanz nicht für begründet, iveil die Vorlage und Annahme
der Resolution keine Thätigkeit, leine Handlung deS Konsum-
Vereines sei und weil insbesondere der Verein
durch seine Stellungnahme zur Zucker­
steuer seinen Wirkungskreis nicht über­
schritten habe. Die Frage der Zuckerstcuer sei nämlich
eine eminent wirthschaftliche„die Interessen
der Konsumvereine gewiß lebhaft be­
rührende Angelegenheit. Endlich verwies auch der
Gerichtshof erster Instanz auf die Konseauenzen, welche eine
Berurtheilung der Angeklagten, die in gutem Glauben, tut Interesse
ihres Vereines an der Resolution mitgewirkt hatten, für den Verein
selbst haben würde. (Die Konsequenz einer Berurtheilung wäre
wahrscheinlich eine Auflösung des Vereines, die nach dem Gesetze
nur auf Grund eines' richterlichen Judikats von der politischen
Behörde ausgesprochen werden kann.)
Der Vertreter der Generalprokuratur Hofrath L or e n%
erklärte aus Befragen des Vorsitzenden, daß er die Nichtigkeits­
beschwerde der Staatsanwaltschaft vertrete. Er bezeichnete die Be­
gründung des angefochtenen Freispruches als eine offenkundig
rechtsirrthümliche und beantragte die Aufhebung des Freispruches.
In meritorischcr Beziehung machte Hofrath Lorenz geltend, daß
von einer freien Meinungsäußerung im vorliegenden Falle nicht
gesprochen werden könne, da ja, wie die Konfiskation der ..Reichen­
berger Zeitung" bezeuge, der Inhalt der Resolution einen strafbaren
Thatbestand enthalten habe. Hoirath Lorenz meinte ferner, daß es
gewiß nicht zum Wirkungskreise eines Konsumvereines gehöre,
Gutachten über Gesetzentwürfe abzugeben und Verfügungen der
Negierung zu kritisiren. Die Einwendung, daß das allgemeine
Strafgesetz nicht angewendet wurde, bekämpft der Generaladvokat
mit dem Hinweis auf die Eigenschaft des Genoffenschaftsgesetzes
alS einer Ergänzung des allgemeinen Strafgesetzes.
Nach kurzer Berathung erkannte der Kassationshof konform
den Ausführungen des Generaladvokaten aus Aufhebung
deS angefochtenenFreispruches. Die Angeklagten
wurden deS Vergehens gegen daS Genostenschaflsgrsetz schuldig
erkannt und zu Geldstrafen v o u zwanzig bis dreißig
Kronen verurtheilt.
(WaS von einem VerfammlnngSeinberufer alles
verlangt wird.) Am 20. Mai fand im Saale des Hotel Rabl
erne Branchenversammlung der Zimmerleute statt, die bei der
Polrzei nicht angemeldet war, weil sie auf Grund des 8 2 des
Bersammlungsgesetzes einberufen worden war. Genosse Josef
Wessely erstattete eben das Referat, als ein Polizeibeamter in
Begleitung des Agenten Böhm erschien, um sich 'zu überzeugen,
ob alle Vorschriften erfüllt worden seien. Er ließ sich die auf den
Einladungen als Einberusernominirten Genossen I.Kraft,Franz
Erhärt und Leopold A d o r s ch i tz k i rufen und beanstandete,
daß an solche Genossen, die ihre Einladungen vergessen hatten,
de» der Thür Duplikate ausgefertigt wurden. Dann fand er etwas
daran auszusetzen» daß die ans den Einladungen ersichtliche Schrift
nicht die der Einberuser war, und daß die Unterschriften nicht
eigenhändig geschrieben, sonder» mittelst Stampiglie beigesetzt
waren. Da die Genossen diesen vom Gesetz gar nicht verlangten
Anforderungen nichts zu erwiedern für nothwendig hielten, begann
der lungc Herr— Stichproben vorzunehmen, indem er festzustellen
versuchte, ob die Einberuser die Anwesenden alle auch persönlich
kennen. Weil nun zufällig, trotzdem die polizeilichen Versuchs-
kannmchen den als Einberusern genannten Genossen als Zimmer­
leute persönlich bekannt waren, deren Name.' nickt sofort genannt
werden konnten, erklärte der Volizeibecmte die Versammlung als
nicht legal veranstaltet und löste sie auf. In Folge dessen hatten
sich die Genossen Wessely. Krast, Erhärt und Adorschitzki beim Be-
zlrksgenchtJosefstadtwegmUebertretungdesVersammlunqsgesetzeszu
verantworten. Genosse Wessely gab an. daß er 1469 Einladungen
verschickt habe, weil es nothwendig war, in einer Branchen-
angelegenheit die Wiener Zimmerleute zu einer Berathung zu vcr«
einigen. Er legre die Äste vor, welche alle Eingeladenen enthielt,
und wies nach, daß all: Einladungen mit Nummern nach der Liste
versehen waren. Der eigentliche Einberuser sei er selbst gewesen.
Die Namen der anderen habe er deshalb dazugenommen. weil sie
in Branchekreisen sehr bekannt seien. Die drei Mitangeklagten
bestätigen dies. Sie haben allerdings schon acht Tüge zuvor
Kenntniß davon gehabt, daß sie aus den Einladungen als Ein-
berufer fungiren, sahen aber keine Veranlassung, dagegen Stellung
zu nehmen. Sie seien noch jetzt der vollkommenen Ueberzeugung,
daß allen Anforderungen des 8 2 entsprochen worden sei.— Der
Polizeibeamte gab an, daß ein Wachmann von der Versammlung
Anzeige gemacht habe, worauf er entsendet wurde, um zu prüfen,
ob dem Gesetze in Ueberemstimmung mit den Entscheidungen des
Obersten Gerichtshofes und des Reichsgerichtes Genüge gethan
sei. Landesgerichtsrath v. Heidt fand alle Angeklagten schuldig
und verurtyeilte Genossen Wessely zu 20, die anderen zu je
10 Kronen Geld st rase. Wir sind neugierig, wie das
Avpellgericht erkennen wird und ob es sich auch der polizeilichen
Interpretation des klaren Wortlautes des Vesammlungsgesetzes
anschließ n wird!
(Ein Lehrlingsschinder von seltener Roheit) ist der
Zählkellner Heinrich Teltschik. Am 8. Mai d. I. wurde um
2 Uhr Nachmittags der Sicherheitswachmann Bobuslav
v. Hahn von zwei Herren aufgefordert, rasch in die Einfahrt
des Hauses Wollzeile Nr. 38 zu kommen, das Blut
fließe d o r t, i u Strömen. Als der Wachmann hin­
kam, bemerkte er eine größere Blutlache auf den Steinfliesen und
noch an zwei anderen Stellen Blutlachen. Blulspuren führten
bis zum Anstandsort der Alt-Pilscnetzer Bierhalle, und hier
befand sich auch der 15jährioe Kellnerlehrling Franz T h i n o,
der heftig aus Nase und Mund blutete. Der Knabe wollte
dem Wachmann keine Antwort geben, weil der Besitzer der
Restauration neben ihm stand, dagegen gaben mehrere Zeugen an,
daß der Zählkellner Heinrich T e l l s ch i k den Piccolo in un-
gemein roher Weise geohrfeigt habe. In Folge dessen halte sich
T e l t s ch t k gestern vor dem Bezirksgericht Josefstadt zu ver­
antworten. Er war nicht erschienen. Der Kellnerjunge gab an.
daß er ein Glas zerschlagen hatte und deshalb von dem Zähl­
kellner geohrfeigt wurde. Er sei erst zur ärztlichen Untersuchung
gekommen, als er polizeilich dazu vorgeladen wurde; da konnte
aber nichts mehr konstatirt werden. Der Einspänner Springer
erzählte, daß der Knabe fünfzehn bis zwanzig Ohrfeigen in so
rascher Aufeinanderfolge bekommen habe, daß es unmöglich war.
den sich wüthend geberdenden Teltschik zurückzuhalten. Als der
Zeuge aus dem Gastzimmer in den Hausflur eilte, flog der
geprügelte Knabe wie ein Kreisel unter den Händen des Zähl­
kellners umher. Telschik habe nickt innegehalten, trotzdem Tbino
bereits reichlich blutete. Gcrichtssekrctär Dr. v. Engel ver«
urtheilte den rohen Kellner zu drei Tagen strengen
Arrests.
Brüssel, 16. Juni,
g,„„ Ochsten Kammer des Zuchtpolizeigerichtcs in
f« n p onta 0„ em aufsehenerregender Prozeß be-
klagten— cs sind dies dir Bankiers Eugen
. Baron Oppenheim, der Advokat Henri
und sein Bruder, der Ingenieur Louis Warn aut
srnWHn.mn ^“t r f' mw* Fälschung von Haiidliingsbi'ichcrn und
llV MiffL“ !' 1 VM'M Republik Tränst) aa MN
11 h Millionen Francs geschädigt zu haben.
Die Vorgeschichte des Prozesses ist folgende- Die An-
geklagten hatten zu Beginn der Rennziger-Jähre die Konzession
üm- Eisenbahn. Sen K° o'L a t i"
tollte 192 "JLrw,®Ä tntn Sela1 1 erhalten. Die Linie
Ianß s"n. Rn den Artikel 25 der
Konzession wurde die Bestimmung aufgenommen, daß die Ran-
b ß ?0Mllnd Sterling betragen dürften.
Thatsächlich kostete der Bau der Bahn per Meile nur 7200 Pfund


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 9 ]
I!r. 164
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
17. Juni 1900
Se 11
Bauernsklaverei in Galizien.
Wir haben vor einigen Monaten über die Inter-
pellation berichtet, die der Abgeordnete Jarossewytsch
über die entsetzliche Ausbeutung, die an den Bauern in
Babince verübt wird, an die Regierung gestellt hatte.
Mittlerweile ist im Bezirke Miel nica-Borszczow
ein regelrechter Streik des Landvolkes
ausgebrochen. Die Ursachen dieses merkwürdigen Streiks und
die merkwürdige Haltung der staatlichen Behörden gegenüber
diesem Streik hat der Abgeordnete Jarossewytsch in folgender
am 7. Juni eingebrachten Interpellation geschildert:
Seit den ruthenischen Osierseiertagen ist beinahe im ganzen
Gerichtsbezirk Mielnica des politischen Bezirkes Borszczow
ein massenhafter Streik der Landarbeiter ausgebrochen.
An dem Streik betheiligen sich außer der Dorfgemeinde Babince,
wo die Landarbeiter bereits im März jedwede Arbeit eingestellt
haben, die weiteren zwölf bis fünfzehn Landgemeinden mit einer
Bevölkerung von etwa 20.000 Köpfen, darunter die größten Land­
gemeinden des Bezirkes, wie Kcywcze. Ustie biskupie, Filipkowce,
Michalkow, Olchowicc, Germakiwka, Niwra, Jwanie puste.
Horoszowa, Paniowce und andere.
Die herrschaftlichen Landgüter dieser Dorfgemeinden werden
größtentheils von jüdischen Eigenthümern und
Gutspächtern bewirthschaftet, die in diesen unkontrolir-
baren Gegenden schrankenlos ihr ausbeuterisches Ge­
schäft treiben; andererseits fehlen darunter auch die christ­
lichen Herren n cht, wie der dem Hause schon bekannte Herr
M i k o l a j c w i c z aus Babince, wie ferner Herr Graf
Baworowski aus Germakowka, dem der größte Güter­
komplex des Bezirkes, und zwar die Tabulargüter Germakowka,
Jwanie Niwra und Horoszowa angehören.
Da eine unmittelbare, agitatorische Thätigkeit und Beein-
stufsung in diesen, jedwedem Verkehre fernliegenden Gegenden
im voraus ausgeschloffen erscheint, kann mit absoluter Sicherheit
angenommen werden, daß nur die übermäßige
Ausbeutung dieser Landbevölkerung durch
die Großgrundbesitzer und Gutspächter
und das daraus entspringende große Elend die ruthenischen
Bauern dazu brachten, gegen diese unhaltbaren Zustände einen
Protest zu erheben und einen Streik zu unternehmen. Dieser
Massenstreik der vodolischen Bauern ist aber keineswegs einem
Streik der mdustriellen, mehr gebildeten und gutorgauisirten
Arbeiter der westlichen Provinzen zu ver­
gleichen, denn diesen Bauern fehlt es sowohl an nöthiger Organi­
sation als auch an entsprechenden Mitteln und Behelfen, ihre
Wünsche und Forderungen durchzusetzen. Es ist eigentlich ein
verzweifelter Massenprotest, eine Massenkund­
gebung der vodolischen Bauern, die wie ferner Gewitterdonner
aus dem entferntesten Osten an die Mauern dieses Hauses und
an die Ohren der Regierung heranschallt, um die Aufmerksamkeit
der maßgebenden Faktoren auf die dort herrschenden Zustände zu
lenken und der dort seit Jahren unbehindert geübten, jedes
Maß überschreitenden Ausbeutung des Landvolkes endlich ent­
gegenzutreten.
Wie die Ausbeutung in diesem Lande der Emigration und
des wirthschaftlichen Elends beschaffen ist, wollen wir nur einige
Beispiele geben: So betragen zum Beispiel die Arbeiterlöhne m
Krywcze auf dem Gute der jüdischen Gutsherren, S e i d m a n n
und Melzer das ganze Jahr hindurch für einen erwachsenen
Arbeiter bei dessen eigener Kost nicht mehr als 10 bis 18 kr.
österreichischer Währung, und auch von diesem Bettlerlohn muß
noch ein jeder Arbeiter dem Oekonomen 5 kr., dem Aufseher 3 kr.
gleichsam als „Faktorgebühr" ganz gratis spenden— sonst wird
er zur Arbeit nicht angenommen.
In P a n o w c e, einem Landgute des Herrn Bartfel d,
herrscht beinahe ein Zustand außer jedem Recht und Gesetze.
Indem dort die Oekonomen, Förster, Feld- und Waldhüter wie
auch sonstige Aufseher vom Gutsherrn sehr schlecht oder gar
nicht bezahlt werden, rauben sie die dortigen Bauern unter ver­
schiedenen Borwänden ganz einfach aus. Von den Bauern, die bei
diesem Gutsbesitzer aus Mangel jedweden anderen Verdienstes
auf Arbeit gehen müssen, lassen stch diese Angestellten des Guts­
herrn Hühner, Eier, Gemüse und andere Geschenke, von JahreS-
kneckten sogar Scbafe und Getreide umsonst geben: sonst werden
die Leute sckirt und zur Arbeit nicht zugelassen.
Diese erbärmlichen Löhne werden von Herrn Bartfeld den
Bauern wöchentlich, und zwar immer am Sonntage Vormittag
während des Gottesdienstes ausbezahlt, denn Herr Bartfeld be­
obachtet keine Sonntagsruhe. Bei dieser Auszahlung werden
di« Arbeiter vom Gutsherrn oder dessen Angestellten mit Ohr­
feigen bearbeitet; das geschieht schon, wenn einer aus
Versehen zufälligerweise zum Fenster, bei dem die Auszahlung ge­
schieht, bedeckten Kopfes herantritt. Die miserablen Löhne werden
dabei vom Herrn Bartfeld unter verschiedenen Vorwänden ent­
weder reduzirt oder gar nicht ausbezahlt, indem der Gutsherr
ganz arbitrell den Arbeitern für vermeintliche Wald- oder Feld­
schäden. für Betretung eines von altershrr allen zugänglichen
Pfades und dergleichen übermäßige Strafen und Entschädigungen
diktirt und diese gleich vom Arbeitslöhne in Abzug bringt.
Sogar die dazu nicht gehörigen und oft durchaus unbegründeten
Ansprüche des herrschaftlichen Propinationspächters werden dabei
auf dessen cinseilige Angaben in Rechnung gestellt und trotz
Wiederspruch vom Arbeitslöhne in Abzug gebracht.
Das Feld ge setz wird vom Gutsherrn gar nicht be­
obachtet, die Feldschäden auf dem Gutsgebict werden niemals, wie
cs das Gesetz vorschreibt, von den beeideten Schätzleuten und vom
Gemeindeamt festgestellt und abgeurtheilt, sondern sie werden
immer vom Gutsherrn selbst ganz willkürlich und wider jede
Billigkeit abgeschätzt und bestimmt. Bei jeder solchen Gelegenheit
wird der Bauer erbarmungslos gepfändet, und
n m d a s P f a n d— oft seine einzige Kuh— auszukaufen,
muß er entweder sogleich eine üb ermäßige
Entschädigung baar bezahlen oder dem
Gutsherrn wochenlang umsonst arbeiten.
Die Vorschriften des Feldgektzes werden in diesen Gegen-
den auch von allen anderen Gutsbesitzern gar nicht beobachtet. In
Niwra zuni Beispiel wurden einmal drei Stück Bauernvieh von
einem Feldhüter auf dem herrschaftlichen Stoppelfeld betreten und
in Pfand genomlnen; daftir mußte der betreffende Bauer 30 fl. ö. W-
als Strafe und Entschädigung bezahlen, und zwar nach der ganz
willkürlichen Bestimmung des Gutspächters Jung ohne An­
hörung der Schätzleute und des Gemeindeamtes, au die der be­
treffende Bauer appcllirte: sonst wollte ihm der Gutspächter das
unentbehrliche Vieh gar nicht freilassen! Auf die Anfrage, warum
Herr Jung so hohe und zum wirklichen Schaden in keinem Ver­
hältniß stehende Entschädigungen fordert, hat er die stereotype
Antwort: tu h a t cS der Gutsherr Graf
Baworowski an befohlen, und würde ich etwas
nachlassen, so müßte ich diesen Nachlaß laut des von mir ge»
schloffenen Pachtvertrages dem Gutsherrn ans eigener Tasche
bezahlen."
In B a b i n c e hatte einmal eine Bauersfrau ihren zwei
Angehörigen, die aus dem herrschaftlichen Felde arbeiteten, die
Kost ins Feld zugetragen, und da diese Arbeiter in verschiedenen
Rieden beschäftigt waren, ging sic, um sich den Weg abzukürzen,
auf das andere Feld durch den herrschaftlichen Wald; dafür
wurde sie vom Waldhüter mißhandelt, gepfändet— und ihren
beiden Arbeitern wurde zur Strafe der Lohn nicht ausbezahlt.
In Gemeinden, wo keine Gemeindeweide besteht, hat der
Gutsbesitzer beinahe die Hälfte der Arbeiter ganz umsonst, indem
er für jede Betretung seines Feldes oder-
feines Waldes den Bauer gleich pfändet
und sich dann ein« übermäßige Ent­
schädigung entweder baar bezahlen oder
dafür den Bauer mehrere Tage ohne jede
Entlohnung arbeiten läßt.
Gegen diese Ausbeutung sind die dortigen Bauern fast
ganz hilflos, indem die B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a f t
zu weit entfernt ist und daS B e z i r k s g e r i ch t i n
Mielnica das Volk gegen diese Praktiken
derGroßgrundbesitzer beinahe gar nicht in
Schutz nimmt, so daß die Bauern in solchen Sachen
den Rechtsweg sehr selten oder gar nicht betreten, weil
ihnen erfahrungsgemäß bekannt ist. daß sie wider den
Großgrundbesitzer ihr gutes Recht nicht durchsetzen werde» und fast
imnier den Kürzeren ziehen müssen.
Deshalb haben sich die ruthenischen Bauern endlich ent.
schloffen, gegen diese Ausbeutung durch einen massen­
haften Streik zu d e m o n st r i r e n, und stellten
nach den Osterfeiertagen die Arbeit auf den herrschaftlichen Gütern
überall ein.
Obwohl sich aber das Volk in den vom Streik be.
trosfenen Gemeinden von Anfang her biSnun ganz ruhig verhielt,
wofür der beste Beweis ist, daß außer einigen ganz vereiuzelten
Fällen gar keine Arrelirungen vorgenommen wurden, und obwohl
Ruhestörungen, wen» sie vorkämen, von der lokalen Gendarmerie
ganz gut im Zaunie gehalten werden könnten, haben dock die
interessirten Großgrundbesitzer ganz unbegründet Alarm geschlagen
und durch übertriebene, größtentheils geradezu wahrhertswidrige
Mittheilungen und Berichte bewirkt, daß ohne jeden
gesetzlichen Grund in die Gemeinden Krywcze,
N i w r a, Mi ch a l k o w und Panowce Militär
r e q li i r i r t w u r d e. Dieses Militär verbleibt bis nun—
angeblich zur Aufrechthaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung
— in den Gemeinden Niwra, Panowce. Michalkow und Babince
(nach der letzteren Ortschaft wurde es aus Krywcze versetzt),
und der Bezirkshauptmann hat diesen Gemeinde» gegenüber
erklärt, daß das Militär in denselben so
lange ausKosten der Gemeinden verbleibeu
w e r d e, b i s sich d i e A r b r i t e r mit dem Guts­
herr n vergleichen und in d i e A r b e i t g e h e n
werde n.
Da aber die Großgrundbesitzer jede Lohnerhöhung, ja jede
Vermittlung der adiniuistrativen Behörde in dieser Angelenhei
schroff ablehnen, und durch den Herrn Grafen Baworowski sogar
erklärt haben, daß sie nicht mit der ganzen Gemeinde, oder mit
der ganzen Arbeiterschaft als solchen, sondern nur mit jedem ein­
zelnen Arbeiter besonders paktiren wollen— obwohl di: Herren
Großgrundbesitzer ihrerseits solidarisch vorgehen— so kann jene
Maßregel der Bezirkshauptmamischast nur so gedeutet werden,
daß d i e Bauern durch das r e g u i r i r t e Militär
und durch die angedrohte Exekution der
Kosten dieser Militürassistenz um jeden
Preis dazu gezwungen werden sollen, bei
den ausbeuterischen Großgrundbesitzern
zu früheren Loh «preisen aus die Arbeit zu
gehen und ohne jeden Widerspruch in das
frühere Elend zurückzukehren.
Mit Rücksicht darauf wird an den Herrn Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern die An
frage gestellt:
Sind ihm diese eines zivilisirten Staates u n-
würdigen Zustände in einem der größten Kro„-
länder bekannt?
Sind ihm die zur Unterdrückung des im Bezirke
Borszczow in Galizien ausgebrochenen ganz gerechtfertigten
Landarbeiterstreiks von der administrativen Behörde er­
griffenen Maßregeln bekannt?
Wie wird die Regierung die ganz unbegründete und
offenbar mir tm Interesse der ausbeuterischen Großgrund­
besitzer unternommene Requirirung des Militärs in die
vom Streik betroffenen ganz ruhigen Gemeinden recht­
fertigen?
Ans welcher geschlichen Grundlage werden von diesen
a r m s e l i g e n G e m e i n d e n die Kosten der
M i l i t ü r a s s i st e n z gefordert?
Gedenkt die Regierung wirklich diese allseits aus­
gebeutete Bevölkerung außerdem durch die Exekution der
Kosten der Militärassistenz in noch größeres Elend
zu stürzen?
Krlefkasterr der Redaktion.
IN" Manuskript« nicht i»riichg»ft»llt werd«». *33
Ci» Genosse »üb Abonnent in bet* Vereinsgasse.
Wollen Sie sich an die Volksbuchhandlung, VI. Gnmpendorfer-
siraße Nr. 8, wenden. Dort erhalten Sie Gewünschtes.—
M. Sch. XVI. Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr. Kanzlei,
VI. Gnmpendorferstraße Nr. 40.— I. Sch. Ziersbors.
Wenn die Berbandlmig ist, wird berichtet. Geben Sie uns daher
Tag und Stunde bekannt.— K. H. Ä6. 1. Weitere Auskünfte
über den Namen ertheilen wir nicht. 2. So kann Ihre Frage
nicht beantwortet werden. Beschreiben Sie die That, von der Sie
den Strafsatz wissen wollen. 3. Ja, diese Bogen müssen
trotz der Fatirung ausgefüllt werden.— Genosse Sögel.
Artikel über Holzetuiarbeiter haben wir dem Fachblatt
„Wahrheit" übermittelt. Es ist uns unmöglich, derartige lange
Artikel über einzelne Branchen zu bringen.— Herrn I. K
XIV. Märzstraße. Ihre Einsendung ist nicht verwendbar.
Freiexemplare werden nicht abgegeben.— S. P. 3. Wollen Sie
sich mit dieser Aufrage an Genossen Schuhmeier, „Volkstribüne",
VII. Burggaffe Nr. 101, wenden.— I. Sch. 16. Das ist
möglich. Wenden Sie sich briestich an den Sekretär der All­
gemeinen Arbeiterkrankenkasse Genossen Leo Walecka, VI. Gumpen-
dorferstraße Nr- 04, der im Comite dieses humanitären Vereines ist.
Markt und Verkehr.
Täglicher F-leischmarkt. (16. Juni.) Die Zufuhr
belief sich aus 48.071 Kilogramm Rindsteisch, 11.301 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schassteisch, 20.870 Kilogramm
Schweinefleisch, 084 Stück Kälber. 21 Stück Schafe. 77 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 n bis 1 K 24 i>, hinteres 80 b
bis 1 K 44 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 k bis 1 X 80 t»,
Kalbsteisch 60 k bis 1 K 40 I>, Schassteisch— h bis— K..
Schweinefleisch 06 h bis IX 50 Ji, Kälber 80 k bis 1 X
10 », Schake 80 k bis 00 k, Schweine 06 k bis 1 X 10 k,
Lämmer— bis— X per Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 10. Juni. (Originalbericht.)
Preise für sämmtliche Grünwaaren durchwegs billiger. Man zahlte
(alles en gros): Grüner Kohl I X 20 h bis 2 X 40 h, Kohl­
rüben 40 k bis 2 X 10 k, Häuptelsalat 30 k bis 80 h, Endivien­
salat 40 k bis 1 X, Sellerie 4 X bis 10 X, Karfiol 1 X 60 h
bis 12 X für je 30 Stück. Spinat 1 X bis 2 X per Butte.
Tafelspargel 80 k bis 2 JC, Einschneidespargel 20 k bis 30 h per
Bund. Arlischoken 10 k bis 24 h, Einschneidegurken 12 h bis
M k per. Stück, Mvnätrettig 1 Büschel 4 bis 6 k„ gelbe Rüben
4 bis 5 Stück, Goldrnben 5 bis 40 Stück zu je 20 h, rothe
Rüben 20 Stück 1 X 40 k, Petersilienmurzein 3 bis 40 Stück,
Porre 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 20 Büschel, Kuttelkraut
30 Büschel. Dillenkrant >5 bis 20 Büschel ie 20 b, Krcnn
100 Stück 8 bis 36 X, grüne Erbsen mit Hülsen 28 I>, grüne
Bohnen 20 bis 80 b. Paradiesäpfel 70 bis 90 k, Erdäpfel,
runde, 8 bis 9 h, Kivsicr 22 bis 24 h, heurige 16 bis 24 b,
weiße Zwiebel 15 bis 16 k, gelbe und rothe Zwiebel 14 bis 16 !i,
Knoblauch 26 bis 32 h, Theebutter 2 X 40 k bis 2 X 80 h.
Tafelbutter 2 X bis 2 K 20 k, Topfen 58 bis 64 h, alles
per Kilogramm. Eier, frische, 40 bis 43 Stück für 2 X.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Josef Pospisil, nichtprotvkoUirter Kaufmann in Kolin;
Marcus Neubauer,, Geschäftsmann in Hostomitz:
A n g n st i n Sinnet (Berlaffenschaft) in Strnnkovic; Salomon
Blum, Kaufmann in Tymnn; S. 21. Gabaj, Kaufmann in
Belgrad: Jakob Wortmann, Kaufmann in Heilpersdorf
bei Traismanec; Aloisia Konjetie, Handelsfrau in
Klagenfnrt; Johann Zeche, Kaufmann in Wien, VII.
Mariahilierstraße Nr. 66; Adolf Stern, Kaufmann in BacS-
Betrovoszello; David Spitz, Kaufmann in Erlau: M aper
Samuel Ne um an». Taschnermeister in Wien, II. Kloster-
neuburgerstraße Nr. 28; Franziska G erst l, nichtprotokollirtc
Handelsfrau in Prag, II. Mysli'kgasse Nr. 2.
.m-mmmntniimammin,. i.;«)/%-iw m—
Amtliche Schlutzkirrse der öffentlichen Wiener Börse vom IG. Juni.
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Esselten werden für 100 ß.
--- 50 fl.« die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, bie out Mark.
Francs. Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Waare
StaatSobrigattorien.
l‘2% Papier-Rente Mai-Nov..»
4’2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Oü...
üofcu.3. 1854 8U 525 IC ....
Lolc t). 1.18G0 zu 1000 K (ganze)
Losev.J. 1860 z» L 00 ic Mnstey
Lose«. J.18«4zu 200 K....
Lose». 1.18645U 100 K (halbe)
4”/, öfter. Goldren!« ......
4W 0 öftere. Kronen-Rrnl«....
SV, 4 /« öfter. Jnvestitions-Rent..
4°/o AIbrechtvahn-Staat--Echukdv.
5 l /«% Frmff-Josefb.»„
4 8 /o Rudolsoahn-„
4») 0 Albr-chibahn-Prioritäten..
4»/, B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4"/» Kranz Josesbahn-Prioritäten
S% öfter. Lokaleifcnbahii-Prior..
4"/, Rudolsb.-Priokitäteir (Gold).
4 »/, detto (Silber)
t% Ungar. Gold-Rente. *t».•
4°/i, Ungar. Kroncn-Rente,
S'/j’/i
Geld
97 95
97 95
97 90
97 60
168 50
134 7.1
158 75
199—
199-
116 ao
97 46
84 10
95 50
iÜO
95 40
95
96
96 SO
74 70
115 75
96 20
116 05
detto
4 J /,7o Ung. Etaats-Gs.-Obl. Gold
teiln detto Silier
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) «SO K
detto detto (halbe) 100»
S% Theih-Reg.-Präm.-Odl....
äVeUngar. GrnndenNall-Ldlig.
98 15
98 15
98 10
97 80
170 50
135 75
159 75
3,,»/. detto iunerh. 60V, I. derl.
4»/,B.LLnder-B.Som.Schll v.ö.W.
ie/.B. detto Eiseiib.-Schuldvich..
4 »/,. Ccntr. Bodencr. Ost. i. so J.verl.
4°/,Tred.Jnst.ö.s.V-rI..U.K.47S3.
detto Kat. B
4 •/, Galiz. Bodenkrcdit-Der....
4 y,»/»LdSb.d.K.Gal.>i. Lod.i.5'.'/>J.
4»/, detto i. 57'/, Jahren rückzahlb.
l% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.»o. LLNdrr>Hyp.«A»st...
S‘|,% detto.. .......
iÄOest.-ung. Bank, t. 50 I. perl.
Sparkasse, I. Oft., i.«0 J. perl.
43iSpark.,Pest.pat.l..CO.i.50J.v.
4% Nag. Bodenkr.-Jusi. t.50 J.verl.
SV,% detto in 63 Jahren verloibar
«'/»/,Ung.HhP.B1.Pcft,i.42>/,J.V.
4% detto &o I. perl
Etse«b.-Prior.-Oblig.
4 «l.Dud..Mnfl.B.,«. 1889,200J.
4 >^B»schtiehr. Eisenb. E.l896d.St.
S»/.D»r°Bod.Msv.E«i.l893,dw.St.
4 »/ tterd.-Rordo.E!». 1886, div.St.
4». detto Eni. 1898, div. St. S.
1°' Lasch.-Od. Eis. E. 1889, d,v. St.
itf. petto (öjt. St.), E. 1889, S. 200
«I. ISJOff
Geld
Waare
8-3 50
89 56
98—
99—
92 Lö
93 25
86—
96 50
94 20
SS 20
95 75
96 25
91 80
92 40
98 25
St 25
9S 25
94 25
97 50
98 50
92—
SS—
94 60
95—
99—
100—
SS—
94—
96—
96 40
9« 8«
97 30
90 53
91 50
98 70
99 70
98 75
SS 75
91—
92—
SS 60
93 10
81—
82—
»8 50
89—
Sb SS
96 25
91 60
92 49
94 4«
95—
74—
74 CG
98 So
89 25
08—
98 90
83 60
94 60
114 *0
11510
3 6°/»Lmb.-Cz.-J.-E.,l884300(1. ®.
4°/« detto Em. 1884, 300 st. Siib.
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5*/o detto I.U.», 200 st. S
4°/» detto Em. 1885 ,200 U.1000st. S.
3% 8taatsei(e»b.-G. 500(jt.=4S0K
3% detto, Erg.-Nek500Fr. ---480»
8»,Ldetto.E 1895, d.St.looM---118»
3°/üSüdb.-VrJä.-Jnli500Fr----480»
S% detto, April-Oct. 500 Fr—480»
6% detto, 200 fl.Silb.o.Goid --480»
4% bctt0,400u. 2000®!=47211.2360»
4°/»Südnordd.B.200,1000,5000N.S.
5V«Nng.-aal, CEif.®. 1870,200fl. S.
4°/» detto C. 1887, 200 fl. S....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unteri
nehmungen.
6% D»n.-Dainpisch.-S. 100 II. 500fl.
4«/,deUo,400.10.000M—472.11800»
4°/«Ll»Yb,öst..E.1895,10!!0,5V00st.G
Oblig. induft. Gesellsch.
i'/t% Montaiig.öst.-alp. 480, 2100,
12.000
Transport-
Unternehmnngen.
Nusstg-Teplitzer Eisenb... 1000 K
Bau- und Bettiebr-Ges. für städt.
Sttaßenb. in Wien, I. A 300 K
Ban- und Betrioir-Gel. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B soo K
Böhmische Rordbabu... 800»
Bnschtiehr. Eilenbahn.. 1050»
detto p. Ult. 40 a K
Donan-Dampisch.I.k.k.prio. 1050 K
Ferdinandi-Aordbabn.. 2100 K
Graz^KSflach. Eisenb.-S.. 4Ö0K
Kaschau-Oderb, Eisenbahn. 400»
Lemb.-Czern.-J, Eisenb.»S. 400 K
Llond-.Ssterr 050 K
Geld
Aaare
87
87
80
P2
75
76
106
45
107
45
106
lOS
60
95
—
SS
—
412
-
413
-
320
321
25
320
321
2b
118
75
118
25
108
109
ü3
75
94
75
103
75
104
50
93
so
94
SO
105—
112 20
95 25
2995
j323-
sir>—
|440—
312V
1U3
734—
6295
SS»—
355—
'£S8~
fab
105—
:09 75
113 40
96 25
3005
i«5—
317—
444—
3140
1147
740—
i 6800
630—
365—
54&—
770—
Nordwestbahn, österr.-.. 46v K
detto Lit. 15 p.U.T*. 400 K
Drag-Dnxer Eisenbahn. -BOOK
detto Prior.-A. 300K
EtaatSeisb.-Ges.. per Mt. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd«nordd. BerbindüSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.'N... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 L
Aktien von Banken.
«nglo-Oest. Bank ... 240»
Banloercin, Wiener ... 400»
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. 11.320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400»
Eikomple-Gei,, n.-b.... 1000 K
Länderbank, bsterr. ... 400»
Oesterr.-nnaar. Bank.. 1400»
Union-Bank 400»
Jnb.- Unternehmungen.
Banges., Allg. O-st.... 200»
Bristet Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Braucrei-A.-G.. 20V»
EleNricilätr-G., allg. oft.. 400»
dett» inieniat.,. 400»
Lscstnger Brauerei .... 200»
Mont.-G.. öst.-alpine... 200»
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400»
Rimam.-Salgo-Tari. Eisemo.LNO»
Steyrermlihl, Pf. u. B.-G. 200 K
Nnion-Baugesellschast ... 200»
N»ion-Baumaterial-Ges.. 800 K
Wassenfalmkz-Ges., Offs.. 200 K
Bangesellschaft. .290»
Wienb.Z,eg..ll.Ba„g. 40 ^E.« 00»
Diverse Lose (st« TtüM.
») Berzinsliche Lose.
s^.sÄldc.-Schnibö.'E.issoioo st
Geld iWgare
'46S— 468
^475 50 477 5ü
J183 —135
(272 —.274
(if)6
121 —123—
3?2— 374
;165— 205
170— 180
|282— 2S3—
508— 510—
709 251710 25
711 —713—
1420| 1430
439 60 443—
1758! 1766
579— 551—
171
9SC
>223—
5*>0—
530—
!sriL—
'493-
j 1790
568—
;3S6—
'223—
202-
260-
173—
fa7—
-|1?3
- 991—
2
• 521—
•535—
.307
1494-
I 19C0
MD-
:s4c-
225-
20ß—
364 ».
,178—
730
239— 241—
234 -'SS5 50
335— 345—
175—
75 53
109 50
5?» Do!,ai!.9!cg.>L.V.J.1870 100 fl,
4% Hnpoth.B.,»ng.,Dr..Ech ,100 ff.
4‘/,% Triest. Siadt-A.ivo
4% Triester Stadt-Anl. 60 fl. ö. SB.
V,<: Serb. Präm.-Anleihs. 10 O Fr.
iurf. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) UnperziiiSliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
E'arp 40 fl.E.-M.
Jnu-brnckee Ktabt-Aulcheu 20 st.
Krakauer Lotterie-Anlehsa 20 st.
Laibacher Prämica-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadlgemeinde ... 40 fl.
Vaist» 40 fl. C.-M.
»totben Kreuz, öst. Gesell, p. io st
biolben Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Slislung 10 ji.
Sa!'« 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämieii-Anlebeu 90 fl.
St. Genoiz 40 fl C -M
StanislauerlStadt-)Pr.-Änl.sofl.'
W-iIdsteu 20 fl. C.-M.
Wc. Eomm.-Loie ». 1 .1374 100 fl
Gew.-Sch. p. 3% Pram.-Schuldb.'
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em., 8 ga
Gewinnstich, der 4% Pr.-Ech. der
»ng. Hypothekenbank.....
Devisen.
Amsterdams. 100 holl.fl. 7 i»t» 5
DcutichcBankpl.f.illoM. 7
Londons, loPf.Sterl." e
Jkäl. Bankvl. f. wo L.„ 5
Paniu.fr.Bankpl.f.iooFr.,
Basnten.
Müstidukateu. he t g tüi
Kaikerl. Randdükalen" a
20 FiMnes-Stü-ke.“-
90 Mark-Stücke..**!
Sovereigns....'*» 1 -- -,
Deut, ÖieichZbaiikn f tortin> w *. se 'k L Öl 13]
Atak. mJrnJfm F 8 £0 P
RnÖek.N°te..^/-.'°°E^j9°55
Geld Waare
fao— 253—
235— 237—
12—
|&96—
i 1 l*29 75
ij 64 60
69 50
! 48—
131—
132 50
41—
L6 50
63 50
175 25
59 50
183—
,130— 1
173—
389 50
£7
50-
23—
76 50
HO 50
14—
398—
130 <5
f)6 50
71 50
5!—
135 --
133 50
42—
20? 0
65 50
177 25
60 50
185—
391 50
29—
52—
25-
200 25 200 50
1118 50118 70
! 20'242 40
90 55! 90 75
96 32]' 96 4-


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 10 ]
Mvrtter-ZMmg.
Lebens- n. Rentenversicherangs-Äctien-Gesellschaft in Wien
Abtheilung für Volksversicherung
1. Bezirks Hoher Markt Nr. 9.
«f
j*:■
Im
Voileingezahites Actiencapital 1, 000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1339 2, 933. 054-88 Kronen.
Jahre 1899 auf Grund 1225 Todesfälle 378.992-22 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1899 2,714.425 24 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von fO Helles- aufwärts.
Unveränderliche Prämie.— Zahlungen von Nachsohüsaen seitens der Versicherten ausgeschlossen.—Die Kosten der ärztlichen Unter suohung, sämmtliche
Stempelgebühren für Folizzen und Främlenqnlttnngen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchungsarzt verliessen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Leben eingebüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grund zur Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im SelbsttSdtungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5°/.iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prümienfreie Polizzen ausgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stomirt worden ist, kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wen* der V«sicherte vollkommen gesund ist-
AUfera muml Mm J©sfiS.C5E®a— Fei-sicliei-sasi©
Jva«f«5EacOSela.©a® P©ii-©osi@ia wasas! LLZ.LS,M.«SL».
Versicherung liis 3000 Kronen mit IVochenheitrngen von IO Meller aufwärts.
Prospecte lind Tarife versendet die Direction ans Verlangen kostenfrei.
i.iiiono.<
f/i
Verzeichniss Nr. 293 der im Monat Mai 1900 nach Sterbefäüen ausbezahlten Versichenmgscapitaiien.
Dss ‘VersicliexteEL
ZT am e
Wohnort
Gesierkei
Ansiezailt
Eiffsceiaklte
1900
V/1900
Fiämiea
5
Monftt
Tag
*
h
*
b
UI
24
1000
400
96
101811
IV
9
152
—
45
20
2354
IV
27
126
—
26
40
173
IT
30
207
—
104
20
58459
69651
IV
29
320
—
17
80
30132
IV
29
182
—
30
40
43556*
IV
22
600
—
160
16
143388
IV
23
300
—
52
—
i 363499
IV
30
106
—
40
50
307851
IV
25
240
—
120
80
370669
9378
IV
28
207
—
61
20
362664
V
2
135
—
24
—
71026
IV
29
415
—
146
—
188103
IV
16
249
—
128
10
333219
V
2
282
—
62
10
305507
IV
30
261
—
66
90;
88163
V
3
228
—
64
60'
426016
V
9
400
—
306
80.
240200
V
4
366
—
53
40
324706
275302
HI
6
146
—
90
—
81808
IV
26
260
—
12
80
IV
26
300
—
40
50
436681
V
1
182
—
35
20
269604
V
2
236
—
64
60;
97135
V
4
228
—
57
25972
V
1
200
—
77
76!
394983
V
5
330
—
33
80
349279
V
4
240
—
119
70
345700
213188
IV
26
27
—
PräraieMrel
91540
IV
2
165
—
30•
90
1 219
V
3
188
—
65
—
6956
V
5
72
—
Primsilreii
191081
V
1
25
—
PräBiealriii
142884
V
3
315
—
90
1
277302
V
V
5
7
220
108
—
20
32
80
20
439970
V
8
294
—
49
—
128793
V
9
368
—
73
20
328834
V
7
207
—
52
40
326316
318483
IV
23
68
—
5
60
189233
V
9
600
118
50:
41413a
V
11
126
—
68
4o;
360091
V
9
270
—
10
40
201039
V
1
340
—
76
80
128272
V
4
156
—
8
—
101345
V
8
228
—
53
40
407544
R. 3075
V
2
170
—
8
—
410725
V
11
228
—
37
20
427758
V
11
286
—
30
40
117224
V
9
300
—
178
56
188727
V
8
188
—
11
60
80440
T
K
204
—
9
40
88662
20012
V
12
200
—
90
96
R, 2101
V
9
287
—
46
40
V
14
156
—
44
SO
R. 1391
V
11
222
—
21
80
5473
V
15
340
—
20
60
R. 1292
V
13
294
—
91
20
280253
V
15
400
—
94
64
319617
V
2
126
40
20
26310
ZDes "V er sicherten
Same
Wohnort
SktlllA
iBsteziklt
EinjezaMts
ß
i
1990
V/lStz,
Prim
M*ut
Tag
K
»
K
h
p;
T
15
228
7»
sc
I*
V
16
200
90
so
i-i
V
15
100
—
95
V
5
600
—
12»
'fi
V
13
114
—
88
f i
V
1*
182
91
N
V
10
182
!—
$
k
V
10
114
—
62
46
B
V
15
537
33
30
V
20
495
—
55
50
V
17
152
21
60
li
V
19
208
—
192
80
fei
V
19
368
,22
V
22
261
123
30
V
5
252
53
60
V
13
600
__
71
22
V
20
147
__
52
80
r.i
V
20
286
__
72
h
V
16
198
11
60
V
17
215
64
80
£_
V
22
179
16
20
r J
V
19
273
—
63
60
V
21
152
—
38.
90
■ P
V
13
108
8
V
21
286
46
60
S 1
V
22
354
—
106
80
H
V
24
147
—,
119
10
V
22
252
—
17
40
R$
V
21
156
12 40
V
25
304
_
27 :60
V
; 22
152
50
40
Li
V
25
304
72
Prämien
V
21
67
—
[rei
M
V
23
202
—
46
40
i■
V
25
200
,
50
70
u
V
23
20»
118
56
f-
V
21
394
—
42
69
1
T
27
260
—
S
49
r)
?|
T
22
222
70
29
h
T
23
600
64
74
: i
V
20
340
—
29
60
V
19
200
60
48
u
V
12
122
—
54
40
‘1
V
22
126
—
6
5Ö
t
!- j
V
18
188
12
10
l V?
V
27
306
78
90
V
25
261
95
40
»: 1
V
27
228
142
40
* 4
rn
25
376
—
12
■ I
V
22
30
—
rräaientrei
■ i
*! 15
106
—
6
90
; t
v( 20
152
9
80
■ 3
IT) 27
171
_
198
IT 1
27
28
152
169
—
59
79
29
80
i i
IT|
29
ISO
—
78
26
17 i
29
304
—
86
46
n
1
2S
38
Friairan
ei
p
T
T
27
27
34
Präffliöisrei
SS SO
p
T
f*
M
PriaienM
96 ffl
B
IT
28
iH
31 §3
39 W
p
1
8
0i-:a
9307 Bieget Wilhelmine
287067 Gölles Jnlianna
340025 Vasek Jakob
108525 Bolenz Anna
Z8LL84 Kresm Theodor
330762 Limley Johann
117344t Bleier Johann
210421 Lnch Adolf
79852 Hoffmann Katharina
186529 Kadlec Wenzel
274935 Dobscha Johann
219309 Nachodska Alzbeta
161799 Illesch Anna
42741 Nepozitek Marie
285950 Zoubek Anna
260995 Biedl Johann
153657 Tion Antonie
2514 Witzl Johann
310716 Tiferna Josef
25221 Hubaöek Anna
407170 Donth Marie
396542 Bosmarion Anton
299520 Burian Therese
137303 Wolfinger Anna
185869 Machherndl Marie
268666 Werger Michael
324813 Czerny Katharina
_ 75057 Boschinsky Cäcilie
1879 Mätl Stefan
168899 Prochazka Barbara
151748 Bäuml Anna
R, 51 Nestelberger Josef
. 2493 Bitte! Anton
422772 Fröhlich Josef
373342 Jung Josef
324180 Ofner Michael
223093 Barfnss Sofie
111942 Krigal Ludmilla
292590 Patter Magdalena
446127 Lakomy Franz
163690 Waldek Johanna
134474 Frösch] Therese
424452 Koisser Johann
68998 Mai Marie
389433 Loren» Johann
213467 Skalitzky Johann
393702 Kelz Johann
301222 Biedl Eichard
321665 Winkler Julius
61313 Wanz Josef
1358287 Lux Anna
433234 Potschka Adele
840 Wrzal Anton
252861 Feuchtl Johann
9338 Wimmer Elisabeth
363995 Hutterer Marie
373714 Lindmayer Marie
150898 Basoweik Marie
318528 Siroky Anton
42436 Blazik Barbara
Harrachsdorf Nr. 52
Völkermarkt in Kärnten
Unter-Themenau
Wien,IL Klostemenburger-
strasse 67
Jedlersdorf, Antonstrasse 2
Wien, XIV. Hillergasse 4
Dallwitz in Böhmen
Wien.XVI.Hasnerstrasse 33
Trautenan
Floridsdorf, Nordbahn*
hänser 117
Floridsdorf, Mühlstrasse
Liben, Davidkova
Hainburg
Wr.-Neustadt, Ungargasse 5
Wien, X. Knöllgasse 14
Wien, XHI. Breitenseerstr. 1
Wien, X. Hemdlgasse 16
Wr.-Neustadt, Ledererg. 23
Wien, XIV. Sechshauser
Hanptstrasse 73
Prag
Nieder-Kochlitz
Biala
Julienfeld
Wien,XVIII.Mitterbergg.23
Wien, XVH. Klopstockg. 58
Weidling
Wien, XVII. Weidmanng. 18
Wien, XIV. Bauchfang­
kehrergasse 25
Melcany i. M.
Liben 53
Wien, XI. Geiselbergstr. 48
Wien, X. Siccardsburgg. 24
Freiwaldau
Innsbruck, Hottingasse 175
Guntramsdorf, Josefigasse 24
Pettendorf
Floridsdorf, Mühlstrasse 12
Wien, IL Linnegasse 3
Klagenfurt, Freudenberg­
strasse 14
Ellgoth
Wien, II. Wintergasse 29
Wien, XVI. Hippgasse 28
Günselsdorf
Bernsdorf i. B.
Altenmarkt b. Lundenburg
Wien, XII. Schönbrunner­
strasse 179
Treffen bei Villach
Wien, V. Arndtstrasse
Wien, X. Gellertgasse 22
Ehrenhausen in Steiermark
Weckersdorf in Böhmen
Wien, V. Bampersdorfer-
strasse 36
Wien, X. Wielandgasse 2
Wien, VH. Bandgasse 32
Wien, XIV. Märzstrasse 66
Franzensthal Nr. 6
Wien. XIV. Märzstrasse 6o
Wien, XVIL Thelemang. 3
Wien, X. Ettenreichgasse 22
Brezna in Böhmen
Ebhardt Marie
Zelinka Karl
Horn Marie
Wolf Bobert
Chvala Josef
Prohaska Wenzel
Vrba Katharina
Thau Kosalia
Dytrich Frantiäek
Schwanda Marie
Prexl Barbara
Neytek Anna
Jakseh Therese
Blaechek Carl
Ott Bobert
Michler Johann
Kulöicky August
Grna Eduard
Kurzins Georg
Behor Julius
Weyrich Josefa
Aberle Magdalena
Kohlbrecht Emilie
Seemann Matthäus
Hofreiter Leopold
Feuchtinger Johann
Danek Caroline
Zvachta Josef
Hofbaner Antonie
Biha Magdalena
Gugler Franz
Sastmann Johann
Hoizdek JohSttn
Slauka Antonia
Mugrauer Barbara
Zeller Georg
Kollmann Anton
Herkner Ursula
Kadlec Anna
Meier Josefiue
Moser Bosin«
Linke Josef
Ploch Josef
Knopp Jan
Heilig Anna
Wolke Amalie
Zartl Martin
Bischawy Martin
Vana Marie
Lang Josef
Kulaty Sebastian
Gröger Ferdinand
Kytka Philomena
Platil Katharina
Kneitschel Anna
Edleditsch Josefine
Marek Wenzel
Benedek Istvän
Bachhammer Marie
Bachbammer Marie
Kaäik Vaclav
Kaäik Vaclav
Weber Eosalie
Furejta Marie
Wien, II. Leipzigerstrasse 21
Wien, VI. Mariabilferstr. 45
Wien, XIV. Hollergasse 8
Bessendorf
Prag, Kfemenskä, ul. 4
Wien, X. Quellengasse 15
Kumrovitz.Kl.-Mariazell 115
Marienthal 43
Tenlitz, Neugasse 35
Wien, XVII. Geblerg. 118
Wien, XII. Bonygasse 55
Zizkov Taböriska 722
Steyr, Schiffergasse 4
Wien, XVI. Fröbelgasse 44
Warnsdorf
Beiebenberg, Sorgegass
Königsfeld
Brünn, Zvrittagasse 5
Alt-Bielitz
Ob.-Hollabrunn,Spareasse237
Wien, X. Bncheng. 87
Wien, XIX.
Altmannsdorf, Hetzendorfer­
strasse 25
Ebersdorf
Atzgersdorf, Eitterg. 5
Liesing, Breitenfurterstr. 3
Wien, V. Ob. Amtsbausgasse
Pettendorf
Gr.-Siegharts
Wien, X. Bucheng. 6
Kagran 145
Wien, XVI. Yppenplatz 7
Kaschau
Wien, III. Schimmelgasse 17
GuntramsdoifjMödlingerstr. 9
Atzgersdorf, Erlachgasse 26
Mödling, Heidengasse 4
Floridsdorf, Lecometiv-
häuser 182
Prag-Smichow 58
Deutsch-Losen, Mähren
Eger, Vohburggasse 5
Görsdorf
Brünn, Zwittagasse 25
Hruschan 179
Brünn, Tivoligasse 18
Wien, X. Quellengasse 68
Floridsdorf, Angerstrasse 14
Graz, Waltersdorferstr. 2
Drahotusch
St. Pölten
Prossnitz, Stefansgasse 18
Hollunder, Schlesien
Katharein
Smichow Shalke 972
Trautenan 6
Wien, XVI. Koppstrasse 56
Wien, XIV. Schweglerstr. 10
" ldapei'
nteza 7
. öcnwegjer
VIII. Kisfi
nvftros
Wien, XII. Banchgasse 40
Wien, XII. Bauehjrasse 40
Zyskow, Karlova 260
Zyskow, K&rlova 260
Wien, X. Weldongass# 16
Biala, Sckulgasso 8
W9BS 1


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 164
Wien, Sonntag
ArbeiLer-Zeikung.
17. Jum 1900
Seite 13
Nr de« Inhalt der InDrake Mernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
K. k. Hof-Bursttzrater. Ianlsch-Thrslrr.
Der Verschwender.
Original-ZaubermSrchkn in t steten Den
Ferdinand Ratmnnd.
SRnflt Don Lonradin Kreutzer.
t ee Shertstane.... Frl. MedelNtz
znr.ihr dienstb. Seift Hr. ZeS!->
Jt-Nu» D. glottwcll. Hr. Reimer»
Wolf, Kammerdiener. Hr. Lewinsky
Walentin, Bedienter. Hr. A tc 7,110 Uftr.
Naim und-C heater.
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen airs der Feenwelt.
Romantisches ZaubermSrSen mit Gesang
in S Akten von Ferdinand Raimund.
Mustk von I. Drechsler.
Lacrimoia.e.mächt. Fee Frl. NnSer.
Ajaxerle, Magier... Hr. Natzker.
Zenobius ...... Hr. H-u-r.
Antimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit.. Fr. Anatour.
Borax, ihr Eodn... KI. Heger
BustorinS, Zauderer. Hr. Krug.
Amor Kl. Zinsenheim
D/e Zufriedenheit.. Fr. Monati.
Die Jugend Frl, THeren
Das bohr Alter... Hr. ll-'ollandt.
Ter Reib Hr. Grojsmann
.. Xhr. NkiiiN.
Der Hatz «ftt. Popp.
Jl:i, Brlesbote .... Kt. Schmelz.
Toptzan, Kammerdiener Hr. Dürer.
Nlgowiy.dienstb. Geist Fr!. Wurm.
Em Sakir Ml. Wurm
SeliiiraZFeen aus der Frl. Lechkn.
Znlnia.) Türkei: Frl. Tnnirig
Ht'ira, Nymphe .... Fr!. Hirfchhuber.
Fortünorus Wurzel.. H-. Thaller.
LoUchen, s. Ziehtochler Frl. Krauß,
--crem, Knnmerdiener Hr. Straßmeyer.
Habakuk, Bedienter.. Hr. Kneidinger.
Afterlinq ^v. Göstl.
Musenitva^ Hr. Seitz.
Schm tichelfcld,.. .->ir. Thicmann
Ei» Schlosser .... Hr. Holly.
Ein Tischler Hr. Gies.
Wann */«8 Uhr. Ende 10 Übe.
Sormnerttzeaker
„Venedig in Wien?'
Abends >/,8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in fiwei Acten und einem Vor­
spiel von L. Krenn und C. Linda». Musik
von E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gllka. Hr. Tuscht
Mnckl v. Bodenstein. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain. Frl. Reichenberg
Mimr, Tänzerin... Frl. Mrtton
August Fliederbusch. Hr. Seibold
B rtha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lajos v. Geletneky.. Hr. Blmnau
Gratwobl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Todter. Frl. Weiß
Rest. Stubenmädchen. Frl. Milany
Rola> d, Asseffor... Hr. Meister
Kamp!, KerichtSdieuer Hk: Rolland
Leitgeb. Hotelier... Hr. Augustin
Frau Leitqeb Fr. S'raßmeyer
Nrania-Theaker
7>ommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags S Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Nachmittag» 5 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Abend, S Uhr:
Die Deutschen in China.
Nachmittag» S Uhr UtidAbendS'/»«Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Sajetan Bäume!, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hanse Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Däumrl's Frl. Lehmann
Rosa Berudorf... .Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt ....... Hr. S'.chra
Wessely,Bierbrauer ans
Nakonitz ..... Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
Julius von Klinget.. Hr. Rolen
Frau Spreizer... Frl. Stätter
Katharina Derndorf.. Frl. Marr
Strick", Ayent .... Hr. Kneidinger
Dinkelhuber Hr. Gottsleben
Theater an der Wien.
Geschloffen.
k. k. Prater.
iWVLSßN
Große Karawane, bestehend'.ans circa
80 Personen ^Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelcn, Eseln re.
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. v. Bernar's Fantochc-Theatcr.
Urania-Theater.— Tiroler
Sängergcsellschaft Franz Rainer.
Coucert-Capelle Stang.
Borstellmigen Nachmittag» ab 1 Uhr.
An Sonn- >md Feiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: Große» Äilittircmieert.
Entr«e 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarfsn-Lofferie.
Bescher einer Loses genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ä. 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Haupt-
tresfer 25.000 Kronen. 6357
an der im Juli und Au
i gnst in den k. k. Garten-
bansälcn statifindenden
verbunden mit Vorführung
von Frühgeburten. Ret­
tungsapparaten (Kinder­
brutanstalt) wird hicmit!
eingeladen.— Alle rin»
sä,tägigen Artikel werden
zugelassen. Hochinteressantes
Pcogramm. Säuglings-
schönheits- Concnrrenz
nach Photographien. Ein­
sendungen erbeten. Werth­
volle Prämien. Vorträge.
Demonstlirungen.— An­
meldungen übernimmt das
AusstellungS- Secretariat,
1. Fleischmarkt Nr. 12,
2. Stock. Daselbst Aus-
fünfte und Prospekte gratis
und franco.
WI©m«
Garten-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Meute Sonntags Uli kr.-Tag*
CoriaiHisii-Ccrso. Nationales Sommersost. PraciiMliu.Tiination.
Campo I: Um 5 Uhr: „Max und Hoxiz“, Buhenstück in
7 Streichen.— Corso-Theater: Um 7, ’/ 2 d u. 10 Uhr: Sawade’s
Raubthiergmppe.— Concert des italienischen Opernchores unter
Leitung des Maestro Nobile de Malipiero.
Vi8 Uhr: „Die Landstreicher.“ Um 11 Uhr: Grosse
Variete-Vorstellung'.
Entree SO kr. liinder Id hr.
Morgen Montag: Eiits-Tag. "MW
Um
lünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. 9).
• He sch rossen.
Jf!?,
M
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothbergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I, Stefan-Platz i,
' Der Berka»s findet täglich bi» IS Uhr Nacht» statt. 8884
A« Gigarettsnrmlcher!
Menschen kommen, Menschen gehen,
's ist der Zeiten Lauf ja schon,
Ewig aber wird bestehe»
DaS famose „leav
o. h.
lln!n»
Sidlnsse zum es. Mase: „I-voalen". Mittwoch ve„ 20. J,mi ltttwider-
rtiflich letzte »rid Skbfchiedsvorftellnitg. «S 5 ö
MLLLLÄ^
' clsr Ostpslls <1ss k, u. k. Infanterie
Regiments Kr. 84 Alfred Herzog
| zuSachsen-Coburgu. Gotb.
jj von 1— s /s3 ii. von
4—9 Uhr.
Eintritt frei.
6 eselischajMarkn
zur Fahrt Nnssdors-Kahlenherg und
retonr für fünf Personen G Kronen.
> ranhaas-Rcstaaration fitsiag.
Jeden Sonn- und Feiertag: 6»g7
Boi UDgrünottnrer Wittarv.n^ im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
IcEiierstag i®u 2 !. Jasi
beginnt im
Streng Insel "Ssliiie
der grosse
veranstaltet von der Direction des ^33B®ggl3.®«?Sa€5sa
«sos
Silberne Reiontoirnbr SSSSSSiSÄ
Jede Eeparatnr mir @0 kr.
V*'
Reelle, schriftliche Garantie.
Preiscourante erratis.
OM Frais Watil
DTM Wiens grösster Uhrmacher
r ‘Z<yy 6ioo XVIII. Sclruls-asse Nr. 5.
^ JCotel Wimberger^
XV. Neubaugürte! Nr. 34—38.
Telephon 8896.— Schön gelegene» und elegantes Hotel in uitmittelbarer Nähe de»
WeftbahnhoseS, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibn» nach allen Richtungen.— Vorzügliches Reftanraitt,
mähige Preise, schöner Garten.— Zimmer »on 7g kr. auswärts.— Elektrische
Beleuchtung.— Stallungen und Remisen. sooo
Theodoi» Rielion’s Restauration
„zum Lluge Gottes" bei der ehemaligen Matzleinsdorserlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
'■ der beliebten Capelle Adolf Martin. 6290
m Jeden. Samstag: Soiree.—
Anfang 3 Uhr. MM" Gntree frei.
Für gute Speisen und Getränke sorflt bestens Th. Melton, Restaurateur.!
m Sciiwefslcurbade BaEf (Weiss) bi Oeclanburg.
Bom fön. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. H7214/V1 vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen des Landes empfohlen.
Bollständisje Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. i.os ver Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankbeiten, Magen» und Leberleiden. Schwesel-
und Eisenquellen. Lithion und kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwaflerheilanstast, elektrische Wasser-
nnd elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Auskünfte
ertheilt die Vadedirertion. 5fl2l
LZKlnß MDri^ssrrSS''s ÜSLS^HZZES'
—-. v. Matzleinsdorferstraase Nr. 47.
In dem prachtvollen Park, genannt
Ifstest-Sarta
jeden. Sonn- und Feiertag? soi
Concert eines Wiener Quartetts.
d Anfang 3 Uhr. OBT Eintritt frei. y®
Orlglnal Staminersdorfer und Zistersdorfer Weine bester Jabrganse.
tM**.■ w-
«—en f
MARSNOS
iezl.d WaiBSar» »;
Ab 18. Juni
gelangen folgende Artikel zu noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkaufe.
1200C Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Slück fl. 1.G3.
15© Blousen ans englischem Zephir oder eng­
lischem Leder, per Stück 8© kr. nnd fl. 1.2©.
2©© Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.46.‘
15@© Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1.8©.
11©© Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.©9.
40© Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.4©.
6©© Hcrrcn-Cravaltcn, aus feinsten Seidenstossen, per
Stück 2© kr.
4©©© Damcuschürzen von K6 kr. aufwärts.
IISO© Mieder, in guter Qualität, per Stück ©8 kr.
Teppiche, Manilla-Qnalität, per Meter 26 kr.
Arbcitcr-Mnzüge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.LZ.
Mauilla-Java-Haudtüchcr, per Meter 81 kr.
Weiße englische A. jour für Kleider und Blousen, per
Meter 23 kr.
Reste von Wollstoffen, Levantiu, Zephir, Satin,
Leinwände und Batiste trotz der Preis­
steigerung zu alten Favrikspreisen.
LA©© Meter Levantine und Zephire, beste
Fabrikate, per Meter 16 kr.
Provinzaufträgcpcr Nachnahme. Muster fürdie Provinzgratis.
vollrstinirnliokes Waarenhau«
¥ 11. Mariahilserstrasse 66
f. 630t
Ceskoslovansü socialni deiaokratö
v sX. okt-esn.
Dnes 1 Y. cervna
(v pädu nepfizniveho pocasi 24. corvna neb
!. öervenca 1900)
Celodenni wies
Sn MckJestona LaasrDerp.
Hudba p. Matöjky. Vstupne za osobu 20 hat.
Ditky v prüvodu rodifü maji vstup volny.
g: Hanäok 6 pivo.^
Ruzn6 spoleßanske hiy.— Pozoruhodnosti.—
Hfistö pro ätzti. M59
Cisty v^nos ve prospßch dennikoveho fondn
„Dgliiickych Listü“.
Soudruzi, starejte se o hojnou nävStevu.
«188
ho fondn jf
itlvu. K
■■ ainaaB^


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 12 ]
■VT
mu n
Mm, Sonntag
Nrvrttrr-Zrttmks:
17. Kmi 1900
Nr. 164
Arbeiter und Arbeiterinnen, kommt alle zu dem Sonntag den 17. Juni, bei ungünstiger Witterung Sonntag den 24. Juni
p«h*
«487
auf der Ivlüller’schen Prachtwiese nächst dem Lusthaus im k. k. Prater.
Beginn de» Feste» 1 Uhr Mittag. Eröffnung des Festplatzea 10 Uhr Vormittag 1. Frei» einer Eintrittskarte 30 Heller, Kinder frei.
Karten sind in der Verschleissstelle der „Arbeiter-Zeitung“, IH. Wassergasse Nr. 24, bei Genossen Huber und in allen Organisationen des HL Bezirkes, sowie am Pestplatze zu haben.
u
ArbeiKr-KilLnnssvrrrin Rudglfshkirn-Fjiufhaus
XIV. Mariahilferstraße 196.
Freitag den 2S. Juni
(Vttev und Paul)
Zmrlter Ansflng
auf den Semmering.
Preis der Karte tour und retour sammt Frühstück, Mittag-
mahl und Nachtmahl fl. 2.10.
Kartenansgabe Donnerstag den 21. Juni«
Vormerkungen bei Gcnosten Franz Solak, XIV. März­
straße 24, 2. Stiege, 1. Stock. 6«s
stimm m) Mädchen des XVI. Lemkes denn» I
Dienstag de« 19. Juni, pnnkt halb 8 Uhr Abends,
im Kaat „§«r Kretze", XVI. Vrnndsteingaste 25
große
FkMm-UersammtMg.
Tagesordnung:
1. Christenthum und Koeialdemokratie. Referent: Genosse!
Ferdinand f Staret.|
2. Unser Sieg am 31. Mai «nd die Uückm de»-!
selben ans die Schwarzen. Referent: Gemeinderath Genosse
Franz Schuhmeien
Frauen und Mädchen des XVI. Bezirkes, erscheint zahlreich?
6142 Der Einberufen: Josef MtLelr.
Achtung, Radfahrer!
Fahrräder werden zom X.aokiren (Email) ange-
88,7 nommen bei
Adolf Aujesky, XVI, Thaliastrasse 21.
Andrea» Baxlehner, Badapest, k, n. k. Hoflieferant.
^£9 S natürliches
Hunyadi Jäios Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Han verlange In den DepSte auedrlioklloh „Bazlelmei’s Bitterwasser“.
%
%
mm
i a
ff
1#
&
Den p. t.
und
emMdtt rieb zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung [eglicher
nfllrittfhritMl a,S: Leitungen, Werke, kroeduren, vereimbiicdel, Statuten,
DI WVIWII Uvlivll flulntte, Lirculare. Einladungen etc. etc., und zur Lieferung von
Papier jeglicher Gattung, eowertt etc. etc. die
Mt- und Wiagsanstalt „üorwärts“
1 frisch$ ßo. ======
Wien, VI. MariabMersvasse $9a
Druckerei üer ,J!ri>eiter*Zeitung‘ 4 unft vieler anderer socialdemokratischer Blätter
mm
Uibsii in Mu ui IrnMir
in Wien.
Krankenstand
Vom 9. Juni bis 15. Juni 1900:
Borwoche 60, angemeldet 24,
abgemeldet 16,
verblieben 68;
3 Unfälle,
**» 4 Entbindungen.
Acht die „Arbeiterinnen-Zeitung."
Administration r VI. Mariahilferstraße 89.
Lampion
m
lii
m
Sorianflol
uxbazare,
j| Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle!
*^ Sommer- und Decoratione-Artikel, auch Feuerwerk von I
Carl W. PICHLER& Co., Wion, M, briiUntr. SIS, I
unnu mutmmmunuuunununüUQuntmnutmuuuuuunuuuuunnnu
Verband der Arbeiter- Radfahrer -¥epcine Oesterreichs.
6440
I. Gründungsfest
MBiGliel's Garten- u. Saallocalitäten
XI. Hauptstrass© 90
ßesangsvorträge des ^rbeiter-Sängerbanö „Stahlklang“.— Concert Ser Capelle RecktenwalD.
Aus dem Programme ist besonders zu bemerken: Auftreten des Kunstfahrens Hugo R. v. Eywo auf Hochrad und Monocycle.— Kunstmeisterfahrer von Europa
Mstr. Otto Beiger.— Duettisten die Herren Dengg und Comp.— Salonjodler Herr R. Revereili.— Mitwirkend die Tambouricacapelle des Arbeiter-Bildungsvereines
„Sloga“ etc. etc. ggj“ Bostkeaeluehieben.— ja -““ aB ÄM-aaM sb«L»«LA. Ausser den angeführten Programmnummem
” 8 werden noch eventuelle Pausen mit heiteren Vortragen und sonstigen Ueberraschungen ausgefüllt.
Beginn präcise 4 Uhr nachmittags.
Um sehr zahlreichen Besuch bittet
Das Fest findet bei jeder Witterung statt. Eintritt 25 kr. -- 50 Heller.
Das Festeomlti der vereinigten Arbeiter-Eadfahrer-Vereine Oesterreichs.
nnnnonnnnonooo8ononnoonnoooi3g3ns3ni3UoonooH08onnnnnm3
4Z


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 13 ]
Nr. 164 Wien, Sonntag Nrbeiter-Zeitung^ 17. Juni 1900 Seite 16
Für den Inhalt der Inserats übermliiimt dls Rrdakliölt Mnerlel Uerantmartung.
P Eie Erste Wiener
soäüctivgenossenschaft für Frauenhandarbeit
(reglßtrirte Genossenschaft mit beschränkter Haltung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wotiwaaren aller Art. rezs
Verkaufslocala Wien, VEB. Fflariahilferstr« 14«
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Schönes, Lichtes Souterrainloral
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferftelgasse 6, beim
Hausbesorger.
SnSBBUBSSBeSSnuUaBSfllBBBUnfiBBBfi
-SS
Arbeiter!
Genossen!
gut
jb»2
Deckt euren Bedarf an
Ffilz-uStroMiüten
Radfahrer- und Reisekappea
in der
Ersten Wiener
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s I. "Woüzeile 3JJ.
Filialen: SV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X. Himbergerstraase 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. sssi
iscaiui
igaasi
-SS
n *\b
. GhemiKei
Einlösung von Kenchgol», Sil her,
Platina etc.
Rationellste Ausarbeitung
v. Schlissen, Gekrätzen,
photogr. Rück­
ständen rr.
&isß
LEO SCHLUND
5579
Mie», VII. KexirK, Zieglergajse 63.
Obmli>l>lftrKldMgs!lNlM!kil.
Medicinal« und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
armuth, Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
SU. MS MSJ s IW MS S CJ SS
Mira, V. NiKolsdorfrtstraße 24—26.
Telephon 5170. seoz Prospecte gratis und franco.
Arbeiter nnl Arbeiterinnen I
Am billigsten kaust Ihr nur bet
Hermioe Hoheüberger, II.
15 Glookengasse 15.
Filiale: XYIII, Währlngergörtel Nr. 85.
iit, #aschli!«ir>«o ... fl. 2.50,
-»»«nkrao»«, Jacke««« u. Kinderkleider
l« K»otti«r»if«ir.* 3 i#
Wichtig für Bruchleidende!!
K. und 1. aiirschl. priv.
Patent-Bruchband i
«l'ue eine wie immer geartete Lcidsedcr,
welche aus den Körper einen Truck a»S-
üdi, sowie mit selbstthätiger drehbarer
P-tote, daher in den meiste» Fällen ohne
Echenieiband z» trage». Selbes taun jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaiiet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empiohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort anSgesübrt bei genauer
Mastangabe, und zwar: 1. Umfang des Körper» in der Bruchgegend: S, ob
rechts- link«- oder beiderseitia: 8. nnaeiäbre Größe des Bruchei, wie|
tanbenei-, Hühnerei» oder faustgrost. Prospecte gratis «i»d sranco.!
Preis einer einseitigen L bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen w bis iö fl.
Anton Schmidt, ZZcrnöcrgen-Jabvik
Wien, VN. Schotteiikeldgaffe Nr. S 2.
-ltelker für alle chirurgischen nnd orthopädischen Apparate, künstlich? Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Ettipensorien. Specialist in obgenannten
Gegenständen. 5262
f 9 Pei»siaiia fi*
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Bussen etc. etc.
Briefe ä (0 und 20 Heller> ess?
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften.— En
gros-Yerkauf bei den Erzeugern
Hartmänn& Mittler, Wien.
Meine bekannte Specialität: Bürgersacce fl. 6.50. ele«
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10 .—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestrllungen in separirten Salons reiches Sorkiment In- und
Ausländerstosfe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. «373
VS" Die besten fertigen Schuhe bekommt man
Mras* l*eä
H.Feldmann, SchMier, Il.,TaMuso 23.
Großer Borrath von Herren-, Damen- und Kinderschuhen in ver-
Bitte Adresse und
Kurantes 23 genau
zu beachten.
schiedenen .ga^onS zu den de
kannten, billigen, festgesetzten Prob
sen. KeineFabriks-Maichinemvaare,
sondern von dein besten
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
u. Maß n. Provinz-Auf­
träge werden seiustens
>»id zrromvk aura-?füürt
r ZMsNLL»Z» r
MMf 3.@23i
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
tu Bettwaäreu.
Rouge-Decken v. fl. i.üS aufm.. Satin« u
Atlas-Satin-Decken v. fl. 5.— aufw..
Flanellhecken, Kotzen u. Kinderdecken, lltheil.
SeegraS-Malratzcn fl. 4.50, aus Asrigue
fl. 5.59, Ztheil. Roßhaar-Matratzen v.st.st.—
aufm., Bettgarnituren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbetten,
tapeziert fl. 11 .—, mit Draht-Eiusatz und
3theil. Matratze fl. 15.59, verspannt mit
Lttzeil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— aufw., Kinderbetten staunend
billig. Bettfedern u. F.'aumen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. (Repara­
turen prompt.) eint
Jlllipciiir Albkilkl-KMe». imii MtlDPiMk in Mit«.
Vetephorr Wr. 1953. Zentrallranzlei: VI. Gmrrpeildsrferftraße Ur. 64, im eigenen Hanse.
Krankengeld-Auszahlung für Wien und Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
Für vo» nachbenanuten Aerzten be»
handelte Kranke
I., IV.,V ., 1
[VI., VII.,
vin.
ii.
II., ix.
ii.
in.
x.
XI.
v /2 xn
XIV.
XV.
XIII.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
Grimm, Kaper!, Nosenblatt, Wolf,
Gilth, Neumann, Biolin, Friedman»,
Pollak, Schisfmaii», Ladenbauer
Dr. Bichler
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
stieülich, Baß, Goldstern» Löwenstamm
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grünfeld,
Berger, Iellrtz
Dr. Nosenthal,Lichtenstein. Pick, Lustig,
Spieln,an», Meißner, Fluß» Steiner,
Wiener, Nagy
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler» Popper»
Wächter, Korwin, Barach, Trweles,
Schick, Bechlusky, Gutmann, Leuchter,
Schwarcz
XVI.
XVII.
xvni.
XIX.
Dr. Forschn», Lindner, Bojcstk Aut.,
Jansch, Streicher
Dr. Vojcsik LadiSlaus
Dr.Kahane,Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellmann, Löwi, Höflich, Hauser,
Fürth, Zucker, Diem
Dr.Ezech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
Polack, Breuer, Winter, Schuirer,
Ehrenhaft, Pick, Schatzl
Zeit
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Samstag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2— 6.
Ort
I Zentrale:
VI.Gumpendorfer»
straße Nr. 61|
««-»«- ^VASafilfS 1!
Freitag, Nachm. 2—'/, 6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Donnerstag, Nachm.2—V -6
Freitag, Bonn. 8—12,
Nachm. 2 —'/i 6.
SamStag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
II. Staudinger»
gaffe Nr. 16
M. Barmherzigen-
gaffe 87
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—‘/, 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
Sonntag» Vorm. 6—9.
Freitag, Vorm. 6—12,
" Nachm.
Samstag, Vorm. 8—12»
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
, Dr. Schlesinger, Botstieber, Ruß, Samstag, Vorm. 8 1,
iMM ^r. ^^Pospischil, Pein Nachm.2-4.
Beerdigungskostenbeitrage, Hebammenentschadigunge«
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. 620»
X.Qukllengafse13S
XM/2, Linzerstraße
Nr. 66
XI.Hauptstraße37
XU. Diefenbach»
gaffe Nr. 53
XkII/5(Hütteldcrf).
Bahnhofstraße 22
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
XVIII. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein.
gang Plenergaffe
Floridsdorf,
Schloßhoferstr.25
Klosterneubrirg, Gasthaus, Albrechisftraße Nr. 60
Vekeptzorr1935.
Kraulieiiskld-Aiiszahliigg, Elnzahlimg mid Mitglreder-Iiisimhiilk in de» Grlsgrnppen:
O r 1
Atzgerödorf, Wassergasse Nr. 8, Gasth.
Bade», AntonSgasse Nr. 10
Bru n n 0. 6 »., Enzersdorserstra ßeNr. 18, Gasth.
Deiit sch-Altenbiirg, Hanvtstraße Nr. 25
Fischamend, Marktplatz 9tr. 14
Zeit
Dienstag, Einzahlung Abends 6 —>/- 8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8 —V»10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Freitag, Nachm. 4—7.
Sonntag, Vorm. 8—11.
JSitntramsdorf, Hauptstraße Nr. 28
Ham burg, Hauptplatz Nr. 179
Sonntag, Nachm. 1—3.
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Herzogenbiirg, Kotlek's Gasthaus
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Hof am Leithaberg, Gemeindegaslhaus
Inzersdorf, Triesterstratze Nr. 45
Klein-Neusiedl Nr. 29
k Samst ag, A bends 6— 8.
i Äusz.Sanist.Ab ds. 4—7, Ei nz.Soiint.Borni. 8 —11
Kornenburg, Hauptplatz Nr. 20
Krems» Dieustelstrahe, Bauer's Gasthaus
Langenzersdorf 50, Gemeiudegasth. Feierberger
Lichtenworth sttr. 62
Liesing, Schulgasse Nr. 8
Mannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Mistelbach» Oberhoserstraße Nr. 42
Mödling, Bahngasse Nr. 2
Perchtoldsdorf, Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Pottenbrunn, Brauhaus-Restauration
Pottendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Pournstein, Feldgasse Nr. 60
Schwaders Nr. 101
Schwechat» Neukettenhoferstraße Nr. 175
Siebenbirteu, Brauerei Schellenhot
Sommerein Nr. 56, Gasthaus
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Stadia», F. Ianoar, Neu-Hirschstetten 45
Stockeran, Äustraße s>tr. 6, Gasthaus
-oniltag, Vorm.
Sonntag, Vorm. 8— 10.
Sonntag, Vorm. 6—11.
Sonntag, Vorm. y,12—1.
Soiintng, Vorm. 9—11.
Sonntag, "Nachm. 1—4.
Samstag, Abends 7—9.
Einz.Sonnt.Vorm. 8 —10,Ansz. Samst.Abds. 6—8
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Vorm. 8- 10.
Sonntag, Borm. 9 -11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6— 8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Samstag, Abends 6— 8.
Tcrsdors, Spinnsabrik
TraiSmauer,Web er's Gästb. ..mm aold.Krenr«
Nlmerfeld, Speckmaier's Gastha us^
Nu ter-Wa liersdors "Nr. 71
Vöslau. Halla's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Ansz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
S aiustäg» A usz. Abds. 6—7, Einz. Abds. 7—8
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstag, Nachm. 6—8.
Ausz.Frcit.Nachm.1-4, Einz. Samst.Abds.5-8.
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sonntag, Nachm. 12—3.
Sonntag, Borm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
Äusz.Freit. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7—9.
Samstag, Abends 6—7.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Borm. 8—11.
Sa ms tag. Abends 7-9.
Sonntag, Vorm. 10-12.
«nd autzerordevtliche Uaterstütz«ngen werden bei den Auszahlstellen iu Wie» ftwie in Floridsdorf
Vorkam! des Allgemeinen Arbeiter-kranken- uiut llnierstntzungskasse iu Wien.


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 14 ]
Seite 16 Mm, Sonntag Nrbriker-Zeitung. 17. Juni 1900 Nr 64
f
|| Lebens- und Benten-Versicherung®-Gesellschaft in Wien
Z. Franz Josefs-Quai la (im eigenen Hause).
Günstigst« Versicherungsgelegenheit für den kleinen Mann. Monatsprämie Ton 1 Krone aufwärts. Die Bedingungen sind
unzweideutig und für das Publicum besonders rortheilhaft. Vertreter werden allerorten bestellt! «430
K. k. österre ichische S taatsöalwen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
Wien— Arlberg—Paris—Genf. Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genna
: ab Wien (Weatb.) an^
an Innsbruck•• ab
Zürich...„
fll.SO
♦p,00
's
11.0t
SMl
6.-'S
B.se
10.23
i-.L
3.2.1
5 .Ü 2
10.00
10.11
5.01
5.41
4.0a
an Bern..
Genf..
Lyon.<
MarseUle
. ab
*7.50
S 5.15
I 8.40
6.?3
I 5.22
7.40
10.50
& 10-29
6.L§
500
s 5.02
1.57
12 &0
10 40
S 12.45
< 6.55
511.00
10.80
8.2L
L 10.45
9.24
„_ .... iris... .ab'
f Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien end Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 1 /» Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien and Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich*
F&hrtdauen Wien—Paris 35 Stunden«
Wien—KSIn—Brüssel—London.
10.45
» S.50
•8.25
r.zr
SJ.1« 1
Lir.H
i *.iS
7.5S|
12.40
12.04
4.45
9.55
J 9.50; 10.H
5 4.45! 6.30
« 7.J5
7.50
8.C
ab Wien (Weatb.) an^
an Faaaan.... ab
(an Mainz
• ab
an Frankfurt
■> Köln...
• ab
an Brüssel
a Ostende
. London
• ab
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb*
HoekvJIoU.)„
*6.45
X.Q5
5.38
„ 12.18
1.23
« 2.53
2.00
S 3.4i
9.25
S 12.67
2.88
t».48j
i»
5.33
5 10.00
55
1 r.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
| y von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer, Wien—London LS*/, oder 3S*/i Standen.
Wien—München— Parle.
S 8.36 •3.25 >J>abWieii(W«itb.)ant *6.45|; 5.3a
4.45 6.50 aoMflsebui. .ab
5.10„ Straaaburg.„
7.53 6.55 Y„ Pari*.... m 10 ,lO^ 7.0812.45
* Scblafwa 9 «n awtachen Wien and Mflneben.
■h Labial- nnd Speisewagen Wien—Paria.
7.45
GM
5.14
1,26
112.03
d
*
9.*aaio.*8
9,30te s.2I
7-1ü
8.30
10.54
•9.00
fcab Wien (Wortb.). .anl
•7^0
7.45
Wien (Südb.)..„
9.45
4.27
7.18
an
Villach•. .... ab
9.04
12.20
6.02
9.00
Pontafel
7.ZZ
10.28
11,00
2.15
n
Venedig
2.iÖ
4.L
6.35
7.LL
an Mailand•.. ab
7.30
11 .L
12.00
11.55
m Genua...•„
2.44
6.35
l.K
7.S5
1
r an Rom ....... ab^
11. 1 s
2.80
* ^chiasw&gonzwiseben Wien(Weetb.) u. Venedig—Rom,
l-'i ürtdaueri Wien—Venedig 16 8t., Wien—Korn $0 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
* t +t ff t I*
5.451.5:
8.654.24
12.408.3i
7.069.42
8.308.50
12.25
8.48
2.31
*9.30
6.3)
1.35
'ab WienK.F.M< B.an'
„ Krakau....»
an Lemberg ... ab
tf
6.40
9.38
2.55
7.34
8.20
11.00
*12.30
8.02
10.1«
an Czernowitz.. ab
„ Bukare8t(0.E Z.) tt
„ Constanza„„
„ Constantinopel„
8.02
7.05
11.30
9.02
6.40
5.56
9.20
6.30
an Podwoloczyska ab
n Odessa .... n 1
' n Kiew•••• r
10.36
8.30
9.30
5.55!.
♦ 11.00■
5.26.
8.f6.
12. 20|.
* Montag und Freitag.* Dienstag und Samstag.
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwischen Krakau—Gzemowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa S5Vs St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)— Marienbad— Karlsbad C. B.
Franzensbad.
825
935
340
1020
248
929
700
518
402
.
€55
601
siOI
.
740
625
625
.
807
7 O 8
542
844
ab Wien. an^
| an Prag ab
anMarienb. ab
an Eger.. ab
janFrzsb. ab
an Karlsb. ab*
725
m
loa
9SS
M
8 so
ei>ö
1119
1055
1019
92 p
120/
1119
10/)D
10°Ö
» Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August),
f Schlafwagen Wien—Karlsbad 0.
Petschau.
B. über Marionbad—
Auskunftsbureau der k. k. üsterr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dorteelbat Fahrkartenausgabe, Ertheüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsversehleissen erhältlich. 15605
Die Nachtzeiten von 6.W Abends bis 5.58 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Verein der Cartonnage-Arbeiter und Arbeiterinnen Oestarreichs.
Sonntag den 24. Juni, nm 9 Uhr Vormittags
in
Potsch’s Gasthaus, XV!. Grundsteingasse 42
constituirende
@eneralversaiiiiiliffig
des Vereines der Gartonnage-Arbeiter und Arbeiterinnen.
TAGES-QRDNUNG:
1. Bericht der Proponenten.
2. Vortrag über den Werth der Gewerkschafts-Organisation.
3. Aufnahme von Mitgliedern.
4. Wahl der Fnnctionäre. «447
5. Anträge und Anfragen.
Collegen und Colleginnen, agitirt für diese "Ver­
sammlung und für eueren Verein!
Der Proponent.
ZD
i®
w
8
8
M
@-n;
M
Gratis freies Bitree Tnr Venedig in Wien
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren,
6278 Damen und Kinder in der
Schuhrvaarenniederlage „zn de» Wuren"
Mar Ehrlich, IV. Margarethenstraße 41, kauft.
Auszug aus dem Preiscourant:
1 Paar gute Herrenschuhe fl. 2.75
1„„ Damenschuhc....„ 2.60
1„„ Kinderschuhe„ 1.20
Bestellungen nach Maß und Reparaturen
werden angenomnien und billigst berechnet.
trotzte NnAwahl von neuen
! Bettfedern!
y, MI» »on 40 kr. bl« r fl., Ftaamen
don fl. 1.50 bi« 4 fl., fertige cvDfjf
Tuchent 5 fl., bessere ü fl., Halbe oumen.
tnibent fl. 8. 20, fflaumentuchent 8 fl.,
Fercrnpolster fl. 1.5«, Stilett. Matratzen
5 fl.. Sthers. Haarmatratze» lo ft., ae»
heftet« Steahfack 2 fl., Drahteiukatz O ft.,
»laiielldecke fl- l.50, Rougedeske st. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert nnd eiiiaenent,
7 fl., Eisenbett, znsanrmenlegbar,. 4 ft.
n»r In der aUvrnommtrtfu Beit,
waareiiniederlaae gliitun Stabt!.
Wir», Martahtl!, Stieücligassc 2k>
sgan, bei der Erieaet.
»lrbeiter 5 Verrenk Rabatt.
6401
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben ......„ —.50
Zähne putzen.
-.50
Vollkommen schmerzlos.
«A-ncla. a/u-f E,atcn.
ft, Mariahilfsrstrasse M.
Zahnarzt Dr. Dahin
Hernals, Kalvarienberggasse
Bsjr HTr. 3S4a
ZS
Bon ft. 1.50 nur schmerzlo« eingesetzt
Echmerzlosk« Zahnziehen und schnierz.
lose Plombe von 50 kr. An Sonn« und
Feiertagen bi» 5 Ubr. Für Arbeiter
»0 Perzent Nachsatz. 5817
kmr Straaft
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städte rstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). 6112
Arbeiter
welche
gute und feste
Schuhe
benöthlgen, wenden sich an die buISft'
«che Firma 4573
Anton Kopacek
Schuh,»achermeifler
V. RcinprechlSdorserstraße 54.
XV. Mariahilferstrahe 143.
ZÄHME
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Rarcose von
50 kr. XVIII. Martinsstraß- 1.
2637
tffmg’s ßMaffee
in rothen Säcken aushülsen-
d d loser Gerste der beste.
Ein Bett Ar/m
miethen. VI. Linicngasse S, i. Stock,
Thür 4. 241
Billigste
Preise!,
-IMM-
Bi!!!§ste:
Preise!
Herren-, Samen-***|
** M MerltiH*.i
Kappen aller Gattungen
Michael ESaycln
VII. Burggmc «5. 4.-07 j
$.lt. ßtin. MMMklititgsskskWüst Wnr. Wnir m Wieii.
Die 18. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft ist am 16. Juni l. I.
unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr von Herring, abge­
halten worden. Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen,
daß die Gesellschaft im Jahre 1899 den Eingang von 6269 neuen Anträgen über
Kronen 21,124.256'— VersicherungScapital und Kronen 29.348'— Jahresrente zu
verzeichnen hatte, und daß sich deren Versicherungsbestand am Schlüsse des Jahres
auf 44.119 Verträge über ein versichertes Capital von Kronen 118,549.098-—
und Kronen 169.884'— Jahresrente belief. Die Prämieneinnahme betrug
Kronen 4,302.765'54, um Kronen 289.343 54 mehr als im Vorjahre, die Ein­
nahmen an Zinsen Kronen 1,014.577-57, um Kronen 141.881*57 mehr als im
Vorjahre. An Versicherungszahlungen waren bei durchaus normalen Sterblichkeits-
Verhältnissen Kronen 3,190.162'18 zu leisten, von denen auf die eigene Rechnung
der Gesellschaft Kronen 1,419.569'54, um Kronen 170.665*64 mehr als im
Jahre 1898, entfielen. Die Prämienreserve und die Prämienüberträge haben dem
Vorjahre gegenüber eine Steigerung um Kronen 1,353.169'82 erfahren und beliefen
sich am Jahresschlüsse auf Kronen 28,532.825*24, die gesammten Garantiemittel
der Gesellschaft, einschließlich des Reserveantheils der Rückversicherer, auf
Kronen 31,123.156*61. Die Generalversammlung nahm zur Kenntniß, daß von
dem nach Bestreitung der Derwaltungskosten und der im Rechnungsjahre veraus­
gabten OrganisationS- und AcquisitionSkoften verbliebenen Betriebsüberfchufse von
Kronen 133.068*07 zur Deckung des in Folge des in den letzten Monaten des
abgelaufenen Jahres eingetretenen CourSsturzeS aller Anlagewerthe der Gesellschaft
erwachsenen CoursverlusteS Kronen 111.402*05 verwendet werden mußten, ge-
nehmigte die vorgelegte Jahresrechnung nnd beschloß, den Rest des JahreSgewmneS
im Betrage von Kronen 21.666*02 auf neue Rechnung zu übertragen. In die
Revisionscommission für das Jahr 1900 wurden die Herren Amsdse Begault,
Josef HönigSvald und Leopold Weinmann als Mitglieder und die Herren Enstach
Durst und Bruno Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.
«ütüBM
ü. k. jicio. KkMttiiNMstWft Gesten. Mm in Wien.
. Die 40. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft wurde am 16. Juni l- I.
m Anwesenheit des Ehrenpräsidenten, Seiner königl. Hoheit Herzog Leopold in Bayern, unter
dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr von Herring, abgehalten. Der in
derselben vorgelegt- Rechenschafisbericht verweist auf den allgcmein ungünstigen Berlouf deL
voriährigen Feuervtrstcherungsgelchäfies und bringt zur Kenntniß, daß im Jahre 1809 au
Prämien und Gebühren in der Feuerversicherung Kronen 14,586.857 64, in der Transport­
versicherung Kronen 1,118.756*09 und in der Hagelversicherung Kronen 2,759182*26, im
Ganzen also Kronen 18,464.745*99, um Kronen 446.709*39 mehr als im Vorsah:- v.r-innahmt
wurden, und daß d-r Betrag der in künftigen Jahren fällig werdenden Prämien für brr it-3
abgeschlossene Feuerversicherungen sich am Schluffe de8 Jahres 1899 auf Kronm 26,917.522*52,
um Kronen 1.552706*78 mehr als am Schlüsse des Vorjahres belautm hat. Für Schaben
waren im Jahre 1899 unter Berücksichtigung der aus dem Jahre 1898 vorsirtragnicu und
der auf das Jahr 1900 übertragenen Schadenrcserve Kronen 11,970.073.— in ber Feuerver­
sicherung Kronen 1,190.652*81 in der Transportversicherung und Kron-n 1,148.568*93 in der
Hagelversicherung, zusammen daher Kronen 14.309.294*74 zu bezahle», von denen nach Abzug
der von den Rückversicherern geleisteten Vergütungen Kron-n 3.752.354*67 der eigenen
Rechnung der G-sellscha't zur Last fielen. Die Präniienreserve belief sich am Jahresschlüsse
auf Kronen 5M6.760 75 und nach Abzug des durch die Rückversicherer gedeckten Theiles
derselben auf Kronen 2,027.290*48, um Kronen 298.093*— mehr als ini Vorjahre, und ist
mit diesem Betrage frei von seder Belastung m das Passivum eingestellt. Aus dem u--cki
Bestreitung aller Auslagen sich ergebenden Jahresüberschusie war zunächst der an dcu Werth-
papieren erltttene Coursverlust in, der Hohe von Kronen 74.586*10 zn decke», und dann
gemäß statutarischer Bestimmn»« em Betrag von Kronen 78.941*18 der lodin mit Kro>ten
1,095.217*28 botiitcn außerordentlichen Reserve »uzulühren. so daß -in BÄ«':"
gewinn von Kronen 284.916*03 verblieb. Die Generalversammlung nahn, den Reckenlcköss-'
b-nLt l'ur Kenntniß genehmigte die ihr vorgelegte JahreSrechnnng^ «nd beschloß. d?n am
KÄSffi 1 &if ä pvX7r»ä'B^,.v&»X B Ä i s ®r“ ,ä
Internationale zur Auszahlung. q ijruieües »nd Bei der Banque
MGS
gnossen
kaufen
Zeitschriften etc.
BW nur in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Wien, VI. Gwnpendorferstrasse 8.
—— Kataloge gratis.* Telephon 7700. ZZ
5733


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 15 ]
Nr. 164
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zettun§.
17. Juni 1900
Seite 17
Die.Slttani Knotigen* ttanm mit mb ohn« «krefe
erscheinen uni, wird SuSkunft von na» in «nserer
Etadt-Expeditwn, I. Srünaugergaffe I, «nentgelMch
mündlich »der brieflich (bei PortovergSwngs ertheilt.
(Ars Adrninistratisrr bekätt sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werdm über-
nommen und gegen Vorweisung der Inseraten»
scheineS auSgefolgt. Auskünfte werde» von 8—« Uhr
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
KbeitrmrKl.
Mollelltisckiler-Norarbeiter
nicht unter 32 Jahre alt. der mitarbeiten
muß und auf Dampfmaschinenmodelle
erfahren ist, wird zum baldigen Antritt
gesucht. Bewerbungen mit Zeugniß-
abschriftm und Angabe der Lohn­
ansprüche und de« Alters unter „T. S.
Nr. 56" an die Administration, VI. Bez.,
Wariahilferstraße 89. 6420
Tüchtige
Taillennäherinnen
und Marchand de Modes werden
aufgenommm. Vorzustellen täg­
lich in der Kanzlei „Venedig
in Wien, H. k. k. Prater. 6449
Genosse
der schon in mehreren Consumvereinen
thätig war und in jedem Zweig ver­
wendbar ist, wünscht wieder tn solchem
unterzukommen. Geht auch in die Pro­
vinz. Gefällige Zuschriften anHostonSIh,
XX. Webergaffe 23. 247
Ciseleur
für Treibarbeit wird sofort aufgenommen.
VII. Nenbaugaffe «4, Thür 20. 249
Miederausfertiaerin
sehr tüchtig für beffcreS Detailgeschäft
sucht Herzhaft, VH. Kirchcngaffe 24. 2822
kn oder außer Hans werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt bei Franz Hejna,
XV. Martahilserstraße 146. 2847
Tüchtiger LeisleMneillcr
ta selbstständig arbeiten kann, wird gegen
gute Bezahlung engagirt. Offerte unter
(A. K. 100" an die Expedition, I. Grün­
angergaffe 1. 2845
Kürschner
auf Anfütterungen und nackte Eisenbahn­
pelze werden sofort aufgenommen. Zu
erfragen: VIII. Lerchcnfclderstr. «2—64,
>m Hofe. 2848
Praktikant
wird mit AnkangSgehalt sofort aufge­
nommen Wüschefabrik B Bauer, I. Bez.,
SalzgrieS 25. 2857
Lanfrnäbchen
Miedereinfasserinnen in und außer dem
Hause iwd Miederappreteurinncn werden
aufgenommen. Miedcrfabrik IX. Thurn-
gasse IS, 1. Stock. er,7
£öufmärldicn u. LckrmäMm
werden gegen gute Bezahlung aufge­
nommen. Miedersabrik IX. Liechtenstein-
straße 22,24, 2. Stock, Thür 16. 258
.'^reii, für unentgeltlichen
sucht folgende Ar-
bettskrafte indischer Confessio»:
Schuhmacher, Schneider, ein
Mechaniker, Lehrlinge (für Gold­
arbeiter. S-engler, Tischler, Mechaniker),
ein Schuhwaaren-Berkäufer,
Galanterie-Commis und eine
Zuschneiderin für Blousen und
Kinderkleidchen.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, H. Taborstraße 59, von halb 9
vrS halb %2Uf)v Bormittags, an.(Sonn*
und Ferertageu bis io Uhr Vormittags.
2871
Tüchtiger Zuschneider
bewandert tn Kindercoftüme«
sind et in einer Wiener Kleider­
fabrik gute und dauernde Stclliiiin.
Oncrte unter „M. W/' an die
Expedition, I. Grünangergaffe 1.
2872
Junger Graveur
tüchtiger Arbeiter, welcher bereits fünf
Jahre in einer Broncewaarenfabri! am
wes,gen Platze gearbeitet bat. lucht
Bauer.' XV^FEgN""
In 12 Leetionen
Stenographie sowi-Maschinenschreiben
aller Shsteuie in Tages- und Abcildeulsen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Siellennachweis garaniirt. Prospekte
gratis. Erste Stenographie- und
Maichinenschreibschule, VII. Neustist-
gaffe z (beim Deutschen Bolkktheater).
8498
Greisernäherinnen
gegen gut« Bezahlung werden ausge-
»ommeu „nd dauernd befchästigt. IX.
Bindergassc 4, Thür 31. 2851
Mschin- und Hernden-
näherinnen für Wäsche finden dauernde l
Beschäftigung gegen oute Bezahlung.'
Auch mit Kost und Jause. I. Gold-
schmidgasse 7A, 4. Stiege, 4. Stock,
-Ihür 157. 2876
©eil öfe Eigarettelckülsm-
rrbeiteriunen werden ausgenommen und
dauernd beschäftigt bei Schönmann und
Singer, V/l,| lllamperstorfergaffc 66.
2861
Der Centralverein für
LehrNngSuntervringung in
Wien, VI. Hirschengasse S,
vernrittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
mallenGewerben.
Knaben armer Eltern er,
halten von der Anfnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre ««entgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener LehrNnMleim. 3355
Ein junger Mann
29 Jahre alt, gewesener Absolvent eines
UnterghmnasiumS mit sehr gutem Erfolge,
der deutschen und böhmische» Svrache in
Wort und Schrift mächtig, wünscht al»
Diener in Redaction, Comptoir oder
dergleichen b a I d i g st unterzukommen.
Geiällige Anträge an I. öerwenka,
Pilgram 59, Böhmen.
Schuhmacher.
Geübte tüchtige Bödenarbetter
für Dame»- rabmgcnähte »nd ge­
wendete Comteflearbeit sowie für
feine Herrenarücit werden aufge­
nommen und bei beiten Löhnen
dauernd beschäftigt. I. Wedele«
& Co. VII. Seidengasse 32. 2805
Tlicltige Taillenarransenrinnen
von ft, 2— bis fl. 2.6» werden aufge­
nommen und dauernd beschäsligt. Jellinek,
II. Praterstraßc 22. 2858
liiiiiu;iiiiiiiiimu;iiiiiiii[i!iiiiii!ii:iiiiniiiiiimiii;iiiiiii!i|
Sportartikel.
imn!iiiiiiiiiiiiimimiiminniiniimiiiiiiinmiiii!iiiiimiil
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst, Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
I9vo-Modclle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gasse 3. 218
Drei Damenräder
fast ne», echt engl. Beeston und Hellical
öremier, um so und 55 ü. abzugeben
XII. Schönbrunnerstraße 15IA, Rad fahr-
schule. 2852
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Breitenfee, Hägelm­
gaffe 12. 2846
Herrenräder
fast neu, beste Marke, um 30 und 46 fl.
abzugeben. XII. Bez., Echönbrunner-
straße 151A, Radsahrschule. 2858
feicsifsslufentfes Mtrad
ist billig zu verkaufen. XVIII. Währinger-
straße 136, 3. Stock, Thür 21. 2855
! Nähmaschinen!
' Singer-Maschine» Original Ring-
^ 30 st.. Greiser- und übernähte
chinen um 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, kafernengaffe 22. 54
30 fl. l
schiff>
Maschi
Stutzflügel
zu fi. 110, Pianino zu fl. 170 verkäuflich.
Leihgebühr billigst XV. FuchSgasse 4,
nächst Westbahn, Ecke Mariahilferstrabe.
8867
Größte Radfahrschule
Wiens. Unterricht iür Arbeiter s fl.,
von S Uhr Früh bi» 19 Uhr Abends.
Ein- und Berkauf von Rädern XII. Bez.,
SchönbrunNerstraße I51A. 2854
Decorationsdivan
Schasdivan, Garnituren Matratzen, Bett­
einsätze gegen Theilzahlnng direkt
voin Tapezierer XV. Bez., ScchShauser-
straße 12 im Hofe. 2864
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
irstclasstgeS Fabrikat", post-
unter „Erl
lagernd IX i.
6181
„Zruna"-Mms«ttil-
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günfttge Gelegenheit, sich ei» Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochcnraten zu erwerben 6316
Fahrräder.
erst,
rlassige
1900er
Mo-
belle
u ge­
brauch,
durch­
weg? feine Marken, verlauft unter
reeller Garantie zu staunend billigeti
Preisen 6339
Ä. VMMto, Wien, IX. BEiggasse 3,
Verschieienes.
Herrenhemden
werden von I0kr. an schön »nd schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenütziing 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß­
gaffe S. 5785
Möblirtes Cabinet
für Genoffen ist zu vermietbcn und gleich
zu beziehen. XX. Klosterneuburgcr-
straße 56, 2. Stock, Thür 22. 243
Mitgliedsbücher
Vereinsstaruteu und alle anderen
Drucksorten enipflehlt die Buch-
druckerei von Slorlz frisch, Wien,
I. Bauernmarkt 3. 5920
Dankbar
werden Sie mir sein sür die Ueber-
sendung meiner neuesteiiillustrirtenPreti-
liste gegen 10 Heller-Marke. ®. Engel,
Berlin 34, PotSdamerftraße 131. 6124
Kinderbetten
werde« eiugenetzt und Netze
verkauft bet A. HrNcbek,
VI. Sftmtpctftftfft 10
6368
Bett für Genosse»
zu vermielhen. XX. Webergasie Nr 23,
3. Stock, Thür 3V. 246
Einige 100V Paar Schuhe
sür Herren, Damen und Kinder Mn
meiner ausgelösten Filiale werde» wegen
Platzmangel zu staunend billigen Preise»
t solange der Borrath reich!, verkauft
erren-Stiesle t!en von fl. 3.59 auswärt»
awen-Stiessetteii„„ 2.99
Kinder-Schnürstiefel„ ,. 1.29„
Nur Marjahilferstrast« 1X3
„Zum Aschenbrödel'' 6433
Mitglieder von Arbeitervereinen 5%.
! Aufruf!
Jene Geher und Serv, welche
ihre Berwandtschaft zur Familie Geyer
in Rcnukirche» am Strinselde nach,
weisen können, wollen sich in ErbschaslS-
angelegenhett an Elise Gottlieb In
Rcunkirchen wenden. 6423
MT Möbel
billiger kvle überall! Ztmmereinrirh»
fast «eu. nur neueste Modelle,
beste Marken, zu Spottpreisen bei
S. Same« 6358
I. Stadiougasse 5, im Hofe.
Fahppädep-
5517
«nd siähmkischinciiiiiebertage.
1900er Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparäturwcrlstätte. Eigene Radsahr-
schule. Lager sämmtlicherBestandiheile.
Carl Fradinger. Wien,
II. Wallensteinftratze 03.
Mt selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 ftt,
Doppel-Ehistonlöre 11 fl., Bett, masllv,
5 fl. 50 kr., Zimniertisch 3 fl-, Seffel 1 fl.,
Küchen-Eredenz 7 fl., Waschkallen 6 ft-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
und auswärts EiSler, Wie», Fünf,
baus. Eprrrgaffr 1 523»
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratze», sehr billig
zu verkaufen. VI. Hofmiihlgass« 13.
1. Stock, Thür 8. 2831
Wohnungseinrichtung!
Gegenüber der Reiterkaierne VIII.
Lerchengasse OL, Mezzanin, Th. O
ist pvlilirte, sehr gediegene WohuungS-
einrichtung, fast neu, auch einzeln, sehr
billig zu verlausen. Aller! Auch die
Matratzen, Einsätze Geschirr, Kleider,
schöner Divan re, 2866
Möblirtes Zimmer
ist sür zwei Herren zu vermieihen und
gleich zu beziehe» Zin» monatlich 5 fl.
V. Ziegelokengasse II. im Hose recht»,
Parterre. Thür 18 262
An Arbeitervereine
liefert 100 Stuck Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu. fl. 8, O und. 7
I. Wiener Volksbazar 'W
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengafse 57,
Provinzversandt gegen Nachnahme-
flnt imtiirpisitf flksmiile Mim!
AraiizHerrinäim'Sllteftaürntioii,
IV. Alleegaffe 16, Telephon 7136.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Prelle per Liter über die Gasse:
Marsala, weiß .... 36 kr.
Molfetta» roth, wie Bordeaux 30 kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-Dcffcrt 1 fl.
Bon 20 Liter auswärt» freie Zustellung.
Clubloral sür Bereine, Gesellschaften ic.,
199 Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jeden Haushastbesten» zu empsehsen.
6346
Finken.
.«on fl.
Jndigostnlen.
Easranfinken.
Bandfinkeu
Tigersinken
Fenwcber ......
Sommervögel ....
Wellensittiche, ein Paar
Gr. Gelbbauben-Kakadu
Blaustirnamazonen.
“ferner Eichhörnchen, Nußhöcker, Hühner­
eier, Wichtl, Kibitz, Elstern, ein junger
Fuchs, sowie alle Gattungen Sing-
u»d Ziervögel sind zu oerkausen in der
Vogelhandlnng 261
Rudolf Meflnik
XII,s, Wilhclmsstratze 54.
*•-)
3.—
2.—
1.20
8 50
4.50
4.50;
U.-I
Papiersäcke
Patent, per 1000 «««
für*/* MU>
« V«•
m■\,^^
von* di« 15 Kilo'entsprechend 'höher, bei
Leapold SehonseM
Möblirtes Cabinet
separirt, an einen Herrn oder ein
Fräulein ab 1. Juli zil vermieihen.
VII. Kaiserstraße 79, 1. Stock, Thür io.
260
Altes Schlossergeschäft
mit großem Kundenkreis ist zu der-
kaufen. XVIII. Schulgaffe 29. 2869
Möbel anf Raten
auch Divans und Matratzen, Pendel­
uhren. ll. LeopoldSgaffc 43, Möbel-
gefchäit. 2968
««««„
..» -.00
... 1.3.
PavieofüSesabrik 90^
Wien, I. Liebtggaff« .8. (®m
Lnstschläiiche, prima, geprüfte
fl. 2.59, hochprima mit Garantie fl. 3,
Laufmantel 28X1'/» fl. 9.25, 28X1'/,
fl. 3.75, hochvrima fl. 4.58, Acethlen-
lampen fl. 2.59, Carpid, prima per Klio
35 kr., Sättel, neue fl. 1.59, Chclometer
75 kr., sowie alle Zugehöre bioiger wie
überall. Niederlage, IX. Koiingaffe
Nr. 8. Chochola. 6446
SRoff >si für einen Genossen sofort
"Wal zu vermielhen. XV. Bezirk,
Getzschlägecgaffe 18, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 22. 253
Möbel anf Naten
II. Castellezgasse I«,Möbel-
geschä fk. 2 856
lPendeluhrg Bilder!
2 Betten, 2 Kästen, Waschlasten, Trumea»,
Borhänge, Divan, Teppich, Ottomane
und verschiedene», binnen zwei Tagen
verkauft. VI. Laimgrubengaffe 16.
Parterre, Thür 4. 2898
Schlauchreste
bester Qualität
für G.artenbesprengung geeignet,
desgleicken soldie für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co. Wien, I. Lieben«
bergga sse 7. *735
stVJ Ilfirt'f von sallitenFirmenwrrden
vvl vv4l tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbrlgeschäst des Michael
Wallis, k. k. beeideier Schatzmeister,
Wien. Vl. Aiariahilferstraßs 117, im
Hofe. 796
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Staffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlnng ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Scksncider-
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, I. Stock. 2731
Keine Wanzenplage
wehr. Bei Gebrauch drr
Wanzenpoma-e „Uemeßg"
der besten aller bisher gebrachten Ber-
tilgungsmittei, werden die Wanzen aus
ihren Schlupiwinkein sür Immer entsernt.
Schachteln 4 40 h, 80 h, 1 K.
Zu beziehen durch alle Geschäfte. Wicder-
verkäuser erdatteu Rabatt. Haupt-
Depot: Wie». II. Borgartcn-
ftraffe 103. 0204
Commission F. Scholz.
Tansinde Chiffoirrrste
h 10, 15, 80 kv. ete.
Farbige Zephirreste sür Blousen.
Grobe Partie von Leinenweben sür
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tisch- und Kaffeegedccke, weih und farbig,
trotz allgemciner Preissteigerung z„ tief
hecabgesetzten Preisen (39 bis 5V Perrent
Erfparniß). Taschentücher, weiß .und
farbig, mit oder ohne Ajoursanm.
staunend billig. Günstigste Kaufgelcgenheit
sür Hauswirthschaft und Ausstattungen.
Leinensabrikidepot, I. Teinfaltstraße 3.
Mezzanin. 2935
Jlllllliirllfll
(Cocam) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl.
Hernals, Calvarienberggasse 9 k
284i genau zu achten. 00
Beibringung der Annonce.
Möbrl liiüigst verliänftich
alldeutsche und politirte, Lederbivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 53,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 29, 15S2
."Billigst©
23 Meter Zich.-Canevas fl. 4.80
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 5 25
23 M. best. roth. Inlett fl. 7.55
23M.Rumb.WebeMr.IOO fl. 6.50
23 M. besten Chiffon .fl. 5.40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7,10
15 M. best Hemd.-Oxford fl. 3.90
15 M. feinster Zephir. fl. 4.50
6St.geb!eichteHandtücherfl.l.lO
6 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ,.. fl 5 90
5 t€il® R©sie
enthaltend Leinwand, Canevafe,
Oxforde, Zephire, SotinS. Bar­
chente, Voile, Wollstoffe, auf
Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zufommm em
50 SWetec für ff. 9.95
versendet gegen Nachnahme das
rühmliohst bekannte Fabriks-1
Lager der Riesengebirgs-Leinen-'
und Baumwoll-Webeteien. i
Elogen Fuchs
I trag, IZ„ sfr. 535.
Aufträge über 15 fl. franco.
Muster überallhin franco
.fiofjllanrnmfrafjPii u. SdisafiCiimu
1 Bett, 1 Kasten, 1 Ottomane, Bilder,
Vorhänge, Lampe, Teppich und 2Zimmcr
schöne altdeutsche Model sammt Küchen-
sachen dringend heute »nd morgen billigst
zu verkaufen. VI. Magdaiencnstraße 24,
Stiege links, 1 Stock, Thür 18. 2873
MLZsAsER
sonst man gut nnb billig nur beim
SelbsterzeuaerI.Hurrny, Tischler­
meister. V,ä, Echönbriinnerstrntze
Nr. 74, vls-A-vi» der Rein
Prechtsdorferstratze. 6293
JFlßfaDsgiß^PEci tmif -Nfklierei
der Armattirciibranche wegen gänzlicher
Zurückziehung sehr preiswüldig zu vsr-
kausen. Für Anfänger bestens geeignet.
Zuschriften erbeten unter „Altes Ge­
schäft" an die Administration, Vl. Bez.,
Mariahilserstraße 89. 2839
Altdeutsches Schlaf- mid
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdioa»
17 fl., Lampe, Vorhänge n. s. w- müssen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be­
zirk, Kasernengnsse 88, 1. Stock,
Thiir 0. 1218
Kn9ol| Xamns l Co.
Buchdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Ilirschcngasse).
Telephon 2403. 5926
Alle Gattungen Musik-Instru­
mente aus Tlieilzaylnng für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden geteuft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 6349
Gustav Sliasaj, X &"Ä8«!":
Special-
Geschäft
für
psioloficapsiiftsie
Apparate unck ßeifatfsartiRet
Carl Wagner
WIEN 5753
VII. LerGhenfeiderstrass671.
Preislisten gratis und franco.
Alois Veith
Buchbinder
VI. Oampradorfentraan M.
6933
NeueKeWksii
billiger al» überall, per -/, Kilo von
59 kr. bi» st. 2. 50, FIr.umen von fl. 1.50
biz fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» fl. z —, Hälbflaumruttichent
fl. 6. 80. weiße Flaumentuchcnt fl. 8.—.
großer Federnpoister von st. 1.59, drei»
»heilig« Haarmatratzen fl. 10.—,
Woll!» fl. s.—, Asrigue fl. 6.59, geheftete
Sttobsäckc fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Saiiudecken von fl. 4.20,
Flanelldcckc» von fl..
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 3280
Rvfina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorfcrstraßc Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien»
Arbeiter 5% E&batt.
fOrBrautleufa,
Hotels und
Villenbesitzer
linier Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 6231
Silberketten fl. 1.80
Silberuhr fl. 6.—
Goldketten fl.17.—
Golduhr fl. 20.—
Damenuhr fl. 15.—
Alle Gattungen Gold-
n. Silberwaaren billigst
beim Erzeuger
K. Kmttky
VI. Aegidigasse 13
1. Stock. 255
Josef Oradischnigg
Hafiier
Wien, VII. Burggasso 76.
Filiale! PurkcrSdors, Hauptplatz 2.
Thonöfen nno Kachelherde
Alles für Transport sowie
gemauert!
Gast-, Cafe- und Vrivatherde,
Einsiede- und Backöfen für Zucker­
bäcker. Bügelöfen für Putzercien
und Schneider, Schmelzöseu für
Gold- und Sllbprarbcitcr. Reu er-
tinidene Thonöse», Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung.
Alles Angeführte kann mit einem
»cu-rflindenc» Sparroft geliefert
werden, wodurch 60"» Brenn­
material erspart wird. Uebernahme
non Putzen und Setzen von Thon-
öfen »nd allen in das Fach ein­
schlagende» Arbeiten. 6314
Ipiriaaeer
lm lII.Kkr..Stti>1sflffkL7/.
Graste Auswahl aller Gattungen
Möbel.Besondersgro8cAuswahl
in 5222
jfeirsksvrttsNlmge»
politirt, altdeiiilch und barock.
Reich illustrirter Preircourant gegen
Einsendung von 89 kr. Brieimarken.
hat die beiten und billigsten Hüte.
Fikzhiite weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Faeon, elegante AnS»
. führuug, fl. 3.80 und höher.
-RIESIN-
IX. Alserbachstrafle 18.
Filialen: 5343
I. Wipplingerstrafre 17.
II Wallensteinstraste 15.
V. Margarethcnstraye 84.
Jlliistrirtc Preisliste gratis und srauco.
^ jBRae
m
, S.BERSIR
'IfHÄJSERSTR.ES
Maturheilanstait
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Maturheiüiuch
100.Aufl., Kr.15.— u.Kr.19.—, d.Dietl,
Wies Kaiserstr. 86. Auch in 4Teilzahig,
Speciaihaiis für Provinzversandt
Wie». VII, Sielieustmigilsse 1«.2
! Ecke Breitegasse.
^^5?^°AnSstattnngen und
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewiffenhaft und
-n S" 5, 6ei bersönlicher Auswahl.
Reich llllistrirtes Möbelalbuni gegen Ein»
ferrdung von 20 kr. in Briefmarken.
>°?.?äm,,,tlicheProbinzs-ndu„g.n
k


[ 2023-06-29 10:45:27.857 - 19000617 - Seite 16 ]
c?vne 18
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zridmg.
17. Zum 1900
Nr. 164
Die Meine» «»»eigen- (innen mit mid eh« Adresse
erscheinen und wird Auskunft von und in unserer
Stadt^peditio», I. Grimaugergaffe I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovagütung) ertheilt.
KleiN§ Arr;eigen.
(Die Adrninillralion öehätt steh die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden über­
nommen und gegen Vorweisung de» Jnscratcu-
scheine» anigesolgt. Auskünfte werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch versaht.
'Stichst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schiasten abgelegten
verrrukleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei MO»
ftsaz Hsiclienfeld,VI. Wallgasse 13
6 Stück mmt fl. i.5o
12 Stück Visit fl. 2.5O
5 St. Kabinet fl. 2.5O
6 St. Kabinet fl. 4.—
W-tosraphis^ Anstalt Simnnnd
». Goldschmidgaffe Nr. 4
Eite Stefansplatz
XTO. Herrralser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Aufnahme» au» an Cotm« »nb
stieier 'anen fron Früh bis Llbends.
T
Die au» den weltberühmte»
zeug, engl. Lederzeug und
Prima.MNttär-Zwtlltch der,
fertigten dauerhafteste«
Aröeils-
Kofsn
werden in einzelnen Paare»
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
per Nachnahme versendet durch
Im, Rosenberger, Detailver­
sandt brat». Kleider, Tefrlitz,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbeiterkretie» werden aus­
genommen. Muster und Prei»-
listen umsonst und franco. 6277
MstlMliche Adtl/eiluilg.
Modehaus
Zwieback
1. Kärntnerstraße 11
(im Souterrain). 6088
FrühiahrSjacken b. fl. 8.— anfw
Double-Kragen„ ,, 8.—„
Kostüme ,, f, 10.— ,,
Kinderkleidchen„„ 3.—„
E-tdenhemden„„ 8— ,,
Nslkchückilhe Abtheilung.
Wgelegte
S anier
ein
aoo« und in-
Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Zacob Weiuberger,!. Weih.
burggaffe 5,1. Stock. Salon»
uud Trauerkleider werde»
billigst auSgeliehr«.
Abgelegte
elegant« Herrenkleider in «och
!*** ^«"Zustande überraschend
E. Salzer'« Nachfolger
Reimann, I. Weihbnrg-
I. Stock, geaenüberder
Ranbenftetngasse. 4nod Nlelckor»
Televbon 884». «i»l
v
&TEETE
besorgt Ingenieur 453 1
M. Gelbhaus
beb. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien. I. Grabe» 29 a.
JLclitung!
Arbeiter!
SiegmnndWeiler
Lürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernal«, Hauptstraße 72,
Eingang auch Jorgerstratzc 68
unter den p. t. Arbeitern besten» be­
kannt, empfiehlt sein reich affortirtes
Lagernden
IM-Zldsü-
und
wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzten Preisen! "NA
Eigene Abtheilung
für
Weümigen. nadi ila§
ohne Preiserhöhung.
Nichtpaffende» wird anstandrloS zurück­
genommen.
BesonderszuempfehlenWeiler'sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
gg Kadenkleider 33
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sindda» dauerhafteste u.biiligsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 6426
Wie», Hernals, Hauptstrafte 72,
auch Eingang Jorgerstrafte «3
(früher stllöbachstrafte), austobend an
da» Hcrnalser Sparcaffegehäude.
: Kegen:
«MlIichkIihlsiz
ohne Preiserhöhung oder gegen
S Percenr Sconto:
Cafla
6387
KewenkLeiöev
Knabenklcider nach Matz.
Monatlich
LI» 2
Laaer und direkte
VezngSqnelle
M. Miner, Wies
II. Ssnüenzasse 1
k. k. Handelsgericht!, drot.
Werkftätt« für Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.
Größte» Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga-
ranlie. Händler IO Per.
cent. Katalog franco.
Für Genossen!
jede
unter einjährigerschristlicher Garantie
besten» repariri. 6408
VI.Maodalenenstr, nur
AuS Versatzämtern neue Uhren
und Schmuckaegenstände staunend
billig. »V- Bitte Nr. 22 US
genau zu beachten. Jlluftrirke Brei«.
c ourante grati« und stanco.
Sonntag geschlossen. -SS
Agpottbtllige Tiichrcfte für Hcrren-
d»- und Knadcnanzüge. Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hofe link». 6250
Grhrock.. ... fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Knaben-Uebcrzieher fl. 1.5«
... Souterrain-Abtheilung.
(Schwemmet Jacob Rothderger
1» StefanSvlatz 9. 560s
MnüTE
a, Oelgomälde, Fe&äshbrsn.
ität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch 5117
Wien, VI. Qumpendorfirstr.SS,
,nge».
jm
Ruch auf Thetlzahliingen.
Telephon 9899.
000
Beste Wichse der Welt!
Gegen günstige
ThrUzlchlrmgen
ohne Preiserhöhung
KerrenLteider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «m
41 Alserstraße Nr. 41
(m Hofe links» Parterre.
anzüge und Mädchenkleider kauft man
am billigsten bei E. Taub, Liescrant der
k. k. Staatsbeamten, II. Glockengasse tS.
Preislisten mit Abbildungen auf Ber-
langen gratis. 4844
Genfer
Wrell- faßrifisnii'ifcrTagc
von
^ Zoltnn Papp,
Uhrmacher
I Wien, III. Rennweg iz.
Werkstättc für alle Re­
paraturen.
SOstllnd. geh. Mckeluhren v. fl.L.SV,.
Echt Silder-Remontoir- >2
Uhren p. fl.S.öOi«
Echt Silber-Remouioir» i
Uhren m.Doppclmantel v. st. b.—I g
Echt silberne Ketten.. v.fl.l .—I
Reich illustrirte Prelscourant» gratis
und franco. 593“
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz, glänzend
u. dauerhast er­
halten will, kaufe
nur 6356
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schirhwerk nur
Fernoiendt-
Naturlsder-
Greine.
f&V' Neberall
vorräthIg.'lMS
priv.
Fabr.
Gegründet 1832.
Fabriks-
Niederlage:
für Schuhwichse.
Neu. I. Sclmlerstrasse Nr. 21.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
I&oseeberg
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
vU-Ä-Tia d«r Nordbahn.
ff»
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
ginger
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
1 Anzug
1 lleberzieher
1 vose
Monatlich
fl. S
1 Toiiristen-
Lodenanzng
Havelock und
Knaben«
anzug
Reichhaltige» Lager
lederner Stoffe.
B,.te zu beachten!
Kein Kleiderhändler
bin selbst
Schneidermeister
8, Heß
VH.Breltega88el7
Mezzanin.
Separate stbthtb
lung für
Damkukleidkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhai.
ttge» Lager von
tztoffenNeuheiten
der Saison.
Kleibers«..
Jacken
Cape« -v
Mäntel' 8
Mite zu beachten:
Kein Kleider-
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
VII. Breite
gaffe »7,
Mezzanin-,„.
Ans Wunsch sende Muster ms Hau»,
vdrsa
Gold-u. Silberwaaren
von der einfachsten bi» zur feinsten Au»,
führung direct beim Erzeuger
staunend billig !!
Echt stlb. Remon!oir-Udr v.fl. 4.—
Echt stlb.Damcn-Rem.-Uhr.„ 4.80
Echt silberne Ketten I.IO
I4lar. Gold-Rem.-Uhr..„„ 10.—
1»kar. Gold-Ohrringe..„„ 2.50
14kar. Gold-Herz f. Kette„„ 8.—
14kar.Goldringm.bel.Stein„„ 3.—
14kar. Goldring mit echtem j
Diamant„„ 7.—
Alles unter streng reeller Garantie.
Provinzaufträ^e^promv» und ge-
» L.-'
BsvLrLivrsll- VvrkstLtts
auch für Händler und Geschäftsleute!
8. Kestenberg
Juwelier und Goldarbeiter
Wien, VI. Gnmpendorferstratze 0
(Ecke Rahlgafic).
Reich illustrirte Prei»c°»rante auf Der.
langen grati» uud franco. 643«
IFiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewtffenhast. Mit
einjähriger Garantie.
__ 6236
Rickel-R-montoirurr «. N. ».60
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne «n»tn*
totalsten m. Doppel-
maniel *• 5‘
Weckeruhren
Pendeluhren- V- 4,- s0
»4kar. Gold-Damen-^ R g lg
Sr°ße°Aurw°hl'»in E°ldi,Ntber-
nnd °vtisch-n W°°r-l, z>t btll,gst-n
Dreisen. M. Neuer» ^Armacher
und Gold-rb-iter. XlV. Marzftr. 68.
Preircourant» grast» und franco.
, 8 .-
.1.40
fit 5 fli
1 eleganter Sommeraißug fl. 2«
1 eleganter Ueberzleher fl. 22
Keine Lagirwaare! JedeS Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos PaffendeS braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie fürvorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. om
■WIEN
II. Obere Sonaustrasse Nr. OS
nächst der Stefaniebrücke.
===== Telephon 14.405. =====
A. Chwala
Buchdrucker«
Wien, VI. AnierHngstrasso 5.|
Telephon TSt. 3049.
BMger
ls überall!
Verläßlich gute
33 Uhren 33
fllireii-Fakrilrs-Uiellerlilge
ea xro? und en ddtail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch au» dem
Bcrsatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
III. Rennwcg 35
Ecke Ungargaffe (Tramwayhaliestelle).
Gegründet >883.
88 Stunden gehende
Gute Nickcl-Ncmontotr-
Uhr st. 2.4«
EckitsIlb.Remontoiri.hr,, 3.4«
Echtsilb.Remontotrnlir,
dol'pelt gedeckt... .,, 4.8«
Echt stlb. Anker-Rcmon-
toiruhr, doppelt gedeckt,, 5.««
Echt I4karät. goldene
Damen-Remontoirnhr,, 9.—
8 Tage gehende Pendel-
Schiaanhr
Gut« Weckeruhr.....
Echt stlb. Kette ...
14karät. Gold-Damen-
kette „8.—
14karüt. Goldrtnge. .. 2.7«
Werkstättc für Neparatnren in jeder
i Gattung.
Mestgc Au»wahl in Juwelenwaaren.
Billigst festgesetzt, Preise.
Sämmtliche Gegenstände sind mit dem
k. I. Punzirungtzstempel »ersehen.
Für jede Ubr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäfte. oder Nebervor-
theilung gänzlich auSgeschloffcn.
Einkauf und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Schulgeigen, Harmonikas,
Manopans
Violinen, Ätthern,
~üverhaup
Mnfik-Dreh,
erhaupt sämmtliche
werke.
Mnfik-Jnftrnmente
und vestandtheile in bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrtlleu, Zwicker,
Stereoskope, Thermometer. Baro-
me *'%Ä? ae,c-
Alexander Pollak
Wie», III. Rennweg 35 (Ecke Ungar-
gasse, Tramwahhaltestcllc).
,, Gegründet 1883. 6l»8
Ratengeschäfte oder Uebervortheilung
gänzlich aurgeschloffen.
Wiederverkänfer erhalte» Rabatt.
Vigilant NiGkel-Remontoiruhr
SGStunbenauN
Wfl, Skllunden-
izeiger, vorzügl.
jiiHerf, eleg. Ge--
^häusk, 5 Zühre
Gara»tieb7.5c>.
Gold- Placiue-
Ncmontoirnbr,
seines Werk,
Antrr V) Greine
d dvppeltqedeckt
14.—. Echt Sttb.-Renr., auf lr» Steinen,
m. drei schwer., reich gravirren Gilver»
deckeln, anerkannt vorzügliche Ulir, extra­
stark K 16.—. System Rosskopf, we'ibe*
rühmte PräcistonS-Rem.-Uhr, ff. Nickel­
werk K 13.—. Hocheleg. moderne Gold-
Plaaue-Kette für Herren u.DamenI^4.—.
Versandt geq. Nachnahme. Nicritconveni-
rendeS Geld zurück. Uhren-Nbtbeilung
X. Bandbakts, Wien, IX. Bar?-
gaoge 3.• 6633
nur ganz neue
Goldkettea
Pretioeen
Uhren
staunend billig bei
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
KariaMllerstr.187
Haltestelle
8 chwe» dcr.
Echtstlb Herren-Remontoiruhrst. 4.—'
Echtjilb.Damen-Remontoiruhrsl. 6.—
Echt fllb. Ketten fl. t.10
(Dameii-Rem.-Ubr ... ff. ».25
...... fi
Uhl
6.50
.18.-
II
5
A
S
Damenketten
HIHerren-ökem.
S iHerrcnketten ..... .fl.14.—
Ohrgehänge fl.
• »Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Kl Ringe mit cchtemDiamant st. 8.—!
a !Halsketten mit Herzen. fl. ».—
51 Garnitttren ff. 10 .—
IEherIi.gr. per Stück fl. 3.50
Pendeliihrea,mtt8tSg.Aufz.ig fl.v.
Wecker ».1.5«, Goldtii-Renion tokr
<$ Deckel) fl. 4.80. Alle» unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Richtconve-
mrende» wird umgetauscht oder da» Geld
rückerstattet. Illustrirte Prei»courante
grati» und franco.
IXT Man bittet auf den Namen »nd
die HaiiSiiiimmcr genau
.. «,i oäittn. 'WA
EEngeMind
Utzrinacher
ili. Hauptstrasse 90
gut regulirte Gold- und Sikbcruhren
unter reeller. schriftlicher Garantie.
Lager von Gold-n. Eilbcrwaarrn.
Man achte genau auf
den Namen. *ipS 64is
Möbel
für Arbeitern» obn an gen, aus gutem und
trockenem Material erzeugt, kauft man
am besten und biüicisten in der
Tischler- n. Cnptücrmuol’cllja'!'
■ I. Zeisler
XV. Sechskranserstratze 12.
Politirte Zimmcreiurichtuugeu zu
55, t!7., 75 fl. und HSHcr. Ncrch illustrirlcr
PreiStatalog gegen Ernrendi'ng von
40 Heller in Brieimarkcn. 'l5couiu^
austrüge werden streng reell anSgefuhrt»
Wien,VI/2, HirscbengassBlß
•luihazar
efttXpOSt
doriandoli
Liiftsriilangen
Abzeichen
und alle 62S3
A r beil er-®'est-
§liectalitäten.
PretsIIsle gratis.
Reine 3rre/ilhriiiig!!!
Rein Schwindel!
ohne die Wurzeln zn entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 st. aufwärts, Stiftzähne.
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. ns
ÄtehlffSBffiOWIGZ
IV.WIcdenerHiiuptstmssch/r./J.
„ScEiiafe Patent.“
Ein Griff
Ein Beit
Billigstes
unä ta-
Qucmsies-
Beti.
: r-
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber
fullung und attzugroüen DiwrcttheS
NM jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Bolitietc EhiffouiärcS.. vo» 8 bi» 22 st
Pol.Betten. l-u. Siväuuig ., 6„ S„
Waschkalten. 1- u. Stbürig„ 5 ., 12„
Stachikästchen mit EteiuvI.„ 3„ 6„
Zimmer- uud Salontuche„ 3„ 7„
Politirte und Sveiseseffel„ 1„ s„
Schlaüosa u. Schlaidivan„ 8, 22„
Vollständige Zimmereturichtnngen
fron «« ».. 8« st. bis 1«v st.
'‘ fron
fron
Altdentsche Schlaiziinmer
12« st. bi« 17« st.
fllltdentsche Speisezimnier
I!I» st. biS 19« st.
Barock-Schlafzimmer fron 240 st.,
DecorationS-Tefrvicki-Dlfran «fron
28 st. dis 55 st..
Kücheneinriihtniigen von 15 ft. biS
2« fl.
Aufgestellte SO Mnsterzimmer in der z»
einer Möbelhalle umgestalteten ehemal.
• Schwender'scheu Prachtbierhalle.
F reie Besichtigung.^
Kein Kaufzwang. "Tk -2
Man achte aus die einzig richtige Adresse:
IlöiMfuuis
„©[stfstiirrsiof
fc, Wlillmaiilferstrassa
W Ha«. ESO.
Kostenfreie Zufuhr für Wien und wohl-
verpackt zu allen- Bahnhöfen. ü!)t 3
R. Jaekei’s Nacbf.
WIEW 60;ip
VII. Mariahilferstrasae Nr. 8.
«tz-a—- »«TMkKdWM w «Eww.
L)ier.S billigste und aller»
beste EinkanfSgneLc von
für Brautpaare
und Mübe!künfer ist einzig und
«Nein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 14S
: zweite? ^au?- nebrn Hole! Fuckir.
Eowolet -mmmmengr-stellte Zimmerein-
ricbluuZtn. brfrebend au8:
n Vbiflonsörk-, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Aaschraflen. 1 NachUaftel mit Gtrin»
plane. i SÄ'.asivtu mtr Lolftcr. 1 Wand»
spitgel mit belgischem Ylar. 4 Lrsselu,
» zum Preise von
! ff. 53, 65, 75, 85, 100 «nd 120.
I Icdrr Käufer einer Zimmere.urichNiug
erhalt Geschenk dazu: 2 Karuisiru,
) 4 Ambrasrn, 4 tzmsterroscNen.\ Hand«
tnstiMtter, qeschuitzt. 1 Kleiderrcchcn,
1 Sorlcknapf, 1 Stiefelzscher. l Makart-
1 bcuq-.itt- 1 Qrhemcl, 1 fttm-foeqd.
Ean-e Kncheneinrichwnqen ^r,n Preise
von ff. 15. SO und Lt-.
Altdentsche Tchlüfzirirmor. Matt,
ä ff. 140, 100. 180, :’00.
Altdeutsche Gdeisezinrmer, Matt,
nutz L ff. 140, 160, l^O, 2OO.
Teeoration^Vivan rnir Tedvtch »nd
POn'ch za ff. SS, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in-
^autz oder zur Babn iieflellt.
Bitte di- Hairrnurnmer 142 genau zu
veachteu. Breircou^ante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefniarkeu. 6144

