
[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 1 ]
I hm für Me Prsvln;
LÄS Keller.
Redaktion:
V!/i, KlrriaMrßreße 89.
Admiiristratio« und
Jnseratsu-Aufnahme:
VIA, Mriahjlfelstrkßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., Grüiiüygkrgafft 1.
Infernt«
Lbernchmcn auch I. Danneberg,
M. Dickes, Haasenstein L Bögler,
R. Masse, A.Oppelil u. H. Schalelin
Wien sowie alleAnscraten-Bureaur
des In- und Auslande».
Nr. 343.
Zsntralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Samstag, 15. Dezember 1900.
Preis für Pk?s
§3 Hr
Monlagsblntt EIHrUev
DranMeratisns-KrrLst:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trasikcnu.Vcrschlcih-
stellen: nionarl. Si Kr. Lv H.
Juki. Znstelluua INS HanS:
Bi erteil ädrig 8 Kr.8<).H., monatl.
2 Kr. SvH., wöchentlich 50H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 8V H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mar?.
Für alle anderen dcmWcltpostderciu
angehör. Länder: Biericlj-l.8 Frc».
Für die an fremde Austräger
»der Bcrschlciher bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
XII. JahrgiWFZ
Erscheint tiiglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 8 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse r ArdeiterreitnnA Mierr.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Anseraten-A«f«ahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wi e n, 14. Dezember.
Galizifche Wahlen.
Der gestrige Wahltag in Galizien bedeutet den
Triumph des Polenklubs auf der ganzen Linie, das heißt
den Triuniph aller Praktiken der Gewaltthat, der Ein­
schüchterung und Bestechung. Herr Pininski hat gezeigt,
daß er sein Geschäft nicht minder Mt versteht als seine
Vorgänger, die Gebrüder Badem. Wer die Wahlbewegung
in Galizien in den letzten Wochen verfolgt hat, den wird das
Ergebniß nicht verwundern. Man batdiesmal etwas weniger
Spektakel gemacht, wie bei oer letzten Wahl. Die
Gendarmen waren etwas weniger vordringlich und haben
die Hauptarbeit der Bureaukratie und dem Schnaps
Übertassen. Geld gab es in Ueberfluß, ein eigener Noth­
standskredit von nicht weniger als fünf Millionen Gulden
stand den Stanczyken zur Verfügung. Der Sieg zum Bei­
spiel, den die Stanczyken im Wahlkreise Przemysl über
unseren Genossen Hankiewicz erfochten, soll sie nicht
weniger als 50.000 Gulden gekostet haben. Das genügte,
freilich in Przemysl nicht, um die Sozialdemokraten zu
schlagen, man hat außerdem in den letzten Wochen so
ziemlich alle sozialdemokratischen Agitatoren des Wahl­
kreises hinter Schloß und Riegel gebracht und sie unter
den unerhörtesten Vorwänden in Untersuchungshaft ge­
steckt. Das ist die Methode, mittelst derer sich der
Polenllub seinen Besitzstand bewahrt, ja in Wahrheit
erweitert hat. Denn statt der beiden Mitglieder der
polnischen Volkspartei, der Herren Stapmski und
Winkowski, sind nun Anhänger des Stojalowski ge­
wählt worden, der seit langem offen oder versteckt, wie
es jedesmal lukrativer ist, die Geschäfte des Polenklubs
besorgt.
Trotz alles Terrorismus aber wäre dieser Sieg der
Schlacht« nicht nöthig gewesen, wäre nicht der korruptesten
aller Parteien das korrupteste aller Wahlsysteme zur Ver­
fügung gestanden, die Wahlmännerwahlen. Die beiden
Bezirke mit direktem Wahlrechte, Krakau und Lemberg,
konnte der Polenklub trotz des Aufgebotes aller seiner
Machtniittel nicht an sich reißen. In Lemberg ist leider
unser wackerer Parteigenosse H u d e c einem Herrn mit
höchst zweideutiger politischer Physiognomie unterlegen,
dem Herrn Breiter, der sich „unabhängiger Sozialist"
nennt," und von dem man nur hört, daß er seinen Sieg
mehr dem Gelde seines Vaters, als seinem eigenen
Sozialismus verdankt. Der Gewinn, den das Parlament
an diesem Demagogen macht, dürfte ein mäßiger sein,
aber immerhin ist auch diese Wahl ein Akt der Opposition
gegen den Polenklub.
Krakau aber hat wieder Daszynski gewählt,
gewählt trotz aller Teufeleien, die gegen ihn losgelassen
wurden, trotz der unerhörten Prozesse, die man ihm an
den Hals hetzte, trotz der Verleumdungen, mit denen
man seine Ehre besudelte, trotz aller albernen Märchen,
die man gegen ihn ausstreute und trotzdem man zu den
galizischen Wahlpraktiken auch noch den Wiener Wahl­
schwindel fügte. Wir haben vor wenigen Tagen gemeldet,
daß sich Daszynski telegraphisch beim Statthalter und
beim Minister des Innern darüber beschwerte, daß in
den Krakauer Wählerlisten nicht weniger wie 9 000
Wahlberechtigte fehlen. Nun wird man
begreifen, daß die Zahl der gestern in Krakau ab­
gegebenen Stimmen gegen das Jahr 1897 von 29.175
auf 22.103 gesunken ist, und daß Daszynski
davon statt 22.214 diesmal nur 13.153 erhielt.
Gewiß haben eine ganze Reihe anderer Umstände
mitgewirkt, uin das Stimmenverhältniß zu ändern, aber
der Zufall will, daß die Stimmenzahl der Sozial­
demokraten sich genau um jene 9000 Wähler vermindert
hat, die einfach bei der Anfertigung der Wählerlisten ge­
stohlen wurden. Gegen solche Gegner und unter solchen
Umständen haben die Krakauer Sozialdemokraten zu
- kämpfen aehabt und wer im Einzelnen wußte, was m
Krakau vorgeht, hat die letzten Tage manche bange Stunde
verlebt in, Zweifel, ob es unseren tapferen Genossen ge­
lingen wird, alle diese mit den ungeheuersten Machtmitteln
gerüstete Gemeinheit niederzuringen. Sie haben im harten
Kampfe gesiegt, sie haben unseren Genossen Daszynski
wieder ins Parlament gebracht zur freudigen Genug­
thuung aller, die es ehrlich meinen mit dem Volke und
zum bittersten Leide jener Stanczykenbande, die mit Recht
tn ihm ihren gefährlichsten Gegner fürchten.
Das Wiener Goethe-Denkmal.
Morgen wird in Wien eine jener unausstehlichen
Zeremonien gefeiert werden, bei denen allerhand belanglose
offizielle und nicht offizielle Persönlichkeiten den Namen
und das Gedächtniß eines großen Todten mißbrauchen,
um ihrer Eitelkeit zu fröhnen. Eine Feier der Ent­
hüllung des Goethe-Denkmals wird
man's nennen. Die große Mehrzahl der an dieser Feier
„Beteiligten" wird aber bloß der eine Gedanke beherrschen,
daß sie dabei eine möglichst gute Figur spielen, recht in
den Vordergrund kommen und daß ihr Name in den
Zeitungen recht oft und auffällig genannt werde. Der
große Feind der Phrase, dessen nicht geringster Ruhm
es ist, daß die schier endlose Bänderreihe seiner Werke
und gesammelten Briefe nicht Eine leere Redensart, nicht
Ein hohles Prunrwort enthält, wird in phrasenreichen
Festreden erhoben werden und die Presse wird dazu
jubelnd schreien: Das deutsche Wien ehrt den größten
Sohn des deutschen Volkes!
Wir halten überhaupt nicht viel von der landes­
üblichen Denkmalstellerei. Die Wuth, Monumente zu
setzen, tobt durch alle Städte, treibt alle Vereine im
Veitstanz herum, doch hat diese edle Raserei gar wenig
mit der Verehrung für die großen Männer der Nation,
dafür umsoniehr mit dem Oeffentlichkeitsdrang ver­
schiedener Wichtigthuer, und leider, ach leider, meist gar
nichts mit der Kunst zu thun. Ein Denkmal muß ein
echtes Kunstwerk sein, da man das Bild des zu Ehrenden
doch nicht zum öffentlichen Aergerniß ausstellen will.
Wird sich das morgen zu enthüllende Goethe-Denkmal
als ein wirkliches Kunstwerk erweisen, würdig des
reichsten Dichtergmius der neyerr Zeit, dann
wollen wir uns herzlich freuen, und gern des
widrigen Eitelkeitsmarkts vergessen und sogar daran nicht
denken, wie es sich so niedlich macht, daß den Verächter
der Philister der Abgott des Wiener Spießerthums als
offizieller Vertreter der Stadt „mitehrt". Wer sich indes
die Denkmäler vor Augen hält, die in den letzten Jahren
in Wien errichtet wurden, Denkmäler, unter denen kaum
eines ist, das zuliebe der künstlerischen Wirkung des Platzes,
auf dem es steht, nicht besser weggeblieben wäre, der
wird die Angst nicht los, es könnte wieder so kommen
wie in den meisten Euthüllungsfällen, wo sich dann alle
sagen mußten: Die Planken haben uns besser gefallen.
Das werden ja morgen berufenere Richter entscheiden,
wir haben uns hier mit etwas anderem auseinanderzusetzen,
mit dem bekannten: „Wien als zweitgrößte deutsche Stadt
ist verpflichtet, den größten deutschen Dichter durch ein
Denkmal zu ehren, und schon das ist Schande, daß es
so lange gesäunit." Im Grund ein rechtes Philister­
wort, weil es von der Meinung ausgeht, Denk­
mäler würden wie Orden vertheilt, weil von der
Größe und Würde der Bildnißkunst keine Ahnung darin
lebt. Auf Wien angewendet, hat aber das Wort
seinen besonderen pikanten Beigeschmack. Wien, die zweite
deutsche Stadt— nach der Einwohnerzahl wohl, doch
wars im achtzehnten Jahrhundert gar die erste und die
deutsche Kaiserstadt dazu, und trotzdem wollten unsere
Größen, Goethe mit, von Wien nichts wissen, das ihnen
als die Heimat des plumpesten, gedankenlos genießenden
Spießerthums fatal war. Wien hat seither manche wirklich
und viele angeblich große Männer in seinen Mauern be­
herbergt, die wirklich Großen meist schlecht, die Schwindel­
größen meist sehr gut behandelt, doch in allem Wandel
der Zeiten ist Wien geblieben und ist es heute erst recht:
die Stadt des allem Geistigen feindlichen Kleinbürger­
thums.
Was den Ruhm des deutschen Geistes ausmacht, der
Muth des Gewissens und der sittliche Idealismus, der
unerschrockene Wahrheits- und Forschungsdrang,' das hat
die jahrhundertelange Pfaffenknechtschaft der Gegen­
reformation erdrückt und ertödtet. An die Stelle herz­
hafter Sinnlichkeit, die einst den bayrisch-österreichischen
Stamm auszeichnete, ist öde Gemüthlichkeit und die Lust
am dummen Spaß getreten. Nirgends in deutschen Landen
ist der freieste Geist der Aufklärungszeit fremder ge­
blieben als hier. Und heute will man Goethe in Wien
durch ein Denkmal ehren, heute, wo die rückständigsten
Volksschichten die entscheidende Rolle spielen, heute, wo
der Geist, der einst nur auf Kasperlbühnen und
den Volkssängerbuden heimisch war, im öffentlichen Leben
zur Herrschaft gelangt rst, wo der beste Lustigmacher des
„Wiener Volkes" sein allverehrter politischer Führer,
wo ein eiferndes Pfaffenthum wieder alle Ansätze
freien geistigen Lebens vernichtet hat! Das ist nicht
Ehrung, das ist Blasphemie.
Es wird einmal die Zeit kommen, schon kündigt sie
sich in deutlichen Zeichen an, wo auch in Wien Raunr
sein wird für Goethe, wo der herrlichste aller Dichter
hier leben wird, nicht im Stein eines mehr oder minder
gelungenen Bildnisses, sondern im Herzen und
im Sinne der Menschen. Doch noch halten die
Pfaffen und die Götzen der Spießer denen, die
allein die neue Zeit hinaufführen können, dem nach
Befreiung ringenden Proletariat den Fuß auf den Nacken
gesetzt. Drum, wenn morgen Wien, das offizielle, das
herrschende Wien, Goethe ehrt, so kann es nichts anderes
sein, als seelenlose Lippenverehrung, die allen wahrhaft
Ehrenden und im Geiste unserer Großen Andächtigen ein
Greuel und ein Aergerniß ist.
Ehrgefühl.
Herr Dr. Lueger hat in der letzten Gemeinde­
rathssitzung dem Volke, das heißt den Besitzlosen, ben
Armen, das Ehrgefühl abgesprochen. Warum? Weil die
Armen heute das, was sie selbst ihren Kindern nicht
geben könnm, vom Staat, vom Land und von der
Gemeinde verlangen. In früheren Zeiten, sagte der
Bürgermeister, sei das anders gewesen. Seine Eltern
zum Beispiel, die auch arme Leute gewesen seien, würden
sich geschämt haben, wenn sie geschentke Bücher für ihren
Buben nehmen und ihn öffentlich ausspeisen lassen
hätten müssen.
Das mag richtig sein. Ja, es ist sogar wahrschein­
lich, daß „in früheren Zeiten" nicht nur die Ellern des
Herrn Dr. Lueger, sondern auch viele andere unbemittelte
Eltern es als eine Schmach empfunden Hütten, ihre
Kinder ans öffentlichen Mitteln unterstützen zu lassen.
Aber was beweist das? Beweist das wirklich, daß das
Volk damals mehr Ehrgefühl hatte als heute?
Untersuchen wir einmal.
In den früheren Zeiten, von denen Herr Dr. Lueger
gesprochen hat, war die Bevölkerung Wiens— und der
Herr Bürgermeister hat nur von Wien gesprochen, denn
von der übrigen Welt weiß er nichts; die Verzehrungs-
steuerlime ist für ihn das Ende der Welt —, also
damals war die Bevölkerung Wiens von kleinbürgerlichen
Anschauungen beherrscht. Das Kleinbürgerthmn war
damals noch keine zugrunde gehende Klasse. Das Hand­
werk nährte seinen Mann noch. Ging also ein Geschäfts­
mann krachen, so konnte er sich nicht wie heute auf „die
schlechten Zeiten" berufen. Man lebte ja in der „guten,
alten Zeit"! Sein geschäftlicher Ruin und seine daraus-
folgeüde Nothlage erschienen als selbstverschuldet, als die
Folgen seines Leichtsinns, seiner Unfähigkeit, seiirer Faul­
heit. Kurz, die Noth, die Armuth— die Armuth eines
verkrachten Kleinbürgers— mußte bamalä als eine
Schande erscheinen.
Nun war aber der kleine Mann nie ein großer
Denker. Als der richtige beschränkte Spießer beurtheilte
er alle Verhältnisse nach den seinigen. Und so mußte ihm
jede Armuth, auch die nicht aus persönlichem Verschulden
entsprungene, als ein Fleck auf der Ehr erscheinen. Die
Armuth erschien damals als etwas Degradirendes, als
etwas also, was man nicht gerne eingesteht, was man
am liebsten vor den Augen der Welt verbirgt. Der Arme
setzte seine Ehre darein, seine Armuth zu verleugnen.
Lieber Hunger leiden, als dem anderen seine Noth ein­
gestehen, ihn um Hilfe angehen!
Das war damals._ Seither haben sich die Zeiten
aber gewaltig geändert. Die Industrie hat sich entwickelt.
Das Proletariat gelangte zu immer größerer Bedeutung,
der Einfluß des Kleinbürgerthu'ms wurde immer mehr
zurückgedrängt. Auf allen Gebieten, auf dem der Moral
so gut wie auf dein der Wirthschaft. Der Arbeiter
befreite sich von den bürgerlichen Anschauungen, die er
als bürgerliche Vorurtheile erkannte. Er fing au, die
Gesetze des Wirthschaftslebens zu begreifen. Er begriff,
daß die Armuth, die proletarische Armuth nicht aus
persönlichem Verschulden, nicht aus Leichtsinn, Faulheit,
Trunksucht rc. entspringt, sondern aus sozialen Ursachen.
Und mit seinem Deuken änderte sich auch sein Fühlen.
Er empfand seine Armuth nicht mehr als etwas, dessen
man sich zu schmnen hat. Er empfand sie als ein Uebel,
das beseitigt werden muß. Aber beseitigt werden nickst
durch Almosen,, nicht durch die private Wohlthätigkcit,
diese ist unzulänglich, sondern durch das Eingreifen
Maates, der Gemeinde. Und da
Proletarier auch zum Bewußtsein seines Wcrrhes
Parteigenossen verkehren nnr in Lokale», wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Nrbeikrr-ZeikuNA 15. Dezember ISOS Nr. 343
gekommen ist, da er weiß, daß er der wichtigste Mann
in der heutigen Gesellschaft ist, so bittet er nicht, sondern
fordert. Er ist kein Bettler, er ist der
Gläubiger der Gesellschaft. Und er
fordert viel, er fordert alles, denn die Gesellschaft ist
ihm alles schuldig geblieben. Kaum das nackte Leben
hat sie ihm gelassen. Aber jetzt treibt er seine Forde­
rungen ein.
Und darum hat er kein Ehrgefühl? Weil er sein
Recht auf eine menschenwürdige Existenz verfolgt, hat er
kein Ehrgefühl?
Herr Dr. Lueger sagt: Nein! Und das ist begreif­
lich. Er hat sich seine Weltanschauung in der Zeit
gebildet, in der seine Mutter sich geschämt hätte, für ihn
Bücher anzunehmen. Seit dieser Zeit hat er nichts
gelernt. Die Entwicklung der letzten fünfzig Jahre ist an
ihm spurlos vorübergegangen. Er denkt heute, wie er als
ABE-Schütz gedacht hat. Er schaut die Welt mit den
Augen der Schuster- und Schneidermeister an, die vor
fünfzig Jahren gelebt haben.
Da muß ihm denn die heutige Welt fteilich
wunderlich Vorkommen. Da muß er freilich über Mangel
an Ehrgefühl schreien, wenn die Arbeiter erklären: Unsere
Kinder müssen essen und lernen. Wo hätte vor fünfzig
Jahren ein Armer eine so „unverschämte" Sprache zu
führen gewagt?
Aber seither haben sich, wie gesagt, alle Verhält­
nisse geändert. Das Volk hat heute ein anderes Ehr­
gefühl als anno dazumal. Es hat andere Moralbegriffe,
und höhere, und bald wird man d'em Vater, der
Mutter Pflichtvergessenheit und Mangel an Ehrgefühl
vorwerfen, die so denken, wie vor fünfzig Jahren alle
armen Eltern gedacht haben.
Nicht wahr, Herr Bürgermeister, da reißen Sie den
Mund auf vor Verwunderung über diese verkehrte Welt?
?ik JOaljlrn.
Wien, 14. Dezember.
Die Wahlen in Galizien.
Die gestern vollzogenen Wahlen der fünften Kurie sehen
wie ein Sieg des Polenklubs aus, und die Regierung, die
auf die Vermehrung der der „Solidarität" der polnischen
Schlacht« gegnerischen Elemente gehofft hat, sieht einiger­
maßen enttäuscht drein. Das ist auch ein Beitrag zur öster­
reichischen Regrerungskunst: Die Regierung will jene „Soli­
darität", die immer mehr zu einer Gefahr fürs Parlament wird,
brechen, und ihreOrgane— Statthaltereien und Bezirkshauptleute
— üben jede und scheuen keine Ungesetzlichkeit, die der Opposition
gegen den Polenklub schaden konnte... Der bloße Blick auf
die Zahlen sagt übrigens, wie diese Wahlen zustande ge­
kommen sind: durch Gewalt und Bestechung. Die Ruthenen
zählen in Galizien mehr als drei Millionen Menschen— sie
haben e i n Mandat erlangt! Man betrachte nur die Wahl
in Borszczow, dem östlichsten Wahlkreise an der
russischen Grenze. Er ist ganz und gar ruthenisch; das
vorigenial traten da überhaupt nur ruthenische Kandidaten
auf. Diesmal siegte mit großer Majorität— der Graf
Pininski. Freilich, der Bruder desStatthalters:
das sagt alles. Den Bezirk vertrat bisher Dr. I a r o s i e-
w i c z, der, wie bekannt, später dem Sozialistischen Verband
bcigetreten war. An der Beschaffenheit des Wahlkreises
konnte sich dadurch natürlich nichts ändern; daß dieser
weltferne Bezirk, wo es keine Industrie gibt, sozial­
demokratisch geworden wäre, ist natürlich nicht zu denken.
Dr. Jarosiewiez war uns ein treuer Genosse, aber sein Wahl­
bezirk war nicht sozialdemokratischer Besitzstand. Dr. Jaro-
sicwiez hat auch dort nicht mehr kandidirt; er ist bekanntlich
in der Przeinyslcr Landgemeinoe aufgestellt. Wir tragen noch
das Wahlresultat in 2 e m b e r g nach. Es erhielt der „un­
abhängige Sozialist" Breiter 14.057, H u d e c 4903
Stimmen. Breiter ist somit gewählt. Herr Breiter ist Heraus­
geber eines dortigen Blattes, „Monitor", im übrigen der
Sohn eines sehr reichen Mannes, der in die Wahl ein
hübsches Stück Geld gesteckt hat.
*
Krakau, 14. Dezember. (Tel. d. „Arb.-Ztp.") Krakau
hat sich gestern als eine sozialistische Stadt erwiesen. Nicht nur
das Resultat der Wahl berechtigt uns zu diesem Urtheil, sondern
auch die Disziplin, die die Massen den ganzen Tag gezeigt haben.
Es war die Parole ausgegeben worden, sich durch nichts und
durch niemand provoziren zu lassen, und diese Parole wurde mit
musterhafter Disziplin befolgt. Schon vom frühen Morgen an
sah man auf den Straßen Gruppen von Arbeitern, die ihre
Wahlpflicht erfüllen gingen. Bor den Wahllokalen staute sich die
Masse, und vor einzelnen Lokalen, wo man immer nur einige
Wähler einließ, herrschte ein lebensgefährliches Gedränge. Polizei
und Militär war in großer Zahl aufgeboten, um die „Ruhe
und Ordnung" zu schützen. Aber die Menge harrte geduldig
vor den Wahllokalen aus. Im Wahllokal in der Anciengasse, das
690 Personen fußt, ließ man immer nur einige wenige Leute ein,
so daß bis gegen 11 Uhr erst 170 Wähler ihre Stimme abgegeben
hatten. Im Saale stand ein Gendarm mit aufgepsianztem Bajonnett.
Vor dem Saal bildeten Soldaten einen Kordon und ein junger
Kadett mit gezogenem Säbel kommandirte. Aber die Genossen
warm nicht aus ihrer Ruhe zu bringen. Sie warteten geduldig,
bis an sie di- Reihe kam. Auch als sich zeigte, daß Hunderte
ihres Wahlrechtes beraubt waren, änderte sich die Stimmung der
Massen nicht. Auch in den Dörfem der Umgebung, wo man
Tausende nicht eingetragen hatte, herrschte den ganzen Tag Ruhe.
Nachmittags war es schon sicher, daß Daszynski einen
großen Vorsprung habe, und als das Skrutinium begann, wußte
man überall, daß Daszynski gewählt war.
Als das Resultat offiziell verkündet war, herrschte
unbeschreiblicher Jubel. Von allen Seiten kamen die Wähler zur
Redaktion des „Naprzod". wo eine stürmische Demonstration für
Daszpnski veranstaltet wurde. Nun- bekamen die Polizisten, die
dm ganzen Tag unbeschäftigt gewesen warm, zu thun. Sre h.eb n
mit dm Säbeln in die demonstnrmde Menge und als
diese noch nicht auseinandergiug. sprengten Dragoner herbei, d e
in d Menge hineinritten und Mt Säbelhieben die
Demonstranten zu vertreiben suchten. Daß dabei auch zahlrerche
unbcthciligte und „staatsttme" Zuschauer ehren Theil abbekamm,
ist bei der „Schneidigkeit". mit der die Soldaten vorgmgm, mcht
verwunderlich. Eine große Anzahl Gwoffm wurde verhaftet,
mehrere durch Säbelhiebe verwundet. Endlich ging die Menge
auseinander. Aber die Dragoner verfolgten noch einzelne Gruppen
und nahmen noch auf dem Wege Verhaftungen vor.
Genosse Reumann vor seinen Wählern.
In zwei ungemein zahlreich besuchten Versammlungen, und
zwar in Opitz' Florasaal und im Dianasaal, sprach Montag den
10. d. Genosse Neumann über die bevorstehenden Wahlen. In
beiden Versammlungen wurde dessen Kandidatur stürmisch begrüßt.
— Im Saale „zum weißen Engel" hielten unter dem Vorsitze des
Genossen Humitsch unsere Genossen am Dienstag eine Wähler­
versammlung ab, die einen geradezu glänzenden Verlauf nahm.
Der Saal war bis aus das letzte Plätzchen gefüllt und die Theil-
nehmer harrten bis halb 12 Uhr Nachts aus, um der interessanten
Debatte zu folgen, die sich m Folge der Anwesenheit einiger
Liberaler entwickelte. Genosse Tändler, der über das Thema
«Schule und Volk" sprach, knüpfte seine Ausführungen an die
Schulrede an, die der Bürgermeister am selben Abend im Gemeinde­
rathe hielt, und deckle den Schwindet auf, der von den Christlich-
Sozialen mit der Schulstatistik getrieben wird. Gewiß könnten
mehr Kinder in die letzte Bürgcrschulklasse kommen, als es jetzt
der Fall ist; aber das ist nicht Schuld der Schule. Herr
Lueger gebe den Kindern genügend Lernniittel, gebe ihnen
Essen, sorge für genügend Schulen und beseitige die überfüllten
Klassen, und die Erfolge werden auch steigen. Mit seinem
Schimpfen aber ist der Jugend nicht geholfen. Genosse Tänbler
zeigt, wie das Reichsvolksschulgesetz auszubauen und die Schule
zu verbessern ist, und weist nach, daß nur die vollständige
Trennung von Schule und Kirche die Bürgschaft dafür biete,
daß die Kinder mit dem nothwendigen Wilsen für das Leben
ausgestaltet werden. (Lebhafter Beifall.) Gemeinderath Reu-
m a n n, der lvährend der Rede des Genossen Tänbler aus der
Gemeinderathssitzung kam, wurde mit stürmischem Beifall
empfangen. Er besprach zunächst den neuesten demagogischen
Schwindel des Bürgermeisters, seiner miserablen Gemeinde-
wirthschaft das Zeugniß zu erdichten, daß sie den Beifall der
sozialdemokratischen Gemeinderäthe erhalten hätte. Herr Lueger
hat ganz sonderbare Begriffe von Tauben, wenn er die sozial­
demokratischen Gemeinderäthe für solche ausgibt. Genosse Ren­
mann schildert nun, wie diese „Tauben" an dem Budget
Kritik geübt haben, wie stc es verurthcilt haben, c-daß nichts
vorgesehen ist für die Versorgung der Armen, die durch das neue
Heiniatsgesetz zuwachse», wie nicht einmal die Mittel zu einem
Pferdeschtachthaus eingesetzt sind, von städtischen Apotheken u. s. w.
gar nicht zu reden. Ucbrigens wird ja Herr L u e g e r. lvcnn er
ein solcher Dickhäuter ist, daß ihm das als „Einverständniß"
erscheint, noch Gelegenheit erhalten, diese „Tauben" in ihrer
„Sanftheit" kennen zu lernen. (Stürmischer Beifall.) Genosse
Reumann schildert in den weiteren Ausführungen die trostlosen
politischen Verhältnisse, unter denen in Oesterreich die ganze Be­
völkerung und insbesondere das Proletariat leidet. Ueberall herrscht
die Phrase; auch in Bölinien steht man das bei den Wahlen
wieder, w» dem nationalen Ehauvinisinus die wichtigsten Inter­
essen des Volkes geopfert werden. Die Sozialdemokratie allein
arbeitet mit Ernst an der politischen Aufklärung des Volkes, durch
die schließlich eine Besserung errungen werden wird. Eine große
Aufgabe wartet der organisirtm Arbeiterschaft hier in Wien.
Die Sozialdemokraten allein sind eS, die hier sich als ein
fester Wall dem klerikalen Anprall entgegenstellen, und bei der
bevorstehenden Wahl werden es die Arbeiter sein, die Herrw
Lueger gebietend cntgcgcnrufen: Bis hiehcr und nicht weiter!
(Allgemeiner stürmischer Beifall.) Nachdem Genosse Prohaska
im Namen der Eisenbahner die energischeste Unterstützung der
Kandidatur Reumanns zugesagt hatte, wies der Kleingewerbe­
treibende L e e b ans das Interesse hin, das die Kleingewerbe­
treibenden haben, dm Sieg des Arbeiterkandidaten zu fordern.—
Genosse Hcinzl schildert hieraiif in flainmenden Worten, wie es
die Arbeiter allein sind, die den Kampf um die Schule, ja den
ganzen Kampf um die Kultur führen. Auch die Liberalen, die vor
einem Jahre doch noch hie und da redeten, sind jetzt still. Jmnicr
wieder sehen die Arbeiter, daß sie sich auf niemand verlassen
dürfen, sie aber werden dm Kampf führm mit Stolz allein
führen, und führen bis zum Siege. (Allgemeiner brausender
Beifall.)— Es nahm nun der Führer der Liberalen in Hietzing
Dr. L> e i l e r das Wort und erklärte, daß die Liberalen von
Hietzing für das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht seien und
in der fünften Kurie dm sozialdemokratischen Kandidaten wählen
werden. Ihn trenne von den Sozialdemokraten hauptsächlich die
Nationalitätenfrage.— Nachdem noch die Genossen Reumann und
Tänbler gesprochen und bei der Erörterung des Standpunktes, den
die Sozialdemokraten bei der nationalen Frage mniehmm, nach­
gewiesen hatten, wie die, Gegner unserm Begriff der Jntcr-
nationalität falschen, wurde in bemusterter Stimmung die interessante
Versammlung kurz vor Mittcr> bt geschlossen.
Eine Versammlung, die erregt gemacht werden sollte.
Genosse Skaret sprach gestern in einer sehr gut besuchten
Versammlung im XIV. Bezirk in den Stadtgutsälm über das
Thema: „Christlich-sozial oder sozialdemokratisch." In der Ver­
sammlung waren auch einige Christlich-Soziale, die dem Genossen
Skaret in Herrn S ch u h m e i st e r einen Redner entgegenstellten.
(Das Bureau der Versammlung bildeten die Genossen Smrökci,
Merkt und K o u r i l).
Genosse Skaret führte aus, daß.wir durch die vorzeitige
Auflösung des Parlaments abermals in einen Wahlkampf
gedrängt wurden, und zwar in einen Wahlkampf mit einem
Gegner, der nicht nur zu feig ist, offen und frei vor die Wähler
hinzutreten, sondern der sich die Majorität durch einen unglaub­
lichen Wühlerlistenichwindcl zu verschaffen weiß. Der Redner schildert
sodann das Vorgehen des Wiener Magistrats unter Leitung des Dr.
Lueger während und nach dem Reklamationsverfahren und kommt
sodann auf die Wandlungen der christlich-sozialen Partei sowie
deren führende Personen zu sprechen. Genosse Skaret be­
spricht sodann die von christlich-sozialer Seite gegen die sozial­
demokratische Partei gebrauchten Verleumdungen und kommt
hiebei auf die von Prinz Liechtenstein geinachten Aeußerungen,
daß die S o z i a l d e in o k r a t e n A n a r ch i st e n sind,
die auf den blutigen Uni st urz Hintreiben, zu
sprechen. Gerade diese „Durchlaucht" hat am wenigsten Ursache,
derartige Auslassungen zu machen, umsoweniger, als der Liechtenstein
Ansang der Achtziger-Jahre es selbst war, der mit dem Lockspitzel
P e u k e r t "und anderen Anarchisten Verbindungen unterhielt, der
selbst anarchistische Bestrebungen mit Geld unterstützte, deren
Resultat die darauffolgenden Massen­
verhaftungen unschuldiger Familienväter
w ar. Die Dr. Luegers und Liechtensteins, erklärt Redner, haben
sich in allen Parteien versucht; nachdem sie überall hinausgeworfen
wurden, haben sie nunmehr die Partei der Hausherren und
Lebensmittclwucherer gegründet, haben ihr den Namen christlich­
soziale Partei gegeben und sich so mit Hilfe der Klerikalen zur
Macht hinaufgestrebert. zum Unheil aller ehrlich arbeitenden Stände
Wiens und Niedcrösterreichs.
Nack Genossen Skaret kam Herr Schuh meister zu
Worte. Seine Gesinnungsgenossen begrüßten ihn mit einer
Beifallssalve, die stark an Jndiancrgeheul erinnerte und unsere
Genossen ganz nervös machte. Erst als man ihnen erklärte, daß
dies der Gruß der Christlich-Sozialen sei, beruhigten sie sich.
Herr S ch u h m e i st e r, der drei Viertelstunden sprach, bekannte
sich als Freund des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes, und verglich das Kleingewerbe mit einem schwer­
kranken Mann. der lieber den Antisemiten zu seinem Doktor wähle,
weil der ihn „wenigstens tröste"! Bravorufe unserer Genossen be­
lohnten ihn dafür., Als er dann gar erklärte, in zehn Jahren sei
eine zumindest ebenso starke chnstlich-soziale Gewerkschaftsbewegung
vorhanden als heute eine sozialdemokratische da sei, brach die
Heiterkeit der Versammlung aus, und sie legte sich nicht inehr, bis
derHerr ausgesprochen hatte.— Genossen S k a r et war es ein Leichtes,
zu beweisen, daß das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht
vielleicht Herrn Schuhmcisters „persönliche Forderung", nicht aber
die seiner Parte, sei.— Bei der Abstimmung über die Kandidatur
des Genossen Skaret stimmten zirka zwanzig Stimmen
dagegen.
Zum Schluffe schien eine Keilerei unvermeidlich, da
die Chnstlich-Sozialen fortwährend „Hoch Lueger!" schrien. Aber
auch da verließ die Genossen nicht der Humor,, und sie schrien
unter allgemeiner Heiterkeit mit. Fast überkam einem der Stolz,
einer solchen Partei anzugehören. Und unwillkürlich fragte man
sich, wie viele Rettungswagen wohl nothwendig wären, wenn
sich Sozialdemokraten Aebnlichcs in einer christlich-sozialen Ver­
sammlung erlauben würden.
Am Mittwoch sprach Skaret beim Ethofer in Fünf­
haus. Hier führten die Genossen S t e i n b a u e r, Jelinek
und Klimberger das Bureau. Nach dem Kandidaten sprach
Lehrer H ö f n c r. Zur selben Zeit fand auch in der Klementinen«
gaffe in Pokornys Gasthaus eine Versammlung statt. Es sprachen
die Genossen W i tz m a n n und Groß, nach denen der mittler­
weile erschienene Kandidat Skaret eine Ansprache hielt.
Eine stürmische Bauernversammlung. Aus Waid­
hofen an der Abbs wird uns geschrieben:' Dienstag Nach­
mittags fand hier eine vom niederösterreichischen Bauernverein
einberufene Versammlung statt, in der Monsignore S ch e i ch e r
über die Tagesordnung „Die Lage des christlichen Volkes. Wohin
steuern wir? Welches sind die Ursachen der traurigen Zustände?"
referircn sollte. Zu dieser Versammlung waren außer etwa drei­
hundert Bauern und zwanzig Pfaffen auch eme Anzahl Deutsch-
nationaler und Sozialdemokraten erschienen. Scheicher hielt seine
alte Rede gegen die Sozialdemokraten und die 'Nationalen. Nach
ihm sprach Herr I a x, dessen Rede auch die anwesenden Bauern
recht sehr zu langweilen schien. Dann kam Genosse Etting er
zu Worte, der den Bauern namentlich vor Augen führte, wie sie
von dm Christlich-Sozialen bei der Berathung des neuen HeimatS-
aesetzes verrathen wurden. Wie intelligent diese christlich-sozialen
Wähler aber sind, zeigte sich besonders, als Genosse Ettingcr das
geltende Wahlunrecht schilderte und auseinandersetzte, daß die
Stimme des Arbeiters nnd Bauers so viel Werth haben solle
als die des Adeligen und Großgrundbesitzers. Da riefen diese durch
den Klerikalismiis verblödeten Leute: Das g i b t's n e t. Unter
großen Lärm hielt Genosse Etting er dem Scheicher und seinen
Parteigenossen ihre Sünden vor. Daß diese Rede den Christlich-
Sozialen sehr unangenehm war, ist daraus zu ersehen, daß der
Vorsitzende Oberndorfer dem Redner schließlich das Wort
entzog. Er begründete das damit, daß Genosse Ettinger nicht
zur Tagesordnung gesprochen und den Landesausschuß beleidigt
habe. Genosse Kaltenbrunn er protcstirte gegen diese Ver­
gewaltigung und verlangte auch für die Sozialdemokraten Rede­
freiheit. Aber vergebens. Scheicher springt auf einen Sessel und
will sprechen. Genosse Ettinger versucht ebenfalls, weiter
zu reden, und zahlreiche Anwesende stimmen ihm zu.
Der Lärm wurde immer größer, und einige angeheiterte
Bauern drangen nun mit erhobenen Stöcken
gegen die Genossen ein. Der Negierungsvertreter
löste schließlich die Versammlung auf. Die
gcsammte freisinnige Bevölkerung ist über die Klerikalen sehr ent­
rüstet, und auch mehrere Bauern erklärten, das Vorgehen gegen
die Sozialdemokraten nicht billigen zu können. Die schwarze Sippe
wird sehen, daß ihnen diese ihre Heldenthat keine guten Früchte
tragen wird.
Gestohlene Stimmzettel. Ueber einen unerhörten Wahl­
schwindel, der in Weinberge verübt wurde, berichtet das
„Pravo Lidn": In der dritten Sektion waren im sozialdems-
kratischen Wahlbureau 270 Wähler erschienen und hatten sich
dort die Stinnnzettel anssUllen lassen. Wie erstaunt waren daher
unsere Genossen, als das Skrutinium bloß 95 sozialdemokratische
Stimmen ergab. Das Geheimniß, wohin die anderen Stimm­
zettel gekommen waren, wurde durch einen Zufall verrathen.
Vier Arbeiter, die beauftragt waren, das Wahllokal wieder in
Stand zu setzen, fanden in einem Nebenzimmer, wo die Wahl­
kommission' das Mittagmahl eingmommm hatte, eine große
Anzahl zerrissener sozialdemokratischer Stimmzettel. Daß
das Stimmzettel waren, die der Wahlkommission übergeben
worden waren, ergab sich daraus, daß sie numerirt waren.
Damit ist wohl der Beweis erbracht, daß sozialdemokratische
Stimmzettel einfach weggeworfen worden
waren. Ein Ballen dieser Stimmzettel befindet sich in der
Redaktion des „Pravo Lidn".
Richter und Kandidat. Gestern sprach der frühere
Präsidialist des Oberlandcsgerichtcs Landesgerichtsrath
Dr. Pantueek, der in Prag-Neustadt kandidirt, vor feinen
Wählern. Er befaßte sich auch mit den Sprachmvorlagm des
Ministeriums Korber und erklärte sie als für die tschechische Nation
unannehmbar. Der Widerstand der tschechischen Delegation gegen
diese Sprachenvorlagen war ein logischer Imperativ. Sie wider­
sprechen dem 8 19 St.-G.-G. über die allgemeinen Rechte der
Bevölkerung, indem in tschechischen Aemtern die Beamten die
deutsche Sprache beherrschen müssen, hingegen in deutschen Ge­
bieten die Kenntniß der tschechischen Sprache von den Beamten
nicht gefordert wird:,sie widersprechen auch dem§ 10 St.-G.-G.
über die richterliche Gewalt, da sie in manchen Fällen die
Unmittelbarkeit des Verfahrens durch Dolmetsche ersetzen. Die
Dolmetsche seien nicht nöthig, und die Tschechen würden im
deutschen Sprachgebiet ebensolche Fremdlinge sein, wie dies zum
Beispiel die Engländer, Japaner oder Australier sein würden.
Gegen die Körbcrschen Svrachenvorlagen sprechen ferner auch die
Prinzipe der öffentlichen Ordnung und des Gemeinwohles, denn
sie statilircn eine thcilwcise Doppelsprachiakeit. die zur Verfolgung
tschechischer Minoritäten führen würde. Das Zerreißen Böhmens
in nationale Bruchtheile sei vollständig unnöthig und widerspreche
dm Bedürfnissen der Kommunikation und dm Wünschen des
Volkes. Diese Vorlagen seien kein juridisches Bedürfniß, vielmehr
sollte durch sie die Politik der Deutschen sanktionirt werden. Dies
bedeute zu „wenig Loy a l it ä t gegen Oesterreich,
denn das Königreich Bohmen ist m seiner Untheilbarkeit ein fester
Pfeiler, auf dem das ganze Gebäude Oesterreich ruht; würde man
diesen Pfeiler untergraben, darm wäre es sehr fraglich, ob der
geschwächte Pfeiler noch das ganze G e-
.tÜ ü&i t? enthalten tonnte. Die Stellung des
tschechischen„Volkes gegen diese V»rlagen war also begreiflich. Der
Redner erklärte, die Sprachenfrage falle auf Grund des tz 11
St.-G.-G. über die Reichsvertretung in die Kompetenz
Landtages.
d es
Deutschradikale Wahlmache. In Dux warm bei den
Wahlmänncrwahlen unsere Genossen unterlegen, und es war eine
Stichwahl zwischen Deutschnationalm und Tschechischnationalm
nothwendig geworden. Aber zu dieser Stichwahl kam cs nicht,
denn die Wahlen mußten annullirt werden, weit sich herausstellte,
lü,?" U rne mehr Stimmzettel waren,
JL.f. abgegeben worden waren.
Die deutschradikalm Herren müssen da recht dumm geschwindelt
habw, daß ihnen etwas Derartiges zustoßen konnte.


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 343 Wien, Samstag RrbeiLer-Zeilung. 15. Dezember I960 Seite 3
Kandidaturen. Für das Mandat des Städtebezirkes
Wieden und Favoriten ist von den vereinigten Fort­
schrittsparteien Herr Dr. Zeman n, der gewesene Gemeinderath.
aufgehellt worden. Die Deutschradikalen stellen in diesem Bezirk
Herrn Schalk auf. Für die fünfte Kurie habm sie bereits zwei
Zählkandidatcn: für den dritten Wahlkreis Herrn Dworschak,
für den fünften Herm D e ck e r t. In der Städtekurie Hernals
kandidiren sie Herrn Dr. Rad er.— Die Herren Hyrsch und
K ö n i g erheben dagegen Protest, daß man ste als Kandidaten
der tschechischen Gegnerpartei aufstellt.— Das Grazer Mandat,
das bis jetzt Herr v. Hochenburger innehatte, soll Herrn Dr.
v. Dersck atta, dem Oberbonzen der steirischen Volksparter.
angetragen werden.
Achtung!
l. Wiener Wahlkreis. Achtung, Buchbinderei­
arbeiter! Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, in
Seidls Gasthaus) U. Negerlegasse Nr. 8, Wählerversamm-
l u n g. Tagesordnung: D ie R ei chsr at h s w a hlen und
die Buch bindereiarbeiter.
H. Bezirk. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Ullmanus Gasthaus, II. Malzgasse Nr. 1, Wählerver­
sammlung der Sektion XV.
III. Bezirk. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Hysams Soficnsaalrestauration, III. Marxergasse Nr. 18, W ä h l e r-
v e r s a m m l u n g der E i s e n b a h n e r der S t a d t- und B e r-
bindungsbahn. Tagesordnung: 1. Die Forderungen der
Bediensteten der k. k. Staatsbahnen. 2. Die Eisenbahner und die
Neichsrathswahlen. Referent Genoffe Dr. Viktor Adler.
Montag den 17. d., um 8 Uhr Abends, in Derhcrs Saal,
III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, große Wählerve r-
sammlung. Tagesordnung: Die Sozialdemokratie
und ihre Gegner. Redner Genosse Dr. Viktor Adler.
IV. Bezirk. Montag den 17. d., um 8 Uhr AbendS,
in Seehofers Saal, IV. Raincrgasse Nr. 15, Wählerver­
sammlung. Redner Genoffe W i n a r s k y.
VI. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, in der Gumpmdorfer Bierhalle, VI. Gumpendorfcrstraße
Nr. 91, Wählerversammlung. Tagesordnung: Die
Re i ch s r a t h s w a h l e n. Referent Genoffe Kaff. Insbesondere
werden die Arbeiter der Färberbranche zu dieser Ver­
sammlung geladen.
M o n t a g den 17. d., um halb 8 Uhr Abends, im Saale
des Hotel Savoy (Englischer Hof), VI. Mariahilfcrstraßc Nr. 81,
Versammlung. Tagesordnung: 1. Die Frauenfrage in der
Politik. Rcfcrcntin Genossin Schlesinger. 2. Aufgaben einer
modernen Verwaltung in Staat und Gemeinde. Referent Reichs­
rachskandidat und Gcmcinderath Genoffe Reumann. 3. Die
Schule und ihre Gegner. Referent Lehrer T äu b l er. 4. Kulturelle
und politische Streulichter. Referent Genoffe Dr. Viktor Adler.
Achtung, Wähler des VIH. Bezirkes l Morgen
Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, im Turnsaal der Volks­
schule, VIII. Piaristcngasse Nr. 43, große Wählerver­
sammlung, zu der die Wähler aller Parteien höflichst ein­
geladen werden. Referenten: Ferdinand S k a r e t und Dr. Viktor
Adler.
Die Genossen des VIII. Bezirkes werden ersucht, zu einer
morgen Sonntag, um 10 Uhr Vormittags, in Friedreichs Gast­
haus, VIII. Joscfstadtcrstraffe Nr. 31, stattfindenden wichtigen
Besprechung zu erscheinen.
IX. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9Uhr Vormittags,
in Wawras Gasthaus, IX. Prechtlgaffe Nr. 3, Wählerver­
sammlung der Sektton XIV (Rayon: Michelbeuerngrund).
Morgen Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, in Wend­
lingers Restauration, IX. Griinethorgaffe Nr. 17, Wählerve r-
s a m m l u n g der Sektionen III und IV (Rayon: Bauernfcld-
platz, beziehungsweise Servitengrund).
XIII. Bezirk. Heute Samstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Kobams Saallokalitätcn, XIII., Baumgarten, Linzcr-
straße Nr. 254, W ä h l e r v e r s a nym l u n g.
Morgen Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, in Lesers
Gasthaus, XIII. Anhofstrane Nr. 65, Sitzung des Bezirks­
ausschusses und der S e k t i o n s l c i t e r und deren Stell­
vertreter. Bestimmtes Erscheinen nothwendig.
Montag den 17. d„ um halb 8 Uhr Abends, finden
folgende Wähler Versammlungen statt:
In Unter-St. Veit: Lesers Saal, Auhofstraße Nr.65.
Tagesordnung: Die Bedeutung der Neichsrathswahlen für das
arbeitende Volk.
In Penzing: Sauers Gasthaus, Linzcrstraße Nr. 105.
Tagesordnung: Das sozialdemokratische Programm und die
Neichsrathswahlen.
Eisenbahner von Hütteldorf und Umgebung, heraus!
Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Hotel Auhof,
große Wählerversammlung der Eisenbahner. Tages­
ordnung: Die Eisenbahner und die Reichsraths­
wahlen.
XIV. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
in Hofers Restauratton „zur Rudolfshöhe", XIV. Johnstraße Nr. 67,
öffentliche allgemeine Wähler Versammlung.
Tagesordnung: D i e politischen Parteien in Oester­
reich und die Neichsrathswahlen. Referent Genoffe
Ferdinand Skaret.
Montag den 17. d„ um halb 8 Uhr Abends, in Kirsch'
Gasthaus, XIV. Griumigaffe Nr. 35, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Referent Genosse Skaret. Zutritt vollkommen frei!
D o n n e r st a g den 20. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Maulers Etablissement, XIV. Sueßgasse Nr. 3 (Ecke der Fenzl-
gaffe), freie Wählerversammlung. Tagesordnung:
1. Das nmc Heimatsgesetz und die polittschcn Parteien Oester­
reichs. 2. Die Reichsrathswahlen. Referat deutsch und tschechisch.
XIX. Bezirk. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
in Stadlers Gasthaus, XIX., Krim, Weinberggasse Nr. 4,
W 8 h l erv ersammlung. Tagesordnung: Das sozial­
demokratische Programm und die Reichsraths­
wahlen. Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e i e r.
Montag den 17. d., um 8 Uhr Abends, im Saale
„zum weißen Kreuz", XIX. Döblinger Hauptstraße Nr., 56,
Wühlcrversammlung. Tagesordnuga: Das sozial­
demokratische Programm und die Reichsraths­
wahlen. Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e i e r.
Achtung, Tapezierer! Morgen Sonntag, um
8 Uhr Früh, im Saale der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3,
Wählcrversammlung der beim Tapeziercrgcwerbe
beschäftigten Arbeiter. Tagesordnung: Die am
3. Jänner 1901 stattfindende Reichsrathswahl.
Referent Viktor Ulrich.
UI.
Wien, 14. Dezember.
Niederösterreich.
Die heutige Sitzung begann um V*I2 Uhr; der erschienene
Universitätsrektor Schrutka leistete, die Angelobung. Nach den
schon üblichen Anträgm'dcr Herren Agrarier— D ö tz wegen des
Boykotts der Wiener Fleischhauer", Richter wegen Aufhebung
derWemzvMEund Thoma überKanaleinmündungSgebuhren
in Mödling— wird das B u d g e t p r o v i s o r i um vom
1. Jänner bis 30. Juni 1901 m Berathung ge­
zogen. ES wird natürlich sofort Schluß der Debatte angenommen.
Dagegen wendete sich in seiner Rede Herr N o s k e, was ihm eine
Unmaffc Zwischenrufe des Herm Landesausschusscs Schöffel
einttug. Herr Schöffel „drohte" zuerst, nicht vor Montag zu
antworten, wo man die Indemnität für die letzten zwei Monate
dieses Jahres verhandeln wird, gab aber dann sein Vorhaben auf
und sprach sofort. Aus seiner posstrlichen Rede wollen wir einige
Sätze hervorheben. Herr Schöffel sagte:
Ihre Reden über Berfaffungswidrigkeiten (es hatten nämlich
die Abgeordneten Lu st land l, Krona Wetter und Ofner
die Unzulässigkeit dieses neuen Provisoriums berührt, da doch ja
noch nicht das Budget pro 1900 feststehe) sind reine Tiraden.
Sie und insbesondere Abgeordneter Noske wissen ebensogut wie
ich, daß mit d i e s e r V e r f a s s u n g verfassungsmäßig
überhaupt nicht z u r e g i e r e n i st. (Lebhafter Widerspruch
der Opposition.) Das bringt dem Teufel seine Groß-s
mutter nicht zustande, geschweige denn Herr Noske,
Kronawetter oder Herr Ofner. Mit vierzehn Landtagen (Rufe:
Siebzehn!), einem Reichsrath, einer Delegation und dem Rechts­
verhältniß zu Ungam mit der zehnjährigen Kündigung ist es
überhaupt nicht möglich, daß geordnete Rechts­
zustände hergestellt werden... Einige Herren be­
haupten zwar, auch während der Tagung des Rcichsrathes
könne' der Landtag tagen. Wir wollen dies deshalb
nicht, weil es damals Konflikte zwischen den Präsidien
des Landtages und des Reichsrathes gegeben hat, die Ausschüsse
nicht beschlußfähig waren und nur der eine Erfolg zu Tage
trat, daß die Landtagsabgeordncten, die
zugleich im R e i ch s r a t h waren, statt 8 fl.
18fl. Diäten bekamen. Das ist sehr erfreulich
für die Herren, aber für das Land von keinen: Nutzen.
Die Ursache, warum die Herren so opponircn, halte ich nicht für
ernst. Sie opponiren aus Parteirücksichteu. (Widerspruch des
Abgeordneten Ofner.) Ich beleidige Sie nicht, Sic brauchen
nicht zu rufen. Warten Sie, bis ich beleidige:
es kann ja kommen! (Heiterkeit.) Die Herren bemühen
sich mit Vertagungsanträgen, um vielleicht ein kürzeres Provisorium
zu schaffen. Das hat keinen anderen Zweck, als d e r
Regierung Verlegenheiten zu bereiten und
sie in die Zwangslage zu versetzen, abermals die Umlagen für
den Landtag auszuschreiben ohne Genehmigung, und dann geht
der Spektakel mit Trompeten und Pauken natürlich wieder los.
Das ist das Spiel, das lustig sein mag, aber en ehrliches Spiel
ist es nicht und sehr gefährlich für den Spieler. Da fällt mir
der Schriftsteller Zimmcrmaun ein. Wo ist der Krouawctter? Er
hat ihn ja gekannt. (Abgeordneter Dr. Kronawetter: Den
Grazer?^ Den Schriftsteller und nicht den Glaser.
(Heiterkeit.) Dieser, ein Radikaler, gegen den die heutigen Radikalen
lauter Hnpfaufmenschen sind, hat in seiner Zeitschrift im
Jahre 1868 die Phrase medergeschrieben, der Reichs rath
hänge sich auf und erwürge verfassungsmäßig
seine Verfassung. Der Reichsrath hängt noch nicht, aber
er ist daran, sich aufzuhängen. Die Verfassung ist noch nicht
erwürgt, aber die Herren, die dieses Spiel treiben, werden
sie erwürgen, und wenn sie sie abgewürgt haben, dann
wünsche ich dazu die ewige Ruhe. (Heiterkeit.) Im übrigen
bitte ich, dm Antrag des Finanzausschusses anzunehmen.
Gegen diese waldursprüngliche Beredsamkeit ist natürlich
nicht aufzukommen, und so wurde das Budgetprovisorium rasch
bcschloffen. Selbst die vom Fürsten Auersperg beantragte
Einschaltung auf Annahme des Budgets pro 1900 wurde ab­
gelehnt. Ebenso die vom Abgeordneten Benedikt beantragte
Herabsetzung der Zuschläge für die Erwerbstcnerpflichtigen erster
und zweiter Klaffe von 27 auf 25 Heller. In der „Spczialdcbatte"
hatte dann noch Herr Noske einen Krawall. Er wurde vom
25 Meilen nördlicher; er befindet sich augenblicklich in
Helvetia und scheint sich nach Reddersburg,
nicht, wie angenommen, nach DewetZdorp begeben zu wollen.
Im Kriegsamt glaubt man, daß De Wet
in v.o l l st e r Sicherheit i st." Mit der Buren--
fängerei ist es also wieder nichts gewesen, und es scheint,
viem glorreichen Schlächter von Obdurman wird es nicht
del besser gelingen als seinen beiden Vorgängern Roberts
und Buller.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 14. Dezember. Eine Depesche Lord Kitchcncrs
aus Pretoria meldet: Die Streitmacht Clements'
wurde gestem bei Tagesanbruch von den 2500 Mann starken
Kommandos D e l a r e y s und Beyers auf dem M a g a l i c s-
berg angegriffen. Clements zog sich nach Heckpoort zurück.
Fünf englische Offiziere wurden getödtet.
Ueber die sonstigen Verluste liegt noch keine Meldung vor.
London, 14. Dezember. Lord K i t ch e n e r telegraphirt
aus Pretoria von gestern: Gmeral Clements wurde
heute bei Tagesanbruch in der Nähe von N o o i t g c d a ch t
am Magalicsberg von den 2500 Mann starken Kommandos
Delareys und Beyers angegriffen. Der erste Angriff der
Buren wurde abgeschlagen, cs gelang ihnen jedoch, den
Gipfel des M a g a l i c s b e r g e s zu n c h m e n, der
von vier Kompagnien der Lord Cu in der tan d-
Füsiliere vertheidigt wurde. Da die Buren
somit das britische Lager beherrschten, zog
sich General Clements nach Heckpoort zurück
und nahm auf einem Berge mitten im Flußthal Stellung. Der
Kampf war sehr heftig: ein Oberst und drei Hauptlente
wurden getödtet. Verstärkungen sind sofort von Pretoria
abgegangen. Die Brigade Broadwoods stand im Norden des
Magaliesberges, sieben Meilen westlich von der Position
Clements'.
Die Buren greife» an allen Punkten an.
Lourenyo Marques, 14. Dezember. Die Lage in
Komatipoort ist ernst. Eine 1 5 0 0 Mann
starke Burenstreitmacht befindet sich in der Nähe,
und man erwartet einen Sturmangriff auf K o m a t i-
p o o r t. Die britische Kavallerie ist nach dem S a b i c l ab­
gegangen; alle Truppen habm Befehl, sich in Bereitschaft
zu halten.
London, 14. Dezember. Nach einem Telegramm Lord
K i t ch e n e r s aus Pretoria vom 13. d. haben die Buren
die Orte Lichtcnburg, Bethlehem, Vrede und
Bryheid angegriffen, ohne indessen Erfolg
gehabt zu haben. Vor Lichtcnburg wurde der
Burengeneral Lemmer getödtet.
Die Kämpfe mit De Wet.
London, 14. Dezember. Nach einem Telegramm des
«Evening Standard" zwang Gmeral K n o x im Zusammenwirken
mit einer Abtheilung von Reddersburg dm Buren-
kommandanten De Wet, standzuhalten. Der Kampf ist
im Gange. Viele Buren wurden gefangmgenommm.
Vorsitzenden unterbrochen, kehrte sich daran aber nicht und setzte
eine Rede trotz allen Geschreis der Christlich-Sozialm fort. Es
ist das zwar nicht parlamentarisch, gegenüber dem skandalösen
Treiben des Gudenus aber berechtigte Nothwehr.— Die nächste
Sitzung ist Dienstag.
Böhme».
Prag, 14. Dezember. Die Frage der Subvmtionirung des
deutschen Landcstheaters gelangtem der gestrigen Sitzung der Budget­
kommission des Landtages zur Sprache. Abgeordneter Zdmko
S ch ü ck e r Achtete an den Vorsitzenden der Kommission, Prinzen
Dr. Friedrich Schwarzenberg, das Ersuchen, er möge erklären,
daß er gegenüber dem Beschluß der Majorität des Landcs-
ausschuffes auf der uneingeschränkten Aufrechterhaltung der
Beschlüsse der Budgetkommission in deren Namen beharre.
Hierauf gab Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg
die Erklärung ab, daß der Beschluß der Budgetkommission, der
auf Gewährung einer Erhöhung der Subvention für das deutsche
Landestheater pro 1900 im Betrage von 37.000 Kronen lautet,
durch dm Beschluß des Landesauslchuffcs nicht alterirt erscheine,
und daß es Sache des Landtages sein werde, zu entscheiden, ob
dem Antrage der Budgetkommission gemäß diese Mehrsubvention
von 37.000 Kronen zu bewilligen und flüssig zu machen sei.
In der heutigen Sitzung des Landesausschuffes wurde ein
auf vier Monate lautendes Budgetprovisorium pro
1901 beschlossen, das an die Budgetkommissioii geleitet werden
wird, die sich in ihrer am nächsten Mittwoch stattfindenden
Sitzung mit demselben beschäftigen wird. Laut diesem Budget­
provisorium sollen in dm ersten vier Monaten des kommenden
Jahres die Landcsumlagm in der bisherigen Höhe eingehoben
werden. Weiter faßte der Landesausschuß den Beschluß, eine
neue Landesanleihe im Betrage von acht Millionen
Kronen aufzunehmen, jedoch bloß zu dem Zwecke, um die
Kaffmbcstäiide zu stärken. Der Bericht der Budgetkommission
über diese beiden Punkte wird in einer der letzten Sitzungen
dieses Sessionsabschnittes auf die Tagesordnung des Landtages
gelangen.
Dkl Kkitg in MM».
Wien, 14. Dezember.
Die offiziellen Meldungen vom Kriegsschauplatz erzählen
heute wieder von recht schlimmen Schlappen, die die Engländer
erlitten haben. Das schlimmste aber für Herrn Kitchener ist,
daß sich D e W e t aus der Uinklammcrung befreit hat. Den
„Leipziger Neuesten Nachrichten" wird aus London von
gestern gemeldet: De Wet durchbrach nach vier­
tägigen siegreichen Kämpfen die Linien
der ihn „einkreisenden englischen Korps,
nachdem zwei Versuche den Oranjcfluß zu überschreiten,
durch das eingetretene Hochwasser vereitelt wurden. Er
schlug den von Aliwal north ihn an­
greifenden General Macdonald zurück,
ebenso Williams Kavallerie diesseits von
Rouxville. Er wies alle Versuche des Generals
K n o x, ihn gegen den Caledonfluß abzudrängen, ab und
erreichte ungehindert mit den gesammten
schweren Transportwagen wie mit der ganzen Artillerie
Reddersburg." Diese Nachricht wird durch folgende Londoner
Depesche bestätigt: „Nach den gestern Abends im Kriegsamt
eingegangenen Meldungen ist es De Wct gelungen, trotz
der Bemühungen der Generale, ihn zu fangen, den
Caledonfluß zu überschreiten. De Wet üöcr-
, schritt diesen zwar nicht bei Smithfield, sondern 20 bis
Kitchener braucht Soldaten.
London, 14. Dezember. Etwa 800 Mann berittener
Infanterie in Aldershot haben Befehl erhalten, sich Anfangs
Jänner nach Südafrika einzuschiffen. Von Malta
sollen sich, wie berichtet wird, 400 Mann berittener In­
fanterie Mitte Jänner gleichfalls nach Südafrika
einschiffen.
Die «iederländische Ambnlauz.
Haag, 14. Dezember. Das Z e n t r a l c o m i t c der
Gesellschaft vom Rothen Kreuz erhielt cm Tele­
gramm des Dr. L i n g b e e k aus Louren^o Marancs, in dem
er um die Eittsendung eines Arztes sowie von Medikamenten
und andcrm Artikeln bittet, da der Oberkomniiffär ihm den
Eintritt nach Transvaal verweigert habe.
Es sei ihm deshalb nicht möglich, die niederländischen Ambulanzen
zu erreichen. Das Comite sendet die gewünschten Gegenstände
mit dein Dampfer „General"; der Arzt wird sich am 2. Jänner
einschiffen.
Inland.
Wien, 14. Dezember.
nntuiff-
andidat der
gm Bcr-
,, ,,.. ä^Si.-G.
zu verantworten, dessen er sich durch seine Rede auf dem Meeting
bei Prcstic schuldig gemacht haben soll. Das Gericht sprach
den Angeklagten frei.
Wie die Gegner der Sozialdemokraten ausschauen.
Bor dem Schwurgericht von Trient hatte sich am 5. d.
Genoffe Dr. Battisti, der verantwortliche Redakteur des
„Popolo", wegen Ehrcnbeleidigung zu verantworten. Der Kläger
war ein Herr V olp e-P eso l e, der frühere Herausgeber des
pscudoliberalm Blattes „Alto Adige". Dieser hatte eine'Zeit lang
gegen den „Popolo" und dessen Redafteure Tag für Tag die
gemeinsten Verleumdungen vorgebracht, natürlich in unklagbarer
Form. Darauf zeigte der „Popolo" in einem Artikel, was für ein
Ehrenmann dieser Herr war: Er war seinerzeit aus Italien nach
Trient gekoinmcn und hatte hier das Vertrauen der Sozial­
demokraten zu gewinnen gesucht, indem er erzählte, er fei ei«
politischer Flüchtling: zugleich machte er sich crbötig. für den
„Popolo" zu schreiben und auch agitatorisch thätig zu sein. Bald
darauf war er Rcdafteur des— „Alto Adige". Auch stellte sich
heraus, daß er nicht geflohen war, um politischen Verfolgungen
zu entgehen, sondern aus Äugst vor einem Manne, dessen Frau
er entführt halte. Nach diesen Enthüllungen wurde Volpe-Pesole
entlassen. Er brachte gegen den „Popolö die Klage ein, verließ
aber noch vor der Durchführung des Prozesses Trient," wobei er
erklärte, er habe nicht die Absicht, bei der Verhandlung zu er­
scheinen, und durchblicken ließ, daß er die Klage fallen lassen
möchte. Die Führer der liberalen Partei suchten aber die An­
gelegenheit für die Wahlagitation auszunützen und drängten dm
Volpe-Pesole so lauge, bis er von dreier Absicht abstand. Am
5. d. fand, wie gesagt, die Verhandlung statt. Der Vertreter des
persönlich nicht erschienenen Klägers verlangte die Ausschließung
der Oeffeiitlichkeit;, der'Gerichtshof lehnte aber diesen Antrag ab,
so daß dem Prozeß zahlreiche Zuhörer beiwohnen konnten. Der
von dem Geklagten angebotene Wahrheitsbeweis wurde nicht zu-
elasicii, weil es sich nm
ebrigens war der Beweis
steift"' weil 'es sich" um Thatsachen'dcüPrwätlebci^"bandet
tlebilgens war der Beweis auch überflüssig, da die vom An-
-Dmge warm. Die Geschwomm
verneiiitcil denn auch die Schuldsrage e i n st i m min' Die ll'Nlefts-
Verkündigung wurde von dem Publikum mit großem BeifallVnf-
«sr Di- «°mlm Md ihr „Mo SaJ


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Arbeiker-Zeikung.
15 Dezember 1900
Nr. 343
Ausland.
Ungarischer Reichstag. Im Abgeordnetenhause wurde
heute die einjährige Verlängerung des Rekruten-
kontingents verhandelt, wobei sich natürlich wieder eine
Debatte über die Zustände in Oesterreich einstellte. Aus die
Eimviirfe der llnabhängigkcitspartei, in Oesterreich sei die Ver­
fassung suspendirt, erwiderte Herr v. Szell, das sei nicht der
Fall. die Verfassung bestünde aufrecht, und der 8 14 bilde einen
Bestandtheil von ihr Schön; aber warum hat denn Ungarn kein
Zollbündniß auf Grund des§ 14 schließen wollen,
sondern zur selbstständigen Regelung gegriffen? Bald
gilt die 8 14-Wlrlhschaft als Verfassung, bald als keine: >e
nackdein es den Ungarn paßt.— Die Vorlage wurde natürlich
angenoiumen. Interessant war eine Bemerkung_ des Staats-
seirctärs im ungarischen Landesvertheidlgungsnumsters G r o-
m o n, der gegenüber der Behauptung, es gehe ln
den in Ungarn befindlichen militärischen Anstalten keine
ungarischen Lehrkräfte, die Antwort hatte, es sei wohl eine
Thatsache, daß nur wenige ungarische Offiziere als Lehrkräfte
wirten: dieser Umstand sei jedoch daraus zurückzuführen, daß es
nicht im Blute des Ungarn liege, als Offizier
eine Stelle, die Fachwissen erfordert, an-
z n st r e b e n. (Widerspruch und Ruse aus der äußersten Linken:
Sie dürfen das im ungarischen Parlament nicht sagen!) .Ich
bedauere," sagte der Staatssekretär, .,das sind Thatsachen.
Hoffentlich wird die Erkenntniß, daß die Offizierslaufbahn jetzt
nickt mir Ruhm imö Ansehen, sondern auch materielle Sicherheit
bietet, eine Wandlung in der Auffassung herbeiführen." F a ch-
ivissen liegt wirklich nicht im Blute des
Ungarn!
Kultur und Krieg.
Der bekannte Anthropologe Guiseppe S ergi, Professor an
der Universität zu Rom, schreibt in der Zeitschrift „Vtta Jnter-
iiazionale" über die Hunnenkrieger, indem er sich gegen
einen Verfechter der sittlichen Wirkungen des Soldatenstandes
wendet. Wir entnehmen dem Aufsatz einige Stellen, die, da sie
ans der Feder eines Mannes der Wissenschaft von der Bedeutung
Scrgis stannncn, der nebenbei nicht im Geruch des Sozialismus
steht, hervorgehoben zu werden verdienen:
Ick habe mich geirrt, als ich dem modernen Soldaten
Menschlichkeit zuschrieb, und muß das aussprechen, was ich früher
darüber geschrieben habe, denn die furchtbaren Thaten der
europäischen Loldaten in China zeigen, daß seit ton ältesten
Zeiten nichts, gar nichts im Geilte des Soldaten geändert ist,
und zwar nicht nur im Geists des gemeinen Soldaten, sondern
im Geiste der Gesammtheit derer, die das Heer bilden. Ja, um
die Wahrheit zu sagen, sind mehr dieAnführerals
die Gemeinen der viehischen Roheit zu be­
schuldigen, die Anführer, die Befehl geben,
in Städten undDörfernFeuerzulegen, die
Landarbeiter in ihren Häusern und auf
ihren Feldern niederzuschießen, tausende
von Personen jeden Alters und Geschlechtes
umzubringen, durch Blei und Stahl, durch Ertränken,
durch jede Form ruchloser und ftevelhafter Gemalt.
Und wenn ich auch ausstreichen muß, was ich von der
Menschlichkeit des moderne» Soldaten gegenüber der Grausamkeit
der antiken geschrieben, so seid auch Ihr, Hauptmann Ranzi, durch
die Ereignisse gezwungen, Eure Ansicht zu ändern und das zurück­
zunehmen, was Ihr gesagt habt, daß nämlich „gerade das Heer
die Pstcgcstätte ist, von der man eine gewaltige Zucht sozialer
Pflicht und Einordnung erwarten kann". Ihr müßt darüber ver­
bittert sein, weit mehr als ick, denn Euer hoher Begriff
vom Erziehungswerthe der Armee i st E u ch
davongelaufen, um sich in einem Meere
menschlichen Blutes zu ertränken. Nunmehr
müßt Ihr als edcldenkmdcr Mensch mit mir übereinkommen, daß
der Krieg ein furchtbares Unglück ist: der Vollstrecker d:s Unglücks
ist der löoldat; wie ich, müßt Ihr überzeugt sein, daß es nur ein
Mittel gibt, dieser Geißel allmälig zu entgehen, nämlich den Stand,
der dein Kriege zum Werkzeug dient, nach und nach zu unter­
drücken.
WaS mich betrifft, so glaube ich heute, daß nichts im
Stande ist, den Soldaten im Kriege weniger grausam und brutal
zu machen: weder die Kultur noch die völkerrechtlichen Verträge,
noch die rothen oder goldenen Kreuze. Das ist alles nur Trug-
werk: in dem Augenblick, wo der^bewaffnete Mensch morden und
plündern kann und sich als der Stärkere zum Herrn niachen über
Leben und Besitz des anderen, ob der Feind— der Barbar, der
Fremde, der eine andere Sprache spricht— bewaffnet oder
waffenlos sei.
Und n'chts vermag die europäischen Soldaten ihrer Schand­
thaten in China zu entlasten, auch nicht zu angeblichen Metzeleien
der Cbmeseil. Vor allem bleibt es immer barbarisch und roh, aus
Rache Chinesen zu todten, weil Europäer durch Chinesen um-
ge'oininc» fiiid, und gar die zu tödten, die nicht an dem Morde
der Europäer bethätigt waren, ist barbarisch und obendrein un­
gerecht. Ware» nicht die Europäer nach China gesendet, um neue
Metzeleien zu verhüten? nm die Kultur in ein Land zubringen,
wo Barbarei herrschen soll? Diese ungeheure schand­
bare Roheit, die das menschliche Leben nicht
achtel, fremden Besitz raubt, die Ehre der Frauen
der Besiegten antastet— ist das st ultur? Dann
ist wahrhaftig die Barbarei vorzuziehen, nicht die, die man fälsch­
lich den Chinesen zuschreibt, sondern die der Einwohner von
Zentralasrika."
Telegramme.
Die klerikale Universität.
Budapest, 14. Dezember. Der Universitätssenat zog heute
A kiiiaO Vr(, A .(.a Vau 11
lagen die Gnlachlen der Professorenkoüegicn der vier Fakultäten
zilgrnnde, vo» denen sich die der juristischen und der
theologischen Fakultät in zustimmendem. die der
medizinischen und der philosophischen Fakultät
in ablehnendem Sinne ausgesprochen haben.— Wie der
„Hircsarnok" erfährt, stimmten nach heftiger Debatte fünf Scnats-
iniiglieder gegen und dies für den Antrag der juristischen
und der theologischen Fakultät. Der Senat sprach sich somit
gegen die Anbringung von Kreuzen auS.
Die Verstaatlichung der Schweizer Zentralbahn.
Bern, 14. Dezember. Der Ständerath genehmigte
einstimmig das Abkommen über den fr e il, and i gen
Ankauf der Z e n t r a l b a h n. Bundesprastdent Haus c t
»klärte im Laufe der Debatte, daß die Unterhandlungen mit
verschiedenen Bankgruppen nicht abgebrochen seren, sondern
foildaucin. $i e Reise Krügers.
Haag, 14. Dezember. Königin Wilhelm ine lud heute
den Präsidenten Kr ü g er und Dr. L ey ds zu emem Gast­
mahl in kleine,,, Kreise.in« königliche Paüns
Das Zentralconnte der niederländischen F r> e de n s l i g a
richtete an die Königin eine Adresse, worin du Wunsch znm Aus
drucke gebracht wird, die niederländische Reg lernng
inmie die 1 n 1 1 1 a 1 1 ö c ergreifen, bannt bie Machte m ueoer
eiiiflimiiiiing mit den Beschlüssen der Friedeiiskonfcrenz dcm Kuege
in Südafrika im günstigen Smne em Ende zu bereiten versuchen.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 13. Dezember. Die Kammer setzte die Berathung
der Adresse fort. In Erwiderung der Ausführungen des Depu-
tirtcn P a n o versichert der Fiiianzminister F i l> p e s c u. die
Vereinigung der konservanven Parteien sei ehrlich genieint. Pano,
der in die konservative Partei einttat und sich um ein Portefeuille
bewarb, habe heftige Kritik an dem konservativen Ministerium
geübt, namentlich an dem laufenden Budget, dessen Gleichgewicht
er jedoch in dem Augenblik, als es vorgelegt wurde, anerkannte.
Der Finanzmimster wirst Pano vor, daß er den Klassen­
kampf erregen wolle. Das Defizit im Budget rühre zum Theil
von der Aufhebung gewisser Steuern durch die Liberalen her. Der
Minister schließt seine Rede niit der Erklärung, das konservative
Ministerium werde ernstliche Ersparungen machen und seine Aufgabe,
die Finanzen des Staates zu heilen, zu einem guten Ende führen.
Begnadigte Studenten.
Belgrad, 14 Dezember. Das Amtsblatt veröffentlicht
einen königlichen Ukas. durch den den wegen der bekannten Kund­
gebungen an der hiesigen Hochschule relegirten
Hörern diese Strafe durch die Gnade des Königs
erlassen wird.
Die Zuckerprämie.
London» 14. Dezember. Der Unterstaatssekretär des
Aeußern Cr ankörne erklärt im Unterhause auf eine Anfrage,
die Regierung sei Uber die kürzlich zwischen den Vertretern
der deutschen, der französischen und der öster­
reichisch-ungarischen Regierungen in Angelegenheit der
Z u ck e r p r ä in i e n iit Paris gepflogenen Unterhandlungen
nicht amtlich unterrichtet. Die Regierung halte
an ihrer früherm Erklärung über ihre Politik fest.
Im weiteren Verlauf der Sitzung fragt Norman an,
ob die Negierung Grund zur Annahine habe, daß die übrigen
europäischen Regierungen bannt einverstanden seien, den !n Aus­
sicht gmommencn Kanal i n Zentralamerika als
neutral anzusehen, wenn er von den Bereinigten Staaten
besetzt und befestigt sei, ferner ob die Regierung der Bereinigten
Staaten sich dein Protokoll der Londoner Konferenz vom Jahre
1871 angeschlossen habe, das erklärt, es sei em wesentlicher Be­
standtheil des Völkerrechtes, daß sich keine Macht von dm Ver-
kragsveipflichiuligen befreien kann, ohne die Zustimmung der im
Vertrag in Betracht konunenden Parteien.
Der Unterstaatssekretär des Aeußern Cranborne er­
widert, über den ersten Theil der Frage, habe zwischen der
britischen Regierung und den übrigen europäischen Kabinetm kein
Meinungsaustausch stattgefunden; es diene auch feinem
praktischen Zweck, im gegenwärtigen Augenblick die übrigen Theile
der Anfrage zu besprechen.
Nnterstaatssekreta'r und Fondsmakler.
London, 14. Dezember. In der heutigen Sitzung des
Oberhauses erklärte der Unterstaatssckrelär des Indischen Amtes,
Hardwrcke, er komme aus die Bemerkungen Roseberys
zurück, der kürzlich dagegen Einspruch erhoben hatte, Paß
H a r d w i ck e, während er ein Amt bekleide, Mitglied
einer F o n d s m a k l e r f i r m a sei. Härdwicke erklärt, er
werde zu Ende des Jahres die aktive Be­
theiligung an der Firma aufgeben; bis dahin
wolle er seine Anitsthäligkeit nicht aufnehmen. Indessen stimme
er den von Roscberh über diese Frage geäußerten allgemeinen
Grundsätzen keineswegs zu.
R o s e b e r y erwidert, er halte an diesen Grundsätzen fest
und erkläre die Stellung an der Fondsbörse mit der eines
Ministers als unvereinbar. Ein Präzedenzfall dieser Art schließe
in sich die größte Gefahr für die höchsten
Interessen der Verwaltung des Landes.
Premicrininister Lord Salisbury führt ans, daß nichts
von dem, was vorliege, die hohe A ch t ü n g v e r r i n g e r n
ftiune, in der H a r d w i ck e bei seinem Kollegen
stehe. Wenn erklärt werde, daß jeder, der zu einem Handels
''' n' f! emm Rc-
nnr einem
sonder» es
würde sich auch die Möglichkeit verringern, Männer zu finden,
die zmii Dienste der Königin geeignet seien.— Damit war der
Zwischenfall erledigt.
Ter Nicaragua-Kanal— nicht neutral.
Washington, 14. Dezember. Der Senat nahm mit
65 gegen 17 Stimmen ton A b ä n d e r u n g s a n t r a g
Davis' zum Hau-Pmuieewke-Vertrng an, der für Kriegs
Zeiten den Vereinigten Staaten die K o n t r o l e über den
R i c a r a g n a- K a li a l sichert, somit die N e u t r a l l t ä t S-
b e st i m in !i n g aufhebt, die im ursprünglichen Vertrags-
entivurf enthalten war.
neue. Lvcnn criiarr wcroc, oay jcoer, ocr zu entern
geschält in Beziehung stehe, nicht im Stande sei,
gicrungsposten auszufallen, dann würde hiedurch nicht
ehrenhaften Berns ein Brandmal aufgedrückt werden, s
Tagesnenlgkritm.
Geschichtlicher Kalender. 15. Dezember 1799. Kon­
stitution vom 2 1. Frimaire.— 1805. Konvention zu Wien.— 1810,
Beisetzung der Asche 'Napoleons I. im Pariser Pantheon.
* Die Unschuld siegt. Der Prozeß Sternberg gestaltet
sich immer interessanter. Brachte er anfangs nur Enthüllungen
über die zarten Beziehungen der Berliner Polizei zu dem
distinguirten Verbrechenhuni, so scheint er sich jetzt nachgerade zu
einem Panama des ganzen Rcchtslcbens der deutschen Metropole
entwickeln zu wollen. Nach der Verhaftung des Kriminal­
kommissärs Thiel und der Enthebung des Polizeichcfs
v. Hüllessem folgte die einem verblüffenden Geständniß
gleichkommende Resignation des Vertheidigers Justizrath Sello.
Wahrhaftig, man darf nunmehr ans alles gefaßt sein, und es ist
gar nicht ausgeschlossen, daß der Prozeß folgenden Verlauf nimmt:
Rechtsanwalt X (als Vertreter der Privatbetheiligtcn):
Ich beantrage die Vernehmung des Justizrathes Sello als
Zeugen.— Nach kurzer Berathung wird Sello aufgerufen.—
Vorsitzender: Wollen Sie, Herr Justizrath, gefälligst auf
die einzelnen Punkte der schwerwiegenden Aussagen des Zeugen
Thiel näher eingehen?— Sello: Unmöglich, hoher Gerichts­
hof, ich bin schon so genug eingegangen.— Vorsitzender:
Ich meine, ob Sie den Anschuldigungen Thiels stichhältige
Argumente entgegenzusetzen haben?— S e l l o: Ich habe be­
züglich Thiels schon alles Stichhältige versucht. Sie sehen, daß
nicht einmal die Bcrlesmig der Bestechungsparagraphen und die
bestechliche Liebenswürdigkeit meines ehemaligen Klienten Stern­
berg Thiel gegenüber stichhältig genug war.— Staats­
anwalt: Haben Sie dem Kriminalkommissär Thiel die
Bcstechmigsparagraphc» auch vollinhaltlich vorgelesen?— S e l l o:
Natürlich, In derlei Rechtssachen pflege ich mit der größten
Gewiffenhastigkeit vorzugehen.— Ein Geschworner: Ich
erlaube mir, das zu bestreiten. Mir ist nicht erinnerlich, von
einem meiner Mitgeschworncn jemals gehört zu haben, daß ihm
von Herrn Sello irgendein BestcchungSparagraph vorgelesen
worden wäre. (Mehrere Geschworne nicken bejahend.)— Vor­
sitzender: An dem Kopftiickcn mehrerer Geschwornen merke
ich, daß auch sie etwas zu sagen hätten bezüglich der Be-
stechungsparagraphcn. Vielleicht ziehen sich die Herren in das
Berathungszimmcr zurück, um über eventuelle Aussagen schlüssig
zu werden. (Die Geschwornen ziehen sich zurück.) Vorsitzender:
Hat der Herr Staatsanwalt bezüglich des Justizrathes Sello
keinen Ant. g zu stellen?— Staatsanwalt: Unter
anderen Umständen wäre es wohl meine Pflicht, die Unter­
suchungshaft für Herrn Sello zu beantragen. Da es mir aber
als Hüter des Staates nicht zugemuthet werden kann, den zuerst
eidbrüchig, dann wortbrüchig gewordenen Kriminalkommissär Thiel
nachzuahmen, so verzichte ich auf mem Antragsrecht und lege
überhaupt mein Amt nieder (Allgemeine Sensation; Sternberg
zerdrückt eine Thräne der Rührung; die Geschwornen erscheinen
wieder.)— Vorsitzender: Nun, was haben die Herren be­
schlossen?— O b m a n n der Geschwornen: Da es
sich herausgestellt hat, daß Justizrath Sello bloß bei einem von
uns vergessen hat, ihm die Bestechungsparagrophen vorzulesen, so
hat die Jury beschlossen, sich in den Gang des Prozesses
fernerhin nicht mehr einzumengen.— Ein
Richter: Rach dieser Erklärung der Jury sind wir hier
überflüssig geworden, weshalb ich mich mit meinen Kollegen von
der weiteren Verhandlung zurückziehe.— Vorsitzender: Da
es hier weder Staatsanwalt und Vertheidiger, noch Richter und
Geschworne gibt, lege auch ich mein Amt nieder. Wo kein
Kläger und kem Richter ist, kann auch kein Angeklagter sein. Herr
Sternberg, Sie sind frei.— Sternberg: Na, ich habe es ja
gewußt, daß ich unschuldig bin.
* Die Sonntagsruhe in der Weihnachtswoche. Die
Statthalterei hat für die Sonntage am 2 3. und 3 0. De-
z e m b e r l. I. Ausuahmsbestimmungen hinsichtlich der Regelung
der Sonntagsruhe getroffen, deren Verlautbarung im
Landesgesetz- und Verordnungsblatt unmittelbar bevorsteht. An
den beiden genannten Sonntagen ist der Waarenverkauf beim
Handelsgewerbe m Wien (mit Ausschluß des Lebensmittclhandels)
und für den Verschleiß bei den Produktionsgemerben, insoferne
dieser nicht nach Artikel VI und VII des Gesetzes vom 16. Jänner
1895 geregelt erscheint, am 23 und 30. Dezember l. I. durch zehn
Stunden, und zwar in der Zeit von 7 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gestattet. Der Verkauf bcün
Lebensmittel Handel m Wim ist an den bezeichneten
Tagen durch zehn Stunden, und zlvar von 6 Uhr Früh
bis 11 Uhr Vormittags und von 4 Uhr
'Nachmittags bis 9 Uhr Abends gestattet. Eine
besondere Bestimmung gestattet den Papier-, Zeichnen-
und Schreibwaarenhändlern in Wien, die diesen Handel
auf Grund eines auf diesen Betrieb lautenden Gewerbescheines
entweder allein oder in Verbindung mit anderen Geiverbm be­
treiben, am 3 0. Dezember den Verkaüf der in diese Gewerbe-
bcfugniß einschlaaenden Artikel in der Zeit von 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags
bis 8 Uhr Abends. In den Landbezirken, einschließlich
der autonomen Stadtgebiete Wiener-Neustadt und Waidhoscn an
der Abbs, ist der Waarenverkauf beim Handelsgewerbe
einschließlich des Lebmsmittelhandels sowie beim Produktions-
gcivcrbe, insofern er nicht nach Artikel VI und VII des Sonntags-
ruhcgesctzes geregelt erscheint, am 23. und 30. Dezember d. I. in
der Zeit von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr
Nachmittags bis 6. Uhr Abends gestattet.
* Die Sicherheit in den städtischen VolkSbäder»
und die schäbige Kommune. Am 10. Oktober d. I. wurden
der 13jährigen Tochter dcS Bildhauergehilfen H. I. im städtischen
ValkSbad im X. Bezirk, Gndrunstraße, dem einzigen Bade für
reu riesig bevölkerten Bezirk, sämmtliche Kleidungsstücke aus dem
versperrten Kleidcrkastcl gestohlen. Die Diebin, ein ebenfalls
13jähr!gcs Mädchen, eine kleine Vagantin, die es bei ihrer Stief-
muttcr nicht nushält, hatte die Kleider durch Aufsperren mit
ihrem Schlüssel, der auch zu dem Kastel der I. paßte, gestoh' n.
Sie machte auch bei ihrer Berurtheilmig die bestimmte Aussage,
daß sie, als die Bestohlene bereits im Baderaume mit ihrem
Schlüssel war, probirte, welches Kastel sich aufsperren ließ. Sie
hatte die Absicht, auch noch einem zweiten Mädchen die Kleider
zu stehlen. Sie wurde zu vier Wochen Verschließung ver-
urtheilt. Der Vater des beschädigten, respektive bestohlenen
Mädchens wendete sich nun an die Zentralverwaltung der
städtischen Volksbäder und verlangte für die gestohlenen Kleider,
die allerdings, nachdem die Diebin eruirt war, der Beschädigten,
freilich in gänzlich verwahrlostem Zustande, zurückgestellt wurden,
den Betrag von 24 Kronen. Der Herr Sekretär in diesem
Amte mar sehr erstaunt, daß man sich in solchen Fällen an die
Kommune Wien wende, denn das gehe die Kommune'gar nichts
an. Der Anspruchswcrber ließ sich jedoch nickt so kurzweg ab­
weisen, und so wurde ihm bedeutet, daß man erst die polizeiliche
Note abwarten müsse. Auf einen Erfolg dürfe er jedoch nicht
allzu sehr hoffen. Es traf dies den Arbeiter um so schwerer, als
er nicht im Stande war, seinem Kinde andere Kleider zu kauf n,
weil er arbeitslos war. Dieser Tage erhielt er nun den Be­
scheid der Kommune. Er wurde mit seiner Forderung a b-
gewiesen. Dieses Schriftstück ist von dem neuen Magistrats-
direftor P r e y e r gezeichnet und enthält eine unwahre Behaup­
tung. Das Schriftstück lautet:
Vom Wiener Magistrat (im selbstständigen Wirkungs­
kreise) M.-Z. 2683/VII. An Herrn Hermann Jobst, B>ld-
hauergchilfe (Adresse). Ihrem Ansuchen um Bezahlung eines
Betrages von 24 Kronen für die Ihrer Tochter Auguste Jobst
iim 10. Oktober l. I. aus einem Kleiderkasten des Volksbades
im X. Bezirk entwendeten Kleider kann keine Folge gegeben
werden, weil eine Verpflichtung der Ge­
meinde zum Ersätze derartiger Schäden
n i ch t b e st e h t.— Ueberdics erscheint nachgewiesen, daß der
von Ihrer Tochter benützte Kleiderkasten nicht ordnungsmäßig
versperrt war und der größere Theil der Effekten von der
Polizeibehörde zu Stande gebracht und Ihrer Gattin über­
geben worden ist.
Wien, am 4. Dezember 1900.
P r e h e r,
Magislratsdirektor.
_ Also nach der Meinung des Herrn Magistratsdirektors
kann m den städtischen Volksbädern gestohlen werden, was will.
Das kümmert ihn nichts, und übrigens sind das ja arme Teufel,
die bestohlen werden. Wir sind jedoch anderer Anficht und meinen,
Lie Koiiiinuiie fit ebenso verantwortlich >vie ein anderer Badehaus-
,? C L?r e ]'r-f b °1 ßeUnf’ einc Schlamperei, wenn man
(MiJnl^® di “J' cI Ebrere Kleiderkasten aufsperren kann. und
auch an der nöthigen Aufsicht, denn die
Badedienerm hat nicht nur das Mädchenbad, sondern auch das


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 348 Wien, Samstag
Frauenbad über. Auch hier trifft die Kommune die Schuld.
Wäre dies alles auch nicht, so bliebe es doch eine ungeheure
Schäbigkeit, wenn die Kommune dem Kinde eines armen arbeits­
losen Arbeiters die gestohlenen Kleider nicht ersetzt, wozu sie und
sonst niemand verpflichtet erscheint.
* Andrecs Testament. Aus Kopenhagen wird be­
richtet: A n d r e e übergab vor seinem Aufstieg seinem Bruder in
Götheborg sein Testament mit der Bestimmung, daß, falls
er nicht wiederkehren würde, dieses Testament Ende 1900 geöffnet
werden solle. Der Bruder Andrees, der die Hoffnung noch nicht
aufgegeben hat, beschloß, noch ein Jahr zu warten, bevor er die
Bestimmungen des Testaments ausführt.
* Der Besuch der Pariser Weltausstellung. Die
Zahl der Besucher der Weltausstellung ist nunmehr offiziell fest­
gestellt worden und erreicht für die Zeit vom 15, April bis
12. November 48,130.301 Personen, darunter39,026.977 mit Eintritts­
karten und 8,653.690 mit Frei- und sonstigen Karten, zu denen dann
noch die 449.634 Besucher vom Gratistage, dem 7. November,
kommen. Die 39,026.977 Besucher mit gezahlten Karten gaben
zusammen 47,076.339 Tickets ab, so daß von den ausgegebenen
65 Millionen nahezu 18 Millionen unbenützt geblieben sind.
* Ueber die Volkszählung findm morgen Sonntag im
Rahmen des Wiener Volksbildimgsvereines im II., III., VII. und
IX. Bezirk volksthümliche unentgeltliche Vorträge statt.
Die Bevölkerung wird im Hinblick auf die bevorstehende Volks­
zählung auf diese Vorträge, die von hervorragenden Fachmännern
(Schriftsteller Leiter, Dr. B u r e k, Hofsekretär Dr. S ch m i d
und Hofkonzipist Dr. v. Twardowski) abgehalten werden,
ganz besonders aufmerksam gemacht.
* Ci« Fortschritt in Schauspielerverträgeu. Aus
Berlin wird uns vom 13. d. geschrieben: In der heutigen
Sitzung der in Berlin tagenden Delegirtenversammlung der G e-
nossenschaft deutscher Bühnenangehöriger er­
klärte der Delegirte Richard John im Namen seines Direktors,
des Baron Berger, des Leiters des Deutschen
Schauspielhauses in Hamburg, daß dieser das von
der Genossenschaft deutscher Bühnenangchöriger auf Grundlage
des bürgerlichen Gesetzbuches ausgearbeitete neue Ver­
tragsformular, durch das die vollständige Gleichberechti­
gung beider Kontrahenten ausgesprochen erscheint, an­
nehme und es von jetzt ab an der von ihm geleiteten Bühne
einführen werde. Es wäre zu wünschen, daß andere aufgeklärte
Theaterdircflorcn dem bahnbrechenden Beispiele Baron
Bergers folgten.
* Ern Ungliirksfall im Langbaththal. Aus Ebensee
wird vom 13. d. gemeldet: Im Langbaththale waren gestern
tagsüber Arbeiter in der Nähe des von Touristen gern besuchten
Gasthauses „Kreh" mit Steinsprengen zur Gewinnung von
Material für die Wildbachverbauung beschäftigt. Die 21jährige
Gastwirthstochter Marie Wolfsgruber, ein blühen­
des Mädchen, au das sich gewiß viele Touristen erinnern, wollte
Mittags nach einer Magd sehen und entfernte sich vom Hause zu
der nahegelegenen Scheune. Plötzlich kam ein etwa 3 0 Kilo
schwerer Stein durch dieLuft geflogen und
traf das Mädchen so unglücklich, daß es sofort todt zusammen­
stürzte. Die Eitern, an welchen die Tochter mit zärtlicher Liebe
hing, sind ganz verzweifelt.
* Eisenbahnunfall bei Spielfeld. Auf der Lokalbahn
Spielfeld— Rädker sburg— Ln ttenberg, die
von der S ü d b a h n zwischen Graz und Marburg abzweigt,
entrollten vom Zuge Nr. 1831 sechs Wagen und fuhren nächst der
Spielfelder Brücke an den nachfahrenden Zug Nr. 1815, wobei
die Maschine dieses Zuges sowie mehrere Wagen beschädigt
lvurden. Bon dm im Zug Nr. 1815 befindlichen Reisenden erlitten
hiebei zweiPersonenlcichteVerletzungcn. Sic
setzten die Fahrt mit dem nächsten Zuge fort.
* Eine Tragödie. Aus Wiener-Neudorf wird
gemeldet: Richard N. und Josef H., beide 19 Jahre alt, waren
gute Freunde. Sie gingen stets gleich gekleidet, und keiner hatte
vor dem anderen ein Geheimniß. Beide verliebten sich in die
Dvrffchöne Fräulein M i z z i. Da keiner allein der Glückliche
sein wollte, machte R. seinem Freunde H. am verflossenen
Sonntag den Vorschlag, gemeinsam zu sterben, welchen Vor­
schlag auch H. annahm. Es wurde beschlossen, daß R. Montag
nach Wien fahre und einen Revolver nebst scharfer Munition
kaufe, und Dienstag sollten sie sich erschießen. R. fuhr Montag
thatsächlich nach Wien und kaufte die Waffe. Abends kamen die
beiden Freunde zusammen, und nachdem sie sich dahin geeinigt
hatten, Dienstag Vormittags gemeinsam in der Wohnung des R.
zu sterben, trennten sie sich. R. wartete jedoch vergebens auf
seinen Freund, weshalb er mehreremale Boten zu ihm sendete, er
möge doch endlich kommen und das ihm gegebene Versprechen
halten. H. kam jedoch nicht, sondern ließ ihm sagen, daß er heute
keine Zeit habe, er solle bis morgm warten. Als H. auch am
nächsten Tage nicht erschien, ergriff R. mit tiefem Groll gegen
seinen Freund im Herzen die Waffe und jagte sich eine Kugel in
die Stirne. Seine beiden kleineren Geschwister, die Augenzeugen
dieses Vorfalles waren, schrien laut um Hilfe, worauf die Haus­
bewohner rasch herbeieilten. Der unglückliche junge Mann wurde
bewußtlos aufgefunden und in sterbendem Zustand in das
Mödlinger Krankenhaus gebracht. Mit Hilfe der Aerzte, die
konstatirtcn, daß die Kugel im Kopfe stecke, gelang es gestern, den
Schwerverletzten auf kurze Zeit wieder zum Bewußtsein zu
bringen. Nachdem er die geschilderten Umstände erzählt hatte,
verfiel er wieder in Bewußtlosigkeit. Sein Zustand ist lebens­
gefährlich.
* Arbeiterrisiko. Der in der Engelschen Hutfabrik im
IX. Bezirk. Alserstraße Nr. 46, bedienstete, im XVI. Bezirk.
Odoakergasse Nr. 27, bei seinem Vater wohnhafte 16jährige Hut-
macherlchrling Josef Lenhard stürzte vorgestern beim Herab­
nehmen einer Hutschachtel von der Leiter und wurde schwer verletzt
ins Allgemeine Krankenhaus transportirt.
* Verhaftung im Bahnhof. Der 17jährige Paul
Kaspar ersuchte am 12. d. seinen Landsmann Thomas Abafy,
XVI. Gaullachergasse Nr. 33 wohnhaft, bei ihm übernachten zu
dürfen, da er keine Wohnung hatte. Abafy willfahrte dieser Bitte.
Donnerstag Früh. als Abafy seiner Beschäftigung nachgmg. holte
sich Kaspar von dem Hausbesorger den Schlüssel zur Wohnung
seines Landsmannes, öffnete gewaltsam einen Koffer und ent­
wendete die Summe vo» 55 Kronen. das Ersparmß zweier
Arbeiter-Zeitung.
18. Dezember 1900 Seite 5
Hausierer. Paul Kaspar wurde jedoch bald darauf auf dem Süd­
bahnhof, als er in seine Heimat abreisen wollte, von einem
Polizeiagenten verhaftet und gestern dem Landesgericht eingeliefert.
* Ein bedrängter Wachmann. Am 11. d. wurde, wie
berichtet, der Sicherheitswachmann Karl Herz in der März­
straße, als er den aus Wien abgeschafften und wiederholt
abgestraften 25jährigen Kellner Josef Horner verhaften wollte,
von ungefähr zehn Burschen überfallen. Der Sicherheitswachmann
zog nach einem heftigen Handgemenge seinen Revolver und feuerte
auf den davoneilenden Horner einen Schuß ab, der anscheinend
traf. Vorgestern Früh ist der Strolch in der Wohnung seiner
Geliebten Anna Lorber. XIV. Geibelgasse Nr. 10, ausgeforscht
und verhaftet worden. Horner hat keine von dem Schuß
herrührende Verletzung erlitten. Als die Bursche den Wachmann
überfielen, hatte einer Herz zu Boden geworfen. Es war dies
der 23jährige Kutscher Karl Kremanu. Auch er wurde
vorgestern verhaftet. Am Ueberfall hatten sich noch der 25jährige
Maurergehilfe Adolf List, der 19jährige Eisengießer Wilhelm
D w o r a k, der 30jährige Fleischhauer Johann Mauz und der
22jährige Metallschleifer Karl Schüler betheiligt. Im Laufe
des vorgestrigen Tages sind alle ausgeforscht und verhaftet worden.
Sie wurden dem Landesgericht eingeliefert.
* Ein Tobsüchtiger im Bahnhof. Aus Graz wird
uns gemeldet: Im Marburger Bahnhof wurde vorgestern
Abends der Ingenieur Konrad Schmied aus Wien t o b-
süchtig. Er ohrfeigte einen Kellner, drang gewaltsam
ins Telegraphenamt und erregte eine förmliche Panik, da er
einen Revolver bei sich führte. Schmied wurde auf die Grazer
Beobachtungsanstalt gebracht.
* Verunglückte Kutscher. Auf entsetzliche Weise wurden
vorgestern zwei Kutscher von ihren eigenen schwer beladenen
Wagen auf dem Gerichtswege in Meidling gerädert. Der
bei der Allgemeinen österreichischen Transportgesellschaft als
Kutscher bedienstete 28 Jahre alte Jakob U m d e i n, verheiratet,
Vater von vier kleinen Kindern, brachte in die Gasanstalt einen
Wagen Kohle im Gewicht von 400 Kilo. Plötzlich kam der
Kutscher, der neben dem Wagen herging, zu Falle, und es gingen
ihm die Räder über die Füße, die ihm bei den Knöcheln
zerquetscht wurden. Eine Stunde später verunglückte auf dieselbe
Weise der bei dem Sodawasserfabrikanten Gantner als Kutscher
bedienstete 35jährige Josef Ä n t o n i. In beiden Fällen ttat die
Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Turnerfeucrwehr rasch in
Aktion und transportirte die Verunglückten ins Spital.
* Tödtlicher Sturz. Der sieben Monate alte Karl
W a tz e k, Sohn der Handarbeiterin Marie W a tz e k, X. Ettenreich-
gasse Nr. 16 wohnhaft, ist Donnerstag auf den Fußboden gefallen
und sogleich todt liegen geblieben. Die gerichtliche Obduttion
der Leiche wurde angeordnet.
* Lebensmüde. Der 21jälirige Schuhmachergehilfe
Franz F., XVI. Koppstraße wohnhaft, entfernte sich Donnerstag
Nachmittags vom Hause und begab sich auf die Schmelz. Am
Rande des Excrzierfeldcs zog er plötzlich einen Revolver und
feuerte, ehe cs icmand hindern konnte, rasch zwei Schüsse gegen
seine rechte Schläfe. Lebensgefährlich verwundet stürzte der innge
Mann zu Boden. Er wmwe in das Stefaniespital gebracht und
ist dort nach drei Stunden, ohne das Bewußtsein wieder erlangt
zu haben, gestorben. Eine schmerzhafte Krankheit ist die Ursache
des Selbstmordes.
Der im XVI. Bezirk, Koppstraße Nr. 21, wohnhaft ge­
wesene Schuhmachergehilfe Franz F. erschoß sich vorgestern in
der Miirzstraße nächst der Radetzky-Kaserne. Arbeitslosig­
keit ist das Motiv des Selbstmordes.
Wie gemeldet, hat sich Mittwoch Nachts im Votivpark ein
junger Mann durch einen Revvlverschnß schwer verletzt. Der
Lebensmüde, der in das Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde,
weigerte sich, seinen Namen zu nennen. Donnerstag wurde er als
der ans Budapest zugereiste Privatbeamte Arniin W. agnoszirt.
* Verhaftete „Kastelspritzer". Am 4. d. wurde dem
Schuhmachermcister Wenzel Juki, MariahilftÄtraßc Nr. 131,
der vor dem Gewölbe an der Straßenmauer angebrachte Auslage­
kasten mit Schuhwaaren gestohlen. Vom Polizeikommifsariat des
XIV. Bezirkes wurden am 12. d. die Thäter ausgeforscht und
verhaftet. Es sind dies der 19jährige Maschinenarbeiter Josef
H r o m a t k o, der 18jährige Kellner Wolfgang F e i g l, der
26jähriae Hilfsarbeiter Paul Marquard und der 20jährige
Schriftsetzer Johann B r s ch o f. Die vier Burschen sind dem
Landesgericht eingeliefert worden.
* Ein Fabrikant als Banknotcnfälscher. Das Kreis­
gericht in Stanislau hat gegen den mehr als dreißigjährigen
Elieftr Gottlieb, gewesenen Eigenthümer einer Ledergalanterie-
waarenfabrik in Lysiec, wegen des Verbrechens der versuchten Ver­
leitung zur Fälschung österreichischer Banknoten einen Steckbrief
erlassen.
* Kleine Nachrichten. In Mährisch-Ostrau wurde
kürzlich der Juwclierladen des Heinrich Schnitzer erbrochen.
Es wurden Pretiosen im Werthe von 8000 Kronen gestohlen.
* Wetterprognose. Keine erhebliche Aende­
rung im herrschenden Wetter.
* Moderner Heiratsantrag. „Liddy, ich verehre Sie,
ich liebe Sie, ich bete Sie an— machen Sie mich zum Glück­
lichsten der Erde— vereinigen wir unsere Ansichtskarten in
einer S a m m l u n g !"
* Wiener Volksbildungsverein. Sonntag, den
16. Dezember, um 5 Uhr Nachmittags, finden bei
freiem Eintritt für jedermann mit Ausschluß
schulpflichtiger Kinder folgende volksthümliche Vorträge statt:
I. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, Festsaal des Nieoeröster­
reichischen Gewcrbevereines, Herr Dr. Friedrich Bidschof, Adjunkt
au der k. k. Sternwarte: Ueber die Sternhaufen und
die Nebelflecken des Himmels. (Mit Demon­
strationen.)— II. Bezirk, Bereinsgasse Nr. 21, Festsaal der Staats­
realschule, Herr Schriftsteller Friedrich Leiter: V o l k s zäh lnn-
gen.— III. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 1. Samaritersaal der
Wiener Freiwilligen RettungsgcftÜschaft, Herr Dr. Josef Burek:
Ueber die Volkszählung.— VI. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 62, Saal des Arbeiterbildungsveremes, Fräulein
Anna Plischke: Rezitation.— VII. Bezirk, Neustiftgaffe
Nr. 97, Festsalle der k. k. Staatsrealschule, 2. Stock, Herr
k. k. HofsekretürUniversitätsdozcnt Dr.FerdinandSchmid: Ueber
d i e B o l k s z ä h l u n g.— IX. Bezirk, Währingerstraße Nr. 43,
Gemeindesaal, Herr Ingenieur Ludwig Kallir: Ueber die
Verhütung von Unfällen durch die Ober­
leitung der elektrischen Straßenbahnen.—
IX. Währingerstraße Nr. 59, Technologisches Gewerbemuseum,
Herr Dr. Julius v. Twardowsky: Ueber die Volks­
zählung.— XVIII. Bezirk, Michaelergasse Nr. 25, Vortrags­
saal der Brauakademie, Herr Max Engelberg: Rezitation.
— XX. Bezirk, Treustraße Nr. 54, Saal des Vereines zur
Speisung hungernder Schulkinder, Fräulein Eugcnie v. Lang,
Zyklus von drei Borträgen: Die d e u t s ch e B a l l a d e, III.
Rezitation mit Erläuterungen.— Floridsdorf,
Turnsaal der Schule, Eingang nur Schulgasse Nr. 19, Herr-
Karl Broich (Bern): Rezitation.— Die nächsten Borträge
finden am Sonntag den 6. Jänner 1901 statt.
Die Schule und das neue Parlament.
Die Sektionen des „Zentralvereines der Wiener Lehrer­
schaft" halten in alten Wiener Wahlkreisen allgemein zugäng­
liche Versammlungen ab, in denen die Ansprüche erörtert
werden, die für die Schule an das Parlament gestellt werden.
Donnerstag Abends fanden die ersten in Rappels Rosensälcn
in Favoriten und in Henri x' Saal in M a r g a-
r e t h e n statt. Beide Versammlungen waren von Arbeitern
massenhaft besucht und bewiesen neuerdings, daß die
Schule in den Arbeitern die einzigen, aber umso entschlosseneren
und zäheren Vorkämpfer hat. In die Versammlungen waren
alle Kandidaten der Wahlkreise geladen, doch hatten selbst­
verständlich nur die sozialdemokratischen den Muth und das
Interesse, zu erscheinen. In Favoriten nahm Genosse Dr. Adler
an der Versammlung theil, in Margarethen Geineinderath
Genosse Reumann. In Favoriten waren auch viele Frauen
erschienen, die ihrer Empörung wiederholt in beißendenZwischen-
rufen Ausdruck gaben. Die Versammlungen nahmen folgenden
Verlauf:
In Favoriten referirte der gemaßregelte Unterlehrer
K a t s ch i n k a. Er anerkannte den Fortschritt, den das Rcichs-
volksschulgesetz für das österreichische Volksschnlwesen bedeutete,
wies aber dann eingehend die Mängel nach, an denen die heutige
Schule noch leide. Die Schule krankt zumeist an ihren Halbheiten.
Man hat zwar die geistliche Schulaufsicht beseitigt, versämnte es
aber, die vollständige Trennung von Schule und Kirche durch­
zuführen, so daß die Klerikalen in dem dreißigjährigen Schul­
kampf in den Schulen immer weiter vordringen konnten. Ein
zweiter Fehler des Schulgesetzes ist die Belastung der Gemeinde
und Länder mit den Schulausgaben, was dm Klerikalen das beste
Agitationsmittcl gegen die „theure Nenschule" bot. Die Gemeinden
knausern beim Schulbndget, so daß Oesterreich im Schulmanael
nur von Rußland und den rückständigen Bnlkanstaatm iibcrtroffen
wird. (Ruft: Schande! Skandal!) Mehr als 2000 Gemeinden
haben in Oesterreich keine Schulen. (Rufe: Aber Kirchen haben
sie genug!) Lueger hat im Gememdcrath die Schule schlechter Er­
folge geziehen. Er hat aber die Ursachen der geringeren Erfolge
unterschlagen. Er hat nichts gesagt von den überfüllten Klassen
nichts gesagt von der schlechten Entlohnung der Lehrer, nichts
gesagt von der Pflichtvcrgcssenheit der Gemeinde, die dort nicht
mit entsprechenden Erziehungsanstalten als Ersatz einspringt, ivo
die Eltem trotz aller Liebe der Ernährung und Erziehung ihrer
Kinder nicht in genügendem Grade nachkommen können. (All­
gemeiner Beifall.) Er hat auch nichts gesagt, daß tüchtige Lchrer
gemaßregelt und gerade den tüchtigsten Lehrern der Beruf derart
verleidet wird, daß sie ihn verlassen. Erst vor zehn Tagen ist int
Brücker Bezirk wieder ein Lehrer gemaßregelt worden, weil er in
einer Versammlung über die Volksbildungsbestrebungen gesprochen
hat. (Allgemeine Entrüstung.) Begründet wurde die Entlassung
damit, daß der Lehrer dabei für eine Partei agitirt habe, die den
Umsturz des Bestehenden will (Entrüstete Rufe: Zu dumm!),
wodurch das Ansehen, des Standes verletzt worden sei. (Einige
Frauen rufen: Nur die Pfaffen dürfen amtiren!) Unter solchen
Verhältnissen muß die Schule leiden. Der Staat müsse die Kosten
des Schulwesens übernehmen, es müsse für genügende Lernmittel
gesorgt werden, es niuß der Hunger der Kinder und der Hunger
der Lehrer beseittgt und der Einfluß der Klerikalen gebrochen
werden, dann wird es für die Schule besser werden.
Das Geld kann hiefür leicht aufgebracht werden, wenn
die Mittel des Staates vernünftiger verwendet werden.
Für das Militär sind Hunderte von Millionen vorhanden,
auch für die Zinsen, die wir für die Staatsschulden zu zahlen
haben, die uns aus unglücklichen Kriegen erwuchsen, (Eine Frau
ruft unter allgemeinem Beifall: Wir haben sie janicht
geführt!). Für die Schulm bis zu den Universttätm hat
Oesterreich nicht einmal so viel als für die Landwehr. (Allgemeine
große Bewegung.)
Genosse Dr. Adler, mit stürmischem Beifall begrüßt,
erklärt, daß es selbstverständlich ist, daß die sozialdemokratischen
Abgeordneten für die erörterten Bedürfniffe der Schule eintreten
werden. In einem Lande, in dem ein Demagoge Lueger mit
den nichtigsten Phrasen große Massen des Volkes verführt, thut
vor allem und nichts mehr noth, als ein bischen Wissen in die
Köpfe zu bringen. Die Vertreter des Volkes muffen im Abae-
ordnetenhause vor allem angreifen und müssen Reformm für die
Schule herbeiführen. Mit der bloßen Vertheidigung der Schule
wird nichts erreicht. Auch hier ist die beste Vertheidigung der
Angriff. In jesuilischer Absicht wird gesagt, die Schule erreiche
ihr Ziel nicht. Herr Lueger sagt das, nicht um die Schule zu ver­
bessern, sondern um sie zu entwerthen. Ein vernünftiger Mensch
folgert logisch: Wenn in acht Jahren das Ziel nicht erreicht wird,
dann muß das Kind bis zum 15. und 16. Jahre lernen., Luegers
Taktik geht auf die siebenjährige Schulpflicht aus. Weil die Schule
nicht ausreichend ist. soll sie— noch schlechter gemacht werden.
Man behandelt bei uns einen Hinterlader mit mehr Sorgfalt als
den Kops eines Kindes. Das Kind, das zur Welt kommt, hat
ein Recht auf Wissen und eine gute Schule, und die Eltern, die
diese Gesellschaft aufbauen, haben ein Recht, zu verlangen, daß
ihre Kinder vollen Antheil haben an den Kulturgütern, und daß
es ihnen durch die Gesellschaft ermöglicht wird, sie zu erwerben
und zu genießen. Ebenso wie wir die Lohnsklaverei brechen wollen,
wollen wir die Sklaverei der Lehrer brechen, weil wir unsere
Kinder nicht in den Händen von Lehrsklaven sehen wollen, die sie
nur zu demüthigen Lohnsklaven erziehen könnten. (Allgemeiner
stürmischer Beifall.)
Beim Heurix in Margarethen, referirte der gemaßregelte
Unterlehrer Glöül. Auch er verurtheilte in der schärfsten Weise
die letzte Schulrede des Dr. Lueger, die in ihren kinderfrenndlichm
Phrasen nur Kinderfcindlichkeit und Bolksfcindlichkeit berge, Nach
der Ansicht des Dr. Lueger haben die Schulküchen nur den Zweck,
die Faulheit der Mütter zu unterstützen.
(Stürmische Pfuirufe) Der Redner legt ausführlich klar,, was für
die Schule zu thun ist, und schließt mit den Worten: Sie werden
am 3. Jänner die richtigste Wahl treffen, wenn Sie an Ihre Kinder
denken. Der Gedanke anJhre Kinder wird der beste
Agitator sein! (Brausender Beifall im ganzen Saal.)
Geineinderath Genosse Neuman« stimmt den Ausführungen
des Redners zu und versichert die Versammlung, daß die Sozial­
demokraten im Parlament jederzeit mit aller Kraft und allem
Nachdruck für die Schule eintreten und auch die Forderungen der
Lehrer immer unterstützen werden. Wir wissen, daß nur wenige
Lehrer unserer Partei angehören, ja, daß sich in Böhmen jetzt bei
den Wahlen die meisten Lehrer als die verbissensten Gegner
unserer Partei erwiesen haben: dessenungeachtet werden die Lehrer
in ihren Forderungen die Sozialdemokraten immer an ihrer Seite
haben. Wir Sozialdemokraten thun das nicht wegen der Stimmen
der Lehrer, sondern weil die Bildung der Jugend für die Partei
geradezu eine Lebensfrage ist. (Allgemeiner Beifall.) Mit auf­
fälligem Eifer besprechen nun die Christlich-Sozialen die Lchr-
erfolge der Schule, an denen sie nörgeln. Das deutet darauf hin,
daß die Klerikalen einen neuen Vorstoß gegen die freie Schule
planem Nun, die Sozialdemokraten werden den Kamps mit
aller Energie aufnehmen und jedem Attentat auf die Schule wird
die ganze Widerstandskraft der gesammten Arbeiterschaft gegen­
überstehen. (Brausender Beifallssturm.) Der Redner appellirt zum
Schluß an alle Anwesenden, am 3. Jänner alle Kraft auf­
zuwenden, um die Position der Christlich-Sozialen zu erschüttern
und zu erobern. (Allgemeiner, stürmischer Beifall.)
Die Ausführungen der Redner machten in beiden Ver­
sammlungen mächtigen Eindruck, und wenn die Theilnehmer
am Wahltage mit aller Kraft für die Wahl der
sozialdemokratischen Kandidaten wirken, so gehört gewiß der
Gedanke an die bedrohte Schule zu den Motiven, die ihren
Elser aufstacheln, ihre Thatkraft heben und den Siea er-
nngen helfen. a
.. 14> Dezember. Auf der schwachen Eis!
des Teiches Svet bei Wittingan brachen fünf Sch


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 9
Wien, Samstag
Nrbriker-Zrttung.
Nr. 343
15. December 1900
k i n d e r durch. Die in Lebensgefahr schwebenden Kinder wurden
glücklicherweise durch zwei zufällig vorüberreitende Offiziersdimer
gerettet, die mit großem Muthe die Rettungsattion durchführten.
Eine Katastrophe der Neugierde.
Zweihundert Personen ertrunken.
Hongkong, 13. Dezember. Aus Kanton wird gemeldet:
In der Nähe von H o k o u am Westfluß fiel von einem
Passagierdamvfer ein Mann über Bord. Die Passagiere
drängten nach der einen Seite des Dampfers, wodurch
dieser umschlug. Von vierhundert Passagieren ertranken
mehr als zweihundert.
Grmrirrde-Arrgrlrgerrhetterr.
sDcr Pensionsfonds der Bedienstete« der Ban-
«nd BetriebSgrscUschaft.j In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathcs wurde zur KennMiß gebracht, daß die Bau- und
Detriebsgcscllschaft die vom Gcmeinderath zu dm Statuten des
Pensionsfonds für die Angestellten der Gesellschaft beschlossenen
Abänderungen nahezu in allen Punkten abgelehnt
habe. Der Berichterstatter beantragte, an dm mit Gemcinderaths-
beschluß vom 20. Novenibcr d. I. gmehmigtm Abänderungen
festzuhalten und hievon der Gesellschaft Mittheilung zu
machen und dem Eiscnbahnministerium, dem diese Angelegenheit
zur Entscheidung nunmehr vorliegt, zur entsprechenden Würdi­
gung zu unterbreiten.— Dem Antrag wurde zugestimnit.
Das „Festhalten" an dem Gemcindcrathsbeschluß vom
20. Noveniber wird leider an der Thatsache nichts ändern, daß
insbesondere die Erhöhung der Pmsionm— trotz des dreizehn­
jährigen Zuschusses der Gemeinde Wien im Bettage von 48.500
Kronen jährlich— nickt zu erwarten ist. Das Eisen-
bahnniinisterium hat keine Handhabe, die Bau- und Betricbs-
gescllschaft zur Anerkennung der im Gemeinderath beschlossenen
Abänderungen zu zwingm, und der Gcmeinderath hat durch die
leichtfertige Art des Vertragsabschlusses im Jahre 1898 nur ein
Scheinrecht erworben. Die Weigerung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft enthüllt nun die ganze Ohnmacht derjenigen, die den
Tramwaybediensteten schöne Versprechungen machten, die sie nicht
einlösen können. So wenig als die Abänderungen des Pensions­
statuts die Zustimmung der Gesellschaft fanden, ebenso wenig wird
die Abänderung der Dien st- und Arbeitsordnung
derm Zustimmung finden. Die Bau- und Bcttiebsgcscllschaft will,
wie alle kapitalistischen Ausbeuter, die volle Freiheit der Aus­
beutung ihrer Arbeitssklaven, und die ist ihr auch nach dem neum,
so sehr gcrühnitm Tramwayverttag gewährleistet. Es zeigt sich
nun, wie recht Genosse N e u m a n n hatte, als er in einer Ge­
meinderathssitzung ausrief: „Arme Bedienstete, die
ihre ganzen Hoffnungen auf diese Ge-
meinderathsmajorität setzten!"
jSlatistischcs Jahrbuch der Stadt Wien für 1898.)
Der jüngste (sechzehnte) Jahrgang des Statistischen Jahrbuches
der Stadt Wien, über das Jahr 1898, das soeben erschienen ist,
weist abernials eine bedeutende Vermehrung des Inhalts auf.
Der Band ist nunmehr auf dm stattlichen Uinfang von 59 Druck­
bogen angewachsen. Wie alljährlich, so ist auch Heuer das Jahr­
buch vom Leiter des statistischen Departemens des Magistrats,
Rath Sedlaczek, sowie vom Magistratssekretär Dr. L ö w h
und Konimiffär Dr. Hecke bearbeitet. Das Inkrafttreten der
neuen Steuergesetze am 1. Jänner 1898 erforderte eine Neu­
bearbeitung der betreffenden Abschnitte des Jahrbuches. Interessant
ist die Tabelle über die Zahl der in jeder Steuerstufe eingereihten
personaleinkommensteuerpflichtigen Personen.
In ganz Wien bekannten 210.146 Leute ein steuerpflichtiges Ein­
kommen von 416,611.750 fl. ein. 137 Personen gaben ein Ein­
kommen von mehr als 100.000 fl. jährlich an. Diese zahlten
1,770.050 fl. Steuer; die Gcsammtsumme der Steuersätze der
einkonimensteuerpfllchtigen Personen beziffert sich niit 9,395.424 fl.
Ein Einkommen bis zu 800 fl. versteuerten 77.200 Personen. Die
Rentensteuer ergab ein Erttägniß von 961.356 fl., die Besoldungs­
steuer ein solches von 474.771 fl. Die Gesamintsumme der
direkten Steucm und Zuschläge, soweit derm Einhebung der
Gemeinde obliegt, betiug 62,863.607 fl.. iSi»*<•(»•;»hcn wurden
3,155.936 fl., rückständig waren 8. 120 F 75 fl.
besonders
charakteristisch führen wir heule noch die Ziffern über das A n-
wachsen desPferdefleischkonsums in Wien an:
Im Jabre 1894 wurden 19.633. 1895 21.095, 1896 21.930,
1897 22.684 und 1898 2 4.9 9 9 Pferde geschlachtet. Gewiß ein
Zeichen der rapid zunehmenden Armuth der Wiener Bevölkerung!
— Das Buch behandelt in 21 Abschnitten alle mit der Gemeinde­
verwaltung in Verbindung stehenden Angelegenheiten und auch
sonstige auf Wien bezügliche Verhältnisse in Ziffern. Manchen
Abschnitten wurde zur Erläuterung ein knapper, leicht verständ­
licher Text beigegebm. Das Buch ist ein unentbehrliches Nach-
schlagebuch für alle, die sich für Wiener kommunale Angelegen­
heiten interessiren.— Wir werden noch öfter auf den Inhalt des
Buches zurückkommen.
sEin neues Straflenpflaster.j Die Behörden in
Hamilton (Vereinigte Staaten) haben nach jahrelangen Ver­
suchen ein Straßcnpflastcr entdeckt, das haltbar, ausgezeichnet und
billig ist. Die über eine Reihe von Jahren ausgedehnten Proben
in verkehrsreichen Straßen beweisen, daß gethcerter
M a c a d a m nicht nur eure glatte und feste Fahrstraße bildet,
sondern daß er auch billig unterhalten und ausgebessert werden
kann. Die ersten Kosten in Hamilton, wo Kalkstein in Ucberfluß
vorhanden ist, betragen 4 bis 5 Kronen für den Gevierttneter,
und die Behörden berechnen die jährlichen Ansbesserungskostm in
Straßen mit schwerem Lastverkehr auf weniger als 1 Heller für
den Meter, während Asphalt mehr als zwei Heller kostet. Durch
dm Theer wird die Straße undurchlässig für Waffer, frostsicher
im Winter, und ini Somnier gibt es weder Schmutz noch Staub.
Sie kann leicht ausgebessert werden, und Abttatzen ist nicht
erforderlich, so daß ein guter Theil Abnutzung vermieden werden
kann. Ein Block Thcer-Macadam in einer Verkehrsstraße mit
schwerem Lastfuhrwerk zeigte nach Ablauf eines Jahres keine
bemerkbare Abnutzung. In den Vierteln mit Privatwohnungen
waren nach acht Jahren die Straßen noch in guter Verfassung,
ohne je einer Ausbesserung bedurft zu haben! Das Verfahren bei
dieser Pflasterung ist folgendes: Ehe die Straße angefangen wird,
werden Steine oder Zenienträndcr als Randsteine gesetzt. Der Grund
besteht aus Zement, der auf Bruchsteine oder Kies gelegt und mit
Walzen sorgsam gefestigt wird. Die Straßenkurve selbst muß so
gehalten sein, daß das Wasser leicht abfließt. Hierauf kommt ein
festes Lager Steine von mindestens 12 bis 15 Zentinieter Stärke,
dessen Lücken mit Schutt und Kies ausgefüllt werden. Auch dieses
Lager wird sorgfältig festgewalzt. Hierauf liegt wiederum eine
Schickte hartgeivalzten Kieses und dann eine Lage mit Theer
getränkter Steine, die nicht größer als 5 Zentimeter im Durch­
messer sind. Die Sättigung mit Theer erfolgt in der Weise, daß
die Steine zunächst an der Sonne oder künstlich auf erhitzten
Eisenplalten völlig getrocknet werden. Dann werden sie mit
siedendem Theer— 50 bis 70 Liter auf den Raummeter— über­
gössen, die gethccrten Steine sorgfältig festgewalzt und mit einer
weiteren Schicht getheerier Steine von derselben Stärke und Aus­
dehnung versehen. Hierüber kommt endlich eine Lage von ebenfalls
gcthccrtcm Kies und Sleinabfällen und eine letzte Schutzdecke, die
durch Beiniischnng von Zement eine helle Färbung ermöglicht.
Die in Hamilton benützten Steine sind mit Maschinen gequetscht;
Kalkstein wird vorgezogen, weil er z»r Hand ist; Granit oder
Kieselsteine würden weniger Theer schlucken und noch besser gegen
Abnützung hallen.— Glückliches Hamilton! Vielleicht stellt man
auf Grund dieser Mittheilungen auch einmal in Wim Versuche
mit dieser Pflasteruiigsincthode an.
Theater.
Stadttheater. In der gestrigen Novität komnit ein alter
Herr vor, der sich über die moderne Literatur entsetzt. Der Autor
aber, Herr Franz Wolfs, hat den Beweis geliefert daß es auch
eine entsetzliche unmoderne Literatur gibt. Sein Schwank, „Das
Gespenst", gehört zu jener Art von Stücken, in denen eine Menge
von Motiven verpufft wird und doch lauter unmotivirte Dinge
geschehen. Die Erfindung des Herrn Wolfs ist von einer be­
ängstigenden Kurzathmigkcit. Keine Intrigue dauert länger als
zehn Minuten, und mühselig wird eine an die andere angestrickt.
Der Dialog unterscheidet sich rühmlich von dem frivolen der Franzosen.
„Weinen Sie auch?" fragt ein Mädchen den erwähnten Verächter
der Modernen, und dieser erwidert: „Wein, ich schwitze nur." Der
gesunde Sinn des Stadttheaterpublikums versagte dieser herzhaften
Sprache nicht die Anerkennung. Unter den „komischen" Figuren
des Stückes ist auch ein Diener, der seine Sätze nach dem Muster
der bekannten französischen Grammatik bildet. Die Grammatik
aber, die französische wie die deutsche, ist keine so komische
Sache, wie Herr Wolfs glaubt. Hätte er selbst seine Sätze nach
ihr gebildet, hätte er zum Beispiel nicht das österreichische
Perfektum: Ick bin gesessen, gebraucht. Die Darsteller standen
dem Stück zumeist rathlos gegenüber. Herr P o h l e r aber leistete
wirklich etwas Bcmcrkeuswerthes, indem er seinen schauspielerischen
Ernst bis zum Ende bewahrte. Amüsant lvar, >vie sich Herr
S t ö h r aus der Affaire zog. Er ignorirtc nämlich seine Rolle
vollständig und sagte nur ihre Worte mit einer Höhe und Würde
her, die die Vertraulichkeit mit dem Theater weit entfernte. Das
Publikum spielte gestern nicht mit dem gewöhnlichen Eifer mit,
obzwar die Lockspitzel der Heiterkeit in den verschiedenen Rängen
nichts unversucht ließen. Immerhin konnte sich Herr Wolff nach
dem zweiten Akt ungestraft zeigen. 0. —1.
Grri chts saal.
Herrn Axmanns Thaten vor Gericht.
Herr Julius A x m a n n braucht vor den Wahlen eine
Sensation. Er hat so viel am Gewissen, daß ihm bang wird, und
um seinen Wählern glauben zu machen, haß alle Vorwürfe, die
ihm gemacht werden, nicht wahr sind, ging er k l a g e n. Seit
Jahren wurden ihm zwar schon in der ,,Arbeiter Zeitung",
im „H a n d l n n g s g e h i l f e n" und in Versammlungen
nicht sehr schmeichelhafte Dinge zur Last gelegt, und er schwieg da­
zu. Jetzt, vor den Wahlen, will er aber den Wählern sagen können:
Ich habe geklagt, ihr werdet schon sehen, was ich für ein
Ehrenmann bin. Trotzdem früher schon viel schärfere und ver­
letzendere Angriffe gegen ihn erhoben wurden, ohne daß er Sehn­
sucht nach dem Gerichtssaal gehabt hatte, nahm, er einen Artikel
des „Handlungsgehilfen" und ein Flugblatt, beide in sehr ge­
mäßigter Form gehalten, zum Anlaß der Klage. Er ging zum
Schwurgericht und dürste dabei gerechnet haben, daß die Verhand­
lung erstnachdenWahlen stattfindet. Da hätte er bis zum
3. Jänner noch mit der Klage prunken können. Zufällig hatte er
aber nicht das Glück, die Verfasser der"Artikel zu eruircn. und er
mußte deshalb den Redakteur des „Handlungsgehilfen", Genossen
Alfred Engel und den Verleger des Flugblattes, Genossen
Ferdinand Heller, beim Bezirksgericht Joscfstadt klagen.
Gestern fanden vor dem Landesaerichtsrath Dr. v. Heidt
die Verhandlungen gegen beide Genosse», die von Dr.
P o st e l b e r g vertheidigt wurden, statt. Axmann war von
Dr. P o r z e r vertreten. Genoffe Engel hatte den Vorwurf
zu rechtfertigen, daß Axmann die Gehilfenwahlen der Handluiigs-
gehilfen mit allen Mitteln verschleppe,
und daß er ungesetzlich die Geschäfte der Krankenkasse
führe, wofür er sich jährlich 1800 Kronen bezahlen
taffe. Der Artikel hatte die Form einer Mittheilung an die
Staatsanwaltschaft und schloß mit der Aufforderung
an diese, zu untersuchen, ob in dem Umstande, daß Axmann un­
gesetzlich eine Generalversammlung der Kasse habe tagen lassen,
ein strafbarer Thatbestand enthalten sei. Genoffe
Engel legte dar, daß Axmann nach der Gewerbeordnung und nach
einem magistratischen Auftrag schon am 3. März 1899 die Ge-
hilfenwahlcn hätte ausschreiben müssen. Er that es erst am
25. Bkai, indem er eine ungesetzliche Wahl aus­
schrieb, die sogar der Wiener Magistrat, der der
Partei Axmanns gewiß nicht unfreundlich
gegenübersteht, verbieten mußte. Axmann rekurrirte muthwilligec-
wcise durch alle Instanzen und wurde abgewiesen. Jetzt hätte er
abermals die Wahl unverziiglich ausschreiben müssen, er
schrieb sie aber wieder auf eine Art aus, die er nach Abweisung
seiner früheren Rekurse als ungesetzlich erkenuen mußte. Der
Magistrat mußte sie wieder verbieten. Axmann rekur­
rirte wieder, und bis heute find die Rekurse noch nicht
erledigt. Das sei gewiß eine „Verschleppung mit allen Mitteln".
Genosse Engel beantragt zum Beweis der Wahrheit seiner Be­
hauptungen die Requisition der Akten vom Magistrat und die
eidliche E in v e r n e h m u n g A x m a n n s als Zeugen,
der die behaupteten Thatsachen nicht ableugnen könne.
Bezüglich des zweiten Theiles der Klage erklärt Genoffe
Engel, daß Axmann die Verschleppung nur aus persönlichem
Eigennutz begehe. Er beziehe von der Krankenkasse 18 00
Kronen lährlich und wolle sich diesen Betrag lebens­
länglich erhalten, indem er keine gesetzmäßigen Wahlen aus­
schreibe und, ttotzdem sein Mandat abgelaufen sei, sich weiter
als Obniaun gerire. Das ist eine materielle Schädigung
der Handlungsgehilfen, deren Delcgirte, die neu zu
wählen gewesen seien, einem Obmann vielleicht nicht so viel
gegeben hätten, insbesondere einem wie Axmann nicht, der
nahezu nichts m der Krankenkasse mache. Man wird vielleicht
einwenden, sagt Genoffe Engel, 1800 Kronen lind eine Gering­
fügigkeit. Die Kommis sind aber arme Leute, die ihre Arbeiter­
kreuzer in die Krankenkasse tragen. Jeder Schaden muß daran
gemessen werden, ob er für den Beschädigten empfindlich ist.
Die Krankenkasse hat die U n t e r st ü tz u n g s d a u e r für
kranke Kommis herabgesetzt, und diesen kann
es nicht gleichgiltig sein, wenn Ax m amt unberechtigt
jährlich 1800 K rone n an A rb e i t e rk re u z e r n
bezieht. Auch diese Behauptungen zu erweisen erbietet sich
Geuosse Engel.
Dr. Postelberg formulirt sodann die Bewcisanttäge,
und der Richter beschließt, sie zuzulassen. Die Alten werden
v o m M a g i st r a t r e q u i r l r t werden. Dr. Postelbcrg
bat. die neue Verhandlung noch vor dem 3. Jänner
durchzuführen. Die Verhandlung wurde sodann vertagt.
Hierauf wurde die Verhandlung gegen Genossen Heller
begonnen. Im F l u g b l a t t e wurde außer den Borwürken, die
Gegenstand der ersten Verhandlung waren, gegen Axmann auch
noch gesagt, daß er ein P h r a s e n d r e s ch e r und Streber
sei, daß er deshalb notorische Berräthereien an den
Handlungsgehilfen verübt habe, und das wird auch durch That-
sachcii illustrirt. Dr. P o st e l b c r g führt die Beweise an, die
diese Angriffe rechtfertigen. Auch hierüber soll A x m a n n selbst
vernommen werden. Der Vertheidiger verwies darauf, daß der
Mmtebung.
[149
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Und die geheime Stimme seines ganzen Wesens ant­
wortete ihm: „Ja, das ist's, nur das ist es!"
Und dasselbe Phänomen vollzog sich bei Nechludow,
das sich bei all den Personen vollzieht, die mit dem geistigen
Leben vertraut sind. Ein Gedanke, der ihnen zuerst seltsam,
paradox, phantastisch erschienen, klärt sich plötzlich in ihren
Augen durch die Resultate einer unbewußten Erfahrung auf
und wird für sie sofort zur einfachen, klaren, deutlichen
Wahrheit.
So ward ihm plötzlich der Gedanke klar, daß das
einzig mögliche Mittel gegen das Leiden, an dem die
Menschen kranken, darin bestand, daß sie anerkannten, sie
hätten eine Verpflichtung gegen Gott und in Folge dessen
kein Recht, über andere zu Gericht zu sitzen und sie zu be-
strafen. Er begriff plötzlich, daß das schreckliche Leiden, dessen
Zeuge er in den Gefängnissen und aus den Transportzngen
gewesen, sowie die ruhige Sicherheit derer, die dieses Uebel
verursachten oder duldeten, eine sehr einfache Ursache hatte.
Das kam alles daher, daß die Menschen etwas Unmögliches
unternommen hatten, denn sie waren sehr schlecht und wollten
das Böse abschaffen. Lasterhafte Menschen wollten lasier-
hafte Menschen bessern. Da sie aber lasterhaft waren, so
konnten sie nur das Laster verbreiten, anstatt es zu bessern;
da sie selbst verdorben waren, so verbreiteten sie ihre eigene
N'coerbtheit in ihrer Umgebung. Die Antwort, die
Nechludow ängstlich suchte, ohne ste zu stulen. war dieselbe
die Jesus dem Petrus gegeben hatte, d»» Antwort laucei,
man müsse immer verzeihen, nicht siebenmal, sondern siebenzig-
mal siebenmal.
„Doch nein! So einfach kann die Sache nicht sein,"
sagte sich Nechludow, und doch wußte er mit absoluter Klar­
heit, daß es die einzige Antwort war, nicht allein vom
theologischen, sondern auch vom praktischen Standpunkt. Die
Sache erschien ihm, der er an entgegengesetzte Meinungen
gewöhnt war, seltsam und unglaublich, doch er fühlte und
wußte, daß sie unbestreitbar war.
Der gewöhnliche Einwand, was man mit den Dieben
und Mördern anfangen sollte, hatte schon seit langer Zeit
keine Bedeutung mehr für ihn. Dieser Einwand hätte in der
That nur dann Sinn gehabt, wenn die Strafen die Anzahl
der Verbrechen vermindert, wenn sie die Verbrecher gebessert
Hütten: doch die Erfahrung hatte Nechludow bewiesen, daß
das Gegentheil eintrat. Hatten die Menschen seit den vielen
Jahrhunderten, da sie das Verbrechen bestrafen, dasselbe
unterdrückt oder auch nur abgeschwächt? Weit entfernt, es
zu unterdrücken oder auch nur abzuschwächen, hatten sie es
nur noch stärker entwickelt, sowohl dadurch, daß sie die Ge­
fangenen durch die Verurtheilungen, denen sie sie aussetzten,
zugrunde richteten, wie auch dadurch, daß sie den Verbrechen
dieser Gefangenen— den Verbrechen der Diebe und Mörder—
ihre eigenen Verbrechen, die Verbrechen der Gerichtsräthe,
Staatsanwälte, Henker, Untersuchungsrichter, Polizisten und
Aufseher zugesellten.
Und Nechludow begriff plötzlich, daß das nothgedrungen
so sein mußte. Er begriff, wenn die Gesellschaft und die
soziale Ordnung weiter existirten, so geschah das nicht
dank der Beamten und ihrer Grausamkeit, sondern im
Gegentheil trotz ihnen, und weil es neben ihnen noch
Menschen gab, die mit den anderen Mitleid haben und sich
gegenseitig liebten.
Das Evangelium hatte endlich zu Nechludows Herzen
gesprochen und sich ihm enthüllt, wie jedem Menschen, der es
zu lesen geneigt ist. Nechludow beschloß, noch ein paar Seiten
zu lesen. Er nahm die Bergpredigt, die ihn jederzeit sehr
gerührt hatte. Diesmal entdeckte er aber, als er sie las, dast
diese Predigt nicht allein eine Sammlung edler Gedanken
und rührcnoer Bilder war, die ein kaum zu verwirklichendes
moralisches Ideal begleiteten. Er bemerkte, daß die Berg­
predigt nur vollständig klare, einfache, praktische und leicht
anzuwendende Vorschriften enthielt, deren Befolgung die
sofortige Schöpfung einer vollständig neuen menschlichen
Gesellschaft zur Folge haben würde, aus der jede Gewaltthat
und jede Ungerechtigkeit verbannt war, und die in dem der
menschlichen Schwäche erlaubten Maße das Himmelreich auf
Erden schuf.
Diese Vorschriften waren fünf an der Zahl.
**
*
Die erste bestand darin, daß der Mensch anderen
Mmschen, seinen Bruder, nicht nur nicht todten, solid"»-, sich
auch nicht gegen ihn erzürnen, ihn nicht anklagen und nicht
verachten durfte; wenn er sich aber mit einem anderen Menschen
gezankt, so nmßte er sich mit ihm versöhnen, bevor er Gott
ein Opfer darbrachte, das heißt bevor er sich mit Gott durch
das Gebet des Herzens vereinte.
Die zweite Vorschrift bestand darin, daß der Mensch
üch mcht nur mcht der Sinnlichkeit überlassen und die
Schönheit des Weibes nicht entheiligen darf, indem er ein
W 7 kMtg seu.es groben Vergnügens aus ihr macht: sondern
er muß, wenn er sich mit einem Weibe vermählt sich mit ibr
auf immer als verbunden betrachten. 9' 1* U m
®, ie* Vorschrift bestand darin, daß der Mensch
nichts unter feinem Erde versprechen durste, da er' selbst
weder Herr semer selbst noch irgendeiner Sache ist.
(Schluß folgt)


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 34 'a
Wien, Samstag
Arbeiter-Zerrung.
December 1900
Seite 7
Kläger früher das allgemeine und gleiche Wahl­
recht, daß er am Züricher Arbeiterschutzkongreß Arbeiter-
s ch u tz gefordert habe, daß er im Jahre 1898 Redner auf
einem christlich-sozialen Arbeiterparteitag war, sich aber
im ^ahre 1800 von der Bourgeoisie zum Gememderathe
des zweiten Wahlkörpers wählen ließ. Weiter führte
Dr. Postelbcrg an, daß Armann gemeinsam mit Dr. Weis­
kirchner und Kammerrath P a b st von Versammlung zu Ver­
sammlung ziehe, trotzdem der erstere im Landtage eine Interpel­
lation gegen die Sonntagsruhe gestellt, der zweite die
Handlungsgehilfen em „faules Pack" nannte,
„das nichts arbeiten und viel gezahlt haben
w i l l"> Er bleibe Führer der christlich-sozialen Partei, trotzdem
noch andere Feinde der Handlungsgehilfen in
dieser tonangebend sind. Er sei auch seit seiner Wahl zum Abge­
ordneten, um sich die G u n st der Chefs zu erhalten, von der
Herausgabe der „Kaufmännischen Blätter" zurückgetreten. Auch
Armanns parlamentarische Thätigkeit führte Dr. Postelberg als
Beweis an, daß es Axmann nur um p o l r t i f ch e Carriere
zu thun sei und er deshalb Phrasen dresche, das heißt Zusagen
mache, die nur dem Wählerfang dienen. Alles das wird der
Angeklagte beweisen.
Axmann erwiderte mit einer— Versammlungsrede. Es
gereiche den Handlungsgehilfen zur Ehre, daß er Abgeordneter
geworden sei. Jeder Politiker mache eine Entwicklung
durch. (Aber nicht eine so abwärtsgleitmde wie Sie, Herr Axmann!
Anm. d. Red.) Bis zum Jahre 1888, wo er auf den Plan
getreten sei, seien die Kommis rechtlos und v o g e l f r e i
gewesen. Er habe das geändert. Nun erzählt er, als ob er
christlich-soziale Spießer vor sich gehabt hätte, von seinen großen
Thaten für die Kommis. Er habe sich mit dem Statthaltereirath
Grafen Kuenburg, dem Sektionschef Baron Weigels-
p e r g und dem Hofrath Hasenöhrl „ins Einver­
nehmen gesctz t", und die Sonntagsruhe sei da­
gewesen. (Der reinste Zauberer! Anm. d. Red.) „Durch sein
persönliches Eingreifen" habe der Verwaltungsgerichts­
hof zu Gunsten der Krankenkasse entschieden, und der Präsident
Graf Belcredi— leider sei er schon todt— habe ihm die
Anerkennung ausgesprochen, denn nur durch sein „Ein­
greifen" (der Ausdruck ist hübsch gewählt! Anm. d. Red.) sei die
Entscheidung möglich geworden. (Die Richter des Verwaltungs­
gerichtshofes kannten also die Gesetze nicht und waren glücklich,
daß ihnen der Axmann den Kopf aufgemacht hat. Das erzählte
der Mensch dem Gericht. Anm. d. Red.) P a b st sei nur
angeblich Parteigänger der Christlich-Sozialen. (Wie un-
genirt sich dieser Axmann dem Gericht eine Unwahrheit zu sagen
traut, ist wirklich erstaunlich. Anm. d. Red.) Die Gründe,
warum er Gemeinderath des zweiten Wahlkörpers geworden
sei, können bei Gericht nicht besprochen werden.
Nach diesen Redensarten, die nichts entkräften, beschloß der
Richter, den Beweisanträgcn Dr. Postelbergs statt-
zugeben. Der Vertheidiger hat sie innerhalb acht Tagen zu
formuliren. Sodann wurde auch die Verhandlung vertagt.
Hoffentlich gelingt es, Herrn Axmann noch vor dem
3. Jänner wieder in den Gerichtssaal zu bringen.
Betrug unter der Firma „Vindobona".
Am siebenten Verhandlungstag erstatteten die Gerichts-
pshchiater ihr
Gutachten über Breitkopfs Geisteszustand.
Professor Dr. Fritsch faßt sein Gutachten in folgenden
Schlußsätzen zusammen:
Das Resultat unserer Beobachtung ging dahin, daß eine
geistige Störung, durch welche die Zurechnungsfähigkeit
aufgehoben wurde, nicht b esteh e. Niemals hat sich ein
eklatantes Jrrsinnssymptom gezeigt, vielmehr mußte Breitkopf
schon damals als ein Mensch von sehr rascher Auffassung und
promptem Gedächtniß bezeichnet werden. Was seine Neigung zum
Größenwahn anbelangt, so konnte von einem solchen in krankhaftem
Sinn keine Rede sein, da auch alle organischen Erkrankungen und
andere sichere Größenwahnsymptome durchaus fehlten. Diese
Sonderbarkeiten und auch damals schon bemerkbaren
Simulationsbestrebungen sind nicht Krank­
heitserscheinungen, sondern lediglich
Charakteranlagen. Wir müssen daher den Angeklagten
'für einen äußerst intelligenten und wegen seiner Charakteranlagen
äußerst gesellschaftsgcfährlichen Menschen erklären. Breitkopf
ist keineswegs geisteskrank.
Vertheidiger: Wie ist das entrüstete Benehmen
Breitkopfs in der heutigen Verhandlung zu betrachten, als Pose
oder als wirkliche Entrüstung?— Professor Fritsch: Wenn er
ins Gedränge kommt, so ivird seine Reizbarkeit geweckt. Es ist
eben ein Gemisch von natürlicher Gereiztheit und Mache.
Dr. Hövel, der zweite Gerichtspsychiater, schließt sich
dem Gutachten des Professors Fritsch vollinhaltlich an und sagt,
Breitkopf sei ein wohl neuropathisch veranlagtes Individuum von
gesteigerter Reizbarkeit und moralischer Empfindungslosigkeit, aber
eine Geistesstörung sei keineswegs beobachtet worden.
Ein beschwindelter ungarischer Sparkaffendirektor.
Der Zeuge Peter Heil, Direktor. einer Sparkasse in
S z e g e d i n, verkaufte der „Vindobona" ein Haus im III. Be­
zirk Wiens. Als Gcgeniverth erhielt er Eiiilagebüchcr der „Vindo­
bona", und die Gaunerbande steckte den Zins ein. Der Mann ist
um Tausende geschädigt.
Am achten Verhandlungstage werden noch mehrere Zeugen,
die bei Häusereinkäufen an die „Vindobona" bemogelt wurden,
vernommen.
Ein politischer Prozeß.
Salzburg, 14. Dezember.
Vor dem hiesigen Schwurgericht begann heute die Ver­
handlung in einem Ehrenbrleidigungsprozeß, der einen politischen,
ja kulturgeschichtlichen Hintergrund hat. Kläger ist Dr. Otto
S t e i n w e n d e r, der bekannte Vertreter der Villacher Städte
und Ghmnasialprofcssor in Wien; geklagt ist Paul Pacher
v. Theinburg. Herr v. Pacher war eine Zeitlang nieder-
österreichischer Landtagsabgeordneter und Wiener Gemeinderath,
zog sich jedoch in Folge von Zerwürftüssen mit den Klerikalen bald
zurück. Politisch steht er etwa zwischen Wolf und Schönerer; einer
Partei ihn zuzuzählen, ist schwer möglich, weil er immer ein aus­
gesprochener Eingänger war. Er war einst Direktor der Jute-
spinnerei in Floridsdorf, ist sehr reich— „man kann leben!
erwiderte er aus die Frage des Vorsitzenden nach seinen Vermögens­
verhältnissen— und lebt jetzt als Privatier in Salzburg. Auch
die Vertheidiger sind politische Leute; Herrn Dr. Stein­
wender vertritt Dr. B e u r l e, der Führer der Volksparter
in Oberöstcrreich, Herrn Paul v. Packer Dr. Oe dl in Salz­
burg, der radikale Gegenkandidat des früheren Abgeordneten von
Salzburg, Sylvester.
Unter Anklage ist eine Broschüre gestellt, die am
12 April 1899 in Salzburg erschien, und die Herrn v. Pacher
zum Verfasser hat. Diese Broschüre hat ihren Ursprung m einer
Notiz der Wiener „Zeit" vom Mai 1897 m der Herr
Dr. Steinwender in versteckter Weise bezichtigt worden war. em
Sittlichkeitsvcrbrechen begangen zu haben, vor dessen Folgen rh
die Gunst der damaligen Minister B a c c, u eh em und Schom
b o rn geschützt habe. Herr v. P a ch er ist, wie die Begründung
der Anklage ausführt, gegen Herm Steinwender schon seit Jahren
sehr gehässig gestimmt. Herr v. Pacher, ein Redner von ermüdender
Breitspurigkeit, habe im Jahre 1892 in einer Versammlung, der
Herr Steinwender präsidirte, 1 statt über die Valutaregulirung, die
auf der Tagesordnung stand, über das österreichische Preß- und
Versammlungsrecht gesprochen, worauf ihn Herr Steinwender zur
Sache rief, da selbst die österreichische Redefteiheit die Besprechung
der Valutaregulirung ermögliche. Wegen dieses Zwischenfalles sei
Herr v. Pacher sein Feind geworden, habe die Hilfe eines in Geld­
nöthen befindlichen Journalisten Namens O t i t s ch angenommen
und gegen Herrn Steinwender in Villach zu intriguiren begonnen.
Er brachte es thatsächlich so weit, daß Steinwender 1894 in einer
Wählerversammlung ein Mißtrauensvotum erhielt. Dieser legte hierauf
das Mandat nieder, wurde aber glänzend wiedergewählt. Kurz
darauf fand die Schwurgerichtsverhandlung statt, die Dr. Stein-
wender gegen die von Pacher unterstützte „Villacher Allgemeine
Zeitung" erhoben hatte. Die Angeklagten wurden verurtheilt, und
Herr v. Pacher zog sich von Villach zurück und fing an, in Wien
Politik zu machen. Im Jahre 1897 erschien nun die schon er­
wähnte Notiz in der „Z e i t", was Pacher den Anlaß gab, sich
wieder, von Salzburg aus, wohin er mittlerweile übersiedelt war,
Herm Stemmender „zuzuwenden". Er veröffentlichte im November
1897 einen gedruckten Brief, worin er Steinwender, allerdings ohne
Nennung seines Namens, einen „dankbaren Schützling
der gewesenen Minister Schönborn und
Bacquehcm" nannte. Ueber den jener Beschuldigung zu­
grunde liegenden Thatbestand äußert sich die Anklageschrift
folgendermaßen:
Den einzigen Anhaltspunkt zu dieser Beschuldigung gab
die Anzeige eines Schwindlers Namens E r d i n g e r, mit dem
ich in keine andere Berührung kam, als daß ich ihm Unter­
stützungen gegeben hatte, die er von mir unter Vorspiegelung seiner
Nothlage herauszulocken verstanden hatte. Wegen einer Betrügerei
verhaftet, erstattete dieser Erdingcr gegen mich die Anzeige, ich
hätte i h n in Gesellschaft mit einem Prinzen.L rechten st ein
und einem Grafen Salm vergewaltigt. Schon bei den ersten
Vorerhebungen stellte sich die Unwahrheit der Angabe dieses
Erdingcr so kraß heraus, daß weder gegen mich noch
gegen die anderen von Erdingcr beschul­
digten Personen Erhebungen eingeleitet
wurden. Erdinoer wurde dann später, am 7. Jänner 1898,
wegen verschiedener Betrügereien vom Wiener Landesgericht zu
einer zehnmonatlichen schweren Kerkerstrafe verurtheilt.
Obwohl nun die „Z e i t" ihre Beschuldigungen in an­
ständiger Weise widerrufen hatte, spielte Herr v. Pacher in jenem
danach veröffentlichten Briefe dennoch darauf an. Herr Stein­
wender wollte nun Herrn v. Pacher überzeugen, daß jene
Beschuldigung unwahr sei. Er suchte ihn in Gemeinschaft mit Dr.
Sylvester auf und verlangte von ihm, es möge die Sache
durch einen Vertrauensmann untersucht werden. Bevor noch
diese Untersuchung statffand, veröffentlichte Pacher in einem
Schreiben vom 6. Dezember 1897 einen Widerruf seiner
Anschuldigung vom 27. November 1897, indem er erklärte, er
nehme die zwei Worte „dankbarer Schützling" bedingungs­
los zur,ück. Die damals gepflogenen Erhebungen gaben aber
den Anlaß, daß Herr Vinzenz v. B e r g e r, der sich als Ver­
trauensmann mit der Sache befaßt hatte, in einem Schreiben
vom 1. Februar 1898 mit der Erklärung, für die Richttgkeit
seiner Erhebungen einzustehen, das Resultat seiner Erhebungen
über jenen Straffall in die Erklärung zusammenfaßte, „daß s i ch
mitzwingcnderNoth Wendigkeit ergab, daß
eine Rechtsbeugung zu Gunsten des Dr.
Steinwender oder auch eine Einflußnahme
zu demEnde, daß die fragliche Sache ver­
tuscht werde, nicht stattgefunden hab e".
Trotzdem verfaßte und verbreitete Herr v. Pacher jene
Broschüre, die nun Gegenstand der Anklage ist. Die Klage auf
Ehrenbeleidignng nach §§ 488 und 491 wird wegen folgender
Stellen der Broschüre und „Weier späterer Artikel erhoben:
Aus der am 12. April 1899 in Salzburg erschienenen, von
Pacher verfaßte B r o ch ü r e: a) Die Untersuchung habe das
Resultat ergeben, daß ich (Pacher) von allem, dessen ich Sie
(Steinwender) direkt oder indirekt beschuldigt habe,, a u ch n i ch t
ein Wort zurückzunehmen habe. b) Richt einmal
der Revolver kann Ihnen mehr empfohlen werden, nachdem es sich
herausgestellt hat, daß I h r e persönliche Feigheit
Sie hindert, eine Schießwaffe zu berühren, c) Mittelalterlich
war der Kriegsbranch, daß ein gefangener Spion auf den Bauch
geschmissen und wie ein Hund durch den Rücken geschossen wurde—
das ist, wasJhnen gebührt, aber nicht ein
Mandat, ä) Mögen Leute m langen Reden die Verdienste eines
Steinwender preisen, der, wie es sich nun herausgestellt hat, seine Ver­
traulichkeit mit M i n i st e r n dazu benützt hat, den
Wählern Sand in die Augen zu streuen. Anstatt die Interessen des
Wahlbezirkes zu fördern, war Steinwender durch mehr als zehn
Jahre allen Ministern behilflich, daß diese den reichen
Juden zuliebe die Tauernbahn ungebaut
lassen konnten. Ferner aus einer von Pacher verfaßten
„Vertheidigungsschrift" der Passus: „daß Stein­
wender durch die Beweise des Wohlwollens zweier damals
im Amte befindlichen Minister zu diesen in A b h ä n a i g k e i t
a e r a t h e n und dadurch unfähig geworden sei, sein Mandat in
Ehren weiter zu behalten." Endlich aus einem in der „Aussig-
Karbitzcr Volkszeitung" unter dem Titel „Einigkeit" erschienenen,
nach Behauptung des Klägers von Pacher verfaßten Artikel,
worin es heißt: „Haben sich doch die drei alten Freunde
D o b e r n i g, S h l v e st e r und S t e i n w e n d e r erst
kürzlich wieder zusammengefunden, um den bisher von Stein-
wender allein betriebenen Tauernbahn­
schwindel fortzusetzen."
**
*
Die Angelegenheit spinnt sich schon seit mehr als einem
Jahre fort, da Herr v. Pacher stets knapp vor der anberaumten
Hauptverhandlung mit neuen Beweisanträgen hervortrat, die die
Sammlung von Gegenbeweisen nothwendig machten, so daß
eine öftere Vertagung der Verhandlung nothwendig wurde. Der
von Pacher ursprünglich angebotene Wahrscheinlichkeits­
beweis über das in der Anklage erwähnte „Sittlichkeitsdelikt"
wurde abgelehnt. Pacher hatte hier Beweise durch sieben Zeugen
angeboten, die jedoch nicht zugelassen wurden. Ebenso wurde die
von Steinwender beanttagtc Vorladung der gewesenen Minister
Schönborn und Bacquehem abgelehnt. Sie sollten
bezeugen, daß sie in der gmannten Affaire nicht zu Gunsten
Steinwenders intervenirt hatten, daß Steinwender keinen Anlaß
i hatte, ein dankbarer Schützling dieser Minister zü sein. Das
! Gericht hat die Vorladung dieser Zeugen abgelehnt mit der
'■ Motivirung, daß dir. BrwriÄast über dieses Thema dem An-
! geklagten allein obliegen würde, und daß die Zumuthung, als ob
! die beiden Minister in einer solchen Sache intervenirt hätten.
für sie eine Beleidigung wäre. Was den gemachten
Borwurf der Feigheit betrifft, sind auf Antrag des Klägers
Dr. Körbel aus Bad Hall, der ehemalige Abgeordnete
Pommer und der Landtagsabgeordnete Dr. Ofner aus
St. Pölten, auf Antrag des Angeklagten Jngemeur Schüller
aus Salzburg und Dr. B o d i r s k y aus Wien vorgeladen
worden. Bezüglich der Tauernbahnftage sind auf Antrag des
Klägers vorgeladen der Villacher Bürgermeister Scholz und
Dr. Sylvester aus Salzburg. Der Angeklagte führt in dieser
Frage bloß einen „Urkundenbeweis". Zur Erhärtung des „un­
ehrenhaften politischen Verhaltens" des Dr. Steinwender hat der
Angeklagte im Laufe der Untersuchung unter Beweis gestellt, daß
Dr. Steinwender vor Erlassung von den
BadenischenSprachenverordnungen Kennt­
niß hatte; hier berief sich Pacher auf die Zeugenschaft des
Dr. v. K ö r b e r und des ehemaligen Kanzleidirektors H a l b a n,
sowie des Abgeordneten P r a d e. Herr Prade ist als Zeuge vor­
geladen. Ministerpräddent Körber und Herr v. Halb an wurden
im Revisionswege einvernommen. Ihre Aussagen werdnn ver­
lesen werden.
**
*
Der Andrang zu der Verhandlung war sehr groß. Den
Vorsitz führte Landesgerichtsrath Dr. v. S i e b e n r o ck. Auf
Pachers Antrag wird über die Verhandlung em stenographisches
Protokoll aufgenommen. Die beiden Stenographen, ein Herr und
eine Dame, werden beeidet. Der Angeklagte Pacher betritt, auf
einen Stock gestützt, mühsam den Saal. Der Präsident gestattet
ihm, sich sitzend zu vertheidigen.
Verantwortung des Angeklagten.
Der Vorsitzende fordert nun v. Pacher auf, sich zu verant­
worten.— Pacher spricht sehr leidenschaftlich, zumeist gegen
das Publikum und die Geschivornen gewendet.
Vors.: Sir haben die Anklage gehört? Bekennen Sie
sich schuldig?— A n g e k l.: Ick bekenne mich schuldig, insofem
als ich den Artikel verfaßt, zum Druck befördert und, so iveit es
in meinen Kräften stand, zur Verbreitung beigetragen habe. Im
übrigen bekenne ich mich nicht schuldig, denn ich habe einen
Beweis der Wahrheit angetreten und hoffe
zuversichtlich, daß er mir gelingen werde, und daß ich. wie es in
der mkrimmirten Stelle heißt, von alldem, ivas ich Stemmender
vorwerfe, auch nach der Verhandlung nichts zurückzunehmen haben
werde. Wenn ich in einem Irrthum befangen oder wenn. ich falsch
unterrichtet wäre, wäre ich gern bereit, jede Abbitte zu leisten. Ich
habe dies bewiesen, indem'ich das Wort „erbettelt" zurückgezogen
und richtiger gesagt Hube „abgeschwindelt".
Dr. B c u r l e fällt hier Herrn Pacher ins Wort und
bittet den Vorsitzenden, seinen Klienten vor weiteren Beleidigungen
zu schützen.
V o r s.: Ich war darauf nicht gefaßt und bitte den Ange­
klagten, weitere Angriffe zu unterlassen. Ich kann cS nicht dulden
und zulassen, daß der Klüger hier von neuem beleidigt werde.
Pacher: Ich habe gegen den Herrn Kläger die Be­
schuldigung der Feigheit und des Berrathes erhoben, ich habe ihm
vorgeworfen, daß er den Wählern Sand in die Augen streut. Ich
muß diese Worte hier wiederholen dürfen!
Vor s.: Gewiß, das steht Ihnen zn.
Pacher: Ich habe zunächst zu erweisen, daß der Kläger
eine persönliche Feigheit an dSst Tag gelegt hat; ich muß da erst
auf dm ausschlaggebenden großen Moment hinweisen, in dem
ihm der Muth gefehlt hat, sich gegen den Vorwurf zu ver­
theidigen, daß er nach den 171 Schuften der 172ste ist. Ich werde
auch nachweisen, daß ihm schon viel früher persönlicher Muth
gefehlt hat.
Da Pacher fortwährend ins Publikum und zu den
Geschwornen spricht, ermahnt ihn der Vorsitzende, mehr zum
Gerichtshof zu sprechen.
Pacher (fortfahrend): Steinwender hat nicht reagirt auf
Vorwürfe, daß er nicht würdig ist, das Mandat zu behalten, und
daß er das Vertrauen der Wühler nicht gerechtfertigt hat,
und zwar hat er deshalb nicht reagirt, weil ich alle (mit
erhobener Stimme) Artikel mit meinem vollen Namen
unterschrieben habe.— Pacher kommt nun auf die Szene
int Äbgeordnetcnhausc zurück,, als Abrahamowicz über die
Geschäftsordnung abstimmen ließ. Er erklärt, daß damals die
Geschäftsordnung, die dem Abgeordnetenhaus und jedem einzelnen
Abgeordneten das Heiligste sein sollte, mißachtet wurde. 171 Ab­
geordnete haben für den Bruch der Geschäftsordnung gestimmt.
Damals hat sich der junge Pcßler gefunden, der das Kind beim
wahren Namen nannte, indem er sagte: „Das find 171 Schufte!"
Bei einer Bereinigung von 353 Personen ist es wahrscheinlich,
daß auch Schufte darunter sind, aber es darf nicht so weit
kommen, daß diese Schufte die Majorität haben. Der Abgeordnete
Peßler hat mir damals aus der Seele gesprochen. Ich will keinen
Stein auf alle damaligen Abgeordneten werfen, aber korrekt war
der ganze Vorgang keineswegs.
Der Vorwurf der Feigheit.
Der Vorsitzende richtet an den Zeugen Dr. Sylvester
die Frage, ob Dr- v. Berger jene entlastende Behauptung
in Folge persönlicher Einsichtnahme in die Akten ab­
gegeben habe.
Dr. Sylvester: Dr. v. Berger hat keine Einsicht in
die Akten genommen, sondern hat diese Erklärung auf Grund
einer gepflogenen Rücksprache, die er mit mir,
Dr. v. B a r e u t h e r und dem Staatsanwalt hatte,
abgegeben.
Aus Befragen des Dr. B e u r l e erklärt Dr. Sylvester,
seiner Ansicht nach sei es ausgeschlossen, daß Stemmender aus
persönlicher Feigheit Pacher nicht gefordert habe. Vielmehr habe
er selbst (Zeuge) gesagt, es wäre überhaupt eine Gewissenlosigkeit,
Pacher bei seiner Kränklichkeit zu fordern.
Vertheidiger Dr. O e d l richtet an alle Zeugen, die zum
Beweise der Tapferkeit Steinwenders vorgeladen worden'sind, die
Frage, ob ihnen bekannt sei, daß Steinwender einmal auch sich
vor die Pistole g e st e l l t habe.
Die Zeugen verneinen dies.
Der Vertheidiger bemerkt: Das Alte rund die
Gebrechlichkeit Pachers hätten Steinwender
nicht verhindern dürfen, ihn unter den
schärfsten Bedingungen vor die Pistole
zu st e l l en.
u n .Dr- S t e in w e n d e r bemerkt, hiezu: Ich habe Herrn
v. Pacher wegen des Wortes Schuft nicht gefordert, weil mir
wohl bekannt ist, m welcher Weise Herr v. Pacher mit dem Wort
„schuft h e r um w t v f t. So hat einmal ein Bekannter Herrn
v. Pacher gefragt, .ob es ihm möglich sei, P len er zu stürzen.
Pacher habe daraus erwidert: „Nichts leichter als das! Ich brauche
chP PUs,.Enal das Wort „S ch u f t" zuzurufen, und er ist un-
möglich! Ebenso hat Pacher einmal dem- Grasen Kiel-
uiansega m einer Landtagssitzung das Wort „Schuft" zu-
ivÄifniri' ®s er. ei’ L* "llch darauf nicht erwidert und hat
deshalb in der öffentlichen. Achtung gar nichts verloren.
Der Zeuge Otto Schneller, städtischer Jnaeniem- in
den Flugschriften, als
m welchem von dem 172. Schuft


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8
rÄrheikrr-Zeikung.
15. Dezember 1900
Nr. 343
Wien, Samstag
Wender bei der Bahn erwartet und ihn aufgefordert, seine Zeugen•
zu nennen. Allein Steinwender habe dies rundweg abgeschlagen,!
sie sehr unhöflich behandelt und nur persönlich mit Herrn z
v. Pacher sprechen wollen. Die Unterredung fand dann im Hotel
Schiff statt. Steinwender war sehr erregt und erklärte, wie Zeuge
Schneller behauptet, sogleich, er sei satisfaktionsunfäbig, könne
überdies sich mit Herrn v. Pacher wegen dessen Kränklichkeit
nicht schlagen. Pacher stellte sich trotzdem zur Verfügung, Stein­
wender aber reaairte nicht und begann sofort von der Affawe
Erdinger, die dem Zeugen damals ganz unbekannt war, zu
sprechen.
Vors.: Hat sich Dr. Steinwender unbedingt als satis­
faktionsunfähig erklärt, oder hat er, wie es Dr. Sylvester be­
hauptet, gesagt, „wenn ich das. was Sie mir vorwerfen, gethan
hätte, wäre ich nicht satisfaktionsfähig".— Zeuge: Er
hat sich bedingungslos als satisfaktionsunfähia erklärt; ich
konnte mir den Grund dieser sonderbaren Erklärung gar
nicht denken.
Dr. S t e i n w e n d e r: Irgendeine Vorstellung hätten
Sie sich doch bei dieser einzig dastehenden Erklärung machen
müssen?— Z e u g e: Ich konnte mir diese Erklärung niemals
erklären.
Pacher erklärt erregt, Steinwender habe sich damals ganz
bedingungslos satisfaktionsunsähig erklärt. Die Zeugen konnten
sich das allerdings nicht erklären, er aber habe daran gedacht,
Steinwender spreche sich die Satissaktionsunfähigkeit wegen des
Sittlichkeitsverbrechens und weiter darum ab, weil er die Be­
schimpfung „Schuft" so lange auf sich sitzen ließ, ohne zu reagiren.
Der Zeuge Dr. Bodirsky aus Wien hat sein Fern­
bleiben telegraphisch wegen Erkrankung entschuldigt. Es gelangt
daher seine Aussage zur Verlesung. Der Zeuge war Obmann des
„Kyfshäuserverbaiides" und als solcher Vorsitzender in einer Ver­
sammlung, die über die Art der Austragung der Affaire Peßler zu
Gerichte saß. Diese Versammlung endete bannt, daß zwar die Art
der Austragung durch eine Erklärung als bedauerlich erttärt
wurde, daß aber dem Dr. Peßler, der Mitglied der „Kyffhäuser"
war, ein Vorwurf daraus nicht gemacht wurde, da er die Er­
klärung ursprünglich nicht annehmen wollte und sie erst abgab,
weil seine Zeugen darauf bestanden.
Der Verrath.
Bezüglich der Beschuldigung des Verrath es erklärt
Pacher, daß er bei dieser Beschuldigung nicht von persönlichen
Motiven geleitet worden sei. ^Er anerkenne die politische Ueber-
legcnheit Steinwenders und seine Fähigkeit, die Situation rasch
zu erfassen. Gerade darin liege die Gefahr, daß er nicht nur seine
Wähler, sondern weite Bcvölkerungsschichten zu Gunsten der
Minister fortreiße. (Mit erhobener Stimme:) Steinwender hat
dem Badeni geholfen bei den Sprachenverordnungen, dann dem
jüdischen Minister Steinbach bei der Balutaregulirung und ist
dem Plencr, der eigentlich ein sehr unbedeutender Mensch war, in
den Rücken gefallen ...
Dr. Beurle bemerkt, daß der Angeklagte lediglich dem
Kläger entehrende Handlungen nachzuweisen habe, nicht aber
politische Leitartikel nachreden solle.
Vors, (zum Angeklagten): Sie haben hier nachzuweisen,
daß Steinwender wie ein Hund durch den Rücken geschossen zu
werden verdiente.— A n g e k l.: Das war von mir ein Bild!
(Gelächter im Zuschaucrraum.) Mit Pino hat er angefangen.
Den hat er allerdings gestürzt, aber erst nachdem er die Akten in
die Hand bekommen hat, daß Pino mit einem entlassenen Zucht­
häusler in Verbindung gestanden ist. Wie Pino dann Statt­
halter geworden ist, hat Steinwender nichts mehr gegen ihn vor­
gebracht.
Pacher beginnt ans seiner „Vertheidigungsschrist zu lesen
und bemerkt, „das ist das Höchste des Volksvcrrathes." —Vor s.:
Das steht nur in Ihrer Broschüre? Wenn wir hier alles durch­
sprechen ivollten, was Sie und die Zeugen über die zwanzig­
jährige politische Thätigkeit Dr. Stemwcnders sagen wollen,
müßten wir ein Jahr hier sitzen.
Vertheidiger Dr. O e d l präzisirt nun die Beschuldi­
gung des Verrathes folgendermaßen: Nach der Ueberzeugung
PaT >rs verfolgt Dr. Steinwender kein anderes Ziel, als selber
ein Mirnsterportefeuille zu erlangen. Deshalb geht er den Ministern
an die Hand und sucht nur nach Außen hin als Volksvertreter zu
erscheinen. Diese Doppclstellung allein schon begründet den Vor­
wurf des Verrathes. Dr. Ocdl zählt die einzelnen Beweisfakten
auf, wie das Verhalten Dr. Steinwenders in der, Affaire
Peßler, wodurch dem Grafen Badeni ein großer Gefallen er­
wiesen worden sei, dann das Verhalten Steinwenders in der Frage
der Sprach enverordnu n g e n, wobei er unter Bewers
stellt, daß Dr. Steinwender vor Erlassung, der Sprachenverord­
nungen von diesen Kenntniß hatte und sich äußerte, es werde zwar
einen Rummel geben, aber der werde sich schon legen. Sodann
findet er einen Verrath darin, daß Steinwender jeder Regierung,
so oft sie in Verlegenheit war, einen Ausweg zu geben suchte, daß
er nienrals eine Ministeranklage unterschrieb, und endlich sein Ver­
halten in der T a u e r n b a h n f r a ge.
Hiezu erklärt Dr. Beurle, der Fall Peßler fer „abgethan,
es scheine bei Herrn v. Pacher zur fixen Idee geworden zu sein,
daß dadurch den: Grafen Badem ein Gefallen erwiesen wurde.
Was die Sprachcnverordnunäen betreffe, so sei er einverstanden
mit den vom Angeklagten gestellten Bewcisanträgen, mit der Ver­
lesung der Protokolle, die beim Landesgericht Wien mit, dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber und dem gewesenen Direktor
des Abgeordnetenhauses Sektionschef Halban aufgenommen wurden,
ferner mit der Einvernahme des, erschienenen Zeugen P r a d e;
jedoch spricht er sich gegen die weiteren Beweise aus, anlangend
das Verhaften Steinwenoers bei Ministeranklagcn; denn es seien
etwa zwanzig solcher Anklagen erhoben tvorden, und man müßte,
was ganz außerordentlich wäre, eine ganze Session bei Gericht
nachholen. Die Behauptung, daß Steinwender jedem Ministerium
zu einem Auswege verholfen habe, erklärt Dr. Beurle überhaupt
sür unerweisbar, überdies müßte man glücklich
sein, wenn man aus den Kalamitäten, rn
denen man sich in Oesterreich befindet,
einen Ausweg fände. Bezüglich der Tauernbahnfrage
ist Dr. Beurle einverstanden mit der Einvernahme des Zeugen
Dr. Scholz, Bürgermeister in Billach, und S y l v e st e r.
Die Sprachenverordnungen.
Es wird nun das Protokoll, aufgenommen mit Sektions
M Ritter v. Halb an, verlesen. Es heißt darin: Von dem
Entschlagungsrechte der Aussage über das, was ich gefragt werde,
das mir nach 8 152 zustünde, werde ich keinen Gebrauch machen.
Ich erkläre, d a v o« daß d,e Spra chenv e t o rd-
nunacn vor rhrer Erlassung Jettt ä b g e-
ordneten S t e i n w e n d e r u n d dem -o_ t ä e-
Präsidenten P r a de zur, Be g nt ach t»" g v o r-
gelegt wurden, ist mir bekannt,
ebenso unbekannt ist mir die Aeußerung des Dr. Steinwender, cs
werde einen Rummel geben.., ...
Es folgt darauf die Vorlesung des mit dem Minister
daß aus seiner Entschlagung em falscher Schluß P
Steinwender oder Prade nichts bekannt m.
Prade für Steinwender.
Herm Dr/" Rcinwender s die SprachenverordMNgm
ihrer Erlassung zur Begutachtung
vor­
dem
vor
vorgelegt wurden?—
Zeuge: Ich kann nur sagen, daß weder mir, noch
Herrn Dr. Steinwender, noch irgendeinem
unserer Partei die Sprachenverordnungen
zur Begutachtung vorgelesen ivurden.
Der Zeuge erklärt auf die Behauptung, Steinwender hätte
die Aeußerung gethan, es werde einen Rummel geben, für un­
richtig und bemerkt: Diese Art der Verhandlung eines Mitgliedes
der Regierung mit einem Abgeordneten ist nicht üblich.
Vors.: Also sind die Behauptungen Pachers erfunden?
ä euge: Vollkommen erfunden,
r. O e d l fragt den Zeugen, ob er von den Sprachen­
verordnungen überhaupt vor der Erlassung Kenntniß hatte und ob
er mit dem Grafen Badeni darüber gesprochen habe.
Zeuge: Die Geschichte der Sprachenvcrordnungen reicht
zurück in den Dezember 1897 bis zum März 1897. Damals
wurde bereits mit dm Jimgtschechen im Landtage darüber ge­
sprochen. Ich wurde im März 1897 durch einen Artikel der „Bohemia"
auf die beabsichtigten Sprachenverordnungen aufmerksam und hatte
dann auch eine Unterredung mit dem Grafen Badeni, der mich
fragte, mit wem er über diese Frage konferiren solle. Ich schlug
ihm vor von der deutschen Volkspartei den Abgeordneten Schücker,
von der Fortschrittspartei die Herren Funke, Schlesinger und
LiPPert. Mit diesen Personen hat auch dann eine Unterredung
stattgefunden, doch wurde ein Entwurf der Spracken-
verordnungen den Vertretern nicht vorgelegt, meiner Ansicht
nach deshalb, weil damals ein Entwurf noch nicht existirte.
Damals fiel auch das Wort, daß die Vorschläge Badems
große Entrüstung in deutschen Kreisen hervorrufen werden.
— Vors.: Ist Ihnen, Herr Zeuge, bekannt, ob
Dr. Steinwender mit dem Grafen Badeni über die Sprachen­
frage gesprochen hat?— Zeuge: Darüber ist mir nichts
bekannt.
Der Kläger als Zeuge.
Es wird nun der Kläger Dr. Steinwender unter
Eid als Zeuge vernoinmen.
Bezüglich der Sprachenverordnungen erklärt er: Es ist
bereits von den früheren Zeugen erzählt worden, daß GrafBadeni
im Dezember 1896 und Anfangs 1897 mit den tschechischen Ab­
geordneten wegen eines Ausgleichs konfcrirte. Von dieser That­
sache erhielt ich erst im April 1897 Kenntniß. Von den projektirten
Sprachenverordnungcn erfuhr ich erst aus zwei Artikeln der
„Neuen Freien Presse" und „MoravSka Orlice" vom 17. und
20. März. Am 20. März kam eine Unterredung zwischen dem
Grafen Badeni und den deutschböhmischen Abgeordneten zustande,
deren Resultat ich am selben Tage von dem Abgeordneten
Schücker erfuhr. Ich wußte daher, welche Stellung die deutsch­
böhmischen Abgeordneten in dieser Sache einnahmen. Am
21. Mai hatte ich eine Unterredung mit dem Grafen
mittheilte.
Es läßt
sind un-
Minister-
Sturm
Badeni, der mir die Sprachenverordnungen
Auf meine Einwendungen erklärte Graf Badeni:
sich nichts machen. Die Sprachenverordnungen
vermeidlich und unausbleiblich. Ich erklärte dem
Präsidenten: „Es wird einen kolossalen
geben. Sic treiben uns in dieOpPosition!"
Mehr konnte ich nicht sagen, ich kann ja nicht prophezeien, und
daß es zur Obstruktton und zum Stillstände des parlamentarischen
und öffentlichen Lebens kommen werde, das wußten wir ja
damals selbst nicht. Die Aeußerung: „Es wird einen Rummel
geben, aber der wird sich schon legen!", erllärt Dr. Stein­
wender, nicht gemacht zu haben. Weder diese noch eine ähnliche
Aeußerung.
Vertheidiger Dr. O e d l fragt den Zeugen, warum er die
Ministeranklagen nicht unterschrieben habe.— Der Zeuge erklärt,
daß er und seine Parteigenossen prinzipiell keine Anklagen unter­
schrieben, wenn sie nicht Aussicht auf Erfolg hatten: überdies
habe damals Graf Badeni sich bemüht, seinen Fehler wieder
gut zu machen und die Sprachenfrage im gesetzlichen Wege
zu regeln.
Nach einer kurzen Pause fordert der Vorsitzende den
Angeklagten auf, sich über den Vorwurf des M e i n e i d e s zu
rechtfertigen.
Dr. Steinwender hat nämlich die Behauptung auf­
gestellt, daß Paul v. P a ch e r in dem im Jahre 1894 gegen die
Redakteure der „Villacher Allgemeinen Zeitung" angestrengten
Prozeß auf seine Frage, ob er sich in Villach lenials um ein
Mandat beworben habe, dezidirt mit „Nein" geantwortet habe.
Später habe er diese Angabe bedingt widerrufen.
Der Angeklagte erklärt, es sei nicht, richtig, daß er jemals
einen Meineid geleistet habe. Er habe sich damals in einem
Irrthum über die Frage Steinwenders befunden; er habe sich nie
um ein von Steinwender innegehabtes Mandat beworben; diese
Behauptung sei gänzlich unwahr.
In der Taucrnbahnfrage wird Bürgermeister Scholz aus
Villach vernoninien.
Der Vorsitzende fragt den Zeugen, ob ihm etwas davon
bekannt sei, daß Steinwender, wie Pacher behauptet, den reichen
Juden zuliebe den Ministern geholfen hat, den Bau der Tauern­
bahn zu verhindern. Der Zeuge erklärt dies für gänzlich unrichtig.
Steinwender habe vielmehr im Aktionscomite stets aufs regste für
den Bau dieser für Kärnten so wichtigen Bahn sich eingesetzt, sich
an vierzig oder fünfzig Sitzungen des Comites betheiligt und stets
im Interesse der Wähler in dieser Frage gearbeitet.
Es kommt nun zu einer erregten Szene zwischem dem
t rugen Scholz und Paul v. Pacher. Der Zeuge erklärt, daß
acher im Dezember 1892 oder Anfangs 1893 in Gesellschaft eines
gewissen O t i s ch bei ihm war und anfragte, ob man nicht geneigt
wäre, ihm in diesem Bezirke das von Steinwender innegehabte
Mandat zu übertragen.
Vors, (zum Zeugen): Und was haben Sie darauf
gesagt?
Zeuge: Ich antwortete, seine Kandidatur sei ganz aus­
sichtslos, weil kein Anlaß vorliege, Dr. Steinwender das Mandat
wegzunehmen.
f a ch e r (aufspringend): Kein Wort ist wahr!
acher erklärt nun selbst, daß er vielleicht im Jahre 1891
oder 1892 in Villach beim Bürgermeister war. Nicht aber, wie
Steinwender ihn in dem Prozesse fragte, im Jahre 1893.
Um 8 Uhr Abends wurde die Verhandlung geschlossen und
auf morgen 9 Uhr Früh vertagt.
(Krankenkassenschädlinge.) Daß die Genossenschafts­
krankenkassen mit versicherungspfüchtigen Unternehmern, die nicht
nur ihre pflichtgemäßen Beiträge nicht abführen, sondern auch die
den Arbeitern gemachten Abzüge für sich verwenden, einm un-
unterhrochenen Kampf führen müssen, ist bekannt. Ebenso bekannt
ist, daß, seitdem die genossenschaftlichen Krankenkasien zuni größten
Theil in sozialdemokratische Hände- übergegangen sind, die Meister
sich größerer Pünktlichkeit befleißigen, weil sie wissen, daß die
Krankenkassenverwaltungen die Rechte ihrer Mitglieder nicht ver­
kürzen lassen. Und allbekannt ist, daß die Sozialdemokraten dafür
wieder als die Vernichter des Kleingewerbes hingestellt wurden.
Thatsächlich haben die Genossenschaftskrankenkassen einen schweren
Stand. Den kleinen Meistern geht es in der Regel selbst miserabel,
und sie können oft nicht der Versuchung widerstehen, das Geld an­
zugreifen, um es später wieder zu ersetzen. Wenn die Gcnossen-
schaftskrankenkaffen da immer gleich klagen würden, kämen sie aus
dem Gerichtssaat gar nicht heraus. So üben sie sehr häufig Nach­
sicht. Nur darf die Nachsicht nicht so wett getrieben werden, daß
die Mitglieder darunter leiden müssen. Soweit hat es Herr Mann
getrieben sehen wollen. Herr Mann, Schneidermeister im X. Bezirk,
Rothenhofgasse Nr. 4, arbeitet mit einer» bis drei Gesellen und
S e durch einunddreißig Wochen das Geld nicht der Genossen-
tskrankcnkasse ab, obwohl er den Arbeitern ihre Beiträge ab­
zog Alle Mahnungen der Krankmkassenverwaltung ließ er un­
berücksichtigt. Endlich mußte die Gmossenschastskaffe den Klage­
weg betreten. Johann Morschhauser, Obmann der Genossenschafts-
1 krankenkasse der Kleidermacher Wiens, erklärt, es sei der Kranken-
kasse unangenehm, klagen zu müssen, doch das Interesse der Mit­
glieder gebiete es. Die ausständige Summe betrage freilich nur
15 Kronen 38 Heller. Aber wie sollte man den Mitgliedern ihre
Rechte geben, wenn sie schon lange keine Mitglieder mehr sind,
trotzdem sic imnier chr Geld gezahlt haben? .verr Mann erklärt
sich für unschuldig. Er weiß gar nicht, was er schuldig ist, er
müsse erst zu Hanse nachsehen. Er habe die Gesellen nicht un-
unterbrochm beschäftigt und den Gesellen deshalb auch nicht
immer den Kraiikrrikasseiibeitrag abgezogen. Dabei verfocht er dm
Grundsatz, wenn der Arbeiter aussetzen müsse, sei der Unternehmer
auch nicht verpflichtet, die Krankeiikassmbciträge abzuziehen. Die
Frage des Richters, ob er die 15 Kronen 38 veller schon bezahlt
habe, mußte er verneinen. Der Richter Gerichtssckreiär Dr.
S a n t e l verurtheilte ihn zu e i n e r Woche A c r e st. Der
»geklagte hielt sich Bedenkzeit offen.
Das Pauama der Berliner Polizei.
Berlin, 13. Dezember.
Auffehen erregte in der heutigen Sitzung des Sternberg-
Prozeffes die Bemerkung des Präsidenten, er glaube nicht,
daß man mit den Verhaftungen' in diesem
Prozeß schon zu Ende sei, woraus der Staats­
anwalt bemerkte, er hoffe allerdings, daß noch
mehrere verdächtige Personen werden ver­
haftet werden. Jnsiizrath Dr. S c t l o wohnte der
heutigen Verhandlung nicht mehr bei. Man glaubt, morgen mit
der Beweisaufnahme fertig zu werden, woraus Montag die Plai-
doyers beginnen dürften.
In der Sitzung kam es zu einem überaus scharfen Z u-
sammenstoß zwischen Slernberg und dem Vor­
sitzenden. Sternberg behauptete, daß der Vorsitzende die Aus­
sagen der Brüder Wolgan, die für ihn entlastend sind, als Lügen
bezeichnete.
Vors, (unterbrechend): Es ist mir gar nicht eingefallen,
das Wort Lüge zu gebrauchen; ich nehme dieses Wort überhaupt
nur im äußersten Nothfall in den Mund.— A n g e k l.: Es
kam mir aber so vor.
Vors.: Ich muß mir eine solche Unterstellung entschieden
verbitten, das ist geradezu unerhört, das ist eine Unver­
schämtheit!— Angel l.. Ich möchte doch bitten...
Vors, (unterbrechend): Jetzt kein Wort ivciter: ich will nichts
mehr wissen, gegen solche Vorwürfe muß ich entschieden protestiren.
Das ist unerhört!— A n g e k l.: Herr Vorsitzender...
Vors.: Die Sache ist abgethan.
!iLiiu!>i>WLM»El««» m»nnmi i im, min i waumma
Sozialpolitik.
Versicherungsbeirath.
Im Ministerium des Jnnem hat heute die erste Sitzung
der fünften Session des Bcrsichemngsbeirathes stattgefunden. Herr
v. Körber begrüßte den Beirath mit folgender Rede:
Neue schwierige und bedeutsame Arbeiten werden an Sie
herantreten, denn— soweit auch die Meinungen noch ansemander-
gehen— eine organische Zusammenfassung
aller Zweige der Arbeiterversicherung und
ihre.Ergänzung durch neue Einrichtungen
ist em dringendes Gebot der modernen Auffassung der
Pflichten der menschlichen Gesellschaft sowohl wie des Staates.
Die Regierung befaßt sich seit geraumer Zeit mit dieser
Angelegenheit und hat die nöthigen B o r a r l^c i t e n eingeleitet.
Sie verhehlt sich nicht die entgegenstehenden Schwierigkeiten und
verkennt insbesondere die Opfer nicht, die sich sür alle
Betheiligten selbst aus der rücksichtsvollsten Lösung des
Problems ergeben; sie ist zur Ueberzeugung gelangt, daß auch
eine Mithelfe des Staates wird eintreten müssen.
Wenn nun diese Erkenntniß alle Bcdachtnahnie auf die t h u n-,
lich ste Vereinfachung und Verbesserung der
bereits bestehenden Institutionen erheischt,
so bezeichnet doch erst die Einführung der Alters-
und Jnvaliditäts Versicherung die Vollendung
der ganzen Einrichtung. Ich bin mir wohl bewußt, daß die
Verwirklichung dieser Absichten nur mit äußerster Vorsicht und
sorgfältiger Beachtung der Leistungsfäbigkeit der Bcthciligten
und der staatlichen Finanzen wird erfolgen können. Ich will
daher auch heute nicht in Details eingehen und erwähne nur
die Erleichterung, die hieraus den durch das neue Heimat s-
g e s e tz so schwer getroffenen Gemeinden zufallen würde.
Dunkel ist der Rede Sinn. Sie kann sehr viel und auch
sehr wenig bedeuten. Man wird also abwarten müssen, ob sich
hinter dm geheimnißvollen Andeutungen des Herrn v. Körber ein
ernstes Programm oder nur ein frommer Wunsch verbirgt. Die
Sozialdemokratie hat auf ihren Parteitagen, auf den
Krankenkassentagen und Verbandstagen die Reform der Kranken-
und der Unfallvcrstcherungsgesctzgebung, sowie die Einführung der
Alters- und I n v a l i d i t ä t s v e r s i ch e r u n g sooft
und so dringlich verlangt und ihre Forderungen so klar formulirt,
daß die Regierung, wenn sie ernstlich will, ihre Vorarbeiten rasch
beendigen könnte.
Nach der Rede des Herrn v. Körber konstituirte sich der
Versicherungsbeirath. Zum Vorsitzenden wurde der Direktor der
'Nordwestbahn, Dr. Z e h e t n e r, zu seinem Stellvertreter Herr
Otto Sehbel gewählt.
Der Versicherungsbeirath berichtet sodann über die Gcfahren-
klaffeneintheilung der Zimmermaler und der Anstreicher. Der neue
Tarif versetzte die Zimmermaler aus der IV. in die VIII. Ge­
fahrenklasse mit dem mittleren Gefahrenperzent 39, die Anstreicher
aus den Gefahrenklassen VII bis IX in die IX. mit dem mittleren
Gefahrenperzent 48. Gegen diese Eintheilung erhoben die Unter­
nehmer Beschwerde, und sie hatten heute Gelegenheit, ihr sozial­
politisches Licht im Bersichcrungsbeirath leuchten zu lassen. Ver­
treter der A r b e i t e r der beiden Branchen wurden nicht zu­
gezogen. Der Beiraty beschloß, die Zimmermaler in die siebente
Gefahrenklasse einzureihen, die Anstreicher aber bleiben trotz des
Einspruches der Meister in der IX. Klasse.
Die Verwendung der Kapitalien der Unfallversicherungs­
anstalten zur Errichtung von Arbeiterwohnungen
bildeten den dritten Punkt der Tagesordnung. Der Bersichcrungs­
beirath sprach sich dafür aus, daß es den Anstalten gestattet sein
solle, in Industriezentren Arbeiterwohnungen selbst zu errichten
Mr an Gemeinden und gemeinnützige Vereine
Gelder zu diesem Zweck zu verleihen. An Aktiengesellschaften und
™ ~. n* ernehmer dürfen Darlehen nicht gegeben werden.
Durch diesen Beschluß wurden Verträge, wie sie die Salzburger
Anstalt mit einem Fabrikanten abgeschlossen hat und die Wiener
Anstalt mit Herrn Krupp in Berndvrf abschließen wollte, in Zulunft
unmöglich.>


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 343
Wien, Samstag
Arbriter-Zeikurrs.
15. Dezember 1900
Seite s
Streik und Boykott.
Eine Lohnbewegung der Kellner der Kantine in dm
Schuckert-Werkcn fand vor einigen Tagen statt: ste wurde
mit der Bewilligung der erhobenm Forderungen am Montag dm
10. d. beendet. Hervorzuhebm ist, daß auch die Wiederanstellung
des gemaßregelten Kollegen L e h n i n g e r erreicht wurde, ohne
daß die Entlassung der bereits aufgenommmm Ersatzkellner
erfolgte. Die Forderung nach der Beseitigung der Natural­
verpflegung wurde genehmigt und für die Mittagskost ein Ersatz
von 40 kr. täglich geboten. Die Gehalte der Zählkellner wurdm
auf Forderung von 30 auf 40s l. erhöht und außerdem
der Verkauf von Zigarren, den bisher der Kantineur innehatte,
den Zählkellnern eingeräumt. Auch die Unsitte, daß die Kellner
die Tische waschen müssen, ist durch die Bewegung beseitigt,
und es wurden endlich die im Beamtenkasino beschäftigten Kellner
von der bisher ihnen zugewiesenen Reinigung des Eßzeuges
befreit.— Der erzielte Erfolg ist nur der Gesammtorganisation
der Arbeiter zu verdanken. Die Schuckert-Arbeiter stützten die
Forderungen der Kellner, und diesem Umstande ist der Sieg zu­
zuschreiben. Die kleine Organisation der sozialdemokratischen
Kellner hat damit etwas erreicht, was der Kellnerbund niemals
en-eichen hätte können, trotzdem er über eine große Mitgliederzahl
verfügt. Ihm fehlt die Fühlung niit der organistrtm Arbeiterschaft,
und dadurch ist er zur Ohnmacht verurtheilt. Die Kellner WienS
sollen sich daher dem Zmttalverein der Gastwirthegehilfen
anschließen, her ernstlich für die Verbesserung der Lage der
Kellner eintritt, was durch die erfolgreiche Lohnbewegung
bewiesen ist.
Vereine und Uerfanrwlrrrrgen.
Vereine, die darauf reslettiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der EoimtagSnummer Aufnahme finden, müßen diese bi» Freitag
Abend» einsenden.
sozialdemokratischer Wahlderein für den III. Bezirk. Morgen
w Sonntag, präzise 6 Uhr Abend», in Hysam» Restauraiion (Sofiensäle),
IN. Marxergasse Nr. 13, Frauenabend mit Vortrag von Genossen
Stesan Großmann: Freie Liebe.— Nach Schluß de» Vortrage» und der
Diskussion gemüthliche Unterhaltung. Parteigenossen und Genossinnen,
kommt pünktlich und zahlreich I
MolkSbtldunaSverein Meidling, Bereinstokal: ZdimalS Gasthau», XH.
Vivenotgasse Nr. ät, Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», B o r t r a g von
Genoflen Baum über die O r e st i e des A e s ch h l o s. Erscheinen der Mitglieder
Pflicht! Gäste willkommen.
Mlkgemetner Arbeiter- und Arbeiterinnenbildnngsverein „Bil-
'** dun abhört", IX; Bezirk. Vereinslokal: Haselbergers Restaurant, IX.
Ecke der Porzellan- und Glasergaffe. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
im Vereinslokal Bereinrabcnd mit Bortrag von Perm Leo Halber-
st am m.— Sämmtliche Unterrichte finden wie gewöhnlich statt.— Morgen
Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, im obigen Lokal Tanzunterricht.
Gäste herzlich willkommen.
FTrbeiterbildungsverein „Helios". H e u t e Samstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Karl Tausfigs Gasthaus, XVII. Weidmanngasse Nr. 41,
Bereinsabend mit Vorlesung von Genosse» Z o p p o t h: „Die Web er."
Gäste willkommen.
Ajachvcrein der Metalldrucker Wiens und Umgebung. Vereinslokal:
ö VI. Mollardgasse Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle. Heute Samstag, um 8 Uhr
Abends, Monatsvcrsammlung. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!—
Arbeitsvermittlung täglich von 7 bis 8 Uhr Abends.— Mitgliederausnahme
jeden Samstag.— Zuschriften sind an den Obmann Gcnofien Johann Pan er,
IX. Pichlergaffe Nr. 5, zu richten.
Machverein der Eisen- und Metallformer und deren Hilfsarbeiter
ik) Niederöfterrcichs. Ortsgruppe XVI und XVII. Heute
Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Bercinslolal in Seifs Gasthaus, XVII. Klop-
stockgafle Nr. 1, M o n a t s v e r s a m m l u n g. Die Mitglieder werden ersucht,
da wichtige Angelegenheiten zu berathen sind, bestimmt und zahlreich zu
erscheinen. Gäste willkommen.
jugendliche Arbeiter der Bezirke IX, XVI!, XVIII und XIX, in
X) Massen heraus! Wir richten noch einmal den dringenden Appell an
euch,vollzählig morgen Sonntag in der von der Ortsgruppe Leopoldstadt
des Vereines inaendlicher Arbeiter einberufenen Massenversammlung zu
erscheinen. Diese findet um halb 2 Uhr Nachmittag» in Baumgartners Saal „zur
schönen Schäferin" statt. Sicherem Vernehmen nach planen unsere Gegner eine
neuerliche Sprengung dieser Versammlung; seid deshalb alle am Platze, um
diese beadsichttgte Schändlichkeit zu vereiteln.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktton keinerlei Verantwortung.
Den Haupttreffer der StaatSlotterie gewonnen! In
der vorgestern Abends stattgefundenen Ziehung der Staatswohl-
thätigkeitslottcrie fiel der Haupttreffer von 200.000 Kronen auf
das durch die Wechselstube Schclhammer und Schatkera, I. Stefans­
platz Nr. 11, verkaufte Los Nr. 211.915. Es verdient erwähnt zu
werden, daß die Anzahl der bereits bei dem Bankhaus sowohl auf
Promessen als auch ans Lose gemachten und ausbezahlten Haupt­
treffer eine immer größere wird, so daß sie bereits dm Betrag von
3>/r Millionen Kronen überschreitet. in
Ei« neues Restaurant. In dem soeben vollendeten
Prachtbau der k. k. Landwirthschaftsgescllschaft in der Schaufler­
gasse eröffnet der Restaurateur Herr Johann S au er heute,um
5 Uhr Nachmittags ein neues, mit allem Comfort der Großstadt
ausgestattetes Restaurant. Das neue Restaurant enthält neben
geräumigen Spcifesälen eine höchst gemüthliche Weinstube sowie
zahlreiche Gesellschaftszimmer. Herr Sauer, der als langjähriger
Besitzer des altrenommirtcn Michaeler Bierhauses in allen Kreisen
Wiens auf das vortheilhafteste bekannt ist, wird auch in seinem
neuen Restaurant bei bürgerlichen Preisen in Küche und Keller
das Gediegenste zu bieten bestrebt sein und neben dm vorzüglichsten
Bieren die seit Jahren als vortrefflich bekannten Weine aus seinen
eigenen wohlaffortirten Kellereien zum Ausschank bringen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (14. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf 52.842 Kilogramm Rindfleisch, 1994 Kilogramm
Kalbfleisch, 3463 Kilogramm Schaffleffch, 37.550 Kilogramm
Schweinefleisch, 431 Stück Kälber, 30 Stück Schafe, 247 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.50 bis K 1.20, hinteres K —.80
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.16 bis K 1.80,
Kalbfleisch K —.61 bis K 1.30, Schaffleisch K —.40 bis K —.90.
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrautwortmig.
NÄ
Dealer und Vergnügungen.
K. k. Ho f-Dur Mraler.
Zum erstenmale:
Rosenmontag.
Drama in fünf Acten von Otto Erich
Härtleben.
Gertrud Raiman».. Frl. Medelsky
Rangälteste HaupttnannHr. Prechiler
t ugo v. Marschall.. Hr, Gimnig
arold Hofmann... Hr. Reimer»
Peter v. Ramberg.. Hr. Zeska
Paul v. Ramberg.. Hr. Frank
Ferdinand o. GrobitschHr. Teoricnt
Moritz Tiestkibcg... Hr Trebler
Hau» Nudorsf... .Hr. Kaiuz
Benno v. Klewitz... Hr. Kvrfs
Franz Glahn.... Hr. Bie antz
Fritz von der Lehen. Hr. de Grach
Tiedemann, Sergeant. Hr. Sommer
Eine Ordonnanz... Hr. Elmhorst
Heinrich Nettelbusch. Hr. Hein-
Josef Wachowiock... Hr. Witte
Dr. Friedrich Meitze». Hr. Panlsen
Allgnft Schmietz... Hr. Römpler
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 16., Mittag!> 1,2 Uhr:
„Wilhelm Dell.» Abend» 1 Uhr:
„Rosenmontag."
Montag den 17: „Die Orestie."
Dienstag den 18.: „Rosenmontag.-
Drutsche sOolk sttzralrr
Nachmittags >/,3lltzr>
Egmont.
Trauerspiel in li Auszügen von Goethe.
Musik von Beethoven.
Graf Egmont ....
Wilhelm von Oranie»
Herzog von Alba...
Ferdinand, sein Sohn.
Richard
Silva
Gomez
Klärchen_
Ihre Mutter Fr. Marnnillt
Brackenburg Hr. Blum
Zimmermann .... Hr. Ruffeck
Eeisenfleder Hr. Deutsch.
Buhck, Soldat.... Hr. Wallner.
Ruhsum, Invalide.. Hr. Amon.
Vanfen, Schreiber.. Hr. Weiß
Ein Burger hr. Broda.
Abend» >/.» Uhr:
Ein Blitzmädel.
Poffe mit Gesang in vier Aufzügen von
Carl Costa. Musik von Carl Millöcker.
Albert Sternhetm.. Hr. Deutsch
Jstvan Juh->»z.. Pr. Weiß
Kasimir v. Wafiertops Hr. Amon
Marie Kuischenreiter. Frl. Joseffy
Theobald von Birke. Hr. Retty
Laurentia, dessen Frau Fr. Martinellt
Clementine. b. Tochter Frl. Weber
Bictor von Bioc... Hr. Blum
Major Mannstein. Hr. Hoibaner
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline Telegraphistin Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist. Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand., Hr. Broda
Sebastian, Amttdiener Hr, Rufieck
Jeanette Fr. vSribl
Repertoire r
Sonntag den itz., Nachmittag» */,S Uhr:
„Der Alpenkönig unb der Menschen­
feind." Abend»- .8 Uhr- .Johanni»-
seuer."
Moiiiag den 17.: .JohanniSsener."
Dienstag den 18.: „Ein Blitzmädel."
Mitttvoch den 19.: „JohanniSsener."
Donnerstag den 90.: „Preciosa."
Freitag den Sl.: „Johanniifeucr."
R. K. Hof -Oper ntheater
Fra Diavolo.
Oper In 3 Steten von Scribc. Musik von
Anbei.
Fra Diavolo.... Hr. Schrödter.
Lord Cocburn.... Hr. Nkidl.
Pamela, seine Gattin Frl. Walker.
Lorenz», Brigadier.. Hr. Pacal.
Matteo, Gastwirth. Hr. Marian.
Zertlne, seine Tochter Fr- G.-Schoder
Giacomo.)-. Hr. Grengg.
Beppo,) "anditen. J r, g toH.
Ein Karabinier... Hr. Schieber.
Ein Bauer Hr. Kopetzlh.
Ansang 7 Uhr. Ende vor V»l° Uhr
Repertoire!
Sonntag den 16.: „Fidelio."
Montag den 17.: „Da» Rheingold."
Dienstag den 18,: „Die Walküre."
Donnerstag den 20.: „Siegfried."
Sonntag den rs.: „Götterdämmerung."
Raim und-T heatrr.
Man lebt ja nur einmal»
Pofie Ntit Gesang in sech» Bildern von
Julius Horst uud Leo Stein.
Anfang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 16., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
.Die Hochzeit de» Reservisten." Abend»
/,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Montag den 17.: .Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag den 1».: „Man lebt ja nur
einmal."
Theater arider Wien.
Nachmittag» 8 Uhr:
.Hansel und Gretel.
Märchentomödie Mi« Gesang und Dan,
in acht Bildern frei nach dem Grimm'schen
Märchen ron Julius Thal.
König Huderiu»... August Kormann
Stefan Oslar Sach»
Egbert Ernst Stall
Philipp Georg Paiko
Olaf Georg Geher
Der Waldgeist .... Nik. Holzaärlner
Thomas Rillhner.. Wilhelm Ungar
Martha, sein Weib.. Joseftne Stadler
Der Elfenkönig... Martha Clemen»
Die ElseNchnigin... Laura Heuser
Die Kupserhere... Kitiy Wiefinger
Die Thau-Elfe .... Clara Fried
Abend» */*« Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 8 Akten (mit theilweiser Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A. ivi. W i l l n e r und Bernhard
Buchbinder. Musik von Karl
Weinb erg er.
Loui» Brebillant... ErnstGreißnegger
Pierre Rosesteur.>. Karl Pfann
Anastast Millefleur.. Minna.Lau,
Jeanette PaulaWorma.G.
Achille de Bimbonet Marcell Waideck
Loiseite Lola Marie Marelli
Marqui» de Roubaix. Wilhelm Ungar
Theodor Saint Marco August Kormann
George Toutou... Kornrl. Kirschner
Beppo, Hoteljunae.. F. Großmüller
EM
Flau. a. eoncentr.
Malz-EM mit Eisen
Eisen-Malz-Chosolade
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich hei allen Apothekern
and DroguUten eowie bei
Johann Hoff
WIEN, I. Braunerstrasse Nr. 8.
Telephon 892. —— 3205
Ska dtthra krr.
Nachmittag» '/,3 Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Auszügm von Schiller
Elisabeth, Königin ven
England Frl. Frolda
Mari» Stuart, Königin
ven Schottland... Frl. Faßer
Robert Dndley.... Hr. RodiuS
Georg Talbot.... Hr. Pohlcr
Wilhelm Cecil.... Hr. Nowak
Gras von Kent.... Hr. Horak
Wilhelm Davison... Hr. Stdhr
Amias Panlet .... Hr. Brüngger
Mortimer, sein Neffe. Hr. Schmidt
Gras Aubespine... Hr. Godai
Gras Belliävre.... Hr. Leicht
O'Kelly Hr. Linori
Drngeon Drury... Hr. Horvath
Melvil Hr. Nöhrich
Hanna Kennedy ... Fr. Striebeck
Margarethe Kurl... Fr. Körner
Sherik der Grafschaft. Hr. Roll
Ossicier der Leibwache. Hr. Lengbach
Ein Page Frl. Szalolzai
Abends >/,8 Uhr:
Das Kind.
Volksstück in vier Acten von A. Baumberg.
Thomas Lozinsky... Hr. Norini
Erna, seine grau... Frl. Eandrock
Lola, beider Kind;' ^,?H°kheneck
Straffer. Bäckermeister Hr. Fröden
Marie, seine Frau.. Fr. Lieberzeit
Anglist Grobmann.. Hr. Godai
Albine, Kammerfrau. Frl. Rötel
Dr. Schmidt, Advokat Hr. Lengbach
Therese Krautaus... Fr. Rettich-Pirk
f irschl, Theateragent. Hr. Bauer
rüstn AitmannSdors. Frl. Frolda
Baronin Holly .... Fr. Striebeck
Striegel, Schuldiener. Hr. Rakowitsch
Beriihardi, Taglöhnerin Frl. Mayer
Repertoire:
Sonntag den 16., Nachmittag« -/-3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abend» '/,8 Uhr: „Da»
Gespenst.»
Montag den 17.: „Mutter Sorge."
Dienstag den 18.: „Tai Gespenst.»
ShrakerinderIoseffladt
Abend» ‘1,3 Uhr:
Coralie «fc Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Balabregue und Maurice Hennequiu,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
ippolhte Dufauret.. Juliii» Sach»
Jliee, seine Frau... Helene Fehvmer
Laure, deren Tante.. B. Pohl-Mei er
Erucfte Thommervl.. Fritz Spira
George» Älapiffard.. Gustav Lechner
Clementine, seine grau Marie Bittner
Madame Coralie... Gnsti Kollendt
Etrenne, ihr Alaun.. Gustav Maran
Läo Bersaquette, Maler A. Gnttmann
Suzanne de Bougival. Mizzi Palme
Buzenol, Commifiär. Fritz St aßny
Flilte, dessen Schreiber A. Maihardt
Poirel, Commifiär. Arthur Epren»
Doppel-Blaß, Negerin Frttzi Sorm
Pauline, Buchhalterin M. Spieler
Marteiia, Näherin.. Fini Jaritz
Julie, Stubenmädchen Grete Ilm
E ranpoise, Köchin.. E, Perechou
oseph, Diener... Carl Schmidl
Carl-Thrakrr.
Abend» ‘\2 Uhr:
Sa» Toy
«der: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Alorton, Greenbank und
Roß. Die Uebertragnng der Verse von
Hugo Felix. Musi! von Sidnch Jone».
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toh Annie Tirkcns
Aen-Hoin, Mandarin. Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston.. Rudolf Seniu»
Bobbie, Capitän... Karl Meister
Poppy Louise Robinson
Dndley, Kammerzofe. Th, Biedermann
Ben-How's Verttauter LouisTreumann
Harry Tucker
Sing,Hi
Fo-Hop, Student..
Soj »uweliere
Ko-Fan, Capitän..
. Leopold Freund
, Alex, Herrnseld
. Gustav Rifiel
. Jacques Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Istttsth-TheaLvr.
Abends >/,8 Uhr:
Zwanziiftauscnd Meilen
nntcr'm Meer.
Große AusstattungScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil»
weiser freier Benützung einer JuIeS
Verne'schen Idee von Karl Emil Julius.
Mnstk von Joses Hellmesberger juu.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Mary,) ffcl. Artin
Anny,) I™* Jtimten e- c[ Q[ e|.
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Geitke
Georges Trofal.... Hr. Sknnra
Baffv, Wirtdschafteri» Frl. Birkner
Bankier Abeies-... Hr. Peya
Brown, Hoteldirector. Hr, Urban
Blasius Kraütkops.. Hr. Fischer
Arania-Theaker
NranItt.Hof, I. Wollzetle 81.
Nachmittag» l Uhr:
Schlllervorstellmigbeisehr ermäßigten
Preisen:
Der Kreislauf des Wassers.
Häusel u:rd Gretel.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
In der schönste» Stadt der
Erde.
Lebende Photographien.
VrphsWA.
ibor Steiner.
Danier’s
Direktion: Gabor
Heute, um 9 Uhr 80 Mt».:
»Venus auf Erden*
AuSstattungs-Overette in sieben Bildern.
Abends ii Uhr:
Bor- und nachher:
G> Variätc-Prodiictionen.
Casta-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Aach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
,,L' Grinzinger." 108
Sonntag den l«. ®ecenibci-, Nachmittags
3 Uhr: „Frau Reclame." Abends
2 Uhr: ,,Q» Twtajada,"
Kfinstlerhans&
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUriß
^^ A 1
der Gruppe „Kfinstlerhans“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinignng
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
r und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
O
Stadtpelz fl. 70, Pelzsaeco fl. 17.
Alle» reine Schafwolle.
«28
Jacob Nothbergcr, k. u. k. Hoflieferant. Wien, EtefanS»
plaq 8. Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Dritte Woche.— Besetzte jCaaser.
Eine wahre Weltausstellung mo&enser Wunäer.
ßanmm and Bailey
in der üotunde, k. k. Präses*.
Heute u. jeden Abend um 7 y 2 Uhr. Einlass um 6 Uiir.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 27s Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
MT" Mit Sitzen für 10.000 entzüokteBesncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und IS Nennen.
Eine Eamnilttug von lebenden nienschlichen Natur-Capricen und
LU,Indern. 2 Menagerien von wilden und dresftrten Thieren. 3 Eloiautenheerden.
ü Kameelheerden. 400 Prachtpserde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Wenge unterrichtender Tinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor-
stcllimgen und zilsamiiien stattfindende Acte in li Manegen und aus
5 ollttuptschc» Bühnen, einer elliptische» Rennbahn und «rosten Lust.
porrichtiiugen. tStanchmal etn Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galericsttz 1 Krone.
Balconsitz 2 Krone». Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen« Logen-
sttze jeder Ii Krone».— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Häiste aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kaffe in der Rottinde
snr z, 4 und 6 KronenbilletS täglich von 9 bis S Uhr geöffnet. 8387
Blllet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Carl Kehlendorfer, Central-Karten-Bnreau, I. Krugerstraße S: Nagel
6 Wortmann, I. Operngaffe 6; Albin Förstl, I. Bellariastraße 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattneryos S9X; Joses Czepizka, I. Führichgafie 9, Pbilipphof.
LröjfnnnIS-Metze.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich, dem p. t. Publicum höf-
uchst zur Kenntniß zu bringen, daß er am 10. December, XVII.
Jörgerstraße 26, ein Tugrs-Restaurant mit Gast- und Gotra-
rittllnrr und rinrr Gassenschauk eröffnet hat. Daselbst täglich
Anstich von Schwechater, Märzen- und Abzugbieren vom Faß,
Original Pilsener in Flaschen und Ausschank von heurigen und
alten Naturweinen aus den besten Rieden und dem eigenen Wein»
baugnt Oberalseck. Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und
kalte Küche. Lürgerticher Frühstück-, Mittag «. Ab-n-tijch.
Hochachtungsvoll
Carl Sfalchner
3399
Hotelier, Restaurateur und Weingutsbesttzer
XVII. Jörgevstraß- 86.
Künstlich© ÄagöB
SÄÄ Ä”Ä£ 5„
I. EohlmarM S.
Entrea 40 Heller. Wer die Hälft.


[ 2023-06-29 10:39:07.632 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
15. Dezember I960
Nr. 343
IKv d§Zr INtzalL btx JAsZTAjO fitti^ninfiitt bh kttvittlzt UZUMÄMSTEmLg
Für Bogelfreunde!
Sticglitz-Männchm 40 und 60 kr.,
Rothhänflinge 45 kr., Zeisige 50 kr.,
junge Finken 50 kr., Gimpel (roth) 60 kr.,
Meerschweinchen 45 und 50 kr., Igel
50 kr., ein Paar Turteltauben 50 und
60 kr.. Harzer Kanarien 4 fl. dir 6 fl.,
Weibchen 80 kr. rc. Vvaelhandlung des
Foscf Steidlcr, XVII. Hernals,
Palffhgafse 14. 822
Verlaufen.
Neufundländer, schwarz mit weißem
Hals- und Bruststreifen, kahler Stelle
auf dem Kreuz. Marke Nr. 5985. Gegen
Belohnung zuzuführen. H. Wittelsbach­
straße 5, nächst der Sophienbrücke. 3945
Gekleidete Puppen
60% unter dem Preise, auch einzeln.
VH. Zieglergasse 5 links, l. Stock,
Thur 15. 3274
Arbeilsmarkt.
Sägeschleifer
wird gesucht. Säactvrrk W. Volk! in
Oberwagram bei St. Pölten. 3S97
aam
Kesselschumd-
llorarbdlcr
in allen einschlägigen Arbeiten, nament­
lich auch Anreihen wird für gut beschäf­
tigte Kesselschmiede bei dauernder
Stellung und gutem Lobn zum sofortigen
Eintritt gesucht.— Offerten unter
„W. R. 1030" on Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 8. 1276
D. D. m. „Esorctssa“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo|
ÄÄ“ Seehecht.... K 1.16
Heühiitt K 1.30, Steinbutt K 1.80 u. K 2.80
C illaü 76 li bi. 80 h, Sciislsch 78 h bi. K 1.12
: Seelachs 70 h, Knurrhalm 84 h
Retfeiap K 1.10, Soles K 3.20 m. K 4—
| Scliotlen (Ffundsrn). K 1.12
| und alle übrigen Sorten WortSseefiselie, gleichfalls
onsierordcntllieh ltSHäijj, in verziiglieheter
Qualität, lebemJirissIi und geselclit.
! Unsere Verkaufsstellen befinden sioü: Wien II., auf dem
Carinelitcrplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der Gold- j
[ sehlagstrasse; XVII. Stadtbalm-Viaduct Nr. 90, bei der Jürgerstrasse:
i XVIII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Lini en-Kapelle.
Koohrsoopt« Gratia. "DSÄ
Jeder lese den aufsehenerregenden socialistischen Kornau:
95 H©f ^frelWinieli 64
oder „Oer Sieg der Arbeit“
800 Seiten stark, mit zahlreichen künstlerischen Illustrationen,
in eleganter Ausstattung, Prachteinband (Leinen gepresst).
Prachtvoilss Weihnachtsgeschenk!
Versandt prompt gegen Einsendung von 6 Kronen 50 Heller,
oder gegen Nachnahme 40 Heller mehr.
3389 A. Hoeliiinger
2v£-ü.:ac2i.ers., iSarlstraese -3:2/1-
Garantie: Das Werk wird zurückgenjmmsn, wenn es nicht entspricht.
WeitacSits- und Neujahrs-Geschenke!
Um lofflcn Uebeificblunfl mein Lager zu räumen, gebe ich die
schönsten Gold-, Silber- und Donblewaaren um den Erzeligungs-
prcis ab. ^Lassende Geschenke schon von 1 Krone aufwärts. Lade
zur Besichtigung meines Lagers höflichst ein
H. K. Ueunrann, Goldarbeiter
3383 VII. Kaisrrstraste 57, 8. Stock, Thür 14.
r& '‘ffltf'i'liYl.gfliftiS rieLiSkitieÜK i
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
empfiehlt eich zur echleunigen und
-tfttMU'Hl sorgfältigen Herstellung jeglicher
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wlftrt, VI., Mariahiifersirasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung 1*
und vieler anderer socialdemokratischer s
Kinder Modon-Palais
I. Bez., Kärntnerstraße 20.
Maaren-A«sr«s
der
Keparat-AbthsUnng
für
WeiHnachts-KeschenLe
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Schlafröcke
Vlouseu
NcaliaeS
Kaneegedeck«
Leiiitüiner
Handtücher
In den Schau­
fenstern ein
wenig ver­
staubt z«
herabgesetzten
Preisen.
Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hoflieferant.
Sonntag btS 5 Uhr Nachmittag-
geöffnet. 113
AUdeullchrs Kchlaf- «nd
Tpeifezimme« 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdlvan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be»
ztrk, Kasernengasse SS, 1. Stock,
ThürH. 1118
Mslüe imhcaudiOars Sahne
uud Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasie 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
loser Gerste der liesse.
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1 .—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29.' 3214
Gegen günstige
ThertzahLmWbn
ohne PreiSerhöhrrng
Kerrenkl'eider
Damenkleider
Ignaz Roscnberg «554
41 Alserstraße Nr. 4L
tm Hofe links. Parterre»
Herren-,
Knaben-
Eleider
Specialitäten
in 6520
Kinder co stlinieii
W" Easata» -$3B
bei
M. Fleischmann
bürgert. Schneidermeister
V. Schönhrunnsrstrassa 112
frühere Hniidsthnrmerftraste.
Winter-Lodensaceo st. 6.-
Jaquet fl. 3.—
Gehrock fl« 3.—
Frack fl. 6.—
Souterrain-Abtheilung
nme), Jacob fliothverger,
I. Etefuusplutz ». 3327
Abgelegte
elegante Herrenklcider in «och
sehr gutem Zustand« überraschend
billig bei E. .Salzer'A Nachfolger
Rudolf Ratmau«, I. Wcthburg-
gafse 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingaste. Audi Klelder-
ieiluiutaU. Trlevdou 8343. 630»
Rächst dem
Raimund-Theater
Ar. 13, sind die schönsten abgelebten
Herrenkletder zu staunend billigen
Preise« zu habe» bei 6019
Kranz Reichenfeld, V>- Wallg.13
Spottbillige
TiacSareiste
Alserstratze 27.
3223
Auf Ttzkjljchlllilgl
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzer"
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII. Bez., Wcstbahn-
ftrnste Nr. 7. 3790
Herren- nnd
Knaveuirleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Mariahtlferstraste 163.
Lederdlvan 17 fl.
Chiffoniüre, Botten, Tisch, Marratzen,
Lampen, Kücheneinrlchlimg, Uhr und
vieles .andere ist billigst zu verkaufen.
VS. Martahtlferstratze Nr. 109,
t. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3516
Taufende Chissonreße
& 10, 15, 20 kr. rc., Leinen- u. Stickerei-
reste für Damen- und Kinderwäsche,
Kaffee- und Tischgedecke. Handtücher,
Taschentücher, Damenwäsche zu außer­
gewöhnlich herabgesetzten Preisen (circa
110 bis 40 Perccnt Ersparnis). Günstiaste
DeeorationsdivanZSfl.
Schlafdivan. Sopha und Matratzen billigst
zu verkaufen, Tapezierergeschäst Bogner,
VIII. Alserstrabe 69, 3883
riaNjgelegenyett sur Llusstaltungen und
Hauswirtschaft. Leinenfabriks- Nieder­
lage, I. Bez., Teinsattstraße 3, Mezzanin.
2928
Miielvon großer Wghüsng
barock, altdeutsch und pobtirt, Leder-
dioau, Dccorationsdivan SS fl., Uhr,
Lainvc. Vieles billigst verkäuflich. VI.
Mariahilferstraße öS, 4. Stiege, s. Stock,
Thür 29. 3948
Möbel a»f
Theilzahlnngen
bei
«ay Franz Ralausek *^a
Tischlermeister, XVI. Rrdteu-
bachergakie 6. 8943
Kinderbetten•
werden eingrnetzt und Netze
verkauft bei A. UrseheU,
Ai. Stumpcraaffc 10. sisi
Weihnachtsderkauf!
Einzig in seiner Art!
12.000 Nirgenschlrme für Herren und
Damen, a»S Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Herrcn-Teideu-Cravatten, Per
Stück fl .29.
1500 Damen-Bloufen aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
3000 Hemden für Herren u. Dame»
aus Bureu-Leincn, Per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Untcrröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Hcrren-Jänerhemde», per Stück
fl. 1.20.
2000 Herreu-Unterhofen an« feinstem
Gradl, Per Stück fl. —.80.
Reste von Lauftcpptcheu von io kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Tnchreste auf Herrm­
und Knabeuanzügc, Hosen, Uebc^ieher
uuo Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinsteiu Gradl, per Anzug fl. 8.85.
Herren-HavclockS aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
loden, per Stück fl. 6.80.
Sammtblonfen in dm neuesten Faoonr
Per Stück fl. 4.78. 3352
Echt bosnischer Ttschteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleidcr-Flanell Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 12 V Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei L. Vllslos, VII, Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hof.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« re., alles i«
eleganter Fapo» «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih-
burggasfe S, 1. Stock. Salou-
«nd Trancrklcider werde»
billigst äusgeliehe«.«
Abs khechchlmgm
Kerrenkkeider
nach Mast.
Smdm auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in'» HauS; auch brieflich.
Sonenfcld& Singer
VH. Mariahilferstraße 100,
Parterre ,04s
ää;,!
Herren-u.KnabcnNeider nach Mast
garanttrt dorziigltche Stoffe, bet
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel Sl.
Eorrespondenzkarte genügt. 3242
KMgstes Damm-
mul MäMen-
(Eonfedionsfiaus
Leopold Fried
II. Taborstraße Nr. 82
(Ecke Große Stadtgutgasie). 3315
Winter-Jacken.. v.fl.3.50,S
Winter-KrLstm.„ 4.—IZ-
Loden-Costüme■■„„ 7.—>»
Blousen aller Sollen„„ 1.—(s
==■ Provinkversaudt.^-----
Kvchhllllimg, StkNügraxhie
Maschtnschrciben, Correspondmz,
Rechnen u. s. w. können Genoffen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Epecial-Haudelslevr.
E. Lüw, VI». Josefstltdterftr. 80
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Borbereiwng zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zengnist und Stellen­
vermittlung gratis. 3902
Wmsbülitzsieund aSrrbrße
EinkaufsizueLe os»
!Ä
für Brautpaare
und Möbelkäufer tft einzig und
allein die
Erste Fünfhanscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite« Hau« »eben Hotel. Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au«:
2 Chiffontdres, 2 malsiveu Belten, 1 Tisch,
1 Waschkastm, 1 Rachkkastel mit Stein«
»latte, i Echlafsofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
N. 55, 65. 75, 85, 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazn: 3 Ikaruisim,
4 Ambrafm, 4 Fmsterrofetten, 1 Hand-
tnchbälter, geschnitzt, i Kleiderrechm,
1 Spucknapf, 1 Stieselzjeher, 1 Malart»
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen ,um Preist
von fl. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
uust» fl. 140. 100.18». 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz* fl. 140, 1«0, 180, 3»0.
DecorationSdtvan mit Deppich und
Blüfch rn fl. SS. 45. 55..
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
k-auS oder znr Bahn gestellt.
Bitte hie Hausnummer 148 genau zu
beachtm. Pr-ircourante gegen Einsendung
von 90 kr. in Briebuarkm. S>44
immmmmsm
mem*
ize
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthsohafts-
Gesellschaft___ —,_•
I. SchauSergasse Mr. G
ein
mit^elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, alles in vor­
nehmstem Stile eingerichtet und mit -weitgehendstem Comfort ausgestattet, heute 5 Uhr Nachmittags eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner p. t. Gäste in jeder Weise zu entsprechen,
Restaurants und um ferneren gefäHigen Zuspruch.
Hochachtungsvollst Johann Sauer
Restaurateur „zur Landwirthschafts-Gessellscliaft“ und Besitzer des
Michaeler Bierhauses.
Derselbe wird wie bisher
und bittet um gütigen Besuch seines neuen
sfsj*s*i
Marken- end MusfersciiuU
besorgt
Palm
(fiicbalecki& Co.)
Ishk: Ißpiasr Vieler hm ia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
!. Bäckerstr. 1, Regensfearprliof.
Ueber 30.000 Patentbeeorgunseo
durchgeführt gg».
§W Möbel “SSI
bini0e9tt)lefiberQ£U^iinitiftcinr1dia
»• *• (HUiti/VH IWUWI [tu; UVlt VC), IOIUi
Ifit selbst üb-rzmgm. Kasten, polit. 8
Doppel-Chiffouiäre u st., Bett, massiv,
3 fl. 50 kr.» Zimmertisch 9 fl., Sessel l fl,
Kiichm-Tredmz 7 fl., Waschkasten 8 fl.,
lltnderbett 5 st., Divan ri fl., Sofa 8 fl,
und auswärts. Eisler, Wien, Illnf«
bans. Svrrroaffr 1, a>lt>
Gkslhknkbülher
für Groß «nd Ktrk».
Bilderbücher, Jugendschriftcu,
Classtker, wie um, zu niedrigstm
Preism in I. 8. Pollak's Weih.
nachtS»Antiquariat, Mariahilfer-
ftraße 140. Selegmheitskauf in Papier-
waaren. 3398
Wer gute Möbel
billig kaufen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehmde Möbclniederlage des
Möbel!
Jahren bestehmde!
iuSiiss Philipp
Leon Kemach's Nachfolge«
N. Obere Donaustraße 01, Ecke der
Herminmgasic. 6970
Auch gegen Tbeilzablung.
Femße Sütfftudltß
für UMiinaiüftfi!
Malagatraubm, Datteln, verzuckerte
Früchte, Feigen, Orangen, Niisie und
schöner Blockkalmder, zusammen 5 Kilo,
nur fl. 2.40. Kaffee i 5 Kilo: Porto-
rico fl. 7 .—, Perl fl. 7.50, Liberia
Rieimbohnm fl. 7.—, Sanios fl. 6.5V,
versendet alles srauco und zollsrei per
Postnachnahme 811
Franz Zanke« Görz.
Zähne
und Gebisse von fl. I.so aufwttiS, auch
ausTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfemen,
eingefetzt, Plombm mit Gold, Silber und
Email, Zahnzichm mit Locirin bv ti.
beim Zahnarzt 3210
IV.Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleifmühlgasse 1
„Wiedener Hof".
IX. Thumgasse «L.
Fahrräder,
Eäkmasshmm.
VorzllgUchato Qualität.
Billigste Preise. 321«
Kleinste Theilzahiungen.
Zer firzengimg
Ton
Thee- Bum
and allen
Iiqnenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S./LBauss&Gie,
WISST
I. Hohenstaufengasse 7,|
IX. Währingerstrasse 2,
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Mustrirte Preislisten gratis I
und franco. 301a
p Eingezahltes Actiencapifaf 20,000,000 1
Koserve- und Sicherstellnngsfonde über 7 500 000 K
vn vi•„ .. Centrale ln Prag.'
Filialen in Brunn, Pilsen, Budwels, Pardubio, Tabor
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.

