
[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 1 ]
Preis für die Provkiy
I© Deller.
Redaktion:
Vk/i.MimaMerKraße 8 S.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Mmialrilftrßr-rße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
GimiMgergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneierg,
M. Dukes, Haasenstein A Vogler,
£?. Messe, A,Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaue
des In- und Auslandes.
MorgeudluLt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für WM
Mont»s»dl«tr GZ-Aev
KriissmerLtrskrs-Irrist:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k«
Tabak-Trafiken u.Versch! »il4-
stcUeii: monfltl. 8 Kr 30 ».
Fnkl. Zustellung ins Ha»S:
Vierteljährig 6 5tr.88H., monatl.
Sfo. SvH., wöchentlich SSH»
Provinz und Ungarn:
Viertels, 7 Kr. 80 H., monatk.
ä Kx. 60 H.- bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels, 8 Mark.
Für alle anderen ddmWeltvostverein
angehör. Länder: Biertclj.L.8 Frcs.
M—
Für -t.“ tn freiste Austräger
oder Ver^hleiher bezahlten Betrags
leisten wir leine Garantie.
Nr. 330. Wien, Samstag, 1. Dezember 1900. Xli. Jahrgang?
Erscheint täglich «m 6 Uh» Morgens, Montag «m 8 Uhr Nachmittag».— Postsparkassen-Check-Konto Ur. 819.810.— Telrgramm-Adresse: Arbeitrrrritmrg Me«.
Telephone: Urdatrtion Ur. 880, Administratio« «nd Inseraten-Ausnahnre Ur. 000.
Achtung! Sonntag hallen sämmt­
liche Auskunftstrüen— deren Wr-
pichniß merden mir morgen noch ein­
mal Veröffentlichen— der» ganzen Tag
Nermanenzdienst!
U arteigen offen! Gs dleiden uns
nur noch drei Tage. Seniitzet die Zeit»
schauet nach» od ihr
in den Wählerlisten
eingetragen seid» und menn nicht» so
reklamiret.
0 0
*
Die Wählerlisten liegen in Wien aus:
I. Bezirk: Neues Rathhaus, Felderstraße, 1. Stiege,
II.
0
Hochparterre.
Kleine Sperlgasse Nr. 10.
in.
tt
Genieindeplatz Nr. 3.
IV.
ft
Schäffergasse Nr. 3.
V.
99
Schönbrunnerstraße Nr. 54.
VI.
ff
Amerlingsttaße Nr. 6.
vn.
ft
Neubaugasse Nr. 25.
vni.
0
Schmidgasse Nr. 18.
rx.
9t
Währingerstraße Nr. 43.
X.
0
Keplerplatz Nr. 5
XL
tr
Enkplatz Nr. 2.
r, XII.
Meidlinger Han-Kraße Nr. 4,
?-.!!.
,,
Fashotdgasse Nr. 8.
XIV.
Dadlergasse Nr. 16.
XV.
Gasgasse Nr. 8 und 10.
XVI.
Richard Wagnerplatz, Neues Amtsgebäude.
XVII.
Elterleinplatz Nr. 14.
XVIII.
Martinsstraße Nr. 100.
XIX.
n
Gatterburggasse Nr. 14.
XX.
n
Wintergaffe Nr. 34.
N
achgeschaut und reklamirt wird
von 8 Uhr Friih bis 2 Uhr Nachmittags und von
4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
WM TüSK.
Wien, 30. November.
Posseltsche Ablengrmngen.
Etwas Unverschämteres, als der Bericht ist, den
über die Anlegung der Wählerlisten Herr Posselt dem
Wiener Gemeinderath erstattet hat, kann man sich schlecht­
hin nicht denken. Wenn es uns nicht ganz klar wäre, daß
die Praktiken des Herrn Posselt vom Bürgermeister
anbefohlen sind, der schwindelhafte Rechtfertigungs­
versuch mit seinem Einverständniß vorgebracht
wurde, so würden wir unser Erstaunen nicht
unterdrücken, daß sich der Bürgermeister getraut
hat, diesen verdreherischen, lügnerischen Bericht
auch nur vorzulegen. Was würde man zu einem ertappten
Verbrecher sagen, der, wenn ihm seine Thaten vorgehalten
werden, die Antwort geben würde, die Anklage sei eine
„tendenziöse Verdächtigung"? Man würde ihn einen
unverschämten Menschen nennen, und das
ist auch dieser Herr Posselt, der zu seinen Thaten die
passende eiserne Stirn hat. In dem Posseltschen
Bericht, den Herr Dr. Lueger heute im Gemeinderathe
vorgelesen hat, ist auch nicht Ein Wort
wahr. Was die rasche Durchführung des Wahl-
g eschäftes betrifft, so hat der Magistrat zwei Monate
gebraucht, um die Wählerliste ferügzustellen— ein längerer
Zeitraum als der zwischen der Auflösung und demZusammen-
tritt des Abgeordnetenhauses im Jahre 1897 war. Wobei
zu berücksichtigen ist, daß damals die Wählerliste neu
angelegt wurde, wogegen diesmal zwei Kataster zur Ver­
fügung standen. Die „exakte" Arbeit der Zählkommiffäre
haben wir an hundert Beispielen geschildert, und wenn
sie Herrn Posselt als „belanglos" erscheinen, so zeigt
dieser Mensch damit nur, wie viel Sinn, für Gesetzlichkeit
er hat. Daß die Verzeichnung nur beliebt wurde, weck
sie als das probateste Mittel erschien, unbequeme Wähler
aus der Wählerliste zu entfernen, beweist diese Wähler­
iste, i n der jeder vierte W äh lex fehlt.
Herr Posselt behauptet, die Zahl der diesmal eingetragenen
Wähler betrage um 16.000 Wähler mehr als vor drei
Jahren. Da Herr Posselt es sehr bestimmt behauptet,
so dürfte es vermuthlich nicht wahr sein; ist es aber so,
so beweist es nur, daß die Fabrikatton falscher Wähler
diesmal in einem noch reichlicheren Ausmaße betrieben wurde
als schon bei den letzten Wahlen. Ob Herrn Posselt—
dessen Bericht nichts ist als eine Polemik gegen uns—unser
Ausdruck geschmackvoll vorkommt, ist uns herzlich gleich-
ilttg; noch weniger geschmackvoll sind seine Thaten,
ie mit unserer Kritik gebrandmarkt worden sino. Der
Herr, dessen Avancement bekanntlich an das Ergebniß
der Wahl in der fünften Kurie geknüpft wurde, findet es
komisch, wenn wir die Wähler vor ihm warnen. Aber
erst dieser entstellende Bericht macht es ganz klar,
welch große Gefahr für Gesetz und Rechtlichkeit Herr
Posselt ist.
Aber selbst Herrn Posselt ist der Witz ausgegangen,
als er auf den entlarvten Skandal mit den B e g e h u n g s-
zetteln zu sprechen kam. Wir haben nachgewiesen, daß
diese Zettel, die eine komplete Wählerliste
darstellen, von den christlich-sozialen Bezirksvorstehern
dem christlich-sozialen Agitation s-
comite ausgeliefert worden sind,
und daß diese Auslieferung nicht
ohne Wissen und Zustimmung des
für die Führung der Wahlvorberei­
tungen verantwortlichen Herrn Posselt
geschehen sein kann. Was antwortet Herr
Posselt? Die Begehungszettel seien eine „alte Einrichtung".
Das ist so, wie wenn der, der beschuldigt ist,
Geld weggetragen zu haben, antworten wollte:
das Geld sei „bereits ein^-hr alte Einrichtung". Die
stereotype Ausrede bei allen d ülnmogeleien des Magistrats
sind jetzt die „H i l f s k i ä ft e". .Wenn den" Zähl-
kommiffären Bielohlaweksche Agenten beigegeben werden,
so sind es „Hilfskräfte". Wenn christlicb-soziale Agitatoren
mit den Zetteln erwischt weroen, so waren
es keine Agitatoren, sondern „Hilfskräfte". Nur
schade, daß Herr Thiel zugegeben hat, er
sei als christlich-sozialer Galopin gemiethet
worden, nur schade, daß man die Christlich-
Sozialen mit diesenZetteln gestern
in der Weinstube des Stadtrathes
Grünbeck ertappt hat. Die „Hilfskräfte" sind
wahrlich eine nützliche Erfindung: Christlich-soziale
Agitatoren, die aus dem Säckel der Stadt bezahlt
werde»! Darüber, warum die Bezirksvorsteher des I.,
II, IX. und XIX. Bezirkes, die nichtanttsemittschen
Bezirksvorstehungen, die Zettel bedeuteud später
erhalten haben, hat Herr Posielt nicht ein Wort
gesagt; sein Schweigen kommt hier einem Bekenntniß
gleich. Die Wahrheit ist, und alle Ableugnungen werden
sie nicht aus der Welt schaffen, daß der Magistrat
das amtliche Material, die Wählerliste,
d en Ch ristlich-S o zialen ausgeliefert hat,
den übrigen Parteien es aber verweigert.
Aus seinem Bericht hat man nur das erfahren, was man
bis jetzt nicht für möglich gehalten hätte: daß die
christlich-soziale Agitatton aus den Mitteln der Gemeinde
bestritten wird, daß die Hilfskräfte des christlich-sozialen
Wahlcomites als „Hilfskräfte" der Bezirksvertretungen
und Hilfskräfte des Magistrats ettquettirt und dann aus
dem Säckel der Gemeinde bezahlt werden.
Dieses unfreiwillige Geständniß ist ungleich wichttger als
die dreisten Ableugnungen, mit denen uns Herr Posselt
heute gelangweilt hat.
Die Lügen des Fürsten Liechtenstein.
Im Saale der Patres Redemptoristen im XVH. Bezirk
spielte sich gestern eine aufregende Szene ab. Den
Christlich-Sozialen bereitet der kleine Einschlag von pro­
letarischem Element einige Beschwerden, die bei dem
Streit über die Besetzung der Kandidattir im V. Wiener
Wahlkreis zum Ausdruck kommen. Es scheint, daß der
Arbeiter selbst dann, wenn er christttch-sozial ist, kein
rechtes Talent zum Barrierestock hat. So kam es denn
über die Frage, ob Herr Mender oder Herr Haberreither
der gottgewollte Ueberwinder der Sozialdemokraten sei,
zu einigem Radau, der zum jähen Schluß der Ver­
sammlung führte, die aber sofort wieder eröffnet wurde,
als Herr Lueger persönlich erschien und sich bemühte, die
Widerhaariren zur löblichen Unterwerfung zu bewegen.
Der Herr Bürgermeister hat sich in große Unkosten ge-
stittzt und die „Rebellen" sehr ausführlich angeschnauzt;
mit welchem Erfolg, wird sich zeigen, und ob die Wähler
geneigt sind, ebenso Ordre zu pariren, wird der Wahltag
lehren. Wir begreifen den Stoßseufzer Luegers über die
Scherereien, die ihm dieser Wahlkreis gemacht hat. Nach
dem Mittermayer der Mender, das ist hart, für ihn hart,
aber noch härter für die Wähler.
Begreiflich ist, daß Herr Lueger versuchte, die
Erregung der streitenden Parteien ans den gemeinsamen
Gegner, aus die Sozialdemokraten, abzulenken. Aber es
ist ein starkes Stück, daß er sich dabei zur groben
Unwahrheit hinreißen ließ, die in dem Satze gipfelte:
„Jeder Schritt, den ich mache, kann ruhig verfolgt werden,
es geschieht nichts Unrechtes, nichts Gesetz­
widriges." Das sagt er angesichts jener christlich-sozialen
Agitatoren, denen er einen eigenen auf Gemeindekosten
angefertigten Wählerkataster, jene berüchtigten grünen
Zettel zur Verfügung gestellt hat, von denen sie den
ungenirtesten Gebrauch machen!-
. Weit unverschämter aber noch benützt Herr Prinz
Liechtenstein die offenkundige und bewußte Lüge
als Mittel, um die empörten Gemüther seiner Gefolg­
schaft zu beruhigen. Seine Rede ist geradezu ein Symbol
dafür, wie die christlich-soziale Partei zusammengehalten
wird durch Verleumdung der Sozialdemokratte. Es ist
schon eine bewußte Lüge, daß die Christlich-Sozialen
dasselbe Reformprogramm haben wie die Sozial­
demokraten. Unsere klaren und eittschiedenen Forderungen
haben die Herren nicht einmal abzuschreiben gewagt,
geschweige daß sie je versucht hätten, sie zu vertreten.
Prinz Liechtenstein erzählt aber dann weiter: Die Sozial­
demokraten „verlanden die Abschaffung (!) der
Religion", sie „schimpfen (!) über die Monarchie" und
sie „anempfehlen die blutigen Revo­
lution e n". Herr -Prinz Liech>ustein w e i ß, daß
diese Behauptungen ebenso viele bewußte Lügen
sind. Man könnte den Liechtenstein damit zu ent­
lasten suchen, daß er die Sozialdemokratte nach dem
„Anarchisten" und Lockspitzel Josef P e n r e r t beur­
theilt, mit dem er seinerzeit politische Intriguen
gesponnen; aber dieser durchlauchtige Jesuitenzögling
ist keineswegs dumm, er weiß sehr genau, daß die
Sozialdemokratie nichts mit mehr Erfolg bekämpft hat
als jene anarchistischen Pseudorevolnttonäre, die von den
feudalen Herren mit aller Sorgfalt aufgepäppelt wurden,
um sie dann kaltblüttg den Henkern des Ansnahms-
zustandes zu überantworten. Neben der bewußten Lüge
darf bei Seiner Durchlaucht nie die infame Ver­
leumdung fehlen. Er erzählt, daß die Sozial­
demokraten sich vom „mobilen Kapital bestechen"
lassen, daß sie bei den letzten Wahlen durch drei
Monate ein Wahlbureau hietten, bestehend aus einigen
hundert Mann, und das täglich 500 sl. kostete. Herr
Prinz Liechtenstein ist nicht so dumm, dieses alberne
Märchen zu glauben, aber er ist charakterlos und
erbärmlich genug, um in vollem Bewußt­
sein ihrer Unwahrheck eine Verleumdung vorzubringen.
Neben diesen großen Lügen verschwinden die kleinen Ent­
stellungen, die ihn vor den Wissenden noch mehr lächerlich
als verächtlich machen. So erzählt Liechtenstein, daß,
als die Liberalen in den Achtziger-Jahren der Reform
der Gewerbeordnung einen erbitterten Widerstand ent­
gegensetzten, die Sozialdemokratte für sie „kein Wort
des Tadels gehabt habe". Allerdings, mit Hilfe
und Zustimmung des Prinzen Liechtenstein hatte
damals der Äusnahmszustand der Sozialdemokratte
den Mund geschlossen, aber so weit sie sprechen konnte,
hat sie die arbeiterfeindliche Haltung der Liberalen ge-
brandmarkt. Und das weiß gerade Prinz Liechtenstein
sehr genau. Er kennt jene große Versammlung der Brünner
Sozialdemokraten, die thatsächlich den Widerstand der
liberalen Fabrikanten gebrochen hat.
Aber Prinz Liechtenstein lügt und verleumdet plan­
mäßig und mit kalter Berechnung;
er weiß, daß er seinem unwissenden Publikum alles bieten
darf, daß seine Partei aber fertig wäre, wenn sie sich des
Mittels der Lüge begeben wollte. Die Wahrheit ist
tödtlich für die Christlich-Sozialen, und sie wissen, warum
sie ihr ängstlich ausweichen.
Der Znknustsstaat.
Man muß es den Völkischen von Aussig zu­
gestehen, daß sie originelle Menschen sind. Wie sie in
der amckich beglaubigten Wahlmännerliste einen neu­
artigen Wahlschwindel ausgeheckt haben, so sind sie and)
auf cm merkwürdiges Agitationsmittel verfallen: die
l
Arbeiter:! Denket an bxe 'Deklamation!


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite
Men, Samstag
Nrveilrr-ZeikunA
1. Dezember 1900
^cr. 330
Beschreibung des „sozialdemokratischen Zukunftsstaates*.
Die Aussiger Wähler waren in diesen Tagen nicht wenig
überrascht, als sie sich auf der Gasse von Schulkindern
überfallen sahen, die ihnen große, reichlich fett bedruckte
Zettel einhändigten. Die Lektüre mochte in ihnen den
Glauben befestigen, daß es sich um eine Unternehmung
von Schulkindern handle, die den Ernst der Großen im
Spiele hätten nachahmen wollen. Aber noch größer
wurde ihre Ueberraschung, als sie als Unterfertiger des
Pamphlets den „vereinigten Wahlausschuß der deutschen
Partei für die fünfte Kurie" verzeichnet fanden. Dadurch
wurde die Naiv, Kt, die aus dem Flugblatt spricht, noch
rührender. Es wäre wahrhaftig eine Undankbarkeit von
uns, wollten wir unseren Lesern den Anblick der
„geistigen Waffen", mit denen das intelligente Bürger­
thum der „deutschbvhmischen Hauptstadt" die Sozial­
demokratie bekämpft, vorenthalten.
Das Flugblatt, das übrigens auch in preßgesetz-
licher Hinsicht ein Kuriosum ist, da als Verleger die
Allgemeine Wählerklasse „Aussig" an­
gegeben ist, beginnt mit der Erklärung, daß es angesichts
der Wahl, die sich zu einem Entscheidungs­
kampf zwischen dem deutschen Bürger-
thum und der internationalen Sozial­
demokratie gestalte, von Interesse sei, das Programm
der Sozialdemokratie näher zu betrachten. Dieses Pro­
gramm soll „im Jahre 1893 zum erstenmale
durch den sozialdemokratischen Abgeordneten Bebel im
deutschen Reichstag in die Oeffentlichkeit ge­
drungen" sein und den bürgerlichen Parteien die
Gefahr der Internationale für die menschliche Gesell­
schaft enthüllt haben.
Nach dieser famosen geschichtlichen Darlegung folgt
eine Aufstellung der „Grundsätze, die das Endziel der
Sozialdemokraten bedeuten". Offenbar haben die Ver­
fasser des Agitationsblattes die Absicht gehabt, den
Lesern vor dem Sozialismus Schrecken einzujagen. Sie
zitiren nämlich in den größten und fettesten Lettern den
Satz aus Bebels Zukunftsstaatsreoe: „Wer nicht
arbeiten will, bekommt auch nichts zu
esse n." Wir begreifen ja, daß manchen völkischen
Bourgeois bei der Vorstellung einer Gesellschaftsordnung,
in der ein solcher Grundsatz herrscht, eine Gänsehaut
überläuft, aber hätten die Autoren ihr Manuskript vor
dem Druck uns vorgelegt, hätten wir ihnen nicht ver­
schwiegen, daß dieses Argument gegen den Sozialismus
bei den deutschen Arbeitern schwerlich verfängt. Auch
wenn das Flugblatt in seiner frei erfundenen sozialistischen
Utopie verkündet, daß im sozialdemokratischen Staate nur
fünf Stunden gearbeitet werde, wird das höchstens für
die Leute etwas Schreckliches haben, denen fünf Stunden
Arbeit zu viel sind.
Sehr bekümmert sind die zukunftsbangen Volk-
gcuossen, weil es im Zukunftsstaate „keinen Adel
iindVorrechte, weder,, Militär, Polizei
oder Gendarmerie, noch Straf- oder Ge­
sa n g enh ä us er^ geben soll. Wie theuer doch diese
Einrichtungen den braven „Deutschgesinnten" sein müssen!
Aber damit ist die Zerstörungsarbeit der Sozialdemo­
kraten noch nicht erschöpft. Denn: „Religion ist Privat­
sache. Das mag jeder halten, wie er will. Kirchen,
Tempel und Bethäuser werden in Lebensmittel­
magazine unigewandelt!" Wahrlich, schade, wenn der
deutsch-völkische Kandidat nicht gewählt wird. Wer wird
denn die stramm völkisch gewordenen Kultusgemeinden
vor Schaden bewahren?
Wir können nicht alle Schöpfungen des Zukunfts-
staates auszählen, vor denen den Aussiger Gesellschafts­
rettern graust. Wir erwähnen nur noch, daß die freie
Jagd und die Freiheit des Theaterbesuches
ihre Entrüstung erregt. Die freie Jagd, in der That,
wann war so etwas erhört seit den Tagen, da das
alte germanische Recht dem römischen
hat weichen müssen! Und das freie Schau­
spiel! Wäre es nicht ein entsetzlicher Zustand, wenn jeder
Arbeiter Schiller, Goethe und die anderen Dichter
seines Volkes auf der Bühne kennen und verehren lernte?
Mau sieht also, wer in seinem Interesse deutsch­
national wählen muß: Der feudale Jagdbesitzer, der
Polizist, der Rabbiner. Aber auch der Alkoholiker.
Das Flugblatt macht ausdrücklich darauf aufmerksam,
laß die „T r i n k m a r k e n im Zu kui»ftsstaat
beschränkt seien, damit es keine
Räusche gebe". Gegen Anarchisten, die sogar
>en berühmten Paragraph Elf der deutsch-
lölkischen Verfassung, des Kneipkomments, aufheben wollen,
nuß sich vor allem die deutsche „Intelligenz", die „ge­
bildete" Bourgeoisie zur Wehre setzen.
Erheiternd ist auch die Darstellung des sozialdemo-
-atischen Schul Programms: „Schulen
>erden sehr beschränkt, denn das Lernen
ird, so wie alles in diesem Staate,
ir freiwillig sein. Zwang gibt es
eine n." Ein paar Zeilen vorher liest man die Be-
Nlptung, daß der sozialdemokratische Staat eine große
iwanqsarbeitsanstalt, ein Zuchthaus sei. Hier geht aller-
ugs die freie Phantasie schon in die Verleumdung
er. Jeder Mensch in Oesterreich weiß, daß die Sozial-
mokratie die leidenschaftliche und begeisterte Verfechterin
c Schulbildung ist, ja, daß sie heute die einzige
Mei ist, die den Kampf gegen die klerikalen Bildungs­
ude energisch führt.
Doch wer wollte sich über eine einzelne Ver­
ödung aushalten, da sich die Deutschbürgerlichen doch
cht scheuen, den ganzen Lügensack der Klerikalen aus­
schütten, die Märchen von der .-freien Lcebe
>d „Abschaffung der Familie" als Bestand-
ule des sozialdemokratischen Programms hinzustellen.
finden wir die Absicht, den Bauernstand zu dei­
chten, durch gefälschte Zitate beleg, und all du wohl,
-annten Melodien von der „Zerstörung des Gewerbe-
standes", dem „Lächerlich machen des Nationalgefühls",
der „Untergrabung der Liebe zum eigenen Herd". Es
ist wahrhaftig betrübend, zu sehen, daß derlei Blödsinn,
den jeder deutsche Proletarier verächtlich in den Mist
wirft, den deutschen Bürgern, die auf ihre höherwerthige
Kultur so stolz sind, als ernste Belehrung verabreicht
werden kann.
Die Arbeiter Aussigs haben die Würde ihrer Stadt
gerettet und den albernen und zudringlichen Gesellen, die
ihnen ihr sozialistisches Ideal mit thörichten Ver­
leumdungen verschimpfen wollten, den verdienten Fußtritt
gegeben. Daß auch dort, wo die bürgerlichen Schichten
mit zu entscheiden hatten, der Ausgang für die Sozial­
demokratie ehrenvoll geworden ist. beweist, daß auch die
geistig regere Bürgerschaft nichts mit Leuten zu thun
haben will, die gegen eine der gewaltigsten Kultur­
bewegungen aller Zeiten den Einwand erhebt, daß sie
einen Zustand schaffe, in dem es kein Fahren in
Equipagen und Halten von Dienstboten
mehr gebe, und noch glauben, mit diesem Argument
Arbeiter einzufangen. Einst wurde die bürgerliche
Politik von den besten Geistern des Bürgerthums, von
führenden Geistern geleitet. Heute ist sie die Be­
schäftigung seiner geistig und sittlich verwahrlosten
Elemente.
Minister als Agitatoren.
Der mit den Coulissengeheimnissen wohlvertraute
Wiener Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" berichtet:
In der Wahlbewegung tritt deutlich hervor, daß Herr
v. Körbel augenblicklich mit der christlich-sozialen Partei geht.
„Er geht mit ihr," sagt der Volksmund zur Bezeichnung eines
Liebesverhältnisses, bei dem an einen dauernden Ehebund nicht
unbedingt gedacht wird. Samstag tanzte er mit ihr auf dem Ball
der Wiener Sicherheitswache— unstgürlich gesprochen —, er
erwies den Schutzleuten die ungewöhnliche Ehre seiner persönlichen
Anwesenheit im Vereine mit den Häuptern der Christlich-Sozialen,
Lueger und Prinz Alois Liechtenstein, die gekommen waren, die
Schutzleute als Wähler für sich zu gewinnen. Der Eisenbahn­
mini st er Wittek läßt fragwürdigeAgitatoren
Liechtensteins mit Eisenbahnfreikarten auf
Staatskosten fahren. Der Landmarschall Baron
G u d e n u s trommelt ihnen unter wirthschaftlichen Vorwänden
die Gemeindevorstände auf dem Lande zusammen, während in
Wien magistratliche Amtspersonen für ste krebsen gehen müssen.
Die amtlichen Agitatoren der Herren Gudenus und
Körber waren schon bekannt. Die Toleranz, mit der Graf
Kielmansegg die Posseltschen Tücken gewähren läßt, hat
schon manches Kopfschüttelu verursacht. Daß aber
Herr v. Wittek seine bekannte Zärtlichkeit für die
Luegerei so weit treibt, daß er den christlich-sozialen
Agitatoren Freikarten auf den Staats­
bahnen gibt, das ist neu. Neu, aber im Grunde nicht
überraschend. Herr v. W i t nickt verstehen, was der Herr Amtsleiter da zusammenredet.
| Die einzige Voraussetzung für die Eintheilung
in Sektionen ist die Nothwendigkeit: wenn
so viele Wähler vorhanden sind, daß sie in Sektionen zu
theilen nöthig ist. Von einer anderen Voraussetzung
weiß das Gesetz nichts; selbst von der nicht, Herr Amtsleiter,
daß Herr Stein es anders braucht! Daß es nicht möglich
sein soll, Asch nach Gassen zu zerlegen, das kann der
Herr jemand anderem weismachen; was in Teplitz, Aussig
oder Ostrau möglich war, ist auch in Asch möglich— voraus­
gesetzt, der staatliche Beamte schätzt dort das Gesetz höher ein
als das Interesse seiner deutschnationalen Freunde. Wie recht­
fertigt aber der Herr Amtsleiter die Anberaumung zweier
Wahltage, die das Gesetz nicht kennt, nicht zuläßt, die es v e r-
bietet? Das ist nun das großartigste: der Herr Amtsleiter
rechtfertigt es gar nicht; er beruft sich ein­
fach darauf, daß es ihm praktisch erscheine und daß im Jahre
1897 die gleiche Ungesetzlichkeit geübt wurde! Wenn wir nicht
fürchten würden, das Dolce far Monte des Herrn v. Körber
zu stören, würden wir ihm den Erlaß seines Ascher Stell­
vertreters im Original zustellen. Ein Bezirkshanptmann, der
kurzerhand erklärt, das, was das Gesetz normirt, sei für ihn
„undurchführbar", und das, was das Gesetz verbietet, halte
er für angemessen: der gehört entschieden in die Galerie
österreichischer Gesetzwächter!
In dem Erlasse redet der Ascher Gesetzaustcger wieder
davon, daß die Legitimationskarten den Vermerk tragen, der
Wähler möge zur „bestimmten Stunde" erscheinen. Zum
Kuckuck noch einmal, woher nimmt sich der Herr das Recht
zu dieser Aufforderung heraus? Er hat eine W a h l z e i t
anzuordnen, und die Wähler können während dieser Zeit
kommen, wann sie wollen. Wahrscheinlich verhält sich
die Sache so: Die Arbeiter werden „aufgefordert", um eine
Stunde „zu erscheinen", die ihnen nicht frei ist, und da sie
meineti müssen, zu einer anderen könnten sie nicht mehr
wählen, werden sie später gar nicht kommen! Oder hat vielleicht
Herr Stein verfügt, daß zur Sicherheit auch noch der
ungesetzliche Vorgang platzgreife, daß die Wählerlisten verlesen
werden? Nach dem, was wir von dem Ascher Bezirkshaupt-
mann sehen, trauen wir ihm schon auch zu, daß er fähig
wäre, auch diese Ungesetzlichkeit begehen zu lassen!
Der Amtsleiter beruft sich darauf, daß im Jahre 1897
die Statthalterei die Wahlsektionen abgelehnt und zwei Wahl­
tage bestinimt habe. Trotzdem würden wir unseren Genossen
empfehlen, den Grafen Coudenhove noch einmal zu bemühen.
Es ist nothwendig, beglaubigte Thatsache» zu sammeln, die
es bezeugen, daß in Böhmen das Gesetz nur gilt, so weit
die Gegner der Sozialdemokraten seine Geltung gestatten.
Eine christlich-soziale Versammlung. Ein Theil der
sogenannten christlich-sozialen Arbeiter des V. Wiener Wahl­
kreises ist mit der Kandidatur des Herrn Gememderathes
Men der, die das christlich-soziale Wcchlcoimte, das heißt deffen
große Hintermänner, aufgestellt haben, nicht zufrieden. Sie schlagen
als Kandidaten einen Herm H a b e r r e i t h e r vor. Vorgestern
wurde nun im Klemens Hofbauer-Saal der Redemptoristen eine
christlich soziale Versammlung abgehalten, die die Schlichtung des
Streites herbeiführen sollte. Es ist immerhin bemerkenswerth, daß,
obwohl Liechtenstein in höchsteigener Person als Friedens­
stifter auftrat und dreimal das Wort ergriff, um zur Eintracht zu
mahnen, die Versammlung dennoch in Zank und Hader aus-
einandcrgingl Die erste Rede/ die Liechtenstein hielt, verdient schost
deshalb in ihren wichtigstenStellen hier wiedergegeben zu werden,
weil sie ein treffliches Beispiel von der noblen Kampfeswcisc
unserer Gegner liefert. Liechten st ein führte unter-
anderem aus:
Was die Forderungen anlangt, die die sozialdemokratische
und die christlich-soziale Partei zu Nutz und Frommen der
Arbeiter aufstellten, so bestehe z >v i s ch e n den beiden
Programmen eigentlich kein Unterschied.
Auch die Christlich-Sozialen seien für die Verkürzung der
Arbeitszeit, für den Schutz der Frauen und Kinder u. f. f. Ja,
sie hätten aus diesem Gebiete für die Arbeiter mehr durchgesetzt,
als in allen anderen Ländern des europäischen Festlandes
geschehen sei. Aber als die Christlich-Sozialen dafür im
Parlament gekämpft hatten, haben die Sozialdemokraten für die
Gegennieinungen der Vertreter des mobilen Kapitals nicht
ein Wort des Tadels gehabt. Der Unterschied zwischen
Sozialdemokraten und Christlich-Sozialen bestehe darin, daß die
Sozialdemokraten mit ihrem sozialreformatorischm Programm
eine Menge von Forderungen verbänden, die zum Schaden und
Untergang der menschlichen Gesellschaft führen müßten. Die
Sozialdemokraten verlangten Abschaffung der Religion und
der Monarchie, Vernichtung des Eigenthums, sie seien eine
utopistische Partei. „Ihr Programm"— diese saftigste Stelle
wollen wir wörtlich geben— „ist deshalb unvernünftig, undurch­
führbar und auch unaufrichtig, weil die Führer der Sozial­
demokraten, eigentlich sollte man sagen die „Verführer", eine
schädliche Zugabe zu dem Programm geben. Die Sozialdemokratie
stellt sich als eine entschiedene Gegnerin des mobilen Kapitals
und dessen Ausschreitungen hin. Das ist aber nicht wahr. Wir
bekämpfen das mobile Kapital, während die Sozialdemokratie auf
der einen Seite gegen das mobile Kapital mit der Faust droht,
auf der anderen seile jedoch demselben die Hand reicht und sich
namentlich bei Wahlen von ihm bestechen
läßt. Ich erinnere da nur an die letzten Reichsrathswahlen.
Die sozialdemokratische Partei hat drei Monate vor den
Wahlen ein sogenanntes Wahlbureau konstituirt,
in dem einige hundert Personen beschäftigt waren
und zusammen täglich ungefähr fünfhundert
Gulden bekominen haben. Wer soll da glauben, daß die Arbeitcr
mit ihren blutig erworbenen Kreuzern dies durch drei Monate
bezahlt haben? Mir wissen sehr gut, von welcher Seite dieses
Geld gekommen ist, denn die Sozialdemokratie ist nicht eine Feindin
des mobilen Kapitals, sondern sie ist ein Bedienstete r,
einTaglöhner des mobilenKaPitals. Es ist
auch ein großer Unterschied zwischen uns und der Sozialdemokratie
in Bezug auf die wirklichen Ziele und die Methode des Kampfes.
Die Sozialdemokratie sagt, es kann nicht besser werden, bevor es
nicht viel schlechter geworden ist, und die Reform könne nicht
früher durchgeführt werden, bevor die bestehende
Gesellschaftsordnung nicht zusammenge-
sl ü r z t i st. Wir sagen hingegen, jede Reform muß langsam
und ruhig und vernünftig durchgeführt werden. Die Geschichte
aller Zeiten lehrt uns, daß d i e blutigen Revolutionen,
die die Sozialdemokratie anempfiehlt, niemals
eme Besserung der Verhältnisse hervorgebracht haben.
Man wird selten auf so gedrängtem Raum so viel Un­
wahrheiten, Ehrabschneidungen und Verleumdungen gegen Sozial­
demokraten beisammen finden. Herr Liechtenstein, der gebildete,
hochgeborene, schlägt doch alle; bei ihm können selbst noch die
Schmocke des „Deutschen Volksblattes" in die Lehxe gehen. Bei
chm_ aber, der zu vernünftig ist, um die alberne Bestechungs-
geschickte selbst zu glauben, besteht nicht der geringste Zweifel, daß
T- die Unwahrheit sagt. Deshalb war es nothwendig,
seine Rede niedriger zu hängen. Solcher Kampfinittel bedient sich, so
Sozialen ^Endste und gebildetste Führer der Christlich-


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 330 Wien, Samstag Nrbeiter-Zrikung. 1. Dezember 1900 Seite 3
Nachdem Herr Liechtenstein seine schöne Rede beendet hatte,
ging der Streit zwischen den Anhängern Menders und Haber-
reithers los. K u n s ch a f warf dem Bereinsobmann und Vor­
sitzenden der Versammlung, Mälzer, vor, daß er ohne Rück­
sicht auf die Parteidisziplin Haberreither unterstütze.— Mälzer
erwidert, man habe seinen Verein und die engverbündcten Vereine
bei Aufstellung des Kandidaten nicht gefragt. Deshalb habe
sich die gemiedene Gruppe der Vertrauensmänner für einen
eigenen Kandidaten ausgesprochen. Von der offiziellen Kandidatur
Wenders wisse er nicht ein Wort.— Liechten st ein suchte zu
beweisen, das Zentralwahlcomite habe die Kandidatur noch nicht
offiziell bekanntgegeben, doch habe Lueger die Vertrauens­
männer verständigt, für Mender die
W a h l b e w e g u n g einzuleiten. Als nun Haber­
reither erklärte, er werde nur zurücktreten, wenn seine Ver­
trauensmänner dies verlangen, und daß durch seine Gegenkandi-
datur eine erfolgreiche Stichwahl erzielt werden könnte, weil die
Kandidatur Menders nicht sicher sei, erhob
sich ein großer Tumult. Man schrie dem Redner „Berräther!" zu,
und schließlich war der Vorsitzende gezwungen, im allgemeinen
Lärm und Geschimpfe die B e r s a m m l u n g zuschließen.
Da erschien der Gottsöberste selber, und Herrn Lueger
zuliebe wurde die eben geschlossene Versammlung wieder
fortgesetzt. Lueger hielt nun eine längere Rede, deren Sinn
und Zweck war, die Widerspenstigen durch handgreifliche
Drohungen einzuschüchtern. Wer wissen will, wie es mit der
Freiheit innerhalb dieser Partei bestellt ist und wie Herr Lueger
mit seinen Parteibrüdern umspringt, lese folgende Sätze:
Ich habe mich unendlich viel bemüht, um in diesem Wahl­
kreise endlich Ordnung zu schaffen., In diesem Wahlkreis habe ich
so viele Scherereien gehabt, wie in keinem anderen Wahlbezirk.
Es gab ein Laufen und Unterhandeln in Hülle
und Fülle, so daß ich jetzt endlich hoffe, daß Ordnung und
Ruhe einkehren wird. Wenn N a g o r z a n s k i, den ich für einen
guten Agitator und um die Sache verdienten Mann halte, mit
einem Gegenkandidaten kommt und für ihn Propaganda macht,
dann werden wir die Spitze umkehren. Rebellen unter-
st ätzt Dr. Lueger nicht! Ich werde den Herren, die
sich für den Gegenkandidaten einsetzen, schon entsprechend nahe­
legen, daß sie von diesem selbstmörderischen Treiben Umgang
nehmen. Die christlich-soziale Partei ist, Gott sei Lob und Dank,
nicht auf die Mithilfe eines jeden einzelnen Parteimitgliedes an­
gewiesen. Wenn daher dem einen oder dem anderen der Kandidat
Mender nicht gefällt, so hat er sich ruhig zu verhalten, braucht
iticljt für ihn, darf aber auch nicht gegen ihn arbeiten und den
Zwiespalt in die Reihen der Arbeiterschaft hineintragen.
Zum Schluß seiner Rede leistete sich Herr Lueger natürlich
auch die ununigänglichen Schimpfereien auf die Sozialdemokratie.
„Auf das Mogeln der Herren Sozialdemokraten," so sagte er,
„werde ich schon achtgeben lassen; wer erwischt wird, soll auch
der Strafe zugeführt werden. Ich werde an den Wahltagen von den
Sozialdemokraten auch keinen Terrorismus dulden, das Wahl­
lokal darf nicht besetzt werden, sondern die Wahl muß frei und
ungehindert vyr sich gehen. Die Sozialdemokraten wollen imnier
die Freiheit haben; es soll nun diese Freiheit im ausgedehntesten
Sinne gehandhabt werden. Ich werde es auch nicht
dulden, daß die Sozialdemokraten die Stiegen und die Ein­
gänge besetzen, und daß die W ä h l e r i n s u l t i r t werden."
Die Sozialdemokraten mogeln nicht, da verwechselt sie Herr
Lueger nnt seinen Parteigenossen, sie haben bei Wahlen noch nie
jemand terrorisirt oder auch nur insultirt, wie es die Anhänger
Luegers nach Kräften thun. Doch was ist das für eine windige
Prahlerei, daß Herr Lueger sagt, er werde nicht „dulden"? Was
hat er denn zu dulden oder nicht zu dulden? Er hat zwar die
richtige Büttelnatur, aber der Polizeidirektor ist er deshalb
doch nicht.
Wählerversammlung der Bäcker. Die Bäcker des
V. Wahlkreises hielten am 29. d. hu Hernalser Brauhaus eine
autbesuchte Wählcrversammlung ab, in der Kandidat Genosse
S ch u h m e i e r das Referat erstattete. Er verwies an der Hand
des Gcwcrbe-Jnspektoren-Berichtes auf die elenden Zustände in den
Bäckereien. Die traurigen Schilderungen kehren in jedem Jahres­
berichte wieder, ohne daß die Gewerbe-Inspektion etwas an diesen
Zuständen ändern würde. Die Bäckermeister finden sich nicht
veranlaßt, ihre Betriebe den sanitären Anforderungen entsprechend
einzurichten, obwohl ein Unternehmen, das, i m Gewerbe-
Jnspektorenbe richt als M u st c r b e t r i e b be­
zeichnet wird, die Bäckerei des R i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n
A r b e i t e r k o n s u m v e r e i n e s, ihnen bereits nnt gutem
Beispiel vorangegangen ist. Die Bäckerarbeiter haben deshalb ein
lebhaftes Interesse daran, durch die politische Organisation und
durch sozialdemokratische Vertreter, im Reichsrath in ihren
Kämpfen unterstützt zu werden. (Beifall.) Genosse Schuhmeier
kennzeichnet hierauf den heutigen trostlosen Zustand des Staates
und das Wirken der Christlich-Sozialen im Dienste des Klerikalis­
mus und der Volksverdummung, und schließt unter lebhafter Zu­
stimmung der Versammlung mit der Aufforderung, ihre Stimmen
ihm als dem Kandidaten der sozialdemokratischen Partei zu­
zuwenden.— Gehilfenobmann Genosse Silberer erklärt hierauf,
daß die Bäckerarbeiter aus reiner Nothwehr schon sozialdemokratisch
stimmen müsse n. Unsere ärgsten Feinde, die Bäckermeister,
haben zu ihren besten Verbündeten die Christlich-Sozialen.
Geßmann begleitete die Bäckermeister bei ihren Schleichgängen
um Aufhebung des Ruhetages, Lueger ordnete über Einschreiten
der Bäckermeister an, daß bei Anzeigen wegen Uebertretung der
Sonntagsruhe stets zwei Zeugen genannt werden müssen, damit
sie g e m a ß r e g e l t werden können, die Uebertretungen selbst
werden lächerlich gering bestraft. Dr. Wesselsky arbeitete eine
„Hausordnung" aus, die den gesetzlichen Anforderungen nicht ent­
spricht, der christlich-soziale „Gelehrte" Dr. Hetlinger begut­
achtete der Genossenschaft, daß die vorenthaltenen Ruhetage, nicht
zu bezahlen seien, und haranguirte sie zu einem Versuch, die Un­
abhängigkeit der Richter zu beeinflussen, das „Deutsche Volks­
blatt" endlich höhnte uns, daß wir eine Sonntagsruhe und einen
„blauen Montag" dazu verlangen. Gegen diese Leute müssen
sämmtliche Bäckcrarbeiter bei den Wahlen geschlossen auftreten.
Unter lebhaften! Beifall wurde hierauf die Kandidatur des Ge­
nossen Schuhmeier einstimmig gutgeheißen und die Versammlung
vom Vorsitzenden Genossen Zipper geschlossen.
Niederösterreich.
Zur „Berichtigung" des Herr« Dr. Geßmann wird
uns aus K r e m s geschrieben: In K r e m s, dem Hauptwahlorte
des VII. Wahlkreises, war Herr Dr. Geßmann am 5. November
anwesend, und darüber schreibt die hiesige „Landzeitung": „In
einem hiesigen Gasthause waren um ihn zahlreiche geistliche Herren
aus dem ganzen Wahlbezirk versammelt. Man dürfte der Wahr­
heit sehr nahekommen, wenn man annimmt, daß es sich bei diesem
Konventikel weniger um eine gemüthliche Unterhaltung gehandelt
habe sondern daß vielmehr die bevorstehenden Reichsrathswahlen
as Substrat „eingehender Erwägungen" gebildet haben durften.
Es handelt sich ja um die Mobiüsiruug des Klerus für diese
Wahlen, und cs ist schon von früheren Wahlperioden sattsam bekannt,
welche Meisterschaft der schwaze Geßmann zu entfalten versteht,
wenn es gilt, die Pfarrgcistlichkeit für die Wahlen zu „inter-
essiren"... Herr Dr. Geßmann hat während der ganzen Zeit,
als er „Bolks"vertreter des Waldvierlels war, keine einzige
ö f f e n t l i ch e V e r s a ni m l u n g in K r e m s abgehalten.
— Aber auch die übrigen angeblich „öffentlichen" Ver­
sammlungen erscheinen ganz anders, wenn man zum Beispiel die
in St. Marein bei Horn voni 18. November betrachtet. Die
Bauern hatten der Einladung Folge geleistet und— Dr. Geß­
mann ging mit seinen Getreuen in den Pfarrhof und
arrangirte eine 8 2-Bersammlung. Zur Versammlung in Zwettl
am 19. d. wurde in der „Kremser Zeitung" als einer „Ver-
samnilung der Bürgermeister und Gemeindeausschüffe für den
Bezirk Zwettl" eingeladen. Eine Lüge ist aber, wenn Dr. Geß­
mann behauptet, seine Versammlungen sind „öffentliche, allgemein
zugängliche Wählerversannnlungen", denn ans den Einladungs­
zetteln kann man nur „allgemeine Wählerversammlung" bemerken;
auf diese Weise hält sich Herr Dr. Geßmann immer ein
„Hinterthür!" offen, um unliebsaine Gegner fernzuhalten.—
Charakteristisch aber ist, daß Herr Dr. Geßmann, so oft er nach
Eggenburg kommt, zuerst zu den Schivarzen ins Kloster geht,
und dann kommt er erst zu seinen Wühlern, dm Bauern!
Wählerversammlung in Korneubnrg. In K o r-
neuburg tagte vorgestern Abends in der Rathhausrestauration
eine Wählerversammlung, m welcher sich der sozialdemokratische
Kandidat für die Städtekurie Komeuburg-Stockereau-Floridsdorf
Bezirksschulrath Seitz vorstellte. In seinen Ausführungen
schilderte Genosse Seitz in treffenden Worten das Verhalten der
christlich-sozialen Partei rat Reichsrathe, im Landtage und in den
Gemeinden und führte an der Hand des christlich-sozialen Pro­
gramms den Nachweis, wie diese Partei die Interessen aller
Stände verrathen habe. Eine geradezu schmähliche Haltmig nehme
diese Partei bezüglich der bosnischen Bahnen ein. Während
Dr. Lueger und seine Nachbeter sich bisher als die entschiedensten
Kämpfer gegen die „Judäo-Magyaren" aufgespielt haben, weichen
sie gerade im entscheidenden Momente zurück und sie wären fähig,
selbst dem schlechtesten Ausgleiche zuzustimmen, wenn einige ihrer
Streber dadurch zu Macht und Einfluß gelangen würden. Wie
die christlich-sozialen den Wahlkampf führen, das sehe man am besten
an dem Gegenkandidaten Landesausschuß Richter, der sich ja
nach dem Ort, wo er auftritt, christlich-sozial oder national gc-
berdct. Seitz präzisirte die Stellung der Sozialdemokratie zur
nationalen Frage. So lange das österreichische Parlament von dm
Feudalen, Klerikalen und Polen beherrscht wird, sei an eine Lösung
der Wirren nicht zu denken. Nur das allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht könne ein gesundes Parlament schaffen, welches
die Kraft, besitzt, die nationalen Gegensätze zu mildern und dm
großen wirthschaftlichm Aufgaben gerecht zu werden. Unter leb­
hafter Zustimmung der Versammlung besprach der Redner die
traurigen Schulzustände Oesterreichs, das Vereins- und Versamm-
lungsgcsetz und die Knebelung der freisinnigen Presse. Ueberall
mache sich der Einfluß der reaktionären Elemente geltend, und be­
sonders Niederösterreich werde ihnen dienstbar geinacht. Sache der
Wähler sei es, in dieser Lage zwischen Reaküon und Freisinn zu
wählen.— Nachdem noch ein deutschnationaler Wähler gesprochen
hatte, nahm die Versammlung, in welcher das bürgerliche Element
stark vertreten war, nahezu einhellig die Kandidatur des
Bezirksschulrathes Seitz an, ivorauf der Vorsitzende Genosse Sikar
die Versammlung schloß.
Aus dem Triestingthal. Aus St. Veit an der Triesting
wird uns geschrieben: Am Sonntag Nachmittags fand hier in
Anton Kindls Gasthaus eine Wählerversammlung statt mit
der Tagesordnung: „Die österreichischen Parteien und die Neu­
wahlen." Nachdem der Vorsitzende Genosse Haller die Ver­
sammelten begrüßt hatte, ertheilte er dem Genossen D o b i a j ch
aus Wiener-Neustadt das Wort. Dieser schildert in zweistündiger
Rede, unter lebhaftem Beifall der Anwesenden, das Verhältniß
Oesterreichs zu Ungarn und besprach die Thätigkeit der ver­
schiedenen Parteien im Parlament. Hierauf appellirte der Vor­
sitzende an die Wähler, für den von der Arbeiterpartei aufgestellten
Engelbert P e r n e r st o r f e r zu agitiren und ihn am 3. Jänner
thatkräftigst zu unterstützen, da >vir stolz darauf sein können einen
solchen bewährten Volksmann als Kandidaten zu haben. Hierauf
wurde die Kandidatur Pernerstorfers einstimmig an­
genommen. Mit der Absingung des Licdesder Arbeit schloß
die Versammlung um halb 6 Uhr.
Um 7 Uhr Abends fand in Berndorf in Sadliks Gasthaus
ebenfalls eine Wählerversammlung init derselben Tagesordnung
statt. Der mittelgroße Saal war dicht gefüllt ititb im Extrazimmer
saßen die Christlich-Sozialen. Referent war Genosse Dobiasch
aus Wiener-Neustadt. Da er in seinem Referat mehrmals das
„Klerikal" gebrauchte und schließlich gar zu sagen wagte, daß den
Sozialdemokraten „die Religion Privatsache" sei, so fühlte sich der
anwesende Kooperator aus Berndorf verpflichtet, den Priesterstand
und die Religion zu „retten". Genosse D o b i a s ch aus Wiener-
Neustadt führte aber den jungen Herrn gründlich ab, und als er
gar die Vorfälle der geistlichen Herren aus Solenau, Guttenstein
und Piesting zitirte, war das Schamgefühl des jungen Kooperators
verletzt, und als er wieder zum Wort kam, erklärte er wörtlich:
„Ich rufe Gott den Allmächtigen als Zeuge an, daß ich noch ein
„reines und unschuldiges" Herz habe, und bitte ich dich, Allmächtiger,
um deine göttliche Gnade, damit ich Zeit meines Lebens nicht in
solche Versuchungen falle u. s. w. Der zivcite Theil der Rede
glich einer förmlichen „Predigt", da die verschiedensten Fragen
m Erörterung gezogen wurden, wie znnl Beispiel Ehe, Keuchheit,
Glaube, Gott, Evangelium u. s. w. Hätte dieser Prediger „noch"
dreimal das Wort ergriffen so wäre er noch dreimal belehrt
worden. Trotzdem die Versammlung bis 11 Uhr dauerte, war sie
sehr kurzweilig. Als schließlich der Vorsitzende R u ß w u r in über
die Kandidatur Pernerstorfers abstimmen ließ, war im Saal ein
Heer von Händen zu sehen. Die Christlich-Sozialen hatten sich
indessen, mindestens fünf Mann stark, wieder ins Extrazimmer
zurückzogen. Daß sich auch der Herr K u n s ch a k blamirte, sei
nebenbei bemerkt.
Böhme«.
Herr Herzog der Sittliche. Unter den unterschiedlichen
Heldenthaten des Herrn Herzog figurirt auch die, daß er seine
Braut, nachdem er sie geschwängert, nicht nur sitzen gelassen,
sondern sie auch fälschlich wegen Abtreibung der Leibesfrucht bei
der Staatsanwaltschaft denunzirt hatte. Ueber diese Sache schweigt
sich die Erwiderung des Herrn Herzog vollständig aus. Warum?
Sein Gablonzer Blatt erklärt cs: „Der deutschradikale Wahl­
ausschuß konnte in seiner Erwiderung auf diesen Punkt aus
Sittlichkeitsgründen nicht eingehen, denn er war der
Ansicht, daß sich derartige Dinge zur Massenverbreitung
nicht schicke n." Das glauben auch wir. Die Kenntniß der
Thaten des Herrn Herzog wird „niancher Mutter die S ch a m-
röthe ins Gesicht treiben"... Nebst diesem kost­
baren Witz macht das Gablonzer Blatt noch folgenden: Es
erklärt, die Gablonzer hätten Herrn Herzog gewählt, „um das
Ehrenschitd derPartei rein zuerhalten"...
Deutschnationale Lotterwirthschaft. Wie wir schon
mitgetheilt haben, mußten die Wahlen m Turn bei Teplitz
während der Stimmenabgabe sistirt werden. Ueber die Ursache
dieses ungewöhnlichen Vorganges berichtet die Teplitzer „Freiheit":
Solch eine Wahl wie die sonntägige Wahl in Turn ist
selbst in Böhmen, wo man doch so manche Schlanipcrci kennen
gelernt hat, unerhört. Von Früh 8 Uhr bis Abends standen die
Wähler wie die Häringe zusanimengepreßt, aber der Wahlakt
schritt nicht vorwärts, weil die liederlich angelegte Wählerliste die
Stimmenabgabe in die Länge zog. Das Gemeindeamt, das von
der Behörde den Auftrag erhalten hatte, die Wählerliste neu
anzulegen und eine neuerliche Reklamationsfrist auszuschreiben,
hatte diesen Auftrag nickt befolgt. Bekanntlich warm in der ersten
Wählerliste von zirka 3000 Wählern nur 271 eingetragen. Anstatt
daß die Gemeinde, wie es ihre Pflicht war, eine ganz neue
Liste angelegt hätte, begnügte sie sich damit, die alte Liste zu
ergänzen. Nicht weniger als viermal hintereinander
fängt das Alphabet von vorne an, so daß die Wähler­
liste eigentlich aus vier Listen besteht. Man weiß nicht, soll man
sich, mehr über die Dummheit oder die Frechheit dieser dentsch-
nationalcn Gcmeindcgrößen wundern. Es sind aber noch lange
nicht alle Wähler in die Liste aufgenommen worden: neben den
etwa 1900 Wühlern, die in die Liste eingetragen wurden, gibt cs
Hunderte, die nicht verzeichnet sind, obwohl viele unter ihnen
sich bei der Gemeinde gemeldet oder ihr Wahlrecht
reklaniirt haben. Für die Kopflosigkeit, mit der das
Gemeindeamt gearbeitet hat, zeugt die Thatsache, daß "nur
bei einem Theile der Wähler die Beschäftigung ic. an­
gegeben ist, während das bei dem anderen Theile unterlassen
wurde. Bei vielen Wählern ist die Beschäftigung verschrieben;
dazu kommt noch, daß eine ganze Anzahl Namen verstünnnclt
und falsch eingetragen ist. Besonders häufig wurden die Tanf-
nalnen verwechselt. Mit derselben Kopflosigkeit wurde bei der
Vertheilung der Sttmmzettel zu Werke gegangen. Leute, die zwar
Wähler sind, aber in die Liste nicht eingettagen wurden, erhielten
Stimmzettel zugestellt und gingen natürlich zur Wahl, wo sie
nach langem vergeblichen Suchen als in der Liste^nicht auf­
genommen abgewiesen wurden. Die Zustellung, der Stimmzettel
an die nicht in der Liste enthaltenen Wähler ist übrigens ein
Beweis dafür, daß diese Wähler der Gemeinde sehr wohl be­
kannt sind, daß sie aber absichtlich nicht ein­
getragen wurden.
Dieser einzig, dastehenden deutschnationalen Lottecwirth-
schaft ist cs zuzuschreiben, daß innerhalb vierzehn Stunden kaum
der vierte Theil der in der Liste verzeichneten Wähler seine Stimme
abgegeben hatte. Bevor man den Namen eines Wählers fand,
vergingen oft zwanzig Minuten; es ist v o r g e k o m m en,
daß in einer vollen Stunde nur fünf
Wähler ihre Wahl ausüben konnten. Daß
in Folge dieser Schlamperei viele Wähler nach zwei- bis drei­
stündigem Warten umkehrten und nicht mehr zurückkamen, braucht
wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden. Der schleppende
Gang des Wahlaktes wirtte auf die Wähler ermüdend ein, aber
die Menschen rührten sich mit Ausnahme Einzelner nicht von
der Stelle. So war es bereits */ 2 10 Uhr Abends geworden, und
es hatten im ganzen erst 490 Wähler gestimmt. Unter solchen
Verhältnissen >var es klar, daß die Wahl, selbst wenn man die
ganze Nacht hindurch gewählt hätte, nicht so bald beendet werden
könne. Der Kommissär erklärte daher, daß er unter Berufnng auf
den 8 45 der Wahlordnung den Wahlakt unterbreche und die
Fortsetzung der Wahl für Montag Früh anordne. Nun brach der
lange verhaltene Groll der Masse los und machte sich in
stürmischen Protesten gegen die deutschnationale Schlamperei Luft.
Sofort erschien die Gendarmerie im Saale und forderte die
Menge zum „Auseinandergehen" auf. Die Leute verließen den
Saat aber erst, als die Urne versiegelt war; hierauf zerstreute sich
die Menge.
Montag Früh wurde die Wahl fortgesetzt; inzwischen
begaben sich vier Mitglieder des sozialdemokratischen Wahlcomites
auf die Äezirkshauptmannschaft und forderten unter Bernfung auf
das Gesetz die A n n u l l i r u n g der Wahl, welchem Be­
gehren der Amtsleiter einige Stunden später stattgab. Die W a h l
wurde für u n g i l t rg erklärt und eine neuer­
liche Wahl angeoronet. Doch ist der Termin noch
nicht festgesetzt.
Mit der Ausschreibung der Neuwahlen allein ist natürlich
noch nichts geschehen; es muß eine vollständig neue Wählerliste
angelegt und eine neuerliche Reklamationsfrist ausgeschrieben
werden. Man sieht an diesem Beispiel, welcher Lotterwirthschaft
das „radikale" Gelichter fähig ist.
Wahlmännerwahlen. Im Pilsener Wahlkreis wurden
bis jetzt, wie unser dortiges Parteiblatt „Nova Doba" berichtet,
187 sozialdemokratische und 116 jungtschechische Wahlmänner ge­
wählt.— In Przibram wurden in zwei Sektionen 6 sozial­
demokratische Wahlmänner gewählt, in einer Sektion kommen die
Sozialdemokraten mit den Jnngtschechen in die Stichwahl. In der
Umgebung von Przibram siegten unsere Genossen in Zezitz,
Narysov, Kamenna, Bohutin, Havirna, Pec, Unterlaz, Obcrlaz,
Lhota, Dubna, Brod-Haje, Modrowitz, Larec-Kozicin, Podlen,
Leschetm und Obecnita. Przibram gehört zum Wahlkreis Pisck.—
In S o b i a n bei Czaslau drangen zwei Genossen mit 126 gegen
17 klerikale Stimmen durch.— In Plotischt bei Königgrätz
wurden 4 Genossen mit 141 gegen 40 jungtschechische Stimmen
gewählt.— In Lilsdorf bei Fricdland drangen in der fünften
Kurie 2 Genossen mit 144 von 160 abgegeben und in der vierten
Kurie 3 Genossen mit 41 von 54 Stimmen durch.— In
B r u n n e r s d o r f bei Kaadcn wurden 4 Sozialdemokraten
init 165 gegen 83 nationale Stininien gewählt.— In P e r n e g
bei Oberplan wurden 3 Genossen gewählt. Bisher sind im Ober­
planer Bezirk (Wahlkreis Budwcis) 25 sozialdemokratische Wahl­
männer gewählt. Jni Jahre 1897 waren bloß 2 gewählt worden,
so daß bisher 2 3 neu gewönnen wurden.— In Christian­
berg bei Krumau drangen in der fünften Kurie 3 Genossen und
in der vierten Kurie 4 Genossen nahezu einstimmig durch.— In
S e in i l bei Jitschin wurden 6 sozialdcniokratische Wahlnmnner
gewählt. In der Umgebung wurden in Podnoklitz 3, Bistouchow 3,
Prikrp 2. Kuchenla 2, Beneschau 1, Sytvw 2 und Rpbnitz 2 so­
zialdemokratische Wahlmänner gewühlt.— Im M c l n i k e r
Bezirk (Wahlkreis Jnngbunzlau) wurden in Mlasitz 3 (auch in
der vierten Kurie 3), Schopka 2, Wrbno 2, Wysokä 2, Hoch­
lieben 2, Wranan 1, Rousowitz 1, Klomm 1, Wehlowitz 1 Ge­
nosse gewählt.
Aussiger Wahlkreis. Aus Aussig wird uns tclcgraphirt:
Bei den gestrigen Wahlen wurden in Aussig, 45 sozialdemo­
kratische Wahlmänner gewühlt. In einer Sektion erhielten zwölf
Genossen nur um 15 Stimmen weniger als die Nationalen.
Ferner wurden, soweit bisher Berichte vorliegen, sozialdemokratische
Wahlmänner gewählt in: G r o ß k a u d e r n 2 (neu), Kosten 1,
P o ck a u 3, P o st i tz 1, G a r t i tz 1, P r ö d l i tz 2, S a l e s i l 1,
S ch ö b r i tz 2, S ch r e ck c n st e i n 1, T n r in i tz 7, W a n u o v 1,
Arbehan 1, Ebersdorf 2, Hohenstein 2, Johns-
dorf 2, Karbitz 9, Lochtschitz 1, Schönfeld 1.
Mähren.
Tschechische Kandidaten in Mähren. Heute fand in
Brünn eine gemeinsame Sitzung von Delcgirten der beiden
tschechischen Parteien statt, um die Liste jener Kandidaten fest­
zustellen, die auf Grundlage des abgeschlossenen Wahlkonipromiffes
jich um ein Mandat bewerben wollen. Folgende Kandidaten
wurden definitiv nominirt, und zwar in den Städten Nikols­
burg Schneidermeister H o l u b i c k a (gegen Dr. Götz),
Kremsier Kulp (bisher), O l m ü tz Skala (bisher),
N e u st a d t l Dr. S t r a n s k y, H o l l e s ch a u Dr. Z a z c k;
m dcn Landgemeindeii E i. b e n s ch l tz M a r t i n c k (bisher).
B °s k o w l tz H e i m r- ch (bisher), I g l a u Posvisch 1 1
Kr ein sl er Vhchodil. Ungarisch-Hradisch R o z-


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag Nrbeikrr-Zeikung. 1 Dezmber 1900 Nr -30
ks cii» r>: in der fünften »inrte: 50 r ii u u ,A dam» r a,
Buchdrnckcrgehllfe, Znai m Drechsler F a n st (bisher Lebloch),
O l !n ü i) Schristgicßcr S e h n a l, Iglan Dr. Sileny.
biegen Dr. Stranskp kandidirt cils klerikaler Mandatswerbcr
Dr. Sedlaczck ans llngarisch-Hradisch. Die Klerikalen haben
in sänimtlichen tschechischen Wahlbezirken Kandidaten aufgestellt.
An Stelle des Abgeordneten Teichert kandidirt in den Land­
gemeinden Walachisch-Meseritsch der Äkährisch-Ostrauer Advokat
Dr. P a l k o v s k y.
Schlesien.
Die Herren Direktoren an der Arbeit. Man
schreibt uns ans W a g st a d t: Am Montag haben
sic wackeren Wagstädtcr Genossen dm Radikalnationalen
c-ne Wahlschlacht geliefert, die diesen Radanbriidern noch lange in
den Knochen liegen wird. Alle schmutzigen Wahlpraktiken, die den
Heilotcn eigen sind, wurden aufgeboten, um die Arbeiterschaft zu
vergewaltigen, aber die Herren haben sich nutzlos mit Schmach
bedeckt. Nach hartem Kampf gewannen unsere Genossen sieben von
acht Wahlmännern mit 204 bis 206 Stimmen. Die Dentsch-
radikalcn behielten (sie hatten das vorigemal alle) einen Wahlmann
ant' 204 Stimmm, ihre übrigen Kandidaten blieben 'mit
2)2 Stimmen in v Minorität. Die Agitation am Wahltag bo
ein bewegtes Bild. Jene Gewerbetreibenden, die nicht sozialdemo­
kratisch wählen konnten, hielten sich jedoch von der Wahl fern und
nur einige wenige kamen, um unsere Kandidaten zu wählen. Die
Arbeiter hielten sich tapfer und erschienen fast vollzählig. Als die
Radikalen sahen, daß sich die Hoffnungen, die sie auf die Ge­
werbetreibenden gesetzt hatten, nicht erfüllen, ließen die Direktoren
Lukas und W a tz ke von der Firma Mathias Solcher
und Söhne ihre tschechischen Arbeiter zur Wahl für die
Dentschnationalen treiben. Scheuen Blickes schlichen sich diese
Arbeitssklaven unter starker Eskorte ihrer Antreiber
in das Wahllokal und ließen sich widerspruchslos
vergewaltigen. Es war ein trauriger Anblick, diese halb­
verhungerten, eingeschüchterten Gestalten ihren Peinigern
W n tz k e wählen zu sehen, der wie ein Sklavenhalter im Wahl­
lokal stand und sie mit seinem Vipernblicke hypnotisirte. Unsere
Genossen hatten viele von Salchers Arbeitern angesprochen und
ihnen ihr Verbrechen an den Arbeiterinteressen vorgestellt. Die­
selben baten aber um Gotteswillen, sie nicht zu überreden, d a
sie sonst brotlos würden. Nur wenige ließen sich ab­
halten, an der Wahl theilznnehmen; ein halbes Dutzend hatte dm
Hcldemunth. für uns zu stimmen; ein Theil hatte im vorhinein
erklärt, nicht wählen zu gehen. Dabei erlaubte sich noch Herr
Solcher die Komödie aufzuführen, volle Wahlfreiheit pro-
klamiren zu lassen. Die sogenannte Intelligenz, allen voran die
„freisinnigen" Lehrer, stimmte natürlich gegen die Arbeiter
Große Entrüstung verursachte bei dm auf die Verkündigung des
Wahlrcsultats wartenden und ohnedies aufgeregten Genossen die
Umständlichkeit des Skrntiniums, das von halb 3 bis 7 Uhr
Abends dauerte. Als den Arbeitern endlich das Ergebniß der
Wahl verkündet wurde, brach ein Heller Jubel los. In dem
weltvergessenen Städtchen wurde zum e r st e n m a l e die rothe
Fahne zum Siege geführt.
Tirol.
Das Unterinnthaler Mandat. Als Reichsrathskandidat
für dm nordtirolischen Städtebezirk wird von den Klerikalen der
Arzt Dr. M a l f a 11 1 aufgestellt.,
Triest.
Die Nationalen in Verlegenheit. Die vereinigten
nationalen Parteien haben dm Kandidaten, den sic nun schon seit
Wochen mit dem größten Eifer suchen, noch immer nicht auf-
g trieben. Er will absolut nicht zum Vorschein kommen. Es will
> ch niemand dazu hergeben, den „italienischen Klub" vor den
Wählern zu vertheidigen. Der sattsam bekannte Herr Ca mb er
machte in seinem Blatt den Versuch, den ehemaligen Bürgermeister
Dampieri als Kandidaten zu lanciren. Er weiß alles mögliche
Gu e von ihm zu erzählen, trotzdem er ihn erst vor einigen
Monaten in der gemeinsten Weise beschimpft hat. Dienstag liegen
etwa vierzig „unabhängige Nationale" einen Wahlaufruf plakativen,
in dem sie ebenfalls die Kandidatur des Dr. Dampieri empfahlen.
Sic erzielten aber nur einen Heiterkeitserfolg, so daß einige von
ihnen ihre Unterschriften zurückzogen. Dampieri selbst veröffentlichte
darauf die Erklärung, daß er eine Kandidatur weder angenommen
habe, noch annehmen werde. Die Nationalen können also wieder
weitersuchen.
Görz.
Sozialdemokratische Erfolge. Man schreibt uns aus
Görz: Wir agitiren eifrig und nicht unwirksam. In Gradiska,
wo bisher immer die Pfaffen und die Nationalen gesiegt haben,
hielt am letzten Sonntag Genosse U c e k a r aus Triest eine Ver­
sammlung ab, der nicht nur Arbeiter, sondern auch viele Bauern
beiwohnten. Die Nationalen, die ebenfalls eine Versammlung an­
gekündigt hatten, verschwanden schleunigst, als sie erfuhren, daß
ans Triest Sozialdemokraten gekommen und mit Jubel empfangen
worden seien. Am nächsten Tage fand die Wahlniännerwahl statt.
Trotzdem viele notorische Sozialdemokraten in die Wählerlisten
nicht anfgenommm worden waren, eroberten die Arbeiter und
Bauern alle 7 Mandate Ihre Kandidaten bekamen 93, die der
Nationalen 14 Stimmen. In C o r in o n s, wo die Stellung der
Klerikalen auch schon stark erschüttert ist, fand Sonntag eine von
uns einberufene Wählerversammlung statt. Sie war so gut besucht
und die Redner fanden so großen Beifall, daß die Klerikalen ganz
eingeschüchtert sind und wahrscheinlich gar keine Kandidaten auf­
stellen werden. Wir werden also am nächsten Samstag wohl ohne
Schwierigkeiten alle 11 Mandate erobern.
Istrien.
Nationale Kampfesweise. Aus P o l a wird uns ge­
schrieben: Unsere Agitation ist eine erfolgreiche. Bisher haben wir
bei den Wahlmännerwahlen in Vincs und Albona gesiegt.
Auch in M u g g i a werden unsere Kandidaten zweifellos gewähl
werden. Vor einigen Tagen wollten die Nationalen dort eine
Berfammlimg abhalten; als sie aber mit dem Lied der Arbeit
empfangen wurden, verließen sie sofort den Platz und verzichteten
darauf, Kandidaten aufzustellen. In Jsola haben wir ebenfalls
begründete Hoffnungen, trotzdem die Pfaffen von Haus zu Haus
geben und die Wähler mit allen möglichen Lügen, Versprechungen
und Drohungen zu beeinflußen suchen. Am heftigsten ist der
Wahlkampf in Poln, wo unsere Partei sehr gute Aussichten
hat. Die Wahl hätte bereits stattfinden sollen, wurde aber ver­
schoben Unsere Gegner aber führen den Kampf mit den
erbärmlichsten, kleinlichsten Mitteln. So haben unsere Jtalian.sfimi,
die. nebenbei bemerkt, von der- Regierung unterstützt werden,
den ihnen jetzt mehr denn je unbequemen Proletano^
(das Organ der Sozialdemokraten Jstrtens) einfach unter­
drücken wollen. Die italienischen Druckereibesitzer weigerten sich
dBlatt in ihren x ft wen he' Heu za lass'". Wir mußten c-s
a io in der Druckerei der I oati -c»„ 'Awa Sloga* drnck-n
fassen. Aber die stavischcn Nati.-aalen smd nicht besser als die
fialienischcn. Die „Na»a Sloga" weigerte sich, die letzte Nummcr
unseres Blattes zu drucken, weil sie einen Artikel enthielt, in dem
dem Herrn L a g i n j a ein paar unangenehme Wahrheiten gesagt
wurden. So verstehen unsere Gegner die Freiheit!... Vor einigen
Tagen fand hier eine von uns einberufene Versammlung statt, die
von etwa 3000 Personen besucht war. Genosse D o m o k o s
referirte. Nach ihm sprachen der Italiener Dr. V a r e t o n und
der Kroate Dr. Z u k a n, die, so sehr sie sich sonst von einander
unterscheiden, doch in dem einen Punkt einig waren, daß der
Sozialismus nichts tauge. Es ivar dem nächsten Redner, unserem
Kandidaten K r i st a n, ein Leichtes, die albernen Argumente der
beiden Herren zu widerlegen. Er entwickelte hieraus unter großem
Beifall der Versammlung in italienischer, deutscher und kroatischer
Sprache unser Programm. Seine Kandidatur wurde einstimmig
angenomincn.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. Heute Samstag Z u s a m m e n»
kunft aller Sektionsleiter, Rayons- undHäuser-
Vertrauensmänner in ihren Sckttonslokalen zum Zwecke
der Reklamation.
Wähler des II. Wahlkreises! Montag den 3. De­
zember, um 8 Uhr Abends, im Sofiensaale, Hl. Marxergaffc
Nr. 13, g r o ß e W ü h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung:
1. Die Reichsrathswahlen und die Sozialdemo­
kratie. Redner Dr. Viktor Adler (deutsch) und Josef
Steiner (tschechisch). 2. Aufstellung eines Kandi­
daten für die fünfte Kurie.
V. Wiener Wahlkreis. Achtung, Parteigenossen
der Bezirke XVI, XVll, XVIll und XlX! In allen Aus-
kunftlokaleu obgenannter Bezirke werden am Sonntag
den 2. Dezember den ganzen Tag Auskünfte er­
theilt und Reklamationen entgegengenommen. Josef
W l c z e k, Vertrauensmann.
III. Bezirk. Alle Vertrauensmänner und Genossen der
Sektionen VII, VIII und IX (Bezirkstheil: Weißgärber) werden
ersucht, morgen Sonntag, um halb 9 Uhr Vormittags, in
Alois Glanz' Gasthaus, Il>. Krieglergasse Nr. 14, bestimmt und
pünktlich zu erscheinen. Wichtige Angelegenheiten sind zu erledigen.
V. Bezirk. Montag den 3. Dezember, präzise 8 Uhr
Abends, in Hambergers Saal, V. Schloßaaffe Nr. 5, öffentliche
allgemein zugängliche große Wählerversammlung.
Tagesordnung: Die Reich sraths wählen und die
bürgerlichen Parteien. Referent Genosse Laurenz
Widholz.
VII. Bezirk. Morgen Sonntag, um halb 6 Ubr
Abends, in Hubmanns Gasthaus „zum Elefanten", VII. Neubau
gaffe Nr. 63, F r a u e n v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: D i e
„freie Liebe" und andere Lügen über die Sozial­
demokratie. Referent Genosse Hugo Heller.
IX. Bezirk. Mittwoch den 5. Dezember, um halb
8 Uhr Abends, in Kells Saal, IX. Nußdorferstraße Nr. 73,
große Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die
politische und wirthschastliche Lage Oester­
reichs. Redner Genosse Dr. Viktor A d l e r. 2. D i e R e i ch s-
rathswahlenderfünftenKurieunddieSozial-
d e m o k r a t i e. Redner Reichsrcnhskandidat Genosse Ferdinand
S k a r e t.
XIII. Bezirk. Morgen Sonntag, um 3 Uhr Nach­
mittags, in Lesers Saal, XIII Unter-St. Veit, Auhofstraße
Nr.65, große Wählerversammlnng. Tagesordnung:
PolitischeRundschau. Referent Genosse Kaff.
Montag den 3. Dezember, um halb 8 Uhr Abends, in
Schmidts Restauration, XHl. Unter-St. Beit, Hietzinger Haupt­
straße Nr. 50, große W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tages-
ordnuna: 1. Die Reichsraths wählen und die Sozial­
demokratie.
Achtung, Geschäftödiener! Montag den 3. Dezember,
um halb 9 Uhr Abends, findet im Saale „zur Bretze",
X VI. Grundsteingaffe, eine W ä h l e r v e r s a in m l u n g der
Geschäftsdiener statt. Wir fordern zu zahlreicher Betheiligung auf.
Beide Kandidaten wurden eingeladen.
Eisenbahner, heraus! Montag den 3. d„ um halb
8 Uhr Abends, findet m Heins Paradiessaal, XIV. Felberstraße
Nr. 56, eine freie, jedermann zugängliche Eisenbahner­
versammlung statt. Tagesordnung: 1. Die Lage der
Eisenbahner, Referent Genosse Grull, Beamter der Süd­
bahn. 2. Die Reichs rathswahlen und die Eisen­
bahner, Referent Genosse S k a r e t.
Wählcrversammlungen im Nenstädter Bezirk:
Morgen Sonntag: Kaltenleutg eb en Vormittags,
Brunn am Gebirge Nachmittags, Wiener-Neudorf
Abends.
Montag den 3. Dezember: D o r n b a ch Nachmittags,
H i n t e r b r ü h l Abends.
Dienstag den 4. Dezember: Soos Nachmittags,
T r a i s k i r ch e n Abends./
Mittwoch den 5. Dezember: Perchtoldsdorf
Nachmittags, Gumpoldskirchen Abends.
In allen diesen Versammlungen werden die Kandidaten der
sozialdemokratischen Partei, und zwar Genosse Pernerstorfer
(fünfte Kurie) und Genosse Dr. Wollner (vierte Kurie) sprechen.
Inland.
Wien, 30. November.
Die Ostrauer Polizei gegen das Reichsgericht.
Wir haben über den unerhörten Streich berichtet, den die
. oliaet von Mührisch-Ostrau gegen dm Genossen Skakal
verübt hat. Skakal war bekanntlich ausgewiesen worden, und
seine Ausweisung wurde vom Reichsgericht als un­
gesetzlich aufgehoben. Als der Gmoffe darauf nach
Ostrau zurückkehrte, wurde er sofort wegen Reversion
verhaftet. Natürlich mußte er freigesvrochen und auf freien
Fuß gesetzt werden. Aber schon am Nachmittag desselben Tages
— den 27. Oktober— wurde Skakal während einer Versamm­
lung neuerlich in Haft g e n o m in c n. Sein Anwalt
wendete sich sofort an das Ministerium des Innern mit dem
Ersuchen, die Enthaftung unverzüglich zu veranlassen, und in der
That war am Morgen des 29. im Wege der Brünner Statt­
halterei die Weisung des Ministeriums an das Polizeikommiffariat
in Ostrau ergangen, die zur Enthaftung Skakals nöthigen
Schritte sofort einzuleiten.
Die Ostrauer Polizei war aber fest entschlossen, denn ihr
unbequemen sozialdemokratischen Agitator dem Reichsgericht zum
Trotz seine Freizügigkett vorzuenthalten. Am 29. d. Nachmittaas
lief die 48stllndige polizeiliche Verwahrn,,ashaft Skakals ab und er
bätte um diese Zeit auf freien Fuß gesetzt werden müssen Die
Polizei— der berüchtigte Oberlommistär V o h n o u t persönlich
zusammen mit dem Dr. Kunz— führte nun in rasender Eile
die Einvemahme von Zeugm durch,» die bekunden sollten, daß
Skakal in der Versammlung, ans der heraus er verhaftet wurde
zu „Ungehorsam und Aufstand gegen die Behörden" aufgewiegelt
hätte. Die Protokolle wurden in einer so rasenden Eile geschrieben,
daß sie der Untersuchcingsrichter kaum zu entziffern vermochte.
Diese Akten wurden dem Gerichte am 29. d. Nachmittags über­
geben und Skakal zugleich überstellt. Die von Skakals Anwalt
bei der Rathskammer in Nentitschein erhobene Beschwerde gegen
die Verhängung der Haft wurde abgewiesen. Heute, nach vier
Wochen, i st S k a k a l noch immer in$ oft. Gegen
ihn ist die Anklage nach§ 279 St.-G. erhoben. Die Hauptvcr-
handlung ist noch nicht angeordnet.
■ Die Ostraner Polizei hat also dem Bekenntniß des Reichs­
gerichts znm Trotz, ihren Willen erreicht. Skakal ist für
die Dauer der Wahlagitation unschädlich
gemacht. Wie der Prozeß ausgeht, kann der Polizei ganz egal
sein. Sie hat gezeigt, daß ihr Reichsgericht und Minister ebenso­
wenig imponiren wie das Gesetz, das dem Bürger im Staate die
Freizügigkeit gewährleistet. Sollte sich aber der I u st i z m i n i st e r
nicht die Frage vorlegen, ob die Gerichte dazu da sind, die
Wünsche einer den Unternehmern gefälligen Polizei zu erfüllen?
Glaubt er, daß das Ansehen der Justiz dadurch gefördert wird,
daß die Polizei Leute, die sie nicht ausweisen darf, einsperrt und
das Gericht ihr dabei hilft?
Die Politik des Kabinets Körber. Die Münchener
„Allgemeine Zeitung" bringt „über die Ziele und Wege der
gegenwärtigen österreichischen Regierung" einen Bericht, der
ihrem Wiener Korrespondenten von „zuständiger Seite"
zugekommen ist. Die „zuständige Seite" ist Herr v. Körber
selbst; der Korrespondent ist Herr Dr. F r i e d j u n g. Man
hört es mit einer gewissen Verwunderung, daß Herr Dr.
F r i e d j u n g heute nicht bloß das Sprachrohr des Grafen
Eulenburg, sondern schon auch des Herrn v. Körber ist...
Aus dem Bericht erfährt man, daß Herr v. Körber mit der
Möglichkeit rechnet, daß das Parlament wieder obstruirt
werden wird. Aber er will auf die Obstruktion weder „mit
der Aufhebung der Verfassung oder s o n st mit einem
Staatsstreich antworten". Deshalb „niuß es nach Zusammen­
tritt des Reichsrathes das nächste Ziel der Regierung sein,
dendualistischen Apparat in Thätigkeit
zu setze n". Es sei auch unwahrscheinlich, daß die
obstruirende Partei die Wahl oer Delegation verhindert, die
„auch im ausgelösten Reichsrathe nicht unmöglich gemacht
wurde". „Auf diese Weise könnte im Frühjahr
die Delegation berufen und die W e i t e r f ü h r u n g
der Geschäfte ermöglicht werden." Die
Wahl der Delegationen als „Z i e l" auszugeben und das
Bemühen, sie in Sicherheit zu wiegen, zu nennen: „d e n
dualistischen Apparat in Thätigkeit zu
setze n", diese Geschwollenheiten bringt doch nur Herr
v. Körber zuwege ... Herr v. Körber verspricht im übrigen,
weder ungeduldig noch leidenschaftlich zu werden. „Durch
Zähigkeit und Geduld, durch strenge Unparteilichkeit werde
die Regierung einen beschwichtigenden Einfluß üben und eine
Annäherung der Parteien zustande zu bringen trachten."
Die Obstruktion sei nicht ihr Wunsch, ihr größter Triumph
wäre ja die Flottmachung des Parlaments!— Herr
v. Körber wird also mit den ungeberdigen Völkern „Geduld
haben". Hoffentlich sie nicht mit ihm, und dieser unfrucht­
baren, impotenten Politik wird bald ein Ende gemacht. Die
Politik des Kabinets Körber besteht nach dieser Information
darin, das Haus aufzulösen, die Neuwahlen
zu entfesseln um die Delegationen
wählen zu lassem Das hätte man auch billiger
haben können.
^ Staatseisenbahnrath. Heute fand die Herbstfitzung des
Staatseiscnbahnrathes statt. Bei Behandlung des Änttages des
Mitgliedes Anton Ritter v. B u k o v i c über den sofortigen
Aushau der Linie Spalato—Arzano mit der Abzweigung nach
Sinj erklärte der Eisenbahnminister, dieser Antrag gehe in seiner
Motivirung, der sich mit den bosnischen Bahnen beschäftigt, über
die Kompetenz des Staatseisenbahnrathes hinaus. Die Angelegen­
heit der bosnischen Bahnen harre_ übrigens der Behandlung im
Parlament, und der Minister sei nicht in der Lage, derzeit „dem
Staatseisenbahnrathe die zur Bildung eines zutreffenden Urtheils
unerläßlichen Aufschlüsse zu geben oder jetzt in eine Erörterung
des Gegenstandes einzutreten". Was die dalmatinischen Bahnen
betrifft, erklärte der Minister, cs bedürfe zum Bauen „nunmehr
bloß der verfassungsmäßigen Bereitstellung der Geldmittel".
Die Regierung hat hiefür schon im Jnvestitionspräliminare
pro 1900 den Betrag von 1,400.000 Kronen angesprochen, und es
liegt nicht an ihr, wenn die parlamentarische Bewilligung nicht
erfolgt ist, Die Adresse, an welche der Wunsch zu richten wäre,
ist also nicht die Regierung, sondern das neugewählte Ab-
g e o r d n e t e n h a u s.— Wir würden Herrn v. Wittel rathen,
die Information zu lesen, die Herr v. Körber in der Münchener
„Allgemeinen Zeitung" über seine Hoffnungen gegeben hat. Er
würde dann nicht so kühn vom „nettgewählten Abgeordneten­
haus' reden.
IN AjlN.
Wien, 30. November.
Von den „unabänderlichen Beschlüssen" der Gesandten
wird bald nichts mehr übrig bleiben. Atnerika hat sie zuerst
verworfen, nun folgen Rußland und Japan. Die
„Times" melden darüber aus Peking: „Der russische
Gesandte, der früher allen Punkten
der von den Gesandten vorbereiteten gemeinsamen
Note zugestimmt hatte, und zwar einschließlich
der zur Bedingung gemachten Hinrichtung der schuldigen
Prinzen und Beamten, hat jetzt den chinesischen Bevoll­
mächtigten mitgetheilt, daß Rußland, das stets von auf­
richtiger Freundschaft für China beseelt sei, eine Aende­
rung der B e st i m m u n g e n der Note verlangen
werde. Rußland werde hauptsächlich darauf hinwirken, daß
dre Forderung der Todesstrafe für die
schuldige »Prinzen und Beamten ab-
g e ä n d e r t und statt dessen festgesetzt werde, daß die
Schuldigen von den Chinesen in einer für die Mächte an-
nehmbaren Weise zu bestrafen seien, oder daß diese Bestim-
mnng und vielleicht andere Punkte der Note nicht als un-
widerrufliche Beschlüsse" der Gesandten angesehen werden,
mtt anderen Worten, daß sie nach weiteren Unterhandlungen
Mit den chlnestichen Bevollmächtigten abgeändert werden
. P a u verlangt gleichfalls eine Abänderung der
^^"tt-^landten entworfenen Note dahin, daß eingefügt
werde, China habe dem e r m o r d e t e n K a n z l e r d er
S°,°ndt,ch°,t einient«:


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 50 Wien, Samstag Nrbeiker-Zritung. 1. Dezember is Seile o
Der Tod des deutschen Generals Dork.
Berlin, 80. November. Oberst Graf Aork von
W a r t e n b u r g ist am 27. d. Vormittags an den Folgen der
Kohlenoxhdgasvergiftung in Hwailaigc-
st o r b e n.
Rom, 30. November. Die Agenzia Stefani meldet aus
P eking von gestern: Wegen des Ablebens des Obersten Aork
v. W a r t e n b u r g hat der italienische Oberstlieutenant S a s s a
das Kommando über die deutsch-italienische Kolonne in Ka lg an
iibernominen.
Die Rückbeförderung der russischen Truppe«.
Petersburg, 30. November. Das Kricgsministerium theilt
mit. daß ani 24. d. ein Dampfer mit 13 Offi­
zieren und 1088 Mann, die dem 14. und
15. Schützenregiment und anderen Truppentheilen angehören, von
Port-Arthur nach Odessa abgegangen ist.
In Tientsin.
London, 30. November. Der Reuterschcn Agentur wird aus
Tientsin gemeldet: Die provisorische Re­
gierung hat eine Kundmachung erlassen, in der das
Berber gen bon Waffen in der Stadt und
den B o r st ä d t e n bei T o d e s st r a f e verboten wird.
Für die Auslieferung der Waffen wird eine Frist von fünf
Tagen gegeben. Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr nothwendig,
da eine große Menge von Waffen gefunden worden ist, und zahl­
reiche Boxers sich in der Stadt verborgen aufhalten.
Die Hinrichtung des Provinzialschatzmeisters
Tongwenhnan.
Tientsin, 29. November. Der Provinzialschatzmeister
T o n g w c n h u a n, der vom Militärgericht in P a o t i n g f u
zum Tode v e r n r t h e i l t worden ist, wird nach Tientsin
gebracht und dort vom Scharfrichter der städti-
schen Regierung enthauptet werden.
Eine Pulverexplosio«.
London, 30. November. Wie der „Standard" ans Shanghai
von gestern berichtet, sind am letzten Samstag inHangtschou
durch eine Pulver explosiv» vierzig Per­
sonen getödtet worden.
Die unwiderruflichen „Beschlüsse" werde» geändert.
Paris, 30. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking von gestern: Der französische Gesandte Pichon wurde
ermächtigt, für den Fall, daß alle Gesandten einig sind, die von
den letzteren angenommenen Vorschläge zu nnterzeichncn und de»
chinesischen Bevollmächtigten zu überreichen. Es ist jedoch
wahrscheinlich, daß die Vorschläge vor her-
einige Aenderungen erfahren werden.
Telegramme.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 30. November. Jni Reichstage wurde heute die
Berathung deS Anleihegesetzes eröffnet. Der Staats­
sekretär Thielemann führte auf eine Anfrage, weshalb die
80 Millionen-Anleihe nach Amerika begeben
worden sei, aus, im September sei der Geldstand in Deutschland
ungünstig gewesen. Auch war die Regierung aufgefordert worden,
den Diskont nicht höher zu treiben. Es war erwünscht, daß
amerikanisches und englisches Geld nach Deutschland gezogen
werde, da namentlich in Amerika der Geldstand sehr flüssig war.
Wir durften dm deutschen Markt gegen Schluß des Jahres nicht
zu sehr von Geldmitteln entblößen.
Abgeordneter K a n i tz .sagt, er hätte gewünscht, daß die
Anleihe in Deutschland statt in Amerika begeben worden wäre.
Es könne leicht kommen, daß sich A m e r i k a a l s B a n g u i c r
Enropasaufspiele.
Abgeordneter Büsing meint, die amerikanische Anleihe
erregte zum Theile patriotische Beklemmungen-, doch mit Unrecht,
denn auch England habe in Amerika eine Anleihe begeben.
Man hätte eine Vertragsklausel niacheu müssen, daß die
Amerika-Anleihe nicht in Deutschland ein­
geführt werden dürfte.
Sckatzsekrctär T (fielmau n hält die Befürchtung des
Vorredners, Amerika werde uns die Anleihe zurückschicken, für
' unbegründet. Sollte in Amerika Geldmangel eintreten, was nach
der Wiederwahl MacKinleys nicht zu befürchten sei, würde cS die
Anleihe nur mit Vertu st an Deutschland zurück­
geben können. Wir liefen den Amerikanern, wie
ich dem Abgeordneten Kanitz versichern kann, nicht nach, sondern
sie kamen zu uns.
Abgeordneter R i ch t e r wünscht, daß man zukünftig stets
einen gutm Theil der Anleihen ins Ausland gebe, auch die
chinesische Anleihe, um den deutschen Geldmarkt zu
entlasten.. .....,
Präsident der Reichsbank Koch führt aus, die Reichsbank
war bei dieser Anleihe nur a u s f ü h r e n d c B e h ö r d e,
billigte aber die Maßnahmen durchaus. Der Geldbestand dcr
Reichsbank durfte nicht zu hoch angegriffen werden, da auch in
England in Folge des südafrikanischen Krieges Geldknappheit
eingetreten sei..^ ,,, ,,._
• Abgeordneter Siemens meint, die Anleihe sei mDeuftch-
land deshalb aufgefallen, weil sich ein gewisser Zwiespalt m unserer
Finanzverwaltung zeigte..,
Nach weiteren Ausführungen anderer Redner wird die
Berathung der Denkschrift geschlossen.
Präsident Krüger in Paris.
Paris, 30. November. Krüger, empfing heute .Vor­
mittags einen Vertreter des Pariser In n i z i pa l-
r a t h e s, der ihm eine goldene Med a r l l e zur Er­
innerung an den Besuch des Präsidenten im. Stadtha.use über­
reichte.— Präsident Krüger dankte lebhaft für die m Paris
empfangenen Beweise der Sympathie und schloß mit. der Ver­
sicherung, daß nur die Einsetzung eiliges iLchieds-
gerichtes den Frieden ini Transvaal
wiederherstellen könne.
Paris, 30. November. Der Senat nahm emc
Sympathiekundgebung für dm Prandciiteu K r u g e r,
'Ms, toYiiüttU bei* gesta von ber Kammer befdjloftencn abgefaßt
ist, einstimmig an.
Paris, 30. November. Präsident Krüger stattete dem
Pmsibenten bes Senats, Fallröres, emen kurzen Besuch ab.
Paris, 30. November. Präsident Krüger begab sich
NaänuftMgs ur Begleitung Dr. Leyds ms Elysee, um sich voin
Präsidenteil Loubet zu verabschieden. Er wurde auf dein ganze,
Wege begrüßt. Unmittelbar darauf erwiderte Loubet den besuch
Krügers im Hotel Scribe.
Das „Drama von Zinder" in der Kammer.
Paris, 30. Noveniber. In der heuttgen Nachmittagssitzung
der Kammer beantwortete der Kolonienmuiifter D e c r a i s du
Interpellation über das „Drama von Sh«° n.. fi
tfnb: eine u m fass ende U n t e r such u n g über die Aftaire
B o ii l e t und E h a u v i n e i m w t.
diesen Berichten ergingen W letztere n a Ä. lstsasten Der"-
Ms «ff Ute”« SIMre
( Untersuchung eröffnet wurde. Trotzdem wolle der
Minister einen Auszug aus dem Bericht des Hauptmannes
S o ullaud verlesen. Danach habe Boulet gegenüber seinen
ffizieren erklärt, daß er die That nicht bedaure und bereit wäre,
j sie zu wiederholen. „I ch h a b e," fügte Boulet hinzu, „e i u e n
Staats st reich begangen, und wenn ich in
Paris wäre, würde i ch H e r r v o n F r a n k r e i ch
s e i n." (Lebhafte Unterbrechungen.) Wegen des Sklaven­
handels, erklärte der Minister, habe er im Jänner dieses
Jahres ein Rundschreiben erlassen zu dem Zwecke, dem
Sklavenhandel ein- für allemal ein Ende
zu setzen. Man müsse gegenüber den Eingeborenen eine Politik
der Gerechtigkeit und Menschlichkeit beobachten. (Beifall.)
Der Streik der französischen Spitzenarbeiter.
^ Paris, 30. November. Aus Calais wird berichtet, daß der
Streike d e r T ü l l- und Spitzenarbeiter der französi­
schen Spitzen- und Tüllindustrie verh änanißvoll werden
könnte, da die großen Londoner, Berliner und
W i e n e r H 8 u s e r ihre Aufträge ausschließlich den Fabrikanten
in N o t t i n g h a in, Plauen und St. Gallen zu­
gewendet haben.
Belgische Kammer.
Brüssel, 30. November. Die Repräsciitantenkammer lehnte
mit 77 gegen 6l Stiimiien bei drei Stinimenthaltungen die
Tagesordnung des Liberalen D e l v a u x ab, welche besagt, die
Unterdrückung des militärischen Stellvertreterwesens müsse die Vor­
bedingung für die Reorganisation der Armee sein.
Die spanische Kammer.
Madrid, 29. November. In der heutigen Sitzung der
Kammcr bekünipftc Deputirter Romero R o b l e d o die in Aus­
sicht stehende Heirat der Prinzessin von Asturien mit dem Sohne
des Grafen von Cascrta, indem er der Ueberzeugung Ausdruck
gab, daß dadurch die Beziehungen Spaniens zu
Italien Schaden leiden könnten. Er verlangte, man solle
warten, bis der König großjährig sei, damit er dann die Ent­
scheidung treffe.
Der neue Kurs
Belgrad, 88. November,
stätigte den Bescheid der Präfektur, mit dem der frühere Mmister
G e n c i c wegen M a j c st ä t s b e l e i d i g n n g unter Anklage
gestellt wird.
Aushebung ber türkischen Tisscreuzialzölle.
Belgrad, 30. November. In Konstanrinopel wurden hcme
auf Grund eines JradeS des Sultans die Ratifikationen des Ab­
kommens, das die türkischen D i f f e r c n z i a l z ö l t c
gegenüber Serbien aufhebt, ausgetauscht.
Der Zollvertrag in der bulgarischen Sobranje.
Sofia, 30. November. In der heutigen Sitzung der
Sobranje wurde die Vorlage über die mittelst kaiserlichen
Jradcs von türkischer checke gewährten Z o l l z u g e st ä n d-
nisse eingebracht. Die Abänderung deS Zolltarifs fußt auf
der Zollfreiheit für mit Ursprungszertifikaten versehene Produkte
Bulgariens und Ostrumcliens. Ausgeuomnien sind bulgarischer-
seits Kleinvieh, Getreide und Mehl, türkisch erseits
Häute, Leder und Baumwollmaarcn, die mit einem achtperzemigen
Werthzoll belegt werden. Die Abänderung tritt am 28. Dezember
niit neunmonatlicher Kündigungsfrist in Kraft.
Die wiederholte Betonung von „O st r um e l i en" im
Text sowie der Umstand, daß man g ü n st i g e r c Z u g c st ä n d-
nisse erwartet hatte, rufen auch in den Kreisen der Mehr­
heit einen u n g ü n st i g e n Eindruck hervor.
Ter Krieg iu Südafrika.
Die vergebliche Jagd auf De Wet.
London, 29. November. Eine Depesche des Feldmarschalls
Lord R o b c r t s aus JohaimcSbnrg von gestern besagt: Ge­
neral ttnov, der die unter dem Befehl St eins und De Weis
stehenden Buren verfolgte, s ch l n g sic gestern bei V a a l-
b a u k. Die Buren zogen sich nach W c st c n und S ü d w c st e n
z u r ü ck.
London, 29. November. Tic Reutcrsche Agentur meldet
aus H e l v c t i a s a r in vom 27. d. via Smithstcld: Tic
Truppen des Obersten Pitch er, die unter dem Oberkommando
IN
Die
verdien.
erste Gerichtsinsrauz bc-
dcs Generals Knox mit der Abtheilung des Obersten Barkcr
zusammen vorgingen, hatten heute während der Verfolgung
De Wels von D c w c t s d o r p aus ein kleines G c f c ch t
mit den Buren. Der Feind beschoß die britische Batterie mit
einem Fünfzehiipfüudcr, der bei D c >v e t s d o r p v o n d e n
Buren e r b c u l e l w o r d c u^ w a r. Die Buren waren
augenscheinlich völlig überrascht, ,2 t cjn und De Wet
brachen eilig nach Westen auf. Die Engländer
nahmen zwei Wagen mit Lebensmitteln und Kleidern, weiche
zweifellos in Dcwctsdorp geraubt worden waren, desgleichen
300 herrenlos herumschweifende Pferde. Auf Seite der Engländer
wurden ein Sergeant getödtet und sechs Mann verwundet.
Es wurden inchrerc verwundete Buren aufgefunden. Wie
bereits gemeldet wurde, befindet sich das Lagcr De Weis
und Steins jetzt zwischen den E u g l ä n d c r n
und der B a h n l i n i c. Das englische Lager befindet sich
24 Meilen nördlich von S i» i t h f i e l d, wohin, wie berichtet
wird, die Buren zu treffen (auszuwandern) b e a tz-
sichtig c n. Das heutige Gcfeckt hat jedoch anscheinend De Wels
Kommando in drei Theile zerrissen. Die Garnison von Smith-
sield nimmt eine glänzende Stellung aus de» nördlichen Eopjes ein.
Viele Farmer d e S Distrikts schlossen s i ch
De Wet an.
Kitchener Oberbefehlshaber.
London, 30. -November. Wie der „Daily Telegraph" er­
fährt, übernimmt Lord K i t ch e n e r h c u t c d e n O b e r-
befehl über die Truppen in Südafrika.
Das Kommando Herzog.
Oranje-River, 29. November. Eine Abtheilung ddS
Generals S c t t l e wurde am letzten Dienstag von 400 Buren
unter dem Kommandanten H erzog in der Nähe von L u ck-
hoff angegriffen. Ter Feind hatte eine starke Stellung ein-
genommen, 'wurde aber nach einem heftigen Kampf daraus ver­
trieben und soll schwere Verluste erlitten haben. Die malischen
Verluste sind gering. Herzog sucht eine Verbindung
mit D e W e t h e r z u st e l l e n, der sich, wie berichtet wird,
in der Nachbarschaft befinden soll.
Die Urtlanders könne» »och nicht zurückkehre».
Capstadt, 29. November. Eine vorläufige Vcrsammlmig
des vereinigten Comites der Flüchtlinge aus T r a n s-
0 aal hat am letzten Dienstag im hiesigen Rcgierungsgcbände
stattgefunden. M i l u e r führte darin aus, daß sein letzter Besuch
in Transvaal ihn zur Ansicht bekehrt habe, daß es für die
ll i t l a n d c r s n v ch nicht möglich sei, in g c-
n ü g e ri d e r A n z a h l, d i e n v t h i g e n E i ii g e b o r e n e n
mitgerechnet, na ch Transvaalzurückzuke h r e n,
u m d i e G e s ch ä f t c dort a n f n c h m e n z u k ö n n e n.
Er sei der Ansicht, daß eine gänzliche Wiederaufnahme der Ge­
schäfte vor der vollständigen Wicderherstellmig der Ordnung er­
folgen könne. Er bäte aber dringend, die Leute möchtcn nicht
zurückkehren, bevor mail in der Lage sei, ihnen zu heften.
Die Abreise Roberts'.
Capstadt, 24. -November. Lord R o b e r t s verließ
Johannesburg mid ist nach D urb an abgereist. Er­
wirb am 7 Dezember in C a P st a d t erwartet, ivo er sich einige
, Tage aushalten wird.
Der Africandcr-Kongreß in Worcester.
Capstadt, 29. November. Dreihundert Mann wurdm in
das Lager nach W o r c e st e r enffendct, wo am 6. Dezember
ein Africander -Kongreß zusammentreten wird.
Die Kämpfe bei Bryburg.
London, 30. November. Das Reutcrsche Bureau meldet
aus B r y b u r g vom 27. s.: Die Garnison von Schweizer-
rencke ivurde von einer Abtheilung aus Bryburg ent setz t.
Die Buren, die den Platz eingeschlossen hatten, leisteten einigen
Widerstand, wurden aber schließlich mit Verlusten zurückgetrieben.
Die Engländer hatten drei Verwundete.
Tagesnenigketten.
Geschichtlicher Kalender, ft Dezember 1709. Abraham
a Santa Clara gestorben.— 1785. Joses II. gewährt den Frei­
maurern Schutz und Duldung.— 1807. Jeröme Napoleon König
von Westfalen.— 1860. Einzug Viktor Emanuels in Palermo.
— 1879. Eisenbahnattcntat bei Moskau.— 1894. Eröffnung des
Telephons zwischen Berlin und Wien.— 1897. Große Straßen­
krawalle in Prag.
* Reklamationsarbcit. So wie die Sozialdemokraten
haben auch die Christlich-Sozialen Rcklamationsstellcii errichtet.
Diese sind aber nicht m Gasthäusern untergebracht, das haben die
Christlich-Sozialen Gort sei Tank nicht nöthig. Die Gemeinde-
räthe und Kirchendiener, die für sie das Reklamationsgeschäst
besorgen, verfügen über geräumige Gcschnstsloknle oder Privat-
wohmmgen. Außerdem ist die christliche Wühlarbeit von so eigener
Art, daß es gar nicht angeht, sie m einem öffentlichen Lokal, wo
* auch lliiberufcne Zutritt haben, vorzunehmen. Em Freund unseres
Blattes, der zufällig cm Stündchen in ciucnl christlichen
Reklamationsbureau zubringen durste, schildert uns die beobachteten
Vorgänge wie folgt: Es war gegen 8 Uhr Abends, und der Herr,
der in seinem Geschäft die Dokiimenie der reklamirmden Wähler
eiiigegcnnahm, cm beliebter und beleibter Gememderalh, hatte alle
Hände voll zu thun. Zuerst laiu em Mann iu einer etwas
zweifelhaften Kleidung iml glattgcschorenem Kopf und gänzlich
rasirter Visage au öic Reihe, der mit seiner röthlich schimmernden
Nase wohl cmcm Klosterbruder ähnlich gesehen hätte, wenn er in
einer Kutte gesteckt hätte. ES entspann sich mm folgendes
Gespräch: G c m c l n d e r a t h: Sind Sie zuständig?— Rekla-
m ant: Ja.- ©eine in berat!): Geben Sic mir Ihren
Heimatschcm.— Reklamant: Dös is bei mir nöt noth­
wendig. Mci Zuaständigkeit is ja dadurch bewiesen, daß i erst
gestern nach Wim schiibirt würd'n bin.— Gemeinderath:
Wie wollen Sie denn nachher Ihre Seßhaftigkeit nachweisen?—
Reklamant: Na, mit meiner Urtheilsabschrift. I hab 's
letztemal elf Monat g'habt, da wer' i doch lang gnua seßhaft
g'wescn sein.— Gemeinderath: Nun gut, geben Sie das
Urtheil her. Wir werden das übrige schon besorgen.— Nun kam
ein alter, schwerhöriger Mann. G e in c i n d e r a t h: Wie ist Ihr
Name?— Reklamant: Enlschutdigeiis, gnü Herr, den Nam'
von mein Kandidaten hab' i nöt redjt verstanden, wia mir'n der
Herr von Armenrath g'sagt hak, weil i a biffcl dörrüch bin.—
G c in c i n d c r a t I): Sind Sie vielleicht Pfründner?- Rekl a-
m ant: Natürli, i g'hör' schon lang zu der christlichen Partei.—
G emeiiid e r a t h (schreiend): Was haben Sie denn für Doku­
mente?— ;K c f t n in n n t:' Da iS mci Psrüildneebücht und a
Zeugniß vom Armendoltor.— G ein etu b craih: Geben Sie
her und holen Cie sich die Sackic» in acht Tagen wieder ab.—
Re kl am aut: San S' hall so gual, gnä' Herr, und wenden
S' mir a klone Aushilf' ans 'n Wahtfond zna. Adje!— Nun
kommt ein Intelligenzler. G e m e i n d e r a i h: rirüis wünschen
Sie?— Reklamant: I bin i» alle fünf Kurien not ein­
tragen, trotzdem i schon vier Wochen Bürger von Wien bin.—
G c mciiidc r at h: Äh, Sie meinen wohl, Sie find in der
Wählerliste für die fünfte Kurie nicht emgetragm? Rekla­
mant: WaS waß denn i, was i mein''? Ich möcht' halt mein
Wahlrecht überall ausüben, und da biti’ i Jhna ball, daß' mi
exhmnirm.— G emeind era t h: ysellamiren, jagt man. Bitte
um Ihre Papiere, ich werde alles besorgen. Empfehb mich.—
Es tritt mm ein Herr iu Trauerkleidung mir feierlich-betrübter
Micue ein. Es ist einer der größten Lcichenbestattiingsimternehmer.
G e »i c i n d c r a t h: Lknn, wie ist eS hmte gegangen?— D er
Herr: Schlecht, sehr schlecht. Vier Kinderlcichen, a Jungfer und
zwa alte Weider. Mehr hab' i heut' nöt g'macht.— Gemeinde­
rath: Sind die .Kinder Buben oder Mädel?— Der Herr:
A Bna mit fünf Jahr' und Aner ohne R'ainen.. Der is mit vier
Monat ans d'Wclt kommen und deswegen noch nöt rauft word'n,
—© ein ein b erat l): Ack>, das schcnirt uns nicht; unsere
Beamten wissen Namen genug. Geben Sie nur die Adressen her,
wir können alle brauchen.— Der Herr: Do ollen Weiber a?
— G c m e i n d e r a t h: Selbstverständlich. Bei den Wahlen darf
man nicht so wählerisch sein. Man kann ja die todten Weiber für
dic Wählerliste zu Männern unUmtfcit.— Der H crr: Richtig,
daran habe ich gar nicht gcdaciit, daß man zum Beispiel aus
Emilie E m i l, aus Franziska F r a n z i s k n s und auS Johanna
Johann machen kann.
* Sie find überall dieselben, die Retter des christliche»
Volkes. Wenn man die Berichte über die Thaten dcr Pariser
Nationaliltcn liest, ist man ofi versucht, zu glauben, daß die
Herren einfach unsere Christlich Sozialen nachahmen. Tie retten
das chriltlichc Volk nach derselben 'Methode und mit denselben
i Mitteln wie ihre Wicuer- GesimiimgSgeuosscu. In seiner letzten
j Sitzung beschäftigte sich der Pariser Gemcinderath zum Beispiel
i damit, einige Straßen nmziitanfen, deren bisherige Namen jeden
! guten Christen tränken mußten. Tie Namen nichtswürdiger Frei-
. monrer und zmdei! wurden durch d:e Namen von Männern ersetzt, die
sich um die Sache des christlichen Voltes verdient gemacht haben.
So wird die Rne des Jniks (Jndengaffe) fortan den Namen
eines Advokaten führen, der sich im Teroulödc-Prozeß aus-
gezelchuet hat. Es wäre aber ein Irrthum, zu glauben, daß die
Pariser Naiionaliiten leine eigenen Idem haben, sondem nur die
Wiener Christlich-Sozialen sklavisch nachäffen. Die A-Hnlichkcit
zivychcn den beiden Brüdcrparleien ist ganz anders zu erklären:
Aehimme Ursachen erzeugen ähnliche Wirklingen. Tie Leiden des
klemm Mannes von Wien und die Leiden des kleinen Mannes
von Paris find dieselbe,!, und darum sind anckxdic Heilmittel
diirfen sich also nichts cinbildm. Ihre
^'°- ««-
.264 bl fÜr Menschenschutz, die sich als erstes
l?'i,ovuna eines Unterkunfts- und


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag Nrbetter-ZeiLung. 1. Dezember 1900 M. 330
Verköstigungshauses für unbemittelte Obdachlose
gesteckt hat, versendet einen Aufruf, in dem sic um Spenden bittet,
die an die Zentrale der Gesellschaft, XVIII. Edelhofgasse 6, zweiten
Trakt, zu senden sind. Wieder soll also eine hochwichttge Ein­
richtung aus privaten Mitteln geschaffen werden, anstatt daß sich
Staat nnd Gemeinde ihrer Pflicht erinnern würden.
* Eine zweite Sezession im Künstlerhause. In der
Wiener Künstlergenossenschaft hat sich plötzlich eine zweite Sezession
vollzogen. Es sind nämlich die Mitglieder des Künstlerbundes
„Hagen", ivoruntcr sich einige sehr bekannte und geschätzte Künstler,
wie Burger, Pausingcr, v. Payer und Rathausky, befinden, aus­
getreten und gehen daran, ein eigenes Klubheim zu gründen. Ge­
lingt das, so wird Wien nun drei Mittelpunfte der bildenden
Kunst haben: das Künstlerhaus, das Haus der Sezession und das
Klubheim des „Hagcnbundes". Der „Hagenbund" scheint durch­
wegs aus Männern zu bestehen, die sich den „Alten" innerlich
entfremdet haben und doch zn konservativ in ihren Kunstanschauungen
sind, um bedingungslos zu den Sezessionisten überzugehen. Den
äußeren Anlaß zu ihrem Bruche nüt der Künstlergenossenschaft soll
das Verhalten des Architekten Urban gegeben haben, der
bei der Anordnung der Objekte in der österreichischen Kunst­
abtheilung auf der PariserWeltausstcllung parteiisch vorgegangen sein
soll. Das führte zu einem Konflikt, der sich noch verschärfte, als
in der Generalversammlung der Genossenschaft Herr Andreas
Streit zum Obmann gewählt wurde. Die Wahl dieser Per­
sönlichkeit betrachteten die Hagenbündler als eine Provokatton und
beschlossen sofort ihren Austritt. Die Folge davon ist, daß auch
der berühmte BildhauerMudolf W e y r sich entschloß, das Ehrenamt
eines Vorstandstellvertreters nicht anzunehmen und aus dem Aus­
schuß zu scheiden. Die Kllntlergcnossenschaft zahlt noch 252 Mit­
glieder: cs scheint aber, daß es mit ihr stark abwärts geht.
* Ausgrabung eines neuen Kunstwerkes «»Pompeji.
Am Nordende des freigelegten Ruinenkomplexes von P o m p e j i,
unfern der Stelle, wo im Vormonate eine ziselirte Silbcrvase und
mehrere Erzgerüthe gefunden wurden, kam vorgestern die p r a ch t-
volle Erzstatuc eines Jünglings ansLicht.
Die Statue ist 1 Meter 18 Ccntimeter hoch: sie gehört zu den
schönsten Kunstwerken, die seit 30 Jahren aus der Besuvasche aus­
gegraben wurden. Es scheint übrigens, daß die Ausgrabung der
bekanntlich im Jahre 79 durch einen Ausbruch des Vesuv ver­
schütteten Stadt noch lange nicht beendet sein lvird.
* Die Konsumvereine nnd die Flaschenbierver­
ordnung. Nach einer der Wiener Handels- und Gewerbekammer
zugekommenen Mittheilung hat das Ministerium des Innern ent­
schieden, daß Konsumvereine, falls sie das Flaschenbier-
abfüllen betreiben wollen, einer Konzession im Sinne der
Flaschenbicrverordnung bedürfen.
* Wein- nnd Obstbauschule Krems. An der nieder-
österreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems beginnt
der neue einjährige Lehrkurs am 11. Februar 1901 und dauert
bis Ende Jänner 1902, von Ende Juli bis Mitte September sind
Ferien. Die Lehranstalt bezweckt, die Söhne und die Wirthschafts­
besitzer und Weinhauer in allen Zweigen des Weinbaues, der
Kellerwirthschaft und des Obstbaues theoretisch und praktisch so
vollkommen und in den sonstigen Wissenszweigen derart auszu­
bilden. daß sie später im Stande sind, eine Wirthschaft init Wem-
und Obstbau rationell zu betreiben. Alle, die in die Landes-Wem-
und Obstbauschule in Krems aufgenommen werden wollen, müssen
die Volksschule gut beendet haben, zwischen 11 und 19 Jahre alt
und der Handgriffe beim Wcinbaue kundig sein. Um auch den
Söhnen minderbemittelter Wirthschaftsbesitzer und Weinhauer
den Besuch der Anstalt zu ermöglichen, wurde vom Landtag eine
größere Anzahl von Stipendien zu je 300, 200 und 100 Kronen
gestiftet. Der Bewerber um ein Stipendium hat feinem an die
unterzeichnete Direkkiou zu richtenden stempelfrcien Gesuche den
Heimatschciu, das Tauf- und Schulzcugniß und das Mittcllosig-
kcits- oder Armuthszeugniß beizuschlicßeu. Sämmtliche Aufnahms-
bewcrber haben sich bis längstens 20. Jänner 1901 bei der
Direktion mündlich oder schriftlich anzumelden.
* Das Familieudrama in Rudolfsheim. Das Be­
finden des Schuhmachers Johanu S i m a c e k ist unver­
ändert. Gestern Nachmittags besuchte ihn sein- Frau zum ersten­
mal am Krankenbette. S i m a c e k >var sichtlich erfreut, als
er seine Gattin erblickte, und die erste Frage >var nach seinen
Kindern, ob sie wirklich' alle todt seien. Er bat um Verzeihung
und betheuerte, daß er n i ch t >v i ss c, wie dic s csUn-
g l ü ck g e s ch e h c n s c i. Er versprach seiner Frau, daß, wenn
er wieder gesund werde, er mit ihr weiter glücklich leben »volle.
Sodann entfernte sich Frau S i m a c e k, da sich der Patient
Wieder sehr aufgeregtzeigte.
* Ei« junges Lebe» vernichtet. Im photozinko-
graphischen Institut von Manfted W o t t i tz, VIII. Josefftädter-
straße Nr. 48, trank gestern um 10 Uhr Vormittags der 16jährige
Lehrling Adolf G. eine Zhankalilösung. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft sind sofort berufen worden, fanden aber den
Knaben bereits als Leiche vor. Wie es heißt, hat G.
von seinen Angehörigen eine Rüge erhalten und sich den Tadel
so sehr zu Herzen gmommen, daß er in den Tod zu gehen
beschloß.
* Opfer der Arbeit. In der Werkstätte des Hofschlossers
Albert Milde und Komp, in der Unteren Viaduktgaffc Skr. 37 ist
gestern Nachmittags um 2 Uhr der 18jährige Hilfsarbeiter Rudolf
Romanek aus eine gräßliche Weise verunglückt. Romanek
gerieth nämlich mit dem Zipf eines Leinwandfetzcns, den er um
den rechten Arm gebunden hatte, i n d i e Z a h n r ä d e r einer
Presse. Ehe man die Maschine zum Stehen bringen konnte,
wurde dem Bedauernswerthen d e r A r m v o l l st ä n d i g ab­
gerissen. Die Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
leisteten dem Verunglückten die erste hilse und veranlaßten hierauf
seinen Transport in das Allgemeine Krankenhaus.— Hoffentlich
wird sich der Gewerbe-Inspektor recht bald umsehen, wie es die
Firma Milde mit den Schutzvorrichtungen hält.-
Der 23jährigc Schlossergehilfe Josef S l a b a verunglückte gestern
Nachmittags in der Maschinenfabrik in der Taborstraße Nr. 6
dadurch, daß er, als er auf dem Dache beschäftigt war, in Folge
Einathmens von Kohlenoxydgas, das durch die Elsengießne»
entströmt war. bewußtlos wurde. Die Rettungsgesellschaft brachte
Slaba in das Spital der Barmherzigei» Brüder.
* gilt verunglückter Eisenbahnbeamter. Aus
P o t t c n b r u n n bei St. Pölten wird untern 30. v. M. gemeldet:
-„..gestern Bormittags 11 Ubr ereignete sich »n der hiesigen
Station ein entsetzlicher Unglückskall. Als um diese Ze-tderv°m
Westbahnhof Wien um 9 Uhr 30 M.nuten abgehende Persomm
zug Nr. 13 in die Station einfuhr, wurde der 22 H ah re alte
Assistent Franz Masterno. »velcher den Platzinspekttonsdienst
versah, während er dem einfahrenden Zuge voranging und dcm
Geleise zu nahe kam, von der Maschine erfaßt und nieder­
geschleudert. Sowohl die Maschine als auch die Räder des so­
genannten Kammerlwagens gingen über den Körper des jungen
Mannes. Masterno wurde mit demselben Zuge nach
St. Pölten gebracht und in das dortige Franz Josefs-Kranken­
haus transportirt. Die Spitalsärzte konstatirten zahlreiche Riß-
und Quetschwunden am Kopfe sowie die vollständige Zermalmung
des linken Oberarmes bis zum Schultergelenk, des rechten Border-
arnies bis zur Mitte und des linken Unterschenkels. Der linke
Arni mußte nahe dem Schultergelcnk, der rechte Borderarg» in
der Mitte und der linke Unterschenkel nächst dem Kniegelenk
amputirt werden. Die Operation nahm drei Stunden in Anspruch.
Trotz der entsetzlichen Verletzungen ist das Befinden des Kranken
ein zufriedenstellendes, und die Aerzte geben die Hoffnung nicht auf,
ihn, tvenn auch als Krüppel, am Leben erhalten zu können. Das
tragische Geschick des »mglücklichen jungen Mannes ruft unter der
Bevölkerung große Theilnahme hervor.
* Eine Blutthat in Meidling. In der Nacht vom
letzten Sonntag auf Montag wurde nächst der Planke des Bau-
materinlcnplatzes des Baumeisters Hartl in der Zeleborgasse
der 26 Jahre alte Hilfsarbeiter Ignaz S t o i f l, XII. Wilhelm-
straße Skr. 39 wohnhaft, mit unzähligen Messerstichen schwer
verletzt bewußtlos aufgefunden. Der Schwerverletzte wurde von
den Passanten in die nahe Sanitätsstation der Freiwilligen Turner­
feuerwehr in der Vierthalergasse gebracht, >vo ihm erste Hilse
zutheil »vurde. Im Franz Josefs-Spital, wohin Stoifl gebracht
wurde, schwebt er zur Zeit zwischen Leben nnd Tod. Den Polizei-
agenten B e ch e r e r nnd W i e d h a l m des Kommissariats
Meidling ist es gestern gelungen, die Thäter Johann Radako-
w i t s ch und Andreas Baue r, XII. Krichbaumgaffe Skr. 27
wohnhaft, auszuforschen und .zu verhaften. Die beiden sind der
That geständig nnd wurden dem Landcsgericht eingeliefert.
* Raubmord. Wie bereits berichtet, werden der Taglöhner
g ohann E i l b e ck aus Böhmen und eine mit ihm herumziehende
rau, die seine Gattin oder Schwester ist, vom Landgericht in
Landshut wegen dringenden Verdachtes bcS. Raubmordes steck­
brieflich verfolgt, tsie sind beschuldigt, die Wäscherin Marie
Kratzer ans Teisbach ermordet nnd beraubt zu haben. Die
Unglückliche wurde am 9. Skovembcr am Jfarufcr bei Teisbach
mit zertrümmertem Schädel und an Händen und Füßen mit
einem Strick zusamincngebunden in theilwcise stark verwestem
Zustande aufgefunden. Aus ihrer Wohmmg fehlten ein Bügeleisen,
eine Hängelampe, Wäsche und 100 bis 300 SSkark in Geld in
einem schmutzigen weißen Leinwandsäckchen. Eilbeck »md seine
Begleiterin find von Regensburg aekommen, hielten sich im
September dieses Jahres in Höfen, Schönbühl und zuletzt in der
Behausung der Ermordeten in Teisbach auf. Anfangs Oktober
dieses Jahres zogen sie von dort fort. Eilbeck schob ein braun
angestrichenes, vollbepacktes, mit einem Tuch überzogenes Kinder­
wägelchen, während die Frau hochbcpackte Körbe trug.
* Lebensmüde. Von der Nordbahnbrücke ist am 29. No­
vember um 1 Uhr Skachmittags ein Mann in den Donaustrom
gesprungen. Er ries. einigemale um Hilfe, verschwand aber nach
wenigen Augenblicken in den Wellen. Die von einem Wachmann
sofort angestellten Rettungsversuche hatten keinen Erfolg. Es ist
bisher nicht festgestellt, wer er ist.
* Die Selbstmörderin von» Trannsee^ Am 13. Sko-
vember hat sich in Orth bei Gniunden eine 55- bis 60jährigc
Frau in den Traunsec gestürzt und ist bald darauf als Leiche
aus dem Wasser gezogen »vordem Die Todte ist bis heute nicht
erkannt. Sie war mittelgroß und kräftig, hatte graues Haar und
trug dunkelblaues Cheviotkleid, solche am unteren Rande mit
schwarzem Seidenstoff eingefaßte Jacke, schwarz-weißen und
schwarz-rothen Untcrrock, schwarzes Mieder, mit violetter Seide
ausgeuäht, weißes Hemd mit Spitzen um Hals und Arme,
schwarze Seidenstrümpfc, braune Halbschuhc, bräunen Strohhut
niit dunkelbraunem Band nnd Gcierfedern von Habig und lichten
neuen Umhängkragen. Die Selbstmörderin trug goldene Korallen­
ohrgehänge und goldene Brocke mit vier Korallen und drei
Perlen. In einem Gmundner Hotel ließ sie eme schwarzlederne
leere Handtasche und einen schwarzen Regenschirm zurück.
* Erbrochene Opferstöcke. Der 23jährige Hilfsarbeiter
Theodor Fuchs wurde am 28. November Nachts auf dem
Materialplatz im XVIII. Bezirke wegen Bedenklichkeit angehalten
und dem Polizeikommifiäriat übergeben. Dieses erhob, daß Fuchs
im September dieses Jahres m der Josefskirche im XVIII) Be­
zirke, Gentzgaffc, in dem Augenblicke betteten worden ist, als er
einen Opferstock erbrochen und seines Inhalts entleert hat. Das
Bezirksgericht Joscsstadt hat ihn deshalb zu einer zehntägigen
Arreftstrafe verurtheilt. Seitdem er nun die Freiheit wieder
erlangt, trieb sich Fuchs obdach- und unterstandslos uncher nnd
hat während des Bagirens, wie das Kommissariat im XVm. Bezirke
feststellte, in zwei Kirchen Opferstöcke erbrochen. Er wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Einbruch bei einem Bau. Beim Neubau in der
Johann Straußgasse im IV. Bezirk wurde verflossenen Sonntag
eingebrochen und den dort beschäftigten Arbeitern ihr Werkzeug im
Gesanimtwcrth von 180 fl. gestohlen. Da die Arbeiter ihr Werk­
zeug selbst beistellen müssen, trifft sie der Diebstahl sehr hart. Bon
den Dieben fehlt bislang jede Spur. Die Polizei hat den betroffenen
Arbeitern den sehr billigen Rath gegeben, sic mögen sich, um zu
ihrem Eigenthuin zu kommen, bei den Eisentrödlern Wiens
umsehen.
* Betrügereien. Vor einigen Tagen erschim bei der
Tabaktrasikanlin Antonie Goth, Haizingergasse Nr. 15, ein
ungefähr lOjähriger Mann, gebrochen deutsch mit slavischem
Akzent sprechend, und bat für zwei Stunden uni ein Darlehen
von 40 Kronen und bot eine goldene Uhr zum Pfand an. Die
Goth lieh in» das Geld. Als der Mann nicht mehr zurückkam,
wurde die Uhr geschätzt und konstatirt, daß diese eine gewöhnliche
Goldinuhr sei. Die Trafikantin ist das Opfer eines Betrügers
geworden.
In der Grundsteingasse Nr. 37 erschien kürzlich ein zirka
jähriger Mann und sammelte unbefugt Spenden für die
Kinderbewahranstalt.
Im XVII. Bezirk treibt sich ein ettva lljähriges Mädchen
herum, das sich als die Tochter des Hernalser Todtengräbers
ausgibt und für Grabherrichtungen Beträge entlockt.
* Ueberfahren. Der 62jährige Anstreichermeister Johann
Wils er. XIII. Speisiugerstraße Nr. 34 wohnhaft, wurde
Donnerstag Abends in der Nähe seines Hauses überfahren und
sehr schwer verlebt. Wilfer ist schwerhörig und hatte, als er
die Sttaßc übersetzen »vollte, eine hcranrollendc Equipage nicht
gehört. Die Untcr-St. Beiter Rettungsgesellschaft brachte ihn in
das Rochusspital.
* Ein Unverbesserlicher. Der 23jährige Pfründner
Johann Bria, ein wiederholt wegen Diebstahls abgestrafter
Krüppel, erschien am 28. November im hiesigen Arniendepartcinent
des Magistrats und bat um eine Unterstützung, die er auch
erhielt. Beim Fortgehen entwendete er drei am Korridor liegende
Kotzen. Als er sie verkaufen wollte, ivurde er angehalten und
dem Kommissariat des I. Bezirkes übergeben. Johann Bria
wurde wegen Gcwohnheitsdiebstahls dem Landesgcricht ein­
geliefert.
* Ertrunken. Am 3. November verließ der 20jährige
Schlossergehilfe Johann Folger seine Wohnung, V. Kohlgaffe
. Sir. 27. Man nahn» damals an, daß er durch Sturz in die
Donau einen Selbstmord begangen hat., Donnerstag ist nun
aus dem Donaustrom gegenüber der Militärschwimmanstalt im
Prater seine Leiche gezogen worden.
* Kleine Nachricht. Auf Veranlassung des Geschäfts­
führers der Kurzwaarenfabrik Eduard Si a t h e, VlI. Schottenfeld­
gaffe Scr^ 14, wurde gestern die 32jährige Albine Slavik ver­
haftet. isic >var in der Fabrik aushilfsweise beschäftigt und hat
j seit längerer Zeit Strickgarne im Werthe von mehreren hundert
' Kronen gestohlen. Die Waaren Hai sie nach Böhmen an Ver-
> wandte geschickt, die sie veräußerten. Der Diebstahl wurde dadurch
j entdeckt, daß ein Reisender der Firnia nach Josefstadt in Böhmen
gekommen ist und die Wahrnehmung geinacht hat, daß die Bries-
! trägersgatttn Anna K o r i u e k, eine Säuvcstcr der Slavik, Strick-
, garne zu äußerst billigen Preisen veräußerte. Der Reisende erkannte
die Waaren als aus seinem Geschäfkshausc stammend.
Der Johanna Deutsch ivurde kürzlich aus ihrem ver­
sperrten Geschäfte, X. Hnnbergerstraße Nr. 6, eine Brieftasche,
Papier- nnd Silbergeld im Werthe von 344 Kronen enthaltend,
gestohlen.
Im Laufe dieses Jahres wurden der Regimentsarztens-
gattin Bromslawa B r a m, III Ilngargassc Nr. 50, aus einem
versperrten Koffer feine Seidem und Brolatstoffe, 592 Kronen
werth, eme Zigaretteiidose aus Oilber, zwei Tula-Theelöffeh und
ein Salzlössel, 29 Kronen werth, gestohlen. Verdächtig ist em
Dienstmädchen, das bei der Arztcnsgatlin bcdienstet war.
In der letzten Zeit wurden acht Fahrräder im Gcsammt-
werthe von 1100 Krone» gestohlen.
* Wetterprognose. Trüb, regnerisch, ziemlich
m i l d.
* Der kranke Triitker. ..... Die Krankheit äußert sich
also durch starkes Fieber und einen beständigen Durst?"—
„Jawohl, Herr Doktor!... Schaffen Sie mir das Fieber weg
— mit dem Durst werd' ich von selbst fertig!"
* VolksthLmlichc Universitätskurse. Heute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. F. R. Arnold: Geschichte o c r
deutschen Literatur 1800 bis 1850, VII. Burggasse
Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal): Dr. A. Lampa: Die
grundlegenden Gesetze der N a t n r l c h r c, II. (Leopold
Auspitz-Kurs, mit Experimenten), IX. Währmgcrstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut, l. Stock.
* Wiener Bolksbildnngsverei«. Heute Sonntag,
um 5 Uhr Skachmittags, finden bei freiem (£ t u t r 1 11 für
jedermann mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder folgende
volksthümliche Borträge statt: I. Bezirk, Eschenbachgasse Skr. 11,
Festsaal des Niederösterreichischen Gcwerbevcreincs, Herr Uni­
versitätsprofessor Dr. Albrecht Penck: Bilder aus China
und Japan.,— 1. Johanncsgaffe Nr. 4, Festsaal des
Wiener kaufmännischen Vereines (ausnahmsweise 4 Uhr), Volks­
konzert, veranstaltet von Frau Gabriele v. Amann-Neusser
(Violine), unter gefälliger Mitwirkung von Fräulein Ella Kun-
wald (Gesang) und des Herrn I. Wolfs (Klavier).— II. Bezirk,
Bereinsgasse Nr. 21, Festsaal der k. k. Staatsrealschulc,
Zyklus von drei Vorträgen: Römische Geschickt e. Hm:
f k. Professor Josef Baß: 1. K ö n r g s z e i t, Land nnd
Volk, G r ü n d u n g s s a g e, die Könige, ä l t e st c
Verfassung, Begründung der Republik
(750 bis 510 vor Christi).Fortsetzung am 8. und 9. Dezember.—
— III. Bezirk, Radetzkystraße Skr. 1. Samaritersaal der Wiener
Freiwilligen Rettungsgesellschaft, Herr Universitätsprofessor Dr.
Adolf Stöhr: Ueber Bolksuniv er s »täten. —■
VI. Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 64, Saal des Arbeiter-
bildungsvercines,. Herr Universitätsdozent Dr. Ludwig Hartmann:
EI. b e r V o l k s u n i v c r s i t ü t e n.— IX. Bezirk,
Wahringerstraße Nr. 43, Gemeindesaal, V o l k s k o n z e r t, ver­
anstaltet von Fräulein Elsa Sckweitzer (Klavier), Fräulein Klara
Woller-Giroüa (Gesang), Klavierbegleitung Herr E. Pilz.—
IX. Währingerstraße Sir. 59, Technologisches Gewerbemuseum,
Herr Universitätsdozent Professor Dr. Wilhelm Jerusalem:
Ueber V o l k s u n i v e r s i t ä t e n.— XVIII. Bezirk
Michaelergasse Nr. 25, Bortragssaal der Brauakademie, Herr
Unlversitütsdozent Dr. Emil Reich: Ueber Bv 1 ksuni-
v e r s i t ä t e n.^— XX. Bezirk, Treustraße Nr. 54, Saal des
Vereines zur Speisung hungernder Schulkinder, Herr Uni-
vcrstlätsdozeiit Dr. Anton Lampa: Ueber B o l k s u n i-
ue rsitäte— Floridsdorf, Turnsaal der Schule,
Eingang nur Schulgasse Nr. 19, Fräulein Amalie Schönchen,
Hosburgschauspielerin: Rezitation, nnd Fräulein Marie
Eysert: Klavier.
* Volksthümliche Vorträge tu der Provinz. Aus
?»'\} x STuzersdorf wird uns geschrieben: Im Turnsaale der
Volkstchulc hielt am Sonntag Herr Alfred K araf ek vor einen»
'ehr zahlreichen Publikum einep populären Vortrag über die Gisi-
pflauzcu, der m»t großem Beifall aufgenommen wurde. Es folgen
m der uächstcii Zeit ähnliche Vortrüge über tropisches Obst, über
Obst und Weiubauschädliuge, über interessante Früchte und Samen,
über die Verwendung der heimatlichen Flora bei Anlage unserer
Garte» und über die interessante Flora des Bisamberges.
* Die Kinder-Tchntz- und Rettungsgesellschaft veran­
staltet auh 3. uuo 6. d. täglich von 2 Uhr Skachmittags bis 8 Uhr
Abends uil Feitfaalc des kaufmännischen Vereines, I. Johannes-
gaste Scr. 4, einen Puvpenbazar, in dem Puvpen und Krampuffe
zu feiten, mäßigen, auf jeder Puppe ersichtlichen Preisen verkauft
werden. Die Euitrittsgcbühr am ersten Tage beträgt eine Krone,
gm zweiten -injc 40 Heller. Kinder unter zehn Jahren in Be-
alcituug ihrer Angehörigen haben ftcicn Zutritt.
..* Urania-Theater. Heute Samstag Rackmittags-
hPst^img (4 Uhr) iit eine S ch ü l e r v o r st e l l u u g mit
Widcrholungen von „Eine Donaureise" und „Rothtäppchen".
Abends mit» Uhr sind „Em Tag im Qucckfilbcrbcrgwcrk zn
Hdrm und „Paris und die Weltausstellung 1900" angesetzt. Das
letztere zimkraftige ^-lück wird heute z n m 200. M a l c anf-
»nit cimr S°k„^nntWsrePertoire beginnt um 11 Uhr Bonnittags
mit eme» öt udeiitenvo r stell u» a. die Xxo'Dmnubcr"
llnh «KS J?’ c Weltausstellung 1900" bietet. Un/l Uhr
um >/6 Nlm"^o,^?E'^erbergwerk^u Jdria" und ..Paris^
« cd:..Äs »Dalmatien »md „Paris", um 7 Uhr: „Ein Tag
im ^ueckstlbcrbcrgwert zu Hdna" und „Der Kriea in China" mtt
^ Aufnahmen angesetzt. Smnmtlichc Vor-
stsiUMigm iv.rden durch abwechselnde lebende Photographien
beschlossen.
; Athenäum.
mischen Institute, IX.
Vortrag von Professor A. P e n ck:
auf der Erde.
Für
l-, Dezember 7 Uhr. im anato-
Wahniigerstraße 13, Generalversammlung.
Die Grenzen der Menschheit
^ Kramer Glöckner-Vorlesung, die am
Sonntag um 2 Uhr Nachmittags im Therestensaale des Hot"
§avo»), Mariahilftrstraße 81
o ... .. stattfindet,
VI- Bezirkes. Karlen a
An der Kaffa 80 Heller.
sind in fäumitlichen
40 Heller zu haben.
Gegen Volksverdummung und Strebe
Eine Kandidatenrede des Bezirksschulrathes
F l o r i d s d o r f. 30. Nove
l o r i d s d o r f r o t h! Das ist der Ei
den die impo,ante Versammlung, die gestern beim 3
"Ehalten wurde, hervorrufen mußte. Nicüt nu
^bsuch, auch die flammende Begeisterun
alle erfüllte, die bei der Versammlung waren s^b
uns dafür, daß Floridsdorf sich in diesen Wablk
wirren als Hochburg der Sozialdemokratie erweisen


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 330 Wien, Samstag Rrbeüer-Lemrng. 1. Dezember 1900 Seite 7
In beiden Kurien Harn jetzt unsere Genossen zu
fen; in der allgemein Kurie kandidirt Genosse
Schlinger gegen denmrchgefallenen christlich-sozialen
Bürgermeister von Bockfliß, Herrn Meyer, und es wird
ein harter Kampf werden Nicht minder erbittert wird
der Kampf aber auch in^>er Städtekurie sein, wo Genosse
S e i tz, unterstützt von clen freisinnigen Elementen dieses
Wahlkreises, gegen den öchleppträger der Klerikalen, den
bald christlichsozialen ba) wieder den deutschnationalen
Landesausschuß R i ch t: r kandidirt.
Die Versammlungnahm folgenden Verlauf:
Nachdem die Genoen Türk, Kornfeil, Steiner und
Pikvil in das Präsidiun gewählt worden waren, sprach
Genosse Schlinger, dessn Ausführungen lebhaften Beifall
fanden.
Nach ihm erhielt tenosse Seitz das Wort.
Genosse Seitz ^spricht zunächst den Ausgleich mit
Ungarn und die Zerrüttng, in der sich Oesterreich seit drei
Jahren befindet. Für >en Ausgleich waren im Parlament
natürlich die Klerikalen, sie Feudalen und polnischen Schlach­
ten. Graf Badeni bauchte also noch eine bürgerliche
Partei, um für diesen Aisgleich, der Oesterreich den Ungarn
preisgab, eine Maforitä zn haben. Aber es war klar, daß
keine Partei es nagen konnte, diesen volksfeindlichen Aus­
gleich, bei dem ncr über den Löffel barbiert werden sollten,
zu bewilligen. Btdeni mißte daher die Jungtschechen mit den
Sprachenverordmngen kaufen. Die Folge war die Obstruktion
und der Krach dieses Parlaments.
9hm steht die Sache so, daß die Regierung weder die
Jungtschechen wch die Deutschbürgerlichen für diesen Aus­
gleich hat. Nur eine Partei zeigt sich bereit, der Regierung
Lakaiendienste zu leisten. Das ist die Partei, die immer
bereit ist, geger Bezahlung die Interessen des Volkes zn ver­
rathen: die Clristlich-Sozialen. (Pfuirufe.) Erinnern Sie sich,
wie die Chrislich-Sozialen seinerzeit gegen die sogenannten
„I u d ä o ma g y a r e n" kämpften und wie Dr. Lueger
erklärte: Wern die Ungarn jemand in Oesterreich fürchten, so
bin ich es, der Dr. Karl Lueger! (Laute Heiterkeit.)
In da: letzten Zeit sind aber die Herren ganz ruhig
geworden. sind als in der Frage der bosnischen Bahnen die
ganze öffentiche Meinung darüber entrüstet war, daß man
t ar nichts «reicht habe, da waren es nur die Christlich-
»ozialen, die das Lob des Ministerpräsidenten sangen. So
fangen die Herren langsam an, sich darauf vorzubereiten,
daß sie den Ausgleich bewilligen. Wenn nun einige ihrer
Streber zu Einfluß kommen, oder wenn gar ein Minister-
Posten zu haben ist, dann geben sie die Interessen jedes
Standes, dm sie zu vertreten versprochen haben, preis. (So
ist es!)
So haben sie es immer gethan: Als man daran ging,
das alte Hnmatsgesetz, das die Arbeiter und die Bauern
gleichmäßig bedrückte, zu beseitigen, da hatten diese Volks­
vertreter kein Mitgefühl mit diesen armen Leuten, da hatten
sie kein Mitgefühl mit den Bauern; damals stimmten sie
alle, der Lueger, der G e ß m a n n, der L i e ch t e u st e i n,
mit ihnen natürlich, wie immer, wenn etwas Volksfeindliches
zu machen war, unser geehrter Gegenkandidat, der Herr
Richter, gegen das Gesetz, da stimmten sie alle für den
S ch u b w a g e n. (Pfuirufe.)
Was haben sie mit den Klei:,gewerbetreibenden aufgeführt!
Denen haben sie die unglaublichsten Versprechungen gemacht,
und cs hat ja Kleingewerbetreibende in Wien gegeben, die
glaubten, wenn jetzt ein neues Amtshaus gebaut wird, werde
jeder von ihnen eine Anzahl Seffcl und Tische und Fenster
zu liefern haben. Wir machen den Christlich-Sozialen keinen
Vorwurf, daß sie das unerfüllbare Versprechen nicht erfüllt
haben, aber woraus wir ihnen einen Vorwurf machen, das
ist, daß sie als sie, das den Leuten versprachen, bewußt die
Unwahrheit sagten, daß sie sie bewußt a n g e l o g e n
haben.
Mit der Rettung der Kleingewerbetreibenden ist das
eine eigene Sache. Das geht nur, wenn man sich vor Angen
hält, daß dieser Stand, um vorwärts zu kommen, die nöthige
Bildung haben muß. Ein Mann der nichts gelernt hat, ist
heute unfähig, im Konkurrenzkampf zu bestehen. Das Wichtigste
was inan den Kleingewerbetreibenden bieten kann, ist eine
ausreichende Bildung, vor allem Bildung in den Dingen, die
für das praktische Leben nothwendig sind: Naturlehre, Natur­
geschichte, Geographie, Geschichte. Das sind auch die Dinge,
bei denen die Kinder denken lernen. Tic Christlich-Sozialen
wollen aber nicht, daß die Kinder denken lernen. Ein Bub,
der in der Geschichte lernt, wie Iveit gewisse Länder unter
der Herrschaft der Klerikalen heruntergekommen sind, der
etwas vom Mittelalter gehört hat und von den Hexen­
prozessen und der Jnquisitio n, der gibt später
kein Stimmvieh mehr ab für dicKleri-
k a l e n. (Beifall.) Sie wissen, daß Leute, die nur ein bisset
denken gelernt haben, kein Material für sie sind. Und
deshalb sind sie Feinde jeder Aufklärung.
Sie sagen uns, unsere Kinder sollen mehr Religion
lernen. Aber wer einen Klerikalen kennt, der weiß, daß denen
alles eher zu thun ist als um die Religion, um nichts
um
weniger als um die Befolgung der Grundsätze, die in unserem
Evangelium stehen. Es handelt sich ihnen nicht um die
Religion, sondern darum, daß die Klerikalen Einfluß auf die
Schule bekommen, daß sie sie beherrschen, um das Volk immer
mehr zu verdummen.
Deshalb maßregeln sie die Lehrer, die ihnen nicht
dienstbar sein wollen. Ein echter Christlich-Sozialer glaubt
eben, wenn er einen Menschen bezahlt, so muß der doch auch
die Gesinnung verkaufen. Die Leute können sich nicht denken,
daß ein Mensch nach seiner Ueberzeugung handelt, weil sie
alle danach handeln, wie sie gezahlt -werden. Wenn sie ein
anderer besser zahlt, dann werden sie wieder eine andere
Gesinnung haben! Und in ihrer Wuth über Menschen, die es
wagen, der mächtigen Partei, die ganz 9hedcrösterreich be­
herrscht, Widerstand zu leisten und die Interessen des Volkes,
die Interessen der armen Kinder zu vertreten, verfolgen sie
diese Leute und berauben sie ihrer Aemter. (Pfuirufe.)
Wenn die Christlich-Sozialen heute so energisch gegen
die Bildung kämpfen, thun sie das in erster Linie im Inter­
esse derer, die heute die Herrschenden in Oesterreich sind, der
Feudalen und Klerikalen, und direkt gegen das Interesse aller
Stände, die ehrlich arbeiten. Ebenso haben sie das Interesse
des Volkes verrathen, als sie im Parlament gegen die Auf­
hebung der Kornzölle, also für die B r o t t h e u e r u n g
stimmten, ebenso als sieden strecken den» ergarbettern
in den Rücken fielen. (Rufe:Roths chNd- S t etntjO
Diese Bergarbeiter waren zum großen Theil mcht nwere Ge­
sinnungsgenossen. Ein großer Theil von ihnen steht noch auf
einer so tiefen Kulturstufe, daß er gar mcht fähig rst, den
Sozialismus zu begreifen. Sie werden wie das liebe Vieh
von ihren Antreibern in die Gruben getrieben, und wenn
man sie dann wieder herausläßt, dann sind sie so müd, daß
sie wohl kaum daran denken, eine Zeitung in die Hand zu
nehmen. Trotzdem haben wir sie unterstützt und haben selbst
einen großen Theil des Bürgerthums gezwungen, für sie ein­
zutreten. .-sogar die Christlich-Sozialen haben hi der Bolks-
halle für die Streikenden eine Sympathiekundgebung be­
schlossen. Allerdings haben sie schon damals daran gedacht,
sie schimpflich zu verrathen. Und als dann das Parlament
wirklich dazu kam, für die Bergarbeiter etwas zu thun, da
fuhr der Steiner hinauf und ließ sich von den Beamten
des Juden Rothschild und des Christen Larisch
informiren, um dann int Parlament gegen die Bergarbeiter
auftreten zu können. (Große Erregung in der Versammlung.)
Der Referent bespricht danit das Verhalten der
Christlich-Sozialen in der Frage der Aufhebung des§ 14
sowie in der Frage der Zuckersteuer und fährt hierauf fort:
Niederösterreich allein trägt die Schmach, von dieser
Partei regiert zu werden. In keinem anderen Lande könne
sie Erfolge erzielen, in Mähren wie in Böhmen, in
Steiermark tvic in Kärnten, und der einzige Erfolg, den sic
dort erzielen, ist höchstens der, daß sie angespuckt werden.
(Heiterkeit.)
Wie kommt es aber, daß eine solche Gesellschaft ein
Land nahezu ausschließlich beherrschen kann? Einestheils ist
gewiß die große Unbildung daran schuld, die ja bei uns von
icher gezüchtet wurde, der Unverstand und die Faulheit, zu
denken. Aber dazu kommt dann, daß sie eine starke Stütze
haben bei denen, für die sie arbeiten u n'd
von denen sie gezahlt werden: bei den
Großgrundbesitzern und Klerikalen.
Wenn man den Christlich-Sozialen also wirklich an
den Leib gehen will, so muß mau die Vorrechte dieser
Cliquen beseitigen, die Vorrechte der Feudalen wie der
Klerikalen.
So etwas ist nur in Oesterreich möglich, daß 5000
Großgrundbesitzer 85 Abgeordnete wählen und auf der
anderen Seite in der fünften Kurie sich sechs Millionen um
elende 72 Mandate herumreißen müsset!. So lange nicht
diese Cliquen im Parlament beseitigt sind, so lange gibt es
keinen Fortschritt, so lange werden die nationalen Wirren
nicht beseitigt, so lange werden wir uns auch nicht von
dieser demagogischen und verlotterten Partei befreien können.
Unser Hauptkampf wird also in dieser Wahlbewcgung
der Kampf um das Wahlrecht sein müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Was nützt es, wenn Ihnen jemand verspricht, was er
alles im Parlament für Sie thun wird, und inan kommt in
das Parlament und wird nach acht Tagen tvieder nach
Hause geschickt, weil die Herrschaften dort gerauft haben.
Wir können uns also heute nicht so sehr damit befassen, was
in diesem Parlanient zu thun sein wird, sondern vor allem
damit, wie man dieses Privilegienvarlament beseitigen und
durch ein tvirkliches Bolksparlament
ersetzen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bisher eigentlich
noch nie einen Gegenkandidaten gehabt. Er ist gekommen, hat sich
ein paar Leuten vorgestellt und ist dann gewählt worden, ohne
daß ihm jetnand ernstlich entgegengetreten wäre. Als wir nun
in den Kampf eintraten, da beschlich die Christlich-Sozialen
ein solches Entsetzen, daß sie. jetzt noch nicht wissen, ob sie
christlich-sozial oder deutschnationäl sein sollen. (Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Richter wurde zu der Versatnntlun., der
Vertrattensmänner der Deutschen Volkspartei nach Wien be­
rufen und dort wurde ihm mitgetheilt, daß in dieser Wahl-
bewegung die Parole sein werde: „Kampf gegen die
Christlich-Sozialen! Kampf gegen das
U e b c r w u ch e r tt deS klerikalen Einflusses!"
Abgeordneter Richte r, der meinte, daß er sein Mandat in
der Lasche habe, dachte sich offenbar: „Wärmn soll ich nicht cin-
inal ein bischen freisinnig fein, wenn es nichts kostet?"
(Heiterkeit), und er hat sich thatsächlich damit e i n v e r-
standen erklärt.
Einige Wochen darauf laut er dann nach Maissan, wo ihn
der Herr Pfarre r fragte, ob er bereit sei, mit den
C h r i st l i ch-S o z i a l e tt im guten E i u v e r-
ii e h in e tt z n bleibe tt, und darauf hat Herr Richter
ruhig mit Ja g e a n t >v v r t e t. Tann tvurde er
einstimmig als Kandidat aufgestellt, und das war auch recht,
denn er ist wirtlich ihrer würdig.
Und auf einmal ivar er wieder in Z i st e r S d o r f,
und da hat er erklärt: Von der Gegenseite wird versucht,
unter dem Schlagwort: „Hie freisinnig, dort klerikal" den
Kampf zu führen, er aber sage: Auf der einen Seite
deutschnational und w i r t h s ch a f t l i ch-
r e f o r m a t o r i s ch «Heiterkeit), und ans der anderen
Seite ittternaüonal-sozialdemorraiiich.
Man sollte in den Zeitungen eine ständige Rubrik
einführen: „Die d i e s w ö ch e n t l i ch e Meinung
des A b g e o r d tt e t e tt R ichte r." (Heiterkeit.) Das
wäre schon der Ordnung wegen nöthig, damit man sich
besser auskennt.
Die Herren lvissen aber, daß der Haß gegen die
christlich-soziale Partei auch in vielen anständigen Kreisen
des Bürgerthums lebt, nicht nur in der Arbeiterschaft, sie
lvissen, daß nicht nur wir sic aus der ganzen Tiefe
unseres Herzens verachten, sondern daß man
ihnen nun auch im Bürgerthum bereits mit Verachtung
entgegenkommt. Daher die Konfusion!
Ich habe in einer Reihe von Orten gesprochen, wo
vielleicht kein einziger Sozialdemokrat ist, und da habe ich
den Bürgerlichen gesagt: Meine Herren, ich kann Ihnen
nicht das geringste Konzessiönchen machen.
Und wenn Sie mir tausend Stimmen geben und mir zehn
Mandate auf dem Teller entgegentragen würden, Sie tnüßtcn
mich für einen Schurken halten, wenn ich wegen
eines Mandates auch nur um Haares­
breite von meinem Programm abweichen
Würde. (Lebhafter Beifall.) Aber ftagen Sie sich selbst,
ob Sie einem Christlich-Sozialen, ob Sie Herrn Richter
Ihre Stimme geben können, wenn Sie einen Funken von
Anstaiidsgefühl haben.— Das habe ich den Leuten gesagt.
Und sehen Sie, soweit ist es mit der christlich-sozialen Partei
gekommen, daß sie auf die anständigen Elemente im Bürger­
thum gar nicht mehr rechnen kann, und daß jeder an­
ständige Mensch im Bürgerthum, um der
Gefahr zu begegnen, daß er einen christ­
lich-sozialen Abgeordneten im Parlament
habe, den Sozialdemokraten fressen muß.
(Ruse: Richtig!)^_ ...
Es bleibt den Herren gar nichts anderes übrig.
Das Ziel in diesem Wahlkampf ist für uns nicht das Mandat,
sondern wir wollen der Welt zeigen, daß dieser Bezirk sich
oarnach schnt, sich von dieser christlich-sozialen Partei, die
nur Schmach und Schande über Niederösterreich gebracht
hat, zn befreien. (Großer Beifall.) Je mehr Stimmen gegen
die Christlich-Sozialen wir aufbringen, desto ehrenhafter für
unseren Bezirk.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann der anständige
Theil des Bürgerthums, nachdem kein anderer Kandidat da
ist, gar nicht anders wählen als sozialdemokratisch.
So stehen in diesem Kampfe alle anständigen Elemente
auf der einen und alle jene, die korrupt und käuflich sind,
aus der anderen Seite. In einem solchen Kampfe dürfen wir
die Hände nicht in den Schoß legen. Wir müssen alles
daransetzen, um die Christlich-Sozialen niederzuringen.
Und ich weiß, der Haß gegen die Christlich-Sozialen,
der in Ihnen lebt, die ehrliche Verachtung gegen diese Partei,
die Sie erfüllt, wird uns auch am Wahltage zum Siege
führen nicht nur im Interesse der Partei, sondern auch im
Jnteresie der Ehre und des Ansehens unseres Bezirkes.
Stürmischer, minutenlang andauernder Beifall folgte
diesen Ausführungen. Hieraus wurde eine Resolution
angenommen, in der die Kandidatur des Genossen Seitz
für die Städtekurie und des Genossen Schlinger für die
füiiste Kurie genehmigt wird.
Hierauf wurden mehrere Arbeiterlieder gesungen und
damit die Versammlung geschlossen.
Die Furcht vor der Delogirung.
Das Los der Taglöhnerswitwe.
Eine arme Hilssarbeiterin hat gestern Nachmittags um drei­
viertel 3 Uhr eine bedeutende Menge einer Phosphorlösung ge­
trunken und sich schwer verletzt. Verzweiflung über ihre drückende
Nothlage hat die arme Frau zu dieser That getrieben. Die Lebens­
müde ist die 33jährige Hilfsarbeiterin Katharina K o k a i s l. Sie
wohnte in der Quellmgasse Nr. 45. Ihr Gatte, der ein Taglöhner
war, ist vor wenigen Monaten gestorben.
Er hatte seine Frau mit fünf Kindern im Alter
von einem halben Jahre bis 13 Jahren hilflos zurückgelassen. Der
Frau ging es seit dem Tod ihres Mannes schrecklich schlecht. Sie
mußte Schulden machen, und da sie diese nicht zahlen konnte,
wurde sic gepfändet.
In einem kleinen, finsteren Kabinet wohnte die Kokaisl mit
ihren fünf Kindern. Das einzige M ö b e l stück im
ganzen Raum ist ein altes Bett: darin schlief
sie mit ihrm Kindern. Ein paar alte Fetzen dienten als Bedeckung,
sonst hatte das Weib nichts, was sie ihr Eigen nennm konnte.
Die Noth wurde in der letzten Zeit immer drückender. Die Frau
konnte gar keinen Verdienst mehr finden, und oft vergingen Tage,
an denen nicht einmal ein Stückchen trockenes
Brot im Hause war. Die wenigen Gulden, die die
Unglückliche für dm Zins zahlen sollte, kvMte sie nicht mehr auf­
bringen. Heute ist der 1. Dezember, und heute hätte sie für zwei
Monate die Miethe bezahlen müffm, oder sie wäre delogirt
worden. Das Geld hatte sie nicht, und sie war sich darüber klar,
daß sie heute Abends mit ihrm klemm Kindern im Freien,
ohne Obdach, ohne Kreuzer Geld stehen
werde.
Da packte die Handarbeiterin die Verzweiflung. Sie löste
die Köpfchen mehrerer Phosphorzündhölzchmpäckchen auf und
trank die Gistmischimg. Bewußtlos stürzte die bedaucrnswerthc
Frau zusammen. Die Kinder sahen die Mutter zusammenbrechen
sie riefen um Hilfe, und bald eilten auch Nachbarslcute herbei.
Die Rcttungsgesellschaft wurde gerufen. Ihre Aerzte leisteten der
Frau entsprechende Hilfe und brachten sic in das Wiedener
Spital. Tic Kinder wurden dem Kommissariat Favoriten über­
stellt. Frau Kokaisl dürste mit dem Leben davonkommen.
In einigen Wochen, vielleicht schon in einigen Tagen wird
das arme Weib geheilt ans dem Spital entlassen werden, um
von neuem den Kampf mit dem Leben aufzunehmen, und vielleicht
wieder verzweifelt dm Tod als Erlösung suchen.
Ter Uebersall aus den Grafen Starzenski.
Krakau, 30. November. Blnttermeldtmgm zufolge hat
BczietShauptmanu Graf Starzenski, der gleich nach dem Uebersall
ein ziemlich genaues Signalement des Thäters zu geben vcrniochtc,
bei der Vorführung der bcidm unter dmi Verdacht der Thäter­
schaft verhafteten Arbestcr, des Kohlmgräbers Jmdrzej Szczypck
und des Maurers Kmlikowski, erklärt, daß er weder in
dem einen noch in dem anderen dm Thäter
zn erkennen vermöge.
Graf Starzenski, das „Opstr" des Attentats, hat
sich gestern mit dem Revolver in der Hand
p h o t o g r a p h i r e n lassen. Das Bild soll für das „Inter­
essante Blatt" bestintmt sein.
Grosse Baukatastrophe.
Sieben Arbeiter— verschüttet.
Krakau, 30. November. (Privattelegramm.) Heute um
'!/> Uhr Nachmittags ereignete sich bei dem Bau eines Eiskellers
beim Adelskasino ein Einsturz, wobei sieben Arbeiter
v c r s ch ii t t c t wurden. Zwei Arbeiter sind todt, die übrigm
wurden schwer verletzt in das Spital gebracht.
Ein Dante-Denkmal in Triest.
Triest, 29. November. Der Gemeindemth beschloß in
seiner hmtigm Sitzung, dem Ersnchm einer Gruppe von fünf­
undzwanzig Bürgern um Ueberlasstmg eines Areals auf dem
Großen Platze behufs Errichtung eines Denkmals für Dante
Alighieri stattzugeben. Gegen dm Antrag stimmten nur die
anwesmdm Vertreter des Territoriums von Triest.
Das Anicher Grubenunglück in der Kammer.
Paris, 30. November. In der heutigen Sitzung der
Kammer stellte Dcputirter Basly wegen des Grube n-
Unglückes i n A u i ch e eine Anstage und verlangt, daß die
D yn a mitl a g er in den Gruben verboten
werden sollen.
Arbeitsminister B a u d i tt antwortet, daß die Umstände,
umer dmm die Explosion erfolgte, noch nicht voll-
st ci n b i g bekannt seien; es sei möglich, daß Feuchtig­
keit die plötzliche Explosion verursacht habe. Der Borrath an
Dynamit m den Gruben werde durch Borschrifteit auf das


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8
Nrvrrker-Zeikung.
Nr. 330
Wien, Samstag
1. Dezember ISOv
genaueste bestimmt. Es sei eine Untersuchung in der Richtung
eingeleitet worden, ob die Vorschriften beobachtet wordm seim.
Hiemit ist der Zwischenfall geschlossen, und
die Kammer setzt die Generaldebatte über das B u d g e t des
Ackerbauministeriums fort, worauf die Vormittags­
sitzung geschlossen wurde.
In flüssiges Glas gestürzt.
Mehrere Todte und Verwundete.
San Francisco, 30. November. Gestern stürzte das
Dach einer hiesigen Glasfabrik, auf welchem aus Anlaß
desFußballwettkampfeszahlreicheZuschauer
platzgenommen hatten, ein. Etwa hundert Personen
fielen auf die unmittelbar darunter befind­
lichen O e f e n und in die mit flüssigem Glas gefüllten Ge­
fäße. Mehrere Personen bliebe« auf der Stelle todt,
viele andere erlitten schwere Brandwunden.
Ter Taifun auf Guam.
Berlin, 30. November. Auf der Marianm»Insel
Guam im westlichen Theil des Sfillm Ozeans— so
ineldet die ..Frankfurter Zeitung" ausNew-Nork— zerstörte
der Taifun mehrere Orte. Das Meer überfluthete den größten
Theil der Insel und vernichtete alle Vegetation,
so daß die Ueberlebenden sich im größten Elend befinden. Hilfe
wurde von Manila abgesendet. Die Mannschaft des beider
Insel untergegangenen Kreuzers „N ose mite" trieb zwei Tage
lang hilflos umher. Die Kokosnuß ernte ist auf vier
Jahre vernichtet.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeiuderathssitzung vom 3«. November.
In der gestrigen Gemeinderathssitzung verlas Dr.
Lueger einen Bericht des Magistratsrathes P o s s e l t
über die Wählerlisten und die 'Wahlmogeleien, in dem
natürlich vieles abgeleugnet und anderes beschönigt wurde.
Herr Posselt sucht den Mangel an Gründen und Beweisen
durch die r ü d e st e n A u s f ä l l e zu ersetzen. Der Be­
richt liest sich wie der saftigste Schimpfartikel des „Deutschen
Volksblattes". Wo möglich noch besser wuchs sich der „feine
Ton" des Magistrats bei der Antwort über die Interpellation
wegen eines Artikels der Scharfschen Zeitung über Barnum
und Baileys Schaustellung und deren Feuergefährlichkeit aus.
Der Bericht verfiel derart in den Verganischen Ton, daß
sich der Bürgermeister selbst schämte und den Schluß gar
nicht verlas, sondern nur andeutete, daß ex auf eine Ver­
dächtigung hinauslief, daß Scharf von Barnum und Bailey
keine Jnseratengelder erhält. Mag ein solcher Verdacht noch
so begründet sein, so gehört er in einen amtlichen Bericht
nicht hinein. Ueberhaupt sollte der Magistrat darauf bedacht
sein, sich nicht schon in seinen Stilübungen würdelos
zu zeigen.
Dann wurde die Debatte über den H a u p t r e ch-
n u n g s a b s ch l u ß für das Jahr 1899 begönnert. Der
famose Hrab a redete etwa zehn Minuten; dann sprachen
nur die Gemeinderäthe K. M. M a y e r, Z i f f e r e r und
Schlechter. Hierauf wurde Schluß der Debatte beantragt
und angenommen. Herr Dr. Lueger ließ, ohne erst den
Referenten zu Worte kommen und ohne eine Spezialdebatte
einleiten zu lassen, abstimmen, und der Hauptrechnungs­
abschluß war im Nu genehmigt. Die ganze Sache hatte
knapp eine Stunde gedauert.
Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß
Gemeinderath C o st e n o b l e die Stelle eines Kurators für die
Gewerbeschule für Textilindustrie zurückgelegt habe, weil die Ge­
meinde Wien die Subvention, die sie früher dieser ausgezeichneten
Schule zutheil werden ließ, nicht mehr bewilligte.
Dr. Lncger gibt sodann bekannt, daß er ebenso wie
gelegentlich der Gemeinderathswahlen auch bei den Reichsraths-
tvahlen über den Stand der verschiedenen Arbeiten dein Gemeinde-
rath einen Bericht des M a g i st r a t s vorlegen werde.
Der Magistratsbericht über die Wahle«.
Der Bürgermeister gibt nun einm kurzen Abriß über die
Vorbereitungen für die Wahlen, und fährt
dann wie folgt fort (liest): Es ist vom Magistrat alles geschehen,
was eine exakte und dabei doch rasche Durch­
führung des Wahlgeschäftes fördern konnte.
Gleichwohl hat es, wie bei früheren derartigen Anlässen, auch
diesmal nicht an publizistischen Angriffen gegen die Thätigkeit
des Magistrats gefehlt. So hätte inan doch glaubm sollen, baß
die angeordnete Wählerverzeichnung als das anerkannt beste
Mittel zur Erlangung möglichst vollständiger Wählerlisten von
allen Parkeien mit Befriedigung begrüßt werden würde. Und
dennoch wurde schon diese Aktion des Magistrates trotz der ihr
innewohnenden guten Absicht znm Gegenstände mannigfacher
gehässiger Angriffe gemacht: ja ein Joumal (das
sind wir! Die Red.), das in dieser Beziehung allen anderm
weitaus voranschreitet, hatte zu diesem Zwecke der Wähler­
verzeichnung sozusagen eine ständige Rubnk in seinen Spalten
gewidmet. Auf die darin vorgebrachten Einzelheiten zurückzukoinmen,
verlohnt sich wohl nicht, zumal die Sache heute nicht mehr attueÜ
ist. Wenn das bezeichnete Blatt jedoch auf Grund einzelner theils
unrichtiger, theils entstellter oder belangloser
Thatsachen die Behauptung aufstellt: Die Wähleraufnahme
sei ein plumper Schwindel und nur darauf berechnet, möglichst viele
Wähler ausznlassm und andererseits möglichst viele christlich-soziale
Wähler— wie sich das Blatt g e s ch m a ck v o l l ausdrückt—
zu f a b riz ir cn. so muß dieser dreiste An w urf auch
nachträglich noch auf das entschiedenste zurückgewiesen werden.
(Beifall bei der Majorität, Widerspruch bei der Opposition;
E l t b o g e n ruft: Hunderte von jüdischen Wählern wurden
weggelassen! Rufe: Ruhig, Juden!) In einem anderen
Joumal wird, ivenn auch versteckt, der Vorwurf erhoben, daß
in den Wählerlisten, und zwar insbesondere in jenen für die
Bezirke I, II und IX, viele tausende von israelitischen Wählem
ausgelassen worden seien (Eltbogen: Das ist richtig!),
demnach die Arbeit der magistratischen Zählkommissäre und der
als ihre Hilfskräfte verkleideten christlich-sozialen Agitatoren, die
von der Partei beaufttagt gewesen, mit israelitischen Wählem
keine Geschichten zu machen, keine vergebliche gewesen sei. Auch
habe der Vonnerk „D" (dubios) auf gewissen Konskriptions­
zetteln seine Schuldigkeit gethan. Auch diese durch nichts
begründeten Behauptungen müssen mit allem
Nachdruck als das, was sie sind, nämlich als durchwegs
unwahre und tendenziöseVerdächtigungen
gebrandinarkt werden. (Stürmischer Beifall bei der Maiorität.)
Reumann: Wir haben Ihre Begehungszettel in der Hand.
Dr. Lncger: Hier handelt es sich um die Begehungszettel,
darüber wird Ihnen schon reiner Wein eingeschäntt werden.
Reumann: Schänken Sie nur reinen Wein ein: wir
werden auch reinen Wein einschänken! (Unruhe und Zwischenrufe
bei der Majorität. Man hört die Rufe: Straßcuräubcr !)
Dr. Lueger (zu der Majorität gewendet): Bitte, verhaltm
Sie sich ruhig, ich richte mich sonst zugrunde. Das wird nicht
mehr vorkommen, daß ein Hausierer drei Legitimationen
erhält und dreimal wählen geht. Solche Spasseteln
werden nicht vorkommen; darauf müssen sich schon
gewisse israelitische Wähler gefaßt machen.
, Dr. Lueger (fortlesend): Bezüglich des auf manchen Kon-
skriptionözetteln vorkommenden Vermerks (dubios) wird auf
8 12 der Instruktion für die Zähtkommiffäre verwiesen, der lautet:
„Zählblätter über Parteien, die das Vorhandensein der Wahl­
rechtserfordemisse weder im Wohnort noch beim Arbeitgeber durch
Dokumente ausweisen können, sind durch ein init Roth- oder
Blaustift geschriebenes großes „D“ (dubios) in der Rubrik „An­
merkung" zu bezeichnen. Diese Parteien sind vom Zählkomniissär
im Sinne der Kundmachung darauf aufmerksam zu machen, daß
■ die seinerzeitige Aufnahme in die Wählerliste erst nach Vorweisung
der erforderlichen Dokumente veranlaßt wird." Wie aus dieser Be­
stimmung zu ersehen ist, handelt es sich hiebei, tvie ja selbst­
verständlich, um eine ganz allgemeine, die Angehörigen aller
Parteien ohne Unterschied betreffende administrative Maßnahme.
Und eine solche ganz selbstverständliche amtliche Anordnung wird
von übelwollender Seite sozusagen im Handumdrehen durch
Unterschiebung einet gehässigen Absicht zu einer politischen Maß­
regel gestenipelt, die angeblich nur den Interessen einer der
Parteien dienen soll. Die früher erivähnte Zeitung (das ist natür­
lich die „Arbeiter-Zeitung". Die Red.), die sich überhaupt in
konstanten Angriffen gegen Behörden und ihre Organe
gefällt, hat natürlich bereits wieder ausgerechnet, daß in
den Wählerlisten vielleicht 100.000 Wahlberechtigte fehlen,
und daß die Fehlenden zumeist der von ihr vertretenen Klasse an­
gehören. Temgegenllher wird auf folgende Zahlen verwiesen: Die
Wählerzahl in der allgemeinen Kurie bettng 1897 nach Durch­
führung des Retlaniakionsverfahrens 277.918, dagegen heute, und
zwar bereits zur Zeit der Auflegung der Lrsten zur
U37
Mkmrchmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Aus die Wirklichkeit aber hatte das alles keinerlei Bezug,
denn anstatt die gefährlichen Glieder aus der Gesellschaft aus­
zurotten, verbreitete man die Sittenverderbniß nur noch mehr.
Anstatt ans diese Glieder abschreckend zu wirken, ermuthigte
man sie nur, indem mait ihnen das Beispiel der Grausamkeit
und Unmoral gab lind ihnen außerdem ein Leben der Faul­
heit und Ausschweifmiq sicherte, das ihnen so iveit gefiel, daß
eine Menge von Landstreichern es als eine Gunst betrachtete,
ins Gefängniß geworfen zu tvcrden. Anstatt diese gefähr­
lichen Mitglieder zu bessern, impfte man ihnen nur systematisch
alle Laster ein.
„Aber warum thut man denn das alles?" fragte sich
Nechludow irnd fand noch immer keine Antwort. Am
meisten aber wunderte er sich, daß dies alles nicht nur
vorübergehend, in Folge eines Mißverständnisses, sondern
fortgesetzt und wohlüberlegt seit langen Jahrhunderten ge­
schah, nur mit deni einzigen Unterschiede, daß man den Ge­
fangenen früher die Nasenlöcher aufriß und sie auf Flöße
setzte, während man ihnen jetzt Handschellen anlegte, ihnen
die Augen mit Fäusten ausschlug und sie in Dampfschiffen
reisen ließ.
Nechludow fand auch Schriftsteller, die ihm sagten, die
Maßregeln, die ihn empörten, kämen nur von den un­
genügenden Gefängnissen und einer mangelhaften Organi­
sation, die sicherlich bald verbessert werden würde. Doch auch
diese Antwort befriedigte ihn absolut nicht; denn er fühlte
nur zu deutlich, der Uebelstand, der ihn empörte, hinge nicht
allein von der ungenügenden Zahl der Gefängnisse oder von
dem oder jenem Organisationsfehler ab. Die Erfahrung
bewies ihm, daß dieses Uebel von Jahr zu Jahr trotz der
sogenannten Fortschritte der Zivilisation stärker wurde. Er
wußte, daß die Gefangenentransportc vor fünfzig Zähren nicht
in demselben Maße das Schauspiel der Verrohung und
Siiienverderbnitz auswiesen, trotzdem man sie damals nicht
in Dampfschiffen uiib Eisenbahnen durch Rußland beförderte.
Und er konnte nicht ohne ein Gemisch von Ekel und Un­
ruhe eine Beschreibung dieser Mustergefängmsse lesen, die
von den Soziologen erträumt wurden, und m denen die
Venirtheilten durch Elektrizität Nahrung, Licht und Herzung
erhielten und auch elektrisch gepeitscht und hingerichtet wurden.
Und mit Entrüstung dachte Nechludow daran, daß
Richter und Beamte alljährlich große, dem Volke abgepreßte
Summen erhoben, nur um aus Büchern, die eben solche
Richter und Beamte wie sie geschrieben, die Mittel heraus­
zulesen, gewisse Menschen nach fernen Orten zu spediren, um
aus einige Zeit von ihnen befreit zu sein, und zwar so, daß
diese Menschen sicherlich moralisch, wenn nicht gar körperlich
umkamen. Und in dem Maße, wie Nechludow die Gefängnisse
und Etappen immer genauer studierte, erkannte er, daß alle
unter den Gefangenen verbreiteten Laster: die Trunksucht, das
Spiel, die Gewaltthätigkeit, die Schamlosigkeit, daß alle diese
Laster keineswegs die Kundgebung eines'sogenannten „Ver-
brcchertypus", wie ihn im Dienste der Behörde stehende
Gelehrte erfunden, war, sondern daß sie die direkte Folge
der ungeheuerlichen Verirrungen waren, auf Grund deren
sich gewisse Leute das Recht angeeignet hatten, iiber andere
Menschen zu Gericht zu sitzen und sie zu bestrafen. Nechludow
begriff, daß der Kannibalismus des alten Sträflings seinen
Ursprung nicht in der Galeere, auch nicht in der Wüste, wohl
aber in den Ministerien, den Kommissionen und den Kanzleien
gehabt hatte. Er begriff ferner, daß das, was im Bagno
vorging, nur die Schlußfolgerung dessen war, was sich in
diesen höheren Sphären abspielte, und daß Leute, wie sein
Schwager zum Beispiel, nichts mit der Gerechtigkeit und dem
Wohle der Nation zu thun hatten, der zu dienen sie sich
rühmten, sondern daß ihr einziges Bestreben darauf gerichtet
war, die Rubelstücke sich anzueignen, die man ihnen für die
Ausführung dieser niedrigen Arbeiten bezahlte, die soviel
Leiden und Sittenverderbniß zur Folge hatten.
„Sollte das alles nicht wirklich nur die Folge eines
Mißverständnisses sein? Könnte man es nicht so einrichten,
daß alle diese Beamten ihren Gehalt weiter bezögen, ja, daß
sie sogar eine Extraprämie bekämen, unter der Bedingung,
daß sie von nun an auf diese schadenbringenden Arbeiten
verzichten, die ailsznführen sie sich verpflichtet glauben, um
ihren Gehalt zu bekommen?"
Das alles dachte Nechludow, und unter diesen
Gedanken überfiel ihn endlich bei Tagesanbruch der
Schlummer, trotz der Wanzen, die, seit er sich nieder­
gelegt hatte, wie Ameisen in einer Grube um ihn
herumliefen.
Siebzehntes Kapitel.
Ais Nechludow am nächsten Morgen gegen neun Uhr
erwachte, übergab ihm die wohlbeleibte Wirthin ein Couvert
i das einer der der Etappe angehörenden Soldaten schon vor
Reklamation schon 293.338. Die fahl der Wähler in der Städte­
klasse ist von 94.565 im Jahre 197 (wiederum nach Durch­
führung des Reklamastonsverfahins berechnet) auf 128.612 im
heurigen Jahre gestiegen. (Zwischemfe von der Opposition: Ja,
weil viele Einkommensteuerträger hizugekommm sind!) Es können
also die Lücken in den Wählerliste nicht so ungeheuerliche sein,
wie von dieser Seite, allerdings z, Zwecken der Agitation, be­
hauptet wird. Natürlich fehlt es indem crwähntm Blatte nebst
Behauptungen allgemeiner Natur icht an konkreten Fällen, in
denen Wahlrechtsvertürzungen, und zwar selbstverständlich mit
Absicht vorgekommen sein sollen. Ae genau es hrebei mit dm
thatsächlichen Erhebungen genommen >iro, zeigt ein Fall, in dem der
Beschwerdeführer ohnehin t s betbett Wähler-
liften eingetragen ers cheint. (Wer das ist,
sagt dieser famose Bericht nicht! Die sied.) Unter solchen Um­
ständen entbehrt die vom Beschwevesührer ausgesprochene Ver­
muthung, man wolle die Wähler dur, Aufnahme m die dritte
(Städte-) Kurie einschläfern, um sie >csto leichter in der fünften
Kurie uni ihr Wahlrecht bringen zu knnen, nicht eines komi­
schen Anstriches. Das Großartigste an
Verdächtigungen leistet sich ms in Rede stehende Blatt
jedoch in einem Auffatz, worin die Vrwendung der sogenannten
Nachfrage- oder Uebergehungszettel aU,magistratischer Schwindel"
hingestellt wird. Es wird darin behauilet, daß diese Zettel, welche
nichts anderes als eine Abschrift des Aahlkatasters sind, zwar dm
christlich-sozialen Bezirksvorstehern. nich aber den gegnerischen zu­
gekommen seien, daß sonach auf Gemeiidekosttn für die christlich-
soziale Partei ein Wahlkatafter hergestebt werde.
Schuhmeier: Wie sind danr die Ueber­
gehungszettel ln die Hände der christlich-
sozialen Agitatoren gekommen?
Dr. Lueger: Bon einer parteiischen Handhabung kann
nicht gesprochen werden. Es ist unniögbch, zirkc 40.000 Wähler
zu fragen: Sind Sie christlich-sozial oder sozialdemokratisch?
(Schuhmeier: Es geschieht doch!— Zwischcimfe bei der Ma­
iorität: Bei euch!)
Schuhmeier: Wir werden zusgauen, wie
S i e m o g e l n!
Dr. Lueger ersucht um Ruhe, da er siq sonst heiser
schreie, und führt fort: Anknüpfend daran werden schm ui bet
üblichen Art Beschuldigungen ge gen den
Herrn Bürgermeister und die in- Betraut kommmden
Organe des Magistrats erhoben. Dem gegcniller muß zur
Steuer der Wahrheit Folgendes angeführt werden: De sogenannten
Nachfrage- oder Uebergehungszettel sind bereits eine 'ehr alte Ein­
richtung und gelangen bei den Wahlen regelmäßig zurVerwendung.
Die Prozedur mit denselben wurde zuletzt durch den G'ineinderaths-
beschluß von 19. Dezember 1879 l!) geregelt. Die Uebeigehungszettel
haben den Zweck, sich von der Richtigkeit der int Wahlkataster
vorgeschriebenen Adressen der Wahlberechtigten die Ueberzeugung zu
verschaffen. Ihre Verwendung erscheint umsomehr atz Bedürfniß,
wenn, wie im gegenwärstgen Falle, zwischen der 3ei: der Neu-
anlegung des Wahlkatasters und der Anfetigung der
Wählerlisten ein Ausziehtermin liegt. Diese U'.bergehungs-
zettel wurden selbstverständlich auch für die im Zuge
befindlichen Reichsrathswahlen angefertigt und wie m
den vorausgegangenen Fällen den Bezirksvorstehern zur bistimmungs-
gemäßen Verwendung zugemittelt. Zu diesem Behufe nurde bereits
am 13. November d. I. ein Schreiben an alle diese Funktionäre
gerichtet, worin sie auf die bevorstehende Uebersendung der Ueber­
gehungszettel sowie auf den Zweck derselben aufmerksam gemacht
wurden. Dieses Schreiben haben daher unter anderen auch die
Bezirksvorsteher des I., II., IX. und XIX. Bezirkes erhalten
(S ch u h m e i e r: Aber spät!), und wurden ihnen nach Fertig-
stelluug auch- die Uebergehungszettel thatsächlich zugesendet. Daß
sich die Bezirksvorsteher, wenn sie die Zettel bestimmungsgemäß
verwenden wollten, nicht auf das ihnen dauernd zugewiesene, für
den gedachten Zweck gänzlich unzulängliche Personal beschränken
konnten, versteht sich ganz von selbst. Sie sind vielmehr in allen
solchen Fallen bemüssigt, „H i l f s p e r f o n e n" aufzunehmen, und
es muß ihnen selbstverständlich die „Auswahl" überlassen bleiben.
Dr. Lueger: Ich füge hier bei, daß sich selbst­
verständlich die Bezirlsvorstehcr nicht sozialdemo­
kratische Agitatoren aussuchen werden.
Dr. Lncger liest weiter: Es ist also unwahr, daß die
sogenannte» Uebergehungszettel nur die christlich-sozialen Bezirks­
ausschüsse, nicht aber auch die gegnerischen erhielten. Ebenso ist
es unwahr, daß, wie es in dem Artikel heißt, diese sehr ver­
dächtige Thatsache vom Magistratsrathe P o s s e l t als ei«
Zufall erklärt wurde. Es sind demnach iveiter die in dem Artikel
über die Korrettheit der magistratischen Geschäftsführung gezogenen
Schlußfolgerungen vollständig unrichtig, und muß der gegen einen
Funktionär des Magistrats geschleuderte Vorwurf,
daß er mit diesen sogenannten Uebergehungszetteln Amtsmißbrauch
treibe oder protegire, mit Entr n st u n g zurückgewiesen werden.
(Stürmischer Beifall bei der Majorität.)
zwei Stunden für ihn gebracht hatte. Es war ein Billet von
Marie Pawlowna.
Das junge Mädchen theilte Nechludow mit, der bei
Krnlzow am vorigen Abend eingetretene Anfall iväre viel
ernster, als man ursprünglich geglaubt hatte.
^ „Wir hatten die Absicht, ihn ein bis zwei Tage hier
zu lassen und bei ihm zu bleiben, doch man hat es uns nicht
erlaubt; deshalb nehmen wir ihn mit, haben aber große
Furcht. Können Sic es nicht durchsetzen, daß, wenn sein
Zustand ihn zwingt, in S.... zu'bleiben (das war die
folgende Etappe des Zuges), einer von uns die Erlaubniß
erhält, bei ihin zu bleiben? Sollte diese Erlaubniß etiva von
neuem verweigert werden und ich die Autorisation, bei iüm
zu bleiben, nur bekommen, wenn ich Krülzows Frau werde,
so brauche ich Ihnen wohl nicht erst zu sagen, daß ich auf
diese Formalität gern eingehe."
Nechludow ließ seinen Wagen anspannen und packte
eiligst seinen Koffer. Er hatte sein zweites Glas Thee noch
nicht ausgetrunken, als er auf dem gefrorenen Boden der
Landstraße, der so dmnpf wie das Pflaster klang, das
Klappern der Räder der Troika vernahm, die ihn abholen
wollte. Er bezahlte seine Rechnung, stieg in den Wagen und
sagte dem Kutscher, er solle so schnell wie tnöglich fahren, um
den Zug recht bald einholen zu können.
Thatsächlich sah er nach einer scharfen, einstündigen
Fahrt auf der Landstraße die schwarze Reihe der Wagen vor
sich, die mit dem Gepäck des ganzen Zuges die kranken
Gefangenen und die politischen Verurtheilten fortbrachten.
Der Offizier ivar wie am vorigen Tage vorausgefahren, um
den Abmarsch der Kriminalverbrecher zu leiten und zu über­
wachen. Hinter den Wagen und neben ihnen, ans beiden
Seiten der Landstraße marschierten die Soldaten mit
fröhlichem und lebhaftem Schritte, wie Männer, die vor
ihrem Aufbruch einen guten Schluck getrunken haben.
Es war eine große Anzahl von Wagen, wenigstens
zwanzig «tück. In den letzten, denen Nechludow zuerst be­
gegnete, saßen, zu sechs und sechs zusammengedrängt, die
Krimtnalverbrecher; in bett ersten befanden sich zu drei und
gefangenen. Nowodworow reiste in
<£ nb öer Grabetz, Emilja Ranhew und
bei sich,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 330
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
l: Dezember 1900
Seite 9
Schuhmeier ruft: Hoch der Magistrat!
Dr. Lueger: Gemeinderath R e u m a n n war bei mir
und hat mich ui Gegenwart des Magistratsrathes Posselt über
die sogenannten Uebergehunaszettel gefragt. Ich habe die „Mani­
pulation" nicht vollständig im Kopfe gehabt.
Ich habe sofort den strengen Auftrag gegeben, mir Über diese
Angelegenheit Bericht zu erstatten, und habe gefunden, daß nicht
der genngste parteiische Vorgang darin zu erblicken ist.
Schuhmeier: Aber w i r haben es gefunden! (Lebhafte
Zwischenrufe und Unruhe.)
*$
*
Gegen die Konsumvereine.
Effenberger stellt die Anfrage an den Bürgermeister, ob
er veranlassen »volle, daß die Jubiläumsstistung für Volks­
wohnungen keinen Konsum verein Gründe.
Dr. Lueger: Diese Interpellation fällt weder in den
Wirkungskreis des Gemeinderathes noch in den des Magistrats.
Mit der Gründung von Konsumvereinen haben wir absolut nichts
zu thun. Uebrigens sei ein Konsumverein nicht geplant, sondern es
haben sich nur einige Bewohner der Stistungshäuser zu einer
freien Vereinigung zusammengethan, um von Fall zu Fall Kohlen
in größeren Quantitäten einzukaufen.
Leituer fragt an, ob der Bürgermeister die von der Bau-
und Betriebsgesellschaft für ihre Beamten und sonstigen Angestellten
in allen Remisen geplante Errichtung von Konsum-
Vereinen im Interesse der gesammten Handeltreibenden ver­
hindern wolle.
Dr. Lueger: Bezüglich dieser Interpellation gilt dasselbe
wie von der vorhergehenden. Ach habe keine Kenntniß, daß die
Gründung solcher Konsumvereine beabsichtigt ist; ich werde jedoch
Erhebungen pflegen lassen, und hoffentlich wird es gelingen, d i e
Interessen der Geschäftsleute zu schützen.
Ein Spitalfeiud.
Bock stellt wieder die Anfrage, was der Bürgermeister
gegen die sanitäre Gefahr vorzukehren gedenke, die einem Theile
Währings und insbesondere der städtischen Schule Ecke der Schul»
und Hans Sachsgaffe durch das unter dem harmlosen Ramm
eines „D i a k o n i s s e n h e i m s" einzuschmuggeln versuchte
Spital droht.
Dr. Lueger: Dieser Gegenstand ist schon zu wiederholten-
malen von dieser Stelle aus beantwortet worden. Ich kann nur
das eine sagen: Einer jeden Sache schadet cs, wenn man sie
übertreibt. Ich habe schon wiederholt erklärt, daß alle
möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, um zu verhindern,
daß Personen mit ansteckenden Krankheiten im Diakoniffenheim
Aufnahme finden. Ich glaube, daß die Hausherren der Umgebung
nicht gut thun, die Sache so schwarz zu malen, denn sonst wird
erst das eintreten, was sie befürchten, daß nämlich die
Parteien ausziehen.
Gegen die Südbahn.
Dr. Porzer stellt eine den Bahnunfall auf der
Südbahn st recke bei Kalsdorf in der Nacht vom
23. auf den 24. Dezember 1899 betreffende Anfrage, worin er auf
die gerichtlich festgestellten Thatsachen hinweist, daß der Stations­
beamte bereits in der dreiundzwanzigsten Dienststunde stand, daß
bei der Südbahn Hilfssignale fehlen, und daß es bei der Süd­
bahn an Anordnungen über die Verwendung der Hilfsmittel fehle,
und den Bürgermeister fragt, ob er den Eismbahnminister auf
diese gerichtlichen Feststellungen aufmerksam machen und ihn um
die sofortige Abstellung dieser bedauerlichen Zustände ersuchen wolle.
Dr. Lueger: Sie sehen, was ein Bürgermeister alles
thun soll. (Heiterkeit.) Der vom Bürgermeister zur Verlesung ge­
brachte Magistratsbericht sagt, daß bereits einmal vom Gemeinde-
rathe der Beschluß gefaßt wurde, der Eismbahnminister wolle
wegen Verstaatlichung der S ü d b a h n die erforder­
lichen Maßnahmen einleiten und inzwischen die Segne ftr ation
durchführen. Der Magistrat hat diese Petition dem Eisenbahn-
minister überreicht. Die Strafvcrhandlung hat ergebe», daß einer-
sests die ungenügenden Vcrkehrseinrichtungen andererseits dieUebcr-
bürdung des Personals schuld seien an dem Zusammenstoße. Es
.npfehle sich, das Ministerium zu bitten, gegen die
Ueberbürdung des Personals vorzugehen und
darauf hinzuwirken, daß bei Unglücksfällen, wenn cme Uebcr-
bürdung konstatirt wird, diejenigen leitenden Persönlichkeiten der
betreffenden Äahnvcrwaltung zur Verantwortung gezogen werden,
die durch ihre Anordnungen die Ueberbürdung verschuldet haben.
Barnum und Bailey.
Rykl intcrpellirt wegen eines Aufsatzes in der „Sonn- und
Montags-Zeitung" über die F e u e r g e f ä h r l i ch k e i t des
in der Rotunde untergebrachten Zirkus.
Dr. Lueger erwidert, daß die Bewilligungen für^solche
Schaustellungen die Polizei gebe und er sich in solche Sachen
ar nicht mische. Er wolle nicht so traurige E r-
ahrungen machen wie ein früherer Bür g er-
n e i st e r. Dessenungeachtet habe er einen Bericht vom Magistrat
erstatten lassen. Dieser besagt, daß die Heizbarmachung der Rotunde
feuerpolizeilich geprüft und der Betrieb derart überwacht werde,
daß eine Feuersgefahr ganz ausgeschlossen ist. Die Gründe des
Angriffes der genannten Zeitung seien sehr durchsichtiger Natur.
Dr. Lueger unterbricht hier die Verlesung des Magisttats-
..errichtes und richtet bei dieser Gelegenheit an die Gemeinderäthe
die Bitte, nicht solche Interpellationen zu stellen, da er sonst f ü r
alles in der Welt verantwortlich gemacht
werde. Es gehe ihm schlechter als allen Ministem, denn diese
zusammengenommen hätten nicht so viele Interpellationen zu be­
antworten als er.
Die Ferdiuandsbrucke.
K. F. Müller schildert in einer Interpellation ausführlich
die Uebelstände in dem Verkehr über die Ferdinands­
brücke und stellt folgende Fragen: 1. Sind die vielen, >a oft
lebensgefährlichen Hindemisse in dem Verkehr über die Ferdinands­
brücke deni Bürgermeister bekannt? 2. Ist dieser geneigt,, sie
ehestens zu beheben oder doch wenigstens zu mildern? 3. Seinen
ganzen Einfluß geltend zu machen, daß die Widerlager der über
den Donaukanal zu erbauenden Ferdinands- und Aspernbrücke
aus technischen und finanziellen Gründen unter Einem mit^
dem Bau der Donaukanallinie der Stadtbahn ausgeführt werden? j
4. Daß von den betreffenden staatlichen Behörden die nöthigen
Gelder zum Bau der Brücken der Genieinde zur Verfügung
gestellt werden?, t,;
Dr. Lueger verliest einenMagistratsbericht, aus dem hervor-
aeht.daß dasVerbot des Schnellfahrens auf der Stefanie-und Aspern­
brücke nicht wegen minderer Tragfähigkeit erfolgt ser, sondern mit
Rücksicht aus Re Konstruktion von Kettenbrücken, welche durch
Schnellfahren ein häufiges Auswechseln der Nieten erfordern.
Der Bauzustand der Ferdinandsbrücke ist ein durchaus guter und
hat auch durch den dreitägigen Verkehr mit Motorwagen nicht
gelitten. Das Verbot der Benützung, dieser Brucke für Straßen­
bahnen stützt sich darauf, daß ein w i s s e n s ch a f t l, ch e r
Nachweis für die nach den E is e n b ah n Vor­
schriften erforderliche Tragfähigkeit nicht
zu erbringen war, was ber emer zu Mfang dieses
Jahrhunderts ausschließlich aus Holz errichteten Brücke nicht zu
verwundern ist. Die Verhandlungen wegen Zurücknahme dieses
Verbotes wurden eingeleitet.
Die Tagesordnung.
Endlich, gegen halb 7 Uhr. wird sodann zur Erledigung
der Ta^sordmliig Stadtrathes. Mayreder wird Je*
kV'«2»& klVV-- k- H7^7?°-7n,- i.
LSLM SÄ V» L taUÜpi -»
ergreifen,
f
Branneis legt sodann das Detailprofckt für den Bau
einer K n a b e n v o lk s s ch u l c im XIV. Bezirk, Goldschlag­
straße Vor. Die Kosten werden mit 260.000 Kronen veranschlagt.
Das Gebäude soll bis Ende August 1901 benützungsfähig über­
geben werden.
Hierüber entspinnt sich cine längere Debatte, in der Eigner
anstatt, des zweistöckigen einen dreistöckigen Bau verlangt, da sonst
in drei Jahren doch wieder ein Stockwerk aufgesetzt werden müßte.
Bei der Abstimmung wird zuerst der Antrag
Eigner angenommen. Dr. Lueger sagt: So, nun
wird die Schule gar nicht gebaut werden
können.— Bei emer neuerlichen Abstimmung wird dann der
Stadttathsantrag unverändert angenommen.
Der Hauptrechnungsabschluß für das Jahr 1898.
Sodann legt Stadtrath H r a b a den Hauptrechnungs­
abschluß über das Jahr 1899 vor. Er sagt, in dem vorliegenden
Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 können Sie zwei neue
Institutionen begrüßen, und zwar: Die Kranken- und
Unfallversicherung für städtische Arbeiter,
wofür im ersten. Halbjahre der Betrag von 17.036 fl. ausgegeben
wurde. Die zweite Institution ist der R a t h h a u s k e l l e r.
Von den anderen wichtigsten Positionen des Rechnungsabschlusses
erlaube ich mir, Ihnen auch einiges in Erinnerung zu bringen, so
insbesondere die Schulbauten. Für Schulbauten, ein Objekt
des Angriffes und aus der anderen Seite ein solches der Freude,
wurde ein Aufwand von 927.497 fl. 4‘/ 2 kr. gemacht! Der Vertrag
mit der Bau- und Betriebsqesellschaft macht sich in dem vor­
liegenden Rechnnngsabschlnsse zum erstenmale fühlbar, wenn auch
in bescheidener Weise, so denn doch. Es hat die Abgabe im Jahre
1899 261.378 fl. betragen, im Jahre 1898 nur 218.949 fl., eine
ganz ansehnliche Vermehrung der diesbezüglichen Einnahmen, und
Die Herren wissen ja, daß die Einnahmen bezüglich der Abgabe
bis zum Jahre 1903 sukzessive steigen. (Hört! Hort! Beifall.) Ein
ungemein erfreuliches Moment in dem Rechnungsabschlussc bildet
das Ersparniß bei der öffentlichen Beleuchtung. Es beträgt
112.000 fl. (Hört! Hört!) Dieses Ersparniß wurde dadurch
hervorgerufen, daß die städtischen Gaswerke in den Monaten
November und Dezember 1899 die Straßenbeleuchtung für
die Gemeinde Wien unentgeltlich geliefert haben. (Hört!
Hört!) Sehr erfreulich ist, daß wir durch Eröffnung neuer
Volksbädcr auf die Zahl von 12 angelangt sind. Die Aus­
gaben hiefür betragen 80.800 fl., die Einnahmen 63.600 fl.
Den besten Werthmeffcr bei der Beurtheilung einer Gemeinde­
verwaltung bildet der Vermögens st and. Wenn wir den
Vermöaensstand vom Jahre 1892 aufwärts beobachten, so ergeben
sich folgende Daten: Im Jahre 1892 haben sämmtliche Aktiven
betragen 76,842.000 fl., nn Jahre 1895 85,441.000 fl., es hat also
innerhalb der genannten vier Jahre cine Berniögensvermehrung
von 8,599.000 fl. platzgegriffen. Ende 1899 betrugen die Aktiven
124.211.000 fl. (B i e l o h l a w e k: Das ist die christlich-soziale
Verwaltung!— Schlechter: Die Schulden sind auch so ge­
stiegen!) In den letzten vier Jahren hat eine Vermögens­
vermehrung von 38,770.000 fl. platzgegriffen. (Hört!) Im übrigen
erlaube ich mir kurz darauf hinzuweisen, daß das Resultat des
Rechnungsabschlusses kein ungünstiges ist, indem das Gebahrnngs-
resultat gegenüber dem Voranschläge um 1,148.817 fl. günstiger ist.
Ich bitte Sie nunmehr, in die Generaldebatte über den Rechnungs­
abschluß einzugehen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
K. Bk. Mayer: Zwei Posten sind cs, die mich in deni
Referate unangenehm berührt haben. Die Verzehrung s-
st e u e r brachte um 629.467 fl. weniger ein, dagegen sind
an Steuer exekutionsgebühren statt der prälmii-
nirten 113.610 fl. 171.581 st. eingegangen, nahezu um 50 Perzent
niehr. Es ist dies gewiß kein Zeichen des
Wohlstandes. Das redet eine laute Sprache. Nicht
„Ersparungen" sind es, die da? günstige Resultat herbeigeführt
haben, sondern eine Reihe von nicht durchgeführten
Arbeiten. Das ist aber keine „Ersparung, denn diese
Arbeiten werden eben später ausgeführt werden müssen. Eine
ausfällige Vermehrung der Ausaahen sehen wir aber bei der
Vertretung der Gemeinde in Rechtssachen.
Das Präliminare war 9000 fl., die Gcsammtkosten aber beliefen
sich ans 17.837 fl., cs sind also 50 Perzent Mehrkosten. Noch
aris eine Post muß der Herr Bürgermeister sein besonderes
Augenmerk lenken. Für D i ätc n, i K o in in i s s i o n s-
gebühren k. jc. waren 60,000 fl. präliminirt, es sind aber
112.000 fl. ausgegeben worden. Das ist eine «Steigerung von
77 Perzent. Wenn man aber die in den verschiedenen Rubriken
verrechneten Diäten rc. zusammenrechnet, so ergibt dies laut
Ausweis 20 cine Gesammtsumme von 403.902 fl.! (Bürger­
meister Dr. Lueger ruft: Leider, leider!) Der Redner
beanstandet sodann die Höhe der Zuschuß- und Ergänzimgs-
kredite, die zusammen 2,120.840 fl. ausmachen.
Schon seit Jahren wurde hingewiesen auf die dringende
Nothwendigkeit eines F i n a n z p r o g r a m m s. Es wurde auch an
die Regierung eine Petitton wegen Ueberlassung der Verzehrungs­
steuer gerichtet. Trotzdem ist es bisher nicht gelungen, etwas zu
erreichen. Das sollten wir urgircn. Es sollten die angenommenen
Anträge zur Ausführung gebracht werden.
Dr. Lueger: DaS Wort hat Herr Gemeindcrath Ziffcrer
contra. (Ironische Zwischenrufe: „O je!"— Gemeindcrath
S ch l e ch t e r: D a s i st u n g l a u b l i ch!)
Zifferer: Wenn man hier mehrere Jahre die Debatte über
den Hauptrechnunasabschluß, mitgemacht hat, so muß man sich
die Frage stellen: Wozu d i e s e B e r a t h n n g e n? Wirkung
haben sie beinahe gar keine, das Geld ist ausgegeben worden, ob es
liquidirt war, oder nicht. Aber wir wollen doch aus dem
Rechnungsabschluß eine Belehrung für das nächste Budget ziehen
und ich kann nur wünschen, daß Sie unsere Ausführungen bei der
nächsten Budgetdebatte mehr beherzigen als bisher. Der Redner
verweist nun darauf, daß die Aktivstände eine Verminderung von
11,171.172 fl. ergeben haben, das heißt, daß durch die Wirthschaft
des Jahres 1899 die Aktivstände um diesen Betrag vermindert
wurden. Es ist auch ein Minus an Kasscbcständen zu verzeichnen
und wenn die effektive Verminderung geringer ist, so erklärt steh das
daraus, daß im laufenden Jahre die schwebende Schuld
zur Verstärkung der Kasse verwendet wurde. Der
Herr Referent, dessen Ziffern ich nicht genau gehört habe, bot uns
ein Bild von einem MiÜionenreichthume: ich aber finde, daß sich
von Jahr zu Jahr eine Verminderung der Aktivstände ergibt.
Seitdem wir das Ruder an Sie abgegeben haben (stürmische
Heiterkeit, Rufe: Abgeben mußten!— Gemeinderath Bielohla-
w e k: Weil es die Bevölkerung so gewünscht hat!), hat dieses
bankerotte Wim, wie Sie es bezeichnet haben, bereits
47,000.000 fl. ausgegeben, schwebende Schuld
zu schwebender Schuld gefügt, und wirschen,
daß mit dem Sinken des Attivvermögcns die Schulden steigen.
Der Redner weist darauf hin, daß auch Mehrauslagen
durch falsche Budgetirung zu verzeichnen sind. Die
Diätenpost ist mit einer unrichtigen Ziffer budgetirt worden. Das
Abstimmungsprotokoll des Magistrats sagt ausdrücklich, daß die
Post für Straßmcrweiterungszwecke auch für den Fall verbraucht
werden würde, wenn im Laufe des Jahres 1901 nicht ein einziger
Baugrund zu diesem Zwecke verwendet wird. Es werden eben die
Posten so eingestellt, damit das Budget schöner
aussehen soll. Haben Sie an den Schulen wirklich
121.000 fl. erspart, oder haben Sie die Schulen
nicht gebaut? (Unruhe und Lärm.) Haben Sie bei der
Hochquellenleitung etwas erspart? Sie werden jetzt eine
zweite Hochquellenleitung bauen, werden Sie da etwas
ersparen? Sie haben die Kühlanlagen nicht gebaut, diese
werden sie jetzt machen müssen. Sie haben auch die Erweiterung
des Lagerhauses nicht durchgeführt. Ihre sogenannten Ersparnisse
betragen 1,207.369 fl.: wenn Sie hinzurechnen, daß die reellen
Ausgaben 1,617.312 sl. ausmachen,,so ergibt fick, daß das
i wirkliche Defizit h ö h er ist als das präliminirte
»unddaßvoneiner Ersparniß keine Rede sein kann.
Bewachten Sie zu alledem die V e r e l c n d u n g unserer
Straßen! Ist es nicht unsere Pflicht und Schuldigkeit, für
die Steuerkreuzcr wenigstens gereinigte Straßen herzustellen? Sic
haben auch hingewiesen auf die großen Ersparnisse bei der
Beleuchtung. Sie schreiben das Ihrem Gaswerke zu.
Niemand war da, der nicht die Verstadtlichung des Gaswerkes
verlangt hätte. (Rufe: Oho! Heiterkeit.) Heute müssen Sic
520.000 Kronen für die Beleuchtung dcrVorortc
zahlen, die Sie längst erspart hätten, w e n n Sie nicht
eigene Gaswerke gebaut hätten. (Heiterkeit.
Lärm.) Es gibt für uns keinen Grund zur Zufriedenheit, wir
müssen zur Kenntniß nehmen, was wir nicht mehr ändern können,
aber Sie sollen daraus die Lehre ziehen: Ein Budget muß nicht
nach seiner Schönheit, sondern nach seiner Wahrheit beurtheilt werden.
Sie haben es verstanden, Ihre Herrschaft im Gemeinderathe auf
Jahre, vielleicht auf Jahl^eynte hinaus zu festigen durch Ihr
famoses Wahlrecht. Wir sind es gewohnt, daß das,
was wir sprechen, rein in die Luft gesprochen ist, weil Sie eigen­
sinnig sind und bleiben. Jede Regierung hat eine Opposition noth­
wendig, damit sie erkennt, woran der Fehler sei. Sie überhören
diese Oppositton, daher wäre Ihnen mir eines zu wünschen:
Selbsterkcnntniß Ihrer Fehler und wie
durch Ihre Wirthschaft Wien geschädigt
w i r d. (Beifall bei den Parteigenossen.)
Auf Antrag Schlögls wird Schluß der Debatte
angenommm.
Schlechter: Es handelt sich nicht darum, ob die Ziffern
relativ günstig sind, sondern darum, ob die Gebahrung dcS
Jahres auch für d i e B e v ö l k e r n n g g ü n st i g w a r,
und ob diese Ursache hat, init der Gebahrung zufrieden zu sein.
Der Referent hat stolz angeführt, daß für Approvisio-
n i r u n g s z w e ck e 700.000 bis 800.000 fl. ausgegeben worden
sind. In Wirklichkeit finden wir aber, daß die Fleischhauer im
Begriff sind, den Markt, den wir um theures Geld errichtet haben,
zu bopkottiren. und bald wird cs dazu kommen, daß wir kein
Fleisch bekommen.
Dr. Lueger: Aber Schlechter!
Schlechter (fortfahrend): Die Wohnungszinse in Wien
sind von 1898 auf 1899 um nicht weniger als acht Millionen
Gulden gestiegen. Diesen Mehrbetrag haben auch Minder­
bemittelte aufbringen inüsien. (Unruhe.) Wie kommt es. daß
die Steuerexekutionsgebührm so ins Uebermaß gestiegen
sind? Diese Steuerexekutionsgebühren treffen auch nicht
die Wohlhabenden. (Unruhe und lebhafte Zwischenrufe
der Majorität.) Unter der liberalen Partei hat diese Post nie
eine solche Höhe erreicht. (Unruhe, lebhafte Zwischenrufe seitens
des Gemeindcraths Bielohlawck und anderer Mitglieder der
Majorität.)
Dr. Lueger (zu Gemeinderath B! c l o h l a w e k ge­
wendet): Ich bitte endlich zu schweigen; wenn
nochmal eine Unterbrechung vorkommt, werde ich S» ezur
Ordnung rufen. (Bravorufe bei der Minorität.) E r
kann sich das nicht abgewöhnen!
Schlechter (fortfahrend): Während die Wohnungszinse in
die Höhe gegangen find, hat sich die Kaufkraft der Bevölkerung
verringert.
Dr. Lueger (unterbrechend): Das gehört nicht zum Ge­
genstand der Berathung; das Steuer zahlen gehört
nicht z n m Rechnungsabschluß.
Schlechter: Wir zahlen Stenern, und diese stehen daher
im Rechmmgsabschluß. Wir haben sonst keine Gelegenheit, über
Steuerangelegenheiten zu sprechen. Eigentlich können wir nichts
anderes thun, als den Rechnungsabschluß zu genehmigen; das
Geld ist ja ausgegeben. Wir können nur die Wünsche der Be­
völkerung zum Ausdruck bringen.
Hierauf werden die auf den Hauptrcchnimgsabschluß bezüg­
lichen Stadtrathsanträge genehmigt. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei der Majorität.)
Dr. Lueger schließt sodann um 9 Uhr Abends die öffent­
liche Sitzung.
sDer Hauptvoranschlag für das Jahr 1901,] Der
Stadtralh begann Donnerstag die Berathung des Budgets mit dem
P s l a st e r u n g s p r ü l i m i n a r e. Der Berathung waren
außer den bisherigen Experten noch Vizebandirektor Schiebet,
die Magistratsräthe L i n s b a« e r, V i l i in e k und Dr.
Waas sowie Baurath Lehnerl zugezogen, die in der
Generaldebatte über zahlreiche Beschwerden wegen mangelhafter
oder nicht ausgeführter oder zu spät vorgenommener Pflaste­
rungen Aufklärungen geben. Baurath Lehnerl erwähnte unter
anderem, daß in Folge der großen Pflastersteinliefcrungcn an die
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen einzelne
Steinbruchbcsitzer ihren Verpflichtungen gegenüber der Gemeinde
Wien nicht nachkommen konnten, so daß ein Mangel an
Steinen sich fühlbar macht. Andererseits seien in Folge der
gleichzeitig auszuführenden Arbeiten der englischen Gasgesellschaft,
der Elektrizitätsgcsellschaft und der Post- und Telegraphen­
direktton rc. die Pslasterermeifter nicht in der Lage gewesen, die
städtischen Arbeiten rechtzeitig auszuführen. Einzelne Arbeiten
mußten auch unterbleiben, weil der Einbau von Straßenbahneil
und anderen Untergrundanlagen nothivendigerweise abgewartet
werden mußte. Nach der Anhörung der einzelnen Experten wurden
ihnen vom Bürgermeister Dr. Lueger die auf Grund der
Debatte sich ergebenden Aufträge sofort ertheilt, die sich unter
anderem auf die möglichst rasche Ausbefferung der sogenannten
„kleinen" Fehler im Straßenpflaster, auf die energische Aus­
nützung der Haftpflicht der die Straßen durch Einbauten
(Kabel rc.) benützenden Unternehmungen, auf die ordnungsmäßige
Wiederherstellung des Pflasters und auf Erzielung eines gleich­
zeitigen und gemeinsamen V o r g eh ens unter
den die einzelnen Herstellungen (Kabel, Telegraphen, Bahnbauten,
Kanäle rc.) in den Straßen vornehmenden Unternehmungen be­
ziehen. Hierauf wurde in die Speziäldebatte eingegangen.
lDer letzte Engpaß der Wipplingerstraßc.] In
der Wipplingerstraße wurde soeben mit der Demolirung eines der
ältesten Häuser dieser Sttaße begonnen. Es ist dies das drei­
stöckige Gebäude Nr. 12, das sich bis zur Mitte der Straße vor­
schiebt und so einen der gefährlichsten Engpässe der Innen» Stadt
bildete. Das neu zu erbauende Haus soll um etiva fünf Meter
in die Baulinie zuriickgerückt und in gleicher Linie mit dem alten
Rathhaus, dessen Fa?ade und flgnralcr Schinuck gründlich reno-
virt wird, aufgeführt werden. Von der „hohen Brücke" aus wird
daher bald ein schöner Ausblick einerseits bis zuni Hohen Markt,
andererseits bis zum Schottenring geboten sein.— Der Gemeinde-
rath hat m seiner letzten vertraulichen Sitzung die Schadlos­
haltung für den beim Umbau dieses Hauses nach der Bahnlinie
abzutretenden Grund im Ausmaße von 11430 Quadratmeter mit
dem Betrage von 330 Kronen per Quadratmeter festgesetzt.
lStadtregulirung.j Im Stadtrath legte vorgester-n Stadt-
Äb Dr Mahr e d e r neuerlich das Baulinienprojekt für den
Theil des Bezirkes Landstraße vor, der sich an den Arenbergpark
anschtteßt und beantragte, die bisherigen Anträge des Stadtrathes
ausrechterhalten. Wegen der Durchführung einer Straße im
* 01D r tc e t ner Straße längs der Rochuskirche
ei die Geneigtheit auszusprechm, einer Eröffnung dieser Sttaße
ji'f, Fall zuzustimmen, daß die Anrainer für die unentgeltliche
Abtretung des erforderlichen Sttaßengruiidcs Sorge Sm
Wegen Verlängerung “-r.. >- ""gen.
„•-~ r- --der Kübeckgaffe habe der Maaistrat" eine
eigene Vorlage zu machen.— Dem Antrage wurde zugestimmt.


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite lö
Wien, Samstag
Nrbeiter-Zettung.
1. Dereniber 1 900
Gerichtssaal.
Ein frommer Gauner.
Die Betrügereien in der Schneidergenossenschaft.
Am fünften Verhcindlnngstage hörte man erst Nach­
mittags von der Schneidergenossenschaft reden. Vormittags i
kamen die Hochstaplerkünste Swobodas als „Privatmann"
zur Besprechung. Der Mensch hat das Talent zum Gauner,
und er hätte cs auch ohne die liebevolle Förderung durch
Herrn Fenzl bis zum Zuchthaus gebracht. Nur hätten dann
die Wiener Schneider nicht den Schaden gehabt. Es gibt
keine Gattung von Betrug, in der er sich nicht versucht bat.
Und mit den einfachsten Mitteln ist es ihm gelungen, den
Leuten schwere Hunderter aus der Tasche zu ziehen.
In der Nachmittagssitzung wurde das „Genossenschafts­
sekretariat" durchgenommen. Der betrogene Kompagnon, den
die Sucht nach mühelosem Gewinn zu einem tauglichen
Ausbeutungsobjekt für Swoboda machte, erschien vor
Gericht. Mehr als 11.000 Kronen hat ihm der Verbrecher
in drei Monaten herausgelockt. Swoboda behauptet, sie zum
größten Theile dem Fenzl gegeben zu haben, und dieser
mußte zugeben, 4000 Kronen von dem Ertrage des Ver­
brechens empfangen zu haben. Was Fenzl noch gestern zu
hören bekam, und was man sich von ihm denken muß, wäre
für ihn, wenn er noch einen Rest von Ehrgefühl hat, Grund
genug, schleunigst Muße zu suchen, um wenigstens durch
Scham das zu sühnen, was er angerichtet hat. In Wien
geht aber heute die Schande am Tage bloß, und zu einer
christlich-sozialen Stütze findet sich Fenzl mit Recht gut genug.
Ueber die gestrige Verhandlung wäre zu berichten:
Die Moral des Herrn Fenzl.
Das erste Faktum, das zur Besprechung kommt, ist der
Betrug an der H a n d e l s k a m m c r. Swoboda hat auf
Grund einer Empfangsbestätigung mit gefälschter Unterschrift eine
Subvention von 450 Kronen behoben. Er gesteht den Betrug ein.
Swoboda hat den Schaden ersetzt. Ebenfalls auf Grund von
Rechnungen mit gefälschter Unterschrift hat Swoboda bei der
T r a m w a y g e s e l l s ch a f t 464? Kronen 80 Heller für ge­
lieferte Monturen einkassiert.
Vors.: Dieser Schaden ist ja großentheils ersetzt worden:
wie ist das geschehen?— Ang ekl.: Nachdem Vorstand Fenzl
von der Behebung dieses Betrages verständigt worden war, er­
klärte ich mich bereit, Ersatz zu leisten. Eines Tages sagte Herr
Fenzl, er besorge eine Revision, und da müßte der Betrag sich in
der Kasse finden. Ich brachte daher das Geld, das ich mir von
der Bugarski und von Muschka ausgeliehen hatte. Den Rest von
461 fl, ersetzte Herr Fenzl aus Eigenem.
Betrügereien im Großen.
Die Zeugin Bettina B u g a r s k i hat Swoboda kennen
gelernt, als sie wegen der Gewerbeanmcldung zur Genossenschaft
kam. Er brachte ihr das Auflagenbuch in das Haus, und bei
dieser Gelegenheit ging er sic um ein Darlehen von 6000 bis
8000 Kronen an. Sie hatte aber nur 8200 Kronen, b i c sie
ihmübergab..
Vor s.: Wodurch ließen Sie sich dazu bewegen?—
Zeugin: Rack seinem Auftreten mußte ich ihn für einen reichen
Mann halten. Er sprach auch von seiner bedeutenden Postspar­
kasseneinlage, die er schon gekündigt habe, von einem reichen Onkel
in Obcrösterreich, von Käufen und Verpflichtungen für die Ge­
nossenschaft.— Vor s.: Und haben Sie etwas von dem Darlehen
zurückbekommen?— Zeugin: Er hat schon nach vier Wochen
emgescmgen, Abzahlungen zn leisten, und hat dieselben fortgesetzt, so
daß ich 700 bis 800 fl. zurückerhalten haben dürfte.— Swoboda
hat cS außerdem verstanden, sich vor der Frau so zu benehmen,
kaß sie glaubte, er sei z u m K u r a t o r ihres gj i st e s-
dr a n k e n Mannes b e st c l l t worden. Sich. als
Kurator ausgebend, versuchte er auch, den Gehalt, den die Firma
Urban und Söhne in Floridsdorf ihrem Gatten während
der Krankheit zahlte, einzukassieren.
Der Zeuge Wilhelm Muschka ist Papier- und
Bleistifthausierer und kam in die Genossenschafts­
kanzlei der Schneider. Swoboda lockte ihm unter der Vorspiegelung,
er habe 6000 Kronen Kaution erliegen, sein ganzesVer-
mö gen von 1000 Kronen heraus.
Fern von Wien.
Es kommen nun die Gaunereien zur Sprache, die Swoboda
in der Provinz verübt hat, nachdem ihm der Boden m Wien schon
zu heiß war. Er wurde jetzt der „Dr. A l fr e d Somme r".
Einmal war er Jurist, das anderemal wieder Mediziner. Er
erzählt dem Gericht das Märchen, er hätte von einem Dr.
S ch l i e b e r in Bregenz den Aufttag erhalten, ein kirchlich-kunst-
gcschichtliches Werk zu schreiben, und 100 Mark Vorschuß erhalten.
Er schwindelte in Bregenz dem Matrosen Oskar Bartel-
20 Kronen und dem Dienstmädchen Therese Eiböck in Lin z,
die er auf der Gasse kennen gelernt hatte, 110 Kronen heraus.
Von Linz ging er nach P o t t e n st e i n, wo er sich dem
Kooperator anbiederte. Dieser ließ ihn zwar zwei Tage nn
Pfarrh of schlafen, aber die 10 fl., die sich Swoboda ausleihen
wollte, „lieh" ihm weder der K o o p er at o r noch, der D e ch ant.
Dafür ist er dem Wirth Scheibcnrcif mit Hinterlassung einer
Schuld von 22 Kronen durchgebrannt.
Eine kleine Veruntreuung
ist das nächste Faktum, das zur Besprechung kommt. Swoboda
hat für die Schneiderzeitung Abonnements- und Jnseraten-
zahlunge» übernommen. Der Schaden beträgt 42 Kronen
20 Heller.
Nicht gelungene Gaunerstreiche.
ES werden nunmehr Zeugen vernommen und Aussagen
verlesen. Man erfährt daraus, daß Swoboda auch Heiratsschwindel
und Provisionsschwindel betrieben hat. Seine Versuche m dieser
Richtung sind aber mißglückt, und er ist auch deshalb nicht an-
geklagt. Fenzl mit der Hundspeitsche.
Es wird sodann ein interessanter Zeuge vernommen, Moriz
R e i n i n a e r aus Znaim. Er war von Swoboda als Beamter
der Genossenschaft mit 150 Kronen Monatsgehalt und 400 Kronen
Kaution aufgenommen worden. Er war drei Monate Beamter
und täglich in der G e n o s s e n s ch a s t s k a n z l e i.
Seine Aufgabe war die Anmeldung der Gewerbe bei den Bezirks­
ämtern. Er besorgte das aber nur dreimal, die andere Zeit
forschte er über Auftrag Swobodas nach Leuten, die unbefugt die
Schneiderei betreiben-„,„ .....
Auf die Frage des Vorsitzenden erklärt der Zeuge, daß ihn
Fenzl und die Genossenschastsbeamten t a g l i ch m der Kanzlei
aekeben haben. Fenzl sagt, daß er den Mann nicht kenne.
ß Swoboda widerlegt die Behauptung Fenzls..
Fenzl- Ich habe nur einmal einen Fremden m der
mtia mit^ W» (eine «nutunt WM
Swoboda zurückbekommen.
Der Geldgeber für daS Genossenschaftssekretarmt.
* «am
durch ein Inserat eine Stelle. Swoboda bestellte ihn in das
„Sekretariat" und wußte ihm dieses so verlockend zu schildern, daß
Luft als Kompagnon beitrat und ihm bis Mar 11.122 Kronen
übergab. Die Anklage macht Swoboda nur zum Vorwurf, den
Luft um 8880 Kronen betrogen zn haben. Luft hatte sich bei
seinem Rechtssteund Dr. Vinzenz v. Berger Rath erholt.
Dr. v. Berger rieth zur größten Vorsicht, aber Luft hatte zu
Swoboda mehr Vertrauen als zu seinem Rechtsanwalt. Swoboda
gab sich Herrn Luft auch als „stramm deutschnational" zu er­
kennen. Dem Dr. v. Berger sagte er Wieden er sei zur Ueber­
nahme von Genosscnschaftsgeschäften von Ernest Schneider
autorisirt.
Luft wollte mit Fenzl sprechen, um sich die Geschäfts­
verbindung des „Sekretariats" mit der Schneidergenossenschaft
von Fenzl erklären zu lassen. Swoboda zog ihn hinaus, indem
er sagte, Fenzl habe zu viel zu thun. Ende April stellte er den
Luft dem Fenzl vor. Fenzl empfing den Zeugen, wie dieser sagt,
„sehr hoheitsvoll" und verabschiedete ihn sofort.
Bors. (zu Fenzl): Haben Sie den «woboda nickt gefragt,
wer der Herr ist?— Fenzl: Nein.— Bor s: Das ist
sehr merkwürdig.— Angell.: Fenzl hat ge­
wußt, daß Luft mein Kompagnon ist.
Ueberall Hetlinger.
V o r s.: Sie waren mit Swoboda auch bei Dr. Heilinger?
— L u f t: Ja. Dr. Heilinger meinte, die Idee, ein Genossenfchafts-
sckretariat zu führen, sei nicht schlecht. Von der Kommune sei
etwas Aehnlichcs geplant.
Swoboda— ein charaktervoller Man».
Luft gibt noch an, daß sich ein Herr K o s s a k, Beamter
der Kreditanstalt, in einem Auskunftsbureau über
Swoboda erkundigt habe. Die Auskunft besagte, daß Swobodas
Frau 12.000 Kronen Vermögen besitze, die in Kautionen bei Ge­
nossenschaften erliegen, und daß Swoboda ein charakter­
voller Mann sei. Welches Institut die Auskunft gegeben
hat, konnte Herr Kossak nicht angeben.
Dr. Vinzenz von Berger, als Zeuge einvernommen,
gibt an, daß er, als Luft und Swoboda in seiner Kanzlei waren,
Bedenken geäußert habe, ob für das „Genossenschaftssekretariat"
die Konzession zu erwirken sein werde. Er habe Luft zur größten
Vorsicht ermahnt und ihm bedeutet, daß hinter dem Unternehmen
Swobodas ein Schwindel stecken könne. Jedenfalls möge er
Swoboda kein Geld geben, bevor er die Konzession erlangt habe.
Luft hielt sich aber an diese Mahnungen nicht, und im Mas kam
er wieder zu Dr. von Berger, um ihm zu sagen, daß er hmein-
gefallen sei.
Wo das Geld hingekommen ist.
Der Vorsitzende fragt nun Swoboda, was er mit dem
vielen Gelde gemacht habe, das er von Luft und den anderen
Geschädigten bekommen habe.— A n g e k l.: Ich habe das
Wenigste davon gehabt. JchhabeesHerr nF e n z l g e-
g e b e n.— V o r s. (zu Fenzl): Wie viel haben Sie von Swo­
boda zum Ersätze des Schadens bekommen?— Fenzl:
Höchstens 4000 Kronen.
Nach einigen unwesentlichen Verlesungen wird konstatirt,
daß das Beweismatcrial erschöpft ist. Der Vorsitzende erklärt aber,
den Schluß des Belveisverfahrens erst heute auszusprechen.
(Ein Wechsel auf den Neichsrathsabgeordnete«
Julius Prochazka.) Der Diurnist des Postspärkassenamtes
Karl R e s ch wohnte seit dem Jahre 1894 bei einer Fannlie
Hauck. Im Jahre 1896 errichtete ein Sohn dieser Familie,
Leopold H a u ck, in der Wollzeile ein Spitzen- und Wäsche­
geschäft, und R e s ch lieh ihm gegen Schuldschein 2300 fl. In
dieses Geschäft hatte der damals als Kandidat auftretende nach­
malige Abgeordnete der fünften Kurie, Julius P r o ch a z k a,
2000 fl. Geschäftscinlage gegeben und war als Prokurist thätig.
Im Jahre 1897 gab Resch sein letztes Geld, 1020 fl., abermals
dem Hauck, wie er behauptete,gemeinsam auch dem Prochazka,
und erhielt einen Wechsel, fällig am 1. Jänner 1898. auf
dem auch der Name des Abgeordneten Pr o-
ch azka figurirt e. Der" Wechsel wurde, da schon im
Jahre 1897 das Geschäft gesperrt worden war, nicht eingelöst,
und dem Resch wurde ein neuer Wechsel übergeben. Resch sah
sein Geld nicht wieder und suchte Prockazka im Abgeordneten­
hause auf, drohte, sich zn erschießen, worauf Prochazka
ihm versprach, für 500 fl. einen Schuld­
schein gegen Ratenzahlung a u s z u st e l l e n.
Allein auch da blieb cs beim Versprechen.
Resch klagte nun beim Zivillaudesgericht den Abgeordneten Prochazka
und Leopold Hauck auf solidarische Zahlung der Wechselvaluta.
Abgeordneter Prochazka gab bei seiner Vernehmung an, daß er
bei der Uebergabe des Geldes nicht dabei war, daß er dagegen
protestirt habe, daß sein Name auf den Wechseln erscheine. Er
habe allerdings bei der Besprechung im Abgeordnetenhausc den
höchsterregten Resch getröstet, bei der Liquidation des Geschäftes
werde was Übrigbleiben. Leopold Hauck anerkannte, den ganzen
Betrag schuldig zu sein, bestritt jedoch das Schuldvcrhttltuiß
seitens des Abgeordneten Prochazka. Der Senat wies die Klage
t egcn den Abgeordneten Prochazka ab, da der Kläger einen
lewcis, daß Prochazka die Schuldverpflichtung übernommen
habe, nicht erbracht habe, und verurthcilte Leopold Hauck aus
Grund seiner Anerkennung zur Zahlung des ganzen Betrages.
(Zum Spionageprozeß Saria.) Am 20. August d. I.
wurde der ehemalige Bahnbeamte Karl Saria von einem
Erkenntnißsenat des Wiener Landcsgerichtes wegen Verbrechens
der Ausspähung nach 8 67 St.-G. und wegen Übertretung der
Falschmeldung zu vier Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt. Saria meldete durch seinen Vertheidiger Dr. Emil
Frisch au er gegen das Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerdean,
über die gestern der Kassationshof entscheiden sollte. Die Ver­
handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde Sarias entfiel jedoch
gänzlich, da Dr. Emil Frischauer im Namen seines Klienten
die Nichtigkeitsbeschwerde zurückzog. Ueber die
gegen das Strafausmaß erhobene Berufung wird der Kassations­
hof in geheimer Sitzung entscheiden.
Polizisten als Folterknechte.
S a m b o r, 30. November.
Der Verlauf der Verhandlung gegen den Polizei-Inspektor
E i t n e r weckt hier allgemeine Sensation. Der Angeklagte leugnet,
jemals Folterungen von Häftlingen angeordnet zu haben. Sein
Ansehen bei den untergebenen Polizisten sei sehr gering gewesen,
da bei der Polizei eine Proteftionswirthschaft herrschte. Von der
Anwendung von Daumenschrauben behuss Erpressung von Ge­
ständnissen sei ihm nichts bekannt.
Zeuge Schlossermeister Bigler gibt an, er habe selbst in
der Werkstätte des Vaters eine Folter Maschine gesehen,
die ein Polizist zur Ausbesserung brachte.
Zeuge Hreczuk, gewesener Polizist, der im letzten Prozeß
wegen Mitschuld an den Folterungen verurtheilt worden ist, gibt
an, die Daumenschrauben seien erst seit Eitners
Zeiten in Anwendung gekommen. Eittrer selbst habe
befohlen, solchen Häftlingen, bei denen Fesseln nichts ftuckteten,
Daumenschrauben anzulegen. Einmal habe ein verhafteter Taschen­
dieb, der leugnete, die Daumenschrauben eine halbe Stunde lang
anbehalten, und damit sein Jammergeschrei nicht nach außen
dringe, habe Eitner die Holzladen des Arrestlokals schließen lassen.
Der Anstifter freigesprochen.
Trotzdem das Zeugenverhör die Angaben der Anklage voll­
kommen bestätigte, sprachen chn die Geschwornen mit 9 g eg en
3 Stimmen frei. In der Sradt verricht über öicjci»
! große Aufregung. Bor dem Schwurgericht finden Ansamm­
lungen statt.
Ueber die Herabsetzung der gesetzlich zulässige»
Arbeitszeit in Bleifarben- und Bl'cizuckcrfabrikcn auf
sechs oder acht Stunden hat das preußische Handclsmiinstcrium
eine Enquete eingeleitet. Das hat die rheinischen B l c i-
w e i ß f c> b r i k a n l e n zu einer lebhaften Agitation veranlaßt.
Sie haben eine Eingabe gegen die geplante Arbeitszeitverkürzung
veranstaltet, und es ist ihnen gelungen, mehrere Handelskammern
zur Unterstützung dieser Eingabe zu bestimmen. Die Handels­
kammer in M ü l h e i m a. R h. hat, wie es in ihrem
offiziellen, Vcrhandlungsbericht heißt, „aus Grund von Unter­
lagen, die ihr von den rheinischen Farbenfabriken unterbreitet
wurden, sich davon überzeugt, daß ein Bedürfniß für eine Herab­
setzung nicht vorliegt".
Auch die Handelskammer in Köln uimnit einen ähnlichen
Standpunkt ein. Von ganz besonderem Interesse ist die Stellung,
die hiebei ein Mitglied des provisorischen
C o m i t d§ zur Bildung einer d e u t s ch e n S e k t i o n der
„Internationalen Bereinigung für gesetz­
lichen Arbeiterschutz" gespielt hat. Herr Wirming-
haus, der Sekretär der Kölner Handelskammer, dessen Name
mit unter der Einladung zur Bildung der bezeichneten deutschen
Sektion steht, erklärte als Berichterstatter der vorberathcnden
Kommission in der betreffenden Handclskammersitzung: Die Be­
hauptung, daß die Gefahr für die Gesundheit in Bleifarben- und
Bleizuckerfabriken ebenso groß sei wie in den Akkumulatorcn-
fabnken, für die eine Arbeitszeitbcschränkung bereits in dem
von dem Minister ins Auge gefaßten Umfang besteht, sei
unerwiesen (?). Der Grund, daß die Erkrankungen in
den Bleifarbenfabrikcn zugenommen haben, liege in dem häufigen
Wechsel der Arbeiter. Es sei zu erwägen, ob nicht durch eine
strengere Beachtung der bestehenden Vorschriften eine Besserung
herbeizuführen sei. Die bisher gesetzlich zulässig höchste Arbeitszeit
von zwölf Stunden werde in jenen Betrieben gar nicht erreicht,
vielmehr dauere die Arbeitszeit durchgehends nur (!) neuneinhalb
bis zehn Stunden, und davon komme noch die Zeit für das Um­
kleiden und Waschen in Abzug. Eine weitere Arbeitszeitverkürzung
könne nur dann in Betracht kommen, wenn die Erkrankung aus
das Verweilen der Arbeiter in ungesunder Luft zurückzuführen sei.
Das sei aber bei Beobachtung der in dieser Beziehung bestehenden
Vorschriften keineswegs der Fall; vielmehr beruhe die Erkrankung
stets (!) auf der Berührung der schädlichen Stoffe ohne die Be­
nützung der vorgeschriebenen Handschuhe und ohne die Beobachtung
der sonstigen Schutzvorschriften. Die Kommission habe daher Be­
denken gegen eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit, nnisomchr,
als dies die Konkurrenzfähigkeit der Industrie i m
Aus lande in Frage stellen würde. Die Regierung sei zu
ersuchen, vor einem etwaigen Vorgehen Sachverständige und die
Interessenten selbst zu hören.— Die Kammer schloß sich diesen
Darlegungen an.
Die Aufgaben der Mitglieder der „Internationalen Ver­
einigung für gesetzlichen Arbeiterschutz" bestehen freilich nicht darin,
für eine energische Herabsetzung der Arbeitszeit im eigenen Land
zu kämpfen, sondern pomphafte Reden zu halten, wie der
Arbeitcrschutz im Auslande beschaffen sein müßte. Es ist die
bekannte „internationale" Methobe, nach der die Arbeiter bis ans
den Sanft Nimmerleinstag warten und darüber recht gründlich
verkümmern könnten. Internationaler Arbeiterschutz ist sehr gut,
aber haben müsse man ihn im eigenen Lande.
Streik und Vvykott.
Der Boykott Cermak dauert fort. Die Erzeugung
ist in steter A b n a h ni e begriffen. Wenn die Arbeiter und
Arbeiterinnen Cermaks Brot und Gebäck nach wie vor zurück­
weisen, wird der Ucbermuth des Protzen bald gebrochen sein.
Ende des Streiks ans dem Pkuiv-Sryachte. Man
! tclegraphirt aus Brü x, 30. November: Die Belegschaft des
Pluto-Schachtes ist heute Früh vollzählig angefahren.
! Der A u s st a n d erscheint nunmehr beendet. Das für morgen
einberufene Einigungsamt soll über die bekannten Streit­
punkte entscheiden.
^ r-
tST SB et eine, bie tarauf icflcttircii, Dass ihre Anzeige» Bestimmt in
I der Sonntagsnummer Aufnahme stnde», müssen diese bis Freitag
Abends einsenden, «fa
Mozialdemokratischcr Wahldercin für den Hl Bezirk. Morgen
Sonntag, präzise halb 7 Uhr Abends, in HpsamS Restauration (Sosicnsälc),
III. Marxcrgasse Nr. i», Fr anen ab end mit Bortrag von Genossin
Seidel-Rpba.— Stach Schluss des Vortrage» uuss der Dr-UMou genrü t h-
lichc Unterhaltung. Genossinnen und Genossen, kommt pünktlich um»
zahlreich!
<Aozinldeii,okratischcr Wahldercin Margarethen. Vcreinslokal: Grubcrs
Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Montag den 3. Dezember nach der
Wähl erv ersaminlun g beim Hamberger im BereinSIokal Ansschnst-
s i b u» g. Sämmtliche Sekttonsleiter werden gebeten, wegen der demnächst statt­
findenden Bertrauensmänncrvcrsainnilung zuverlässig zu erscheinen.
^Allgemeiner Arbeiter- »ud Arbeiterinuenbildmigsperein „Bil-
*** dnugshort", IX Bezirk. BereinSIokal: Haselbccgers iiiestonrant, JX.
Ecke der Porzellan- und Glascraasse. H c u t e Samstag, um 8 Uhr Abends,
Bercinsabend mit Diskussion.— Nachher korporativer Ausbruch zur
Liedertasel des Arbeitcrsängerbundcs „Alsergrund", IX. Bezirk.— Nächste
Woche im VereinSlolal M on at s v ers amm lu n g,— Morgen Sonntag,
um halb z Uhr Nachmittags, im obigen Lokal T anz u n t erri ch t.— Gäste zu
allen Beranstaltungen herzlich willkommen.
K/rbetterbildungSverein „Helios", XVII. Wcidmannaasse Rr. 41, Karl
"**• Taussigs Gasthaus. Heute Samstag, präzise halb 8 Uhr Abends, rm Berews-
lokal Bortrag mit Diskussion. Die Mitglieder Ivcrden ersucht, zahlreich zu
erscheinen! Gäste willtominen.
Machvcrcin der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreichs. Orts-
13 gruppe Wien. BereinSIokal: L. AnsischcrS Restauration, VI. Mariahilscr-
straßc Rr. IS. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, Bcreinsabend
mit Bortrag von Genossin Adelheid Popp: Die Bedeutung der
Presse. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zn erscheinen!
^achberein der Handelshilfsarbeiter. Privatlokal: I. Wildpretmarkt
W dir. 3 (Mattonihos). Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Diskussion.
— Montag den ». Dezember, um halb g Uhr Abends, im Saale „zur Bretze",
XVI. Grundsteingasse, Wählerversamnilung der Geschäftsdiener.
Wir fordern auf, die kurze Zeit noch nach Kräften zn agitiren!
/Ltewerkschaft der Brauer, Aastbinder und deren Hilfsarbeiter
Oesterreichs. Ortsgruppe I l. Heute Samstag, um 8 Übr Abends,
IN Alois Mähers Gasthaus, XVI. Ottakringerstraste Ast. l il, Wählerver-
sammlung. Die Genossen werden ersucht,'zahlreich zu erscheinen!
Nereinsankündigung-n. D er Verein „Wi euer Mn si kerb und" hat
„ ..""t !• Dezember d. I. eine unentgeltliche Kcschästs- und StellenveriniNlniiq
st,r die Bcwrgung munkaüscher Dienstleistungen eingerichtet. Wer cinrelne Musiker
aller: Instrumente, kleinere oder gröbere Kapellen oder auch Mnsttlchrcr bcnöthiqt,
wende^ an chese Stellenvermittlung im Cafä Mikiska, VI. Gnmpendorser-
12 UhrMittags^ 6005, ^^l^äftSstunden täglich von 8 Uhr Borrnittags bis
Markt und Verkehr.
, r, Täglicher Fleischmarkt. (30. November.) Die
© (r ff 'Ä ai it 46.04:» Kilogramm Rindfleisch 1480 Kiloaru
RH
MMLSH Ä m ist
^frr.fVf!r 48 ir %,w X. Usid Rostbraten IC 1.16 bis L 1
ÄsllbfTeifcö K —.60 bis K 1.22, Schqfflcisck K— -n sts K
RS ^bis K1Ä)


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. 830
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zeikung.
1. Dezember 1900
Seite 11
Amtliche Schlußkurse der öffentliche« Wiener Börse vom 30. November.
Die auf K. 8. SB. oder Silber
lautenden gffeften werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be-
jresfenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
l Psd. St. nolirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligatione«.
«•2% Papier-Rente Mai-No«..«
«•2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4'2% Eilber-Rente Jänner-Juki.
«■2% Silber-Rente April-Olt,..
Lose v. I. 1854 zn 625 K ....
Lose l). 3. 1860 zn 1000 K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 200 L (Fünftel'
Lose t). 1.186« zu 200 K ....
Lose v. 1. 186« zu ivo K (halbe)
t*/ 0 österr. Goldrente ......
4»/« öfterr. Kronen-Rent«...
8'/»"/» österr. JnvestitionS-Reitt..
1°/» Albrechtbahn,Staats-Schuld»
5'/,"/» Fram-Josefb.»,
t°U Rndolfbahn-„
t°/. Albrechtbahn-Prl oritäten..
«»/„ 18. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Josefbahii-Prioritäten
8% oftcir. Lokaleisenbahn-Prior..
r/„ Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
i°Jo detto (Silber)
«°/„ Ungar. Gold-Rente .....
*°/o Ungar. Kronen-Rent- ....
B'/i'/o detto .......
«V.% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
«7,% detto detto Silber
Ungar. Bräm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
1% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
#. s /o Ungar. Grundeutlnst -Oblig.
97 95
97 30
97 65
97 65
172 50
15« 80
16«—
116 20
98 80
84 10
9« 25
118 60
94 30
94—
16 60
95 20
7« 25
115 50
95 25
116 15
91 25
81 75
119 50
99 30
168—
167—
1«0—
91 10
Waare
98 18
98“
97 85
97 85
174 6C
185 SO
165—
116 40
98 50
84 30
95 25
119 60
95 10
95“
96 60
98—
75 25
96 25
115 85
S1 45
81 95
120 «0
106 30
169 --
169—
1«0 75
92 10
Andereöffetttl. Anlehen.
«% BoSn. Landes-Ankehen (bi#.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4%
detto v. Jahre 1898 verl. 4%.•
Pfandbriefe, Commn-
ual-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
«7.Bodenkr.-A.,alIg.öst.i.50J.S.W.
«"/.Böhm. Hypotheken#. t.57J.»erl.
3■/,“/. detto inner#. 60V. I. verl.
«"/, B.LandeS-B.Com.Schv v.ö.W.
t«/, B. detto E!se»b.-Schuldvsch..
«"/.. Centr. Bodencr. bst. i. 50 J.verl.
«•/« Cred.Jnst,S.s.Berk..U,K.H7SJ,
detto Kat. B
4-/i> Galiz. Bodenkredst-Der....
«'/."/„LdSb.d.K.Gal.u Lob.i.5'.'/,J.
«»/, detto i. 577, Jahren rückzahl«.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% 91.*5. LandeS-Hyp.-Anst...
87,% detto
«% Oest.-ung. Bank, t. 50 I. Perl.
4% Sparkasse, I. äst., i.«0J. verl.
«% Spark.,Pest.bat. I..CO.i.50J.«>
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.50 J.verl.
87,% de
Eifeub.-Prior.-Oblig.
4«/, Bnd.-Fünfk.B., «. 1889 ,200 st.
l°/«B»schttchr.Eifenb. E.l896d St.
3"/«Dux-Bod,EIsv.Em.l893, div.St.
4"/, Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
«"io detto Em. 1898, di». St. S.
«7» Kasch.-Ob. Eis. E. 1889, div. St.
47« detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
«. 1000 st
Geld
Waare
86—
37—
94 50
95 50
93 20
94—
95 70
96 15
93 76
94 75
96 16
96 40
90—
92—
94 --
96—
94 25
95 25
97 80
98 2C
95—
95 75
91—
91 50
92 75
93 75
98 75
99 75
92—
93—
94—
94 60
96 60
97 10
90 50
91 50
97 75
98 75
98 25
99 25
90—
91—
90 80
90 7C
81—
8l 50
97 5C
95 50
97 50
98 50
91—
91 60
94 6u
95 60
74—
74 70
98—
95 80
98 60
99 20
94 50
.95 30
95—
96—
3'8°/,Lmh.-Cz.-J.-E.,188430vfl. 6,
47« detto Em. 188 «, 800 st. Silb.
5°/o Lest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
57» detto Lit. B, 800 fl. S
«7» detto Em. 1885,200 U.1000fl. S.
3% StaatScisenb.-G. 500Fr.-480N
8% detto. Erg.-Netz500 Fr. ---18» K
8%detto,E 1895,b.®t.l00®l=118K
87«Südb.-G.Jä. °Ju»500Fr--«80L
8% detto. April-Oct. 500 Sr=« 80 K
57, detto, 800 fi.Silb.o.Gold-« 80 L
4%dett0.«00N.2000M- «72 U.2360K
47» Südn-rdd.8.200,l000,5000st.S.
57»Ung.-aaI. Eis.E. 1870,200fl.S.
«7» detto E. 1887, 200 fl. E. ...,
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
«ehmnngen.
Ä .-Dampksch.-G. 100 u. 200 fl.
,400,10.0009Jl=472,11800K
4°/«LIoyd,öst.,8.1895,1000,SWOfl.G
ObNg. indust. Gesellfch.
Vk% Moutavg.öst.-alp. 480, 8400,
86 65
93 35
807 75
liot 25
i 96 50
895—
406—
334—
334 -»
119 7ß
106 30
94 60
104 40
SS 30
Transport-
Unternehmungen»
Aussta-Teplitzer EisenS... 1000 K
Ban- nnd Betriebs-Ges. für städt.
Straße»#, in Wien, I. A SCO K
Bau- nnd Betr>eb«-Ges. für städt.
Ettaßenb. in Wien, l. L 800 K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 K
Donau-Dainpfsch,I.k,k.priv. 1050 K
Ferdinands-Rordbahn.. 2100 K
Grm-Köstach. Eisenb -G.. 4 C 0 K
Kascha« Oderb. Eisenbahn. «00 A
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. «00 K
Llond. öfterr. 0 50 K
Waare
87 65
98 80
108 75
108 25
97 50
898—
«08—
836—
336—
120 25
107 10
95 40
105 «0
93 90
105—
106—
109 60
110 50
109—
111 60
97 50
—
8130
3140
246—
£48—
289—
241—
428—
430—
8130
3140
1135
1140
741—
745—
6220
623G
530—
634—
349—
35C—
533—
535—
804—
810—
Norhweflbah«, bsterr.... 400 L
detto LU. B P.U.k». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 800 K
Staatieisb.-Gcs.. per Ult. «80 K
Südbahn-Ges... per Ult. «80 K
Süd-nordd. Berbindgsbahn 480 K
Kt.-®, u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto n. Wr. St.-A... 200 E
Aktien von Banken.
Angko-Oest. Bank«.. 240 K
Bankverein, Wiener ... «00 K
Kreditanft. f.H.u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. «00 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Ländcrbank, österr. ... «00 K
Oesterr.-ungar. Bank«, 1400 K
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest. ... 200 L
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 ic
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Elettricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto Internat... «00 K
Li,'finget Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Gcs... 400 K
Riinam.-Salgo-Tarj. Eisenw.200N
Steyrermühl, Ps. u. B.-G. 200 K
Union-Baugesellschast... 200 K
Union-Bauinaterial-Ges.. 200 K
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wienb.Lieg.-u.Baug.40AE.400L
Diverse Lose (b" Stück).
a) Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuldb.
Em. 1880 100 st. ö. W
3% dto.Pr.-Schnldb.,E.l889 100 fl
t-8%Don.-Dviich.-Ge!.l00iI.C.-?i!
Geld Waare
'«58— l 46 l—
!«68 —If!«—
!7S 50‘iS-
270- &1-
662 —| ee 3—
372 ~:M8-
197 —,199—
136 50 137 50
272 50 278 50
468— !«69—
673 50.674 50
677— 679-
1100
stlu■
1697
515 60 546 50
1410
411—
1700
153-
859—
182—
«72—
t>(5—
818
456 50
1725
488 5C
343—
233—
,161—
288—
150—
052—
860 50
;i88—
«75—
500—
325—
«57 50
! 1733
490 50
347—
2.15—
153—
290—
153-
660—
21C—
28«—
350—
242—
235 50
370—
5% Donau.Reg.«L.b.J:l870 100 fl.
4% Hypotb.B.,ung.,Dr.-Sch.lOO sl.
«'/,% Trieft. Stadt-A.iOO fl. C.-M.
«% Tricster Etadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Gerb. Präm.»Anleihe. loo Sr.
Kurt. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 st,
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ekary «0 fl.C.-W.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anleheu 20 fl.
Laibacher Prämieu-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stabtgemeinde... «o fl.
Palfly 40 fl. E.-M.
Rothen Krenz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, b. 5 fl.
Rudols-Sttstung io sl.
Salm 40 ff. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
StaniSIauer (Stadt-) Pr. -Anl. 20 fl.
Waldflein 20 fl. C.>,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!« Randdukaten.-
20 Francs-Stücke... 7 m
20 Mark-Stücke .... 7
Sovereigns w
Deut. Reichsbankn. f. 100M. v. Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rudel-Noten Der Calla
| Geld
259—
233 75
405—
—
7 85
108 75
14 10
100—
145—
74—
77 5G
6C-
155—
146 50
45 50
22 25
59—
180—
75—
203—
150—
386 --
20 SO
50—
83—
199 36
117 60
240 45
90 65
95 75
11 88
11 38
19 17
28 53
84 03
117 60
90 70
2 54
Waare
261—
235 SO
180—
78 25
100 25
15 10
402—
1.47—
78—
78 50
62—
157—
148 50
47 SO
23 22
61—
183—
78—
205 50
153—
388—
88 SO
51—
25—
199 50
117 80
240 66
90 85
95 87
11 43
11 40
19 89
23 60
24 11
117 30
90 90
3 56
Mr den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortrmg.
heastr tmd Vergnügungen
R. k. Hof-Durglheater. DrulschesOolkslhrater
Krieg im Frieden.
Lustspiel in fünf Acten von G. ». Moser
und Franz v. Echönthan.
Heindors, Rentier.. tzr. Gimnig.
Matbilde, seine Frau Fr.Miiterwurzer
Jlka Orvöfl, s. Verw.. Frl. Witt.
Agnes Hiller Fr. Mittels.
S enkel, Stadtrath.. Hr. Römpler.
ovhie, dessen Frau. Fr. Kratz.
Elsa, deren Tochter. Frl. Clemens,
v. Sonnensels.... Hr. Krastel.
Kurt von Folgen... Hr, Reimers.
Ernst Schäfer .... Hr. Biesantz.
v. Reis-Reistingen.. Hr. Leska.
Paul Hofmeister... Hr. Thimig.
Franz Konnecy... Hr. Treßler.
Martin, Diener... Hr. Kracher.
Anna, Köchin .... Frl. Mirobic.
Rosa, Stubenmädchen Fr. Wagner.
Ansang 7 Uhr. Ende nach V»l0 Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 2., Mittags */,2 Uhr t
»Die Grille.» Abends 7 Uhr: .Die
Jüdin von Toledo."
Montag den 3: „Jugend von heute."
Dienstag den 4. r „Die Mütter."
. Elizza
. Förster
Stoll
> Naval
, Demuth
Marian
K. k. Hof-Opernthralrr
Die Opernprobe.
Komische Oper in l Act von A. Lortzing.
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
Der Graf Hr. Hesch
Die Gräfin Fr. Baier
Louiie, ihre Tochter. Fr.
Hannchen Fr.
DeralteBaron ReinthalHr.
D°r junge Bar.NeinthalHr
Johann, Diener... Hr.
Christoph, Diener.. Hr.
Hieraus:
Cavalleria rustleana.
fche Bnuernehrc.)
Op,r in einen, Aufzuge »ach dem gleich­
namigen Volksstück von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
M en a s c i. Mufik v. Pietro M a s c a a Ni.
Santuzza, Bäuerin. Fr.P.Mildenburg
Turridd», Bauer.. Hr. Naval
Lucia, feine Mutter. Fr. Kaulich
Msto, ein Fuhrmann Hr. Reidl
Lola, feine Frau.. Fr. Förster
Zum Schluß:
Vergißmeinnicht.
TanzmSrchen in einem Act (3 Bildern)
don H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >/,11 Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 2. :„Der Prophet."
Thealeri ndcrI osLfstadl
Abends */ t s Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lnflipiel in vier Akten von Georges
Duval und Maurice Hcnneynin, deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Berdison... Joses Jarno
Lucienne, seine Frau. Helene Fehdmer
Baron v. Cläramboiz. Julius Sachs
Isidore Flochenroeur. Gustav Maran
Pagevin). Fritz Spira
Dtgeon) «riretare^ Eyrens
Tante Evangeline.. B. Pohl-Meiscp
Durand, Bureauches. Gustav Lechner
Der Präsekt Karl Richter
Baptist«, Diener... Karl Schmidl
Cäsarine Fritzi Eorm.
Rosalie Karoline Furlan,
Repertoire:
Sonntag den 2., Nachmittags >/.» Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends
-/,8 Uhr: „Da» blaue Boudoir."
Nachmittage >/,3 Uhr,
Der Verschwender.
Original-Zanbermärchen in 3 Acten von
Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer,
Abend» >/,» Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Emmy ElSler .... Fr. Zell
Dalsy 1. Fr. Odilon
Rita l ihre Kinder. Frl. Schitster
Fritzl 1. Frl. v. Brenneis
Marte Fischl Frl. Wallenti,l
Max Kroues Hr. Amon
Architekt Josef Ulrich. Hr. Kutscher»
Eduard Stöhr
Frau Senger.
Frau Raimann.
Frau Wallis..
Frau Adel...
Miß Cook...
Fräulein Seelig...
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein BibuS
Fräulein
Leopold
fräulein Peter.
teopr"
Lini
Therese
Hr. EppenS
. Fr. Trenk
.Arl. Jofeffy
. Frl. Eder
. Frl. Korn
. Frl. Kurt
irl. Ermarth
,r. Deutsch
,r. Wrisse
. Frl. Weber
. Fr. Stengel
. Hr. Tewele
. Frl. Tichy
. Fr. Gribl
Repertoire;
Sonntag den 2.. Nachmittag» 's,8 Uhr:
„Der Alpenkönig und der Menschen-
sciud." Abends ‘US Uhr: „Johanuis-
seuer."
Montag den 3.: „Johannisfener."
Dienstag den „Wien rinnen."
Mittwoch den 5.: „Ein Blitzmädel."
Donnerstag den zum erstenmale;
„Preciosa."
Thraker an d rr Wirn.
Abends V-8 Uhr:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in 3 Acten don S. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Haselmayer. Heinz Seliger
Gusti, seine Frau.. Fr. Großmnller
Gretchen Bühler... Gisela Jurberg
Pips Bühler Louis Nerz
Dr. Bäume!, Arzt.. August Kormann
Natalie, seine Frau Louisa PoSzgay
Graf Karnitzky .... Paul Fader
Dr. Falkenberg... Oskar Sachs
Frau d Zinnersdorf. Louise Balberg
Frau Rombach .... Martha Clemens
Frau vienböck .... Franzi Skopal
Frau Dolcschak.... Ki'ty Wiesinger
Rudolf Doleschal... Oskar Schiller
Fürst Ebersheim... Rudolf Wollet
Wamperl E. Greißvegger
Ferdl.. Korn. Kirsch,ier
Repertoire:
Sonntag den 2, Nachmittags^ ,3 Uhr:
Lumpacivagabundus."Abends V>8Uhr:
„Die liebe Eitelkeit."
Ianks ch-Sh eaker.
Abend» V.» Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meer.
Srbtze AEattungtzcombbie mit Gifan!,
md Tanz in sechs Bildern, mit theil,
oeifer freier Benützung
»erne'schen Idee don Karl Emil Julius.
Must! don Joses HellmeSberger zun.
Tar l-Thra ker.
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
po» Edward Blorton, Greenbank und
Roß. Tie Uebertragung der Berse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy Annie Dirken»
Aen-How, Mandarin. Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston.. Rudolf SeniuL
Bobbie, Capitän. Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe. Th. Biedermann
Ben-How'» Vertrauter Loui» Trenmann
Harry Tucker...
Sing.Hi......
Fo-Hop, Student..
Wei-Ho^ Juweliere
Ko-Fan, Capitän.
Ansang »/»» Uhr.
Repertoirrr
Sonntag den 9.. Nachmittags',',3 Uhr:
„Prinz Methusalem. Abend» i/,8 Uhr.
„San Toy."
. Leopold Freund
. Alex. Hcrrnseld
. Gustav Nistel
. JacqueS Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Ende vor 10 Uhr.
Raimund-Theakrr.
Lun, erstenmale:
Vier Strolche.
Schwank in 3 Acten von A. Baumbcrg.
Fritz Döring, Maler. Hr. Jensen
Friedrich,s.alterDienerHr. Straßmeyer
Bruno Hellmut, Maler Hr. Luckuer
Frau v. Henne, Witwe Frl. Schneider
Paula, ihre Tochter. Frl. Theren
Justine, ihre Nichte. Frl; Pabst
v. Brandt, Major.. Hr. Homma
ChrylostomuS Hübl.. Hr. Jules
Adalbert Mansted.. Sr. Natzler
Amalie Heinisch ... Fr. Anatour
Dr. Erdmann, Notar. Hr. Bach
Johann, Diener... Hr. Zeigenhofer
Anna, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Ansang 7 Uhr. Ende ‘/,io Uhr.
Repertoire:
Sonnlag den 2., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reserbisten." Abends
*/«8 Uhr: „Vier Strolche."
Montag den 3.: .Gruber's Nachfolger."
Nrania-Thraker
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Nachmittags 4 Uhr!
Schülerborftestliiig beisehrermäßigten
Preisen:
Eine Donaureise.
Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Paris und die Welt-Auö»
stellung 1980.
Lebende Photographien.
Königlich rnmiinifcher
GIRÖUS
Direction: Cesar Sidoli.
Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends:
Gala-Premivre:
Der Krieg in China
zeitgemäßes Manägeschaustück, dargestellt
von über 300 Personen; Ballet 70 Damen.
Außerdem neues Programm.
Morgen Sonntag 2 groye Vorstellungen,
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe
Preise) und halb 8 Uhr Abends. In
beiden Vorstellungen: Dev Krieg
in China. 1637
Danzer’s Orpheum.
Directum: Gabor Steiner.
Heut« neues Programm:
!! La Dante !!
Die 4 Picaminis.
Die^ Gru natlxo.
Hedi Dall^ot.
Morris Oronin.
Die HlontJen.
Ilm 9 Uh« 89 Minuten r
,Venus aut Erden*
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
,,D' Grinzinger".
Sonntag den 2. December, Nachmittags:
„Max und Moriz". 87
Ifinstkrhaus
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
& Ä»&
von Werken österreichischer Künstler, einer
Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „Jung-Belgiens“ und des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf hei Strezetic“
von W. Sochor. Geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung). Ein­
tritt 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
frachtvolle Crof/nung 9er Wiener Saison.
Jedermann erstaunt unü erfreut.
Barium and Bailey
Oesterreichische XXuslk-Verlags- nnd Sortiments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagsliaus“ venais F. Rörich
Tleticneapital 300,000 Krone» ö. W.
Zwßttk der Gesellsnhaft• Hebung der österr. Tonkunst und
iweiK uer uesBiisuidu. i ’f tcrc Mustkalieuhandels.
Unterstützung der heimischrn Componistcn.
Statuten und ausführliche Prospccte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen Blusikalien
sind schnell nnd billig zu beziehe» vom
„Wiener Mufik-WerlctgsHcrus".
Gefchäfts-Localitäten: I. Johaimcsgasse XU, Ecke der Seilerstätte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster; X Kohlmarkt IX (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche; VII. Mariahtlferstrastc 80 (dorm. Jul. Chmel),
gegenüber der Kaserncngaste, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, M,isikalien-
handlung in Graz; für Tirol: Joh. Grost, Musikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten in Klagenfurt: Ferdinand v.
Kleinmahr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung."
Nettestes und billigstes Fachblatt mit Werthbollen Beiträgen, künstlerisch aus­
geführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mustkbeilagen.
Probenummer» gratis und franco. cssi
Abonnement pro Quartal Ko. 1.60 rammt ZusteUung.
Friedrich Khek gibt vom tiefen Schmerze ge­
beugt im eigenen sowie im Namen der Familie
B o s ch e k allen Verwandten und Bekannten die
höchstbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden der
geliebten Gattin, der Frau
Kailiarma di lieft, gek. dlosrsteR
welche Freitag den 80. November, um 6 Uhr Abends»
nach langem schweren Leiden im 25. Lebensjahre
veischieden ist.
Das Leichenbegängniß der theuren Verblichenen
findet Sonntag den 2. December, um V«4 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerhause: Liesing, Schulgaffe 8, statt.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
in des* Rotunde, k. k>
Heute u. jeden Abend um Uhr.
Frater.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2*/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von betnahe 100 Nummern nnd 15 Rennen.
Eine Sammlung bo» lebende» menschlichen Natur-Eaprtcen und
Wundern. 2 Bicnagcrien von wilden nnd dressirten Thieren. 3 Elefantenheerde,I.
2 Kameelyeerden. 400 Prachtpfcrde, 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zirfamme» stattfindende Acte in» Manegen und auf
» olhmptschcn Bühnen, einer elliptische» Rennbahn und grasten Luft­
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet steht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconfitz 8 Krone». Amphitheatersitz 0 Krone». Arenasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder 0 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Halste aus alle»
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kaffe in der Rotunde
jetzt täglich voll 9 bis 5 Uhr geöffnet. 3230
Billet-Borverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Carl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, I. Krugerstraße 6; Nagel
& Wortmann, I. Operngasse 6; Albin Förstl, I. Bellariastraße 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattnerhos 29 A; Joses Czcpizka, I. Führichgasse 9, Pbilipphof.
«äffiä
Fluss, u, eonoentr,
Malz-Extract mit Eisen
Eisen-Maiz-Chocoiade
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Frbäitlich bei allen Apothekern
uud Droguisten sowie bei
Johann Hoff
WIEN, I. Bräunerstrasse Nr. 8.
—— Telephon 292.— 3205
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
•Vorcinon em p!| ehll sieh zur schleunigen und
• CICiliGll sorgfältigen Herstellung Jaglichor
SITADD']
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH A 00.
Wien, VI., Marlahllferstrasse 89 A
S. Eohlmar^i 5.
Entree 40 Heller. Kinäer die Hälfte,


[ 2023-06-29 10:49:53.053 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite K
Wien, Samstag
Nrbsiter-Zeikung.
1. Dezembre 1900
Nr. 330
Für feett IntzM der Inserate übernimmt die KeSaMrvK Keinerlei UerantWoriAUg
Marken- und Musterschutz
besorgt
1-2. Palm
(MiclaMi& Co.)
Ishtoi Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 6343
1
5nig’s fdgenka/fee
aus Schivechat***
*** ist der beste.
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. l.—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
Gekleidete Puppen
50% unter dem Preise, auch einzeln
VII. Zieglergafle S links, 1.'‘
Thür 15.
Stock,
3274
Lederdivan 17 ft.
Chiffonibre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. BflaxiaWftcftrafte Mt. 109,
S. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3546
Altdeutsches Achtes, und
Speisezimmer ISO flf. sowie zwei
Ummer polittrte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lanrpe, Vorhänge u. s. w. uiüsien
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kasernengasse 32, 1, Stock»
Thur 6. Isis
Das Heim der
WsihWgklsteiiude
V. Phornsplatz 4
Gasthaus „zum goldenen Fasan", ladet,
wie alljährlich, WaldvogelireUnde höflichst
zum Besuche ein. 767
Jgna,
Gas
Franz Neidhart
Mechaniker.
Plombe SO kr. Zähne I fl. SO kr.
Zahnziehen
(Cocain 50 kr>
Sernals, Ca lvnr ienberggasse nur
OW" Nr. 35 "WB aenan zu achten.
Beibringung der Annonce. Loos
Wer gute Möbel
billig kaufen will,
besuche die feit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
Möliel!
Jahren bestehende
Julius PhiBIpp
Leon Kemach's Nachfolger
II. Obere Donaustraße 61, Ecke der
Herminengaffe. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Zähne
und Gebisse von fl. 2 .— aufwärts, auch
aufTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silberund
Email beim Zahnarzt 3210
IV. Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleifmühlgasse 1
„Wiedener Hof".
Z3 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzes
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung srei. VII. Bez„ Westbahn-
stratze Nr. 7, 3790
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbctten 22 fl., zwei Doppel-
Chiffoniöre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
nnd Speiserin,'Mer billigst zu verkaufen.
.. 26 ff. VI. Maria-
4- Stiege 2. Stock.
3548
Deeorationsdivan
httferstratze 53,
Einige überführte
Duchdruck- Pressen
und zwei Gasmotoren sind
z« verkaufen. Auskunft:
VI. Mariahilserstraße 89».
IX. Thurngasse 4.
Fahrräder.
Mähmaschinen.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3216
Kleinste Theilzahlungen.
Arckeitsrnarkl.
Junger tüchtiger
§nGa8ir!j!llgsg hilft
(Reichsdeutscher)» militär-
frei, sucht per sofort in Wien
Stellung, am liebsten im
Verlagsbuchhandi-l, even­
tuell auch aushilfsweise.
Gefällige Anträge unter
„F. S." an die Admini­
stration, VI. Aiariahilfer-
straße 89, erbeten.
Nbgclcgte z.,...
Ein Arbeiter
welcher längere Zeit in einer
Malzkaffee-Fabrik mit dem Rösten
beschäftigt war, wird sofort auf­
genommen nnter Chiffre „Malz
lOOO" an die Administration,
VI. Martahilfcrftratze 88. 3316
Selbstständig arbeitende
Präcisions- Werkzeug­
schlosser
finden sofortige Aufnahme und
dauernde Beschäftigung. Offerte
unter Angabe der Lohnansprüche
unter Chiffre „E. H. 3333" an
die Administration, VI. Maria-
hilferstratze 88. 3332
UMtze Glasdläftrm
wird sofort zu dauernder Beschäftigung
aufgenommen. Adresse in der Admini­
stration, VI. Mariahilserstraße 89. 780
Baupolier.
Junger Bauxolicr mit Schulbildung
sucht Posten, XV1/2, Hasnerstraße g,
3. Clock, Thür 18, Kasparck. 783
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende
Arbeitskräfte
jüdischer Gonfessto«:
Zuschneider für Schuhfabrik, einen
Werkzeug-Schlosser aus Stanzen und
Schnitte, Lehrlinge stir die verschiedenen
Gewerbe, speciell einen Bäckerlehrling
nach auswärts.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 llhr, au Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Vormittags. 3889
Möblirtes 732
feparirtes Cabinet
an zwei solide Herren zu vermischen.
V. Spengergasse 16, 2. Stock, Thür 8.
Fg!Me luisinnuhlkre Halme
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez,,
Plankengaffe 4, links, 2. Sttege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags.
K. k. prlv. Süübahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab I. October 1900,
■/&
»LII. 1
in.
ZtS.Z P.Zl 8. Z.
745
|e8l5
837
1013]
L036
1107
1119 1
I43j
hl26
8ri45
235
«16,
4 14
UI. LII.!
HI. IH.
8l5j
869
1038
1059
I1L54
11*431
4Jo 1
Schis.
I. Cl.
8
LII.
III.
12
LII.
III.
8451
923|
1007
12281
1258:
220}
213,
22 oj
313
SÜ 6|
1125
12*17
151
212
259
320
4271
!bl05
[1245 1
150]
434
630
214 1
[1027
357
629]
7 5£[
704
645 ll32j
815} 101
101'
6 M
74»!
744
829]
950
100&
1023'
239
813]
3441
416
7«|
533'
726|
937
sttttsi
821
9«
857 1
2301
6031
,1125|
700]
7381
1203'
1-321
7-41
82§
906
9»
1115
225!
652
1247
9TO 1
726
120
o st
J §1
xfi
“ 3 a
Ä 72 D
^ 8-
»I
.si a
?► Ä eS
oä
u 3
100]
136
207
4221
454
609
620
819
933
iOü
818
1028,
III 2 I
1209
140]
224 1
43l
7 23
91?'
100]
942
1118]
«lßj
610
915
217
jDie Nachtzeiten von
(gOO Ab äs. bis 559 Früh
bind durch Unter-
treicbea d. Minuten-
ziffern bezefehnet.
1025
637
10251
s. z.
2 b
I. II.
722]
751
939;
051]
1039
8Z5
6856
924
1109
1130
1218
HL
«1253
M!
LLi
ZÄ
* 5Mj
642
B 1 H 8 1
616]
Q•
650]
921
1055]
135]
8 L
444,
1000
7Mj
1043
1237
342
919
7!«
120
710,
8. Z
2
i.n.
m.
p. z,
io
i.n.
ui.
iS.Z
6
I.II.
III.
120,
236
617
712]
10491
145]
300]
319
400]
509
526;
305]
349
4
4±2'
724
553
743,
917
100
857
1008'
210]
559
1015!
640
136
735
1155
1018,
940|
1050]
1252
207]
408
815
650]
1130]
257
840]
936]
1021,
1258]
129
259|
308]
415
850
945]
1036]
1210]
12 S
115
Stationen
1120}
1025;
504]
658
813;
1017;
741
103
237
718]
1115]
828,
939
1003
1042
4201
1243'
323
040
151
GM
1105
205,
634
HO
625
615,
1010
CE
535
1 -JÖ,
429
644]
1005
718
823
617
712
1049!
145
300
316
400'
509
526]
ab Wien (Südb.)
an Baden.■.
1 Wr.-Meustadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg..
Kapfenberg>
Au-Seewiesen
Bruck a. d.
Leoben.
Eisenerz.
Selzihal.
Wörgl..
Innsbruck
Villach..
Venedig.
Graz...
Spielfeld.
Purkla.GIchbg,
Luttenberg.
Marburg■.
Klagenfurt.
Villach...
Toblach..
Bozen-Gries
Meran,.
Trient...
Merl...
Aroo...
Riva..•
Verona..
Pragerhof.
Pettau...
Cüli ....
Steindruck.
Agram...
Laibach...
St, Peter..
Abbazia-Matt.
Pola...
Habresina..
Görz....
Venedig..
Bologna..
Florenz..
Rom ....
Mailand
Genua.
Nizza.
an Triest.
ab Wien (Südb.)
an Sopron(Oedbg.
W SzombatheLy
| Nagy-Kanizsa
Zägrib (Agram)
Y Bares.-
an PakrÄoz.
ab
P. z
8. Z
S. ZtP.ZjP.Z
13
3
3/a
7
9
I.II.
I.II.
I.II.
1.11.
Ul.
IH.
III.
III.
III.
III.
745
850
945
707
400
706
914
325
620
75S
80 2
256
420‘
646
731
101
SSL
620
700
234
12'»
6Ü>
1117
217
557
1250
1021
405
210
523
550
1236
1007
16V
620
1119
911
1025
523
558
231
836
730
1038
.
858
•
1220
451
445
512
1230
420
1003
805
1013
320
816
601
1111
51*
448
840
310
940
Ll>6
740
527
1009
216
835
1245
715
12<5
$1«
1058
957
81»
050
850
2*29
65»
432
727
145
543
.
731
1‘2»
521
250
655
, 2 .V1
440
305
750
1254
640
522
,,29
250
1215
902
1240
914
808
531
520
200
832
1051
716
7l0
925
534
1025
445
1033
630
2(16
450
300
910
1060
930
230
940
lliü
853
1105
105
1125
815
tz w
1220
1020
800
955
siOO
854
l4u
50<
53o
558
723
1057
115
330
400
552
904
210
1245
606
1220
739
707
915
845
) 250
Winter-Lodenfaeeo
eingetauschte «.znmickgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke, Gehrock
~‘""' Frack
Souterrain-Mthettiing
(Schwemme). Jacob Rothbergcr,
ä. Stcfansvlas U. 3152
Fracks, Hose« rr., alles t»
eleganter Fa?o« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
^ acob Weinberaer, I. Weih-
urggasse 5, L. Stock. Salon
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehe«. ssvo
st. 6.—
ft. 3.-
fl. 3-
fl.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
aasse 8, I. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingaffe. Aach ILIeider-
!vilianatult. Televbo» 8V48. 6809
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Kr«ehek,
VI. Sinmpergafse 10. 3309
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalansek "Vs
Tischlermeister, XVI. Redten-
bachergaffe 8. 3248
(Wien ab 825, Wien an 915), Wien-
Schlafwagen (I. Classe): Ostcnde-Wien-Triest und Wien-Venedig
Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 820).
Directe Wagen (I. u. 11. Classe) •. Wien-Lboben-Venedig-MaUand, Klagenfurt nnd Villach, sowie Wien-
Pontafe! (auch IH. Classe) (Wien ab 745, Wien an 945), Wien-Marburg-Franzeusfeste-Ata. (Wien ab 945, Wien an 820),
—'-'- 1. 01 s o9C Wien an 850, 915), Wicn-G5rz-Corra 0 ns (Wien ab 815, Wien
Difecte Wagen (I. u
IH. Classe) (V,
Wien-Abbaaie, Fiume und Pola (Wien ab 61a.
^n 85ä‘,me5co™öns:Venedi«(Wien ab 8*1, ^ien an 915), wlen-SoproB-Pdes-Bssegg (Wien 'ab 650, Tffl, Wien
an 853, gM, Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab lOaO, Wien an 5 5).
1560-1 a
Wiener
Gulden kostet ein Dcuble-Sch ...—
Das schönste Gescheut zu Weihnachten
oder Neujahr! la Kameelhaar-Schlas-
rock fl. Ist.—. Ebensolches Moraen-
Saeev fl. 10.50. Winter-Röcke
fl. 10.-, fl. 11-, fl. SO.—
und fl. 84.—. Dauerhafte Stadt-
pelze aus echten Fellen: schwarzes
Jenottensutter, mit Persianerkragen
fl. 4V.—, Mnrmel-Rerzsutter mit
Biberkragen fl. 54.—, Sealfittter
mit Sealkragen fl. 100.—, Biber-
futter mit Biberkragen fl. 100,—
:c. Bisher unerreicht! RaglanS
aus Doublestoff mit Carreau-
Rückseite fl. 18.—, sowie Ulster von
fl. 18.— bis fl. 35.— (beides unsere
Specialität). Mode-Gilets fl. 3.V5.
Vereinen, für Bescheernngszwecke,
besondere Preise. In der Knaben-
Kleider-Abtheilung: Modernste An­
züge von fl. 4.50 an; Eislauf­
röcke fl. 6.—; verbrämte Paletots
fl., fl. 11.—, fl. 13.—; Have­
locks fl. 5.35 re.— Muster gratts
nnd franco.— Kein Kaufzwang.
Bei Provinzsendungen Umtausch oder
Rückerstattung des bezahlten Betrages
in freier Wahl des Käufers. Für
Maßbestellunaeii specielles, feinstes
Stofflager. Nur englischer Schnitt.
Versandt p. Nachnahme. Commisflons-
Lager von M. u. 3. MaM, Wien,
I. Stephansplatz, Ecke der Rothen-
thnrmstraße. 33 S 7
Nächst dem
Raimurrd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei «919
Franz ReichenfeK»,VI. Wallg.13
Ans Thcilzahlungen
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
Mezzanin, Thür 8« 3147
Auch brieflich.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabeuklctder nach Mast
garanttrt vorziigliche Stoffe, bet
O. Pudles
XVl.Lcrchenfeldergürtel 31.
Correstzondenzkarte genügt. 3242
Gegen günstige
TheihahlANgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg esst
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Weinschlauchrefte
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner <L Co.,
Wien, I. Liebenberggasse 7.
Wafserschlauchrestc.
W* Möbel
tung von 50, 80 und 100 st. ausw.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ff.,
Doppel-Chiffoniäre u fl., Bett, masflv,
5 fl. 50 kr., Zimmcrttsch 8 fl., Seflcl 1 fl.
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 y.,
Stinisciett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 ff.
und aufwärts. Kisker, Wie», Fünf-
hans. Sverrgasfe 1. fiu?
®In
Romane.
Feder Roman in illnstrirtem Umschlag
geheftet statt K 2.40 nur 60 Heller»
1. Germinal. 430 Seiten! 2. Nana.
360 Seiten! 3. Das Glück der Rougon.
4. Erzählungen für Rinon. ö. Elaudes
Beichte. 8. Lebenssreude. 7. Liebesblätter.
8. Fehltritt des Priesters. 9. Glück der
Damen. 10. Todtschläger. 11. Madeleme
Ferat. 12. Im ehrbaren Bürgerhaus..
13. Bermächtniß eines Sterbenden.
14. Excellenz Rougon. 15. Therese Raguin.
Alle 15 Bände zusammen nur
ft. 8,50, dg
Aufträge erbittet die
Wiener Kolks!klltztza«dls»z
Ignaz Brand sg?»
Wim, VI. Gnmpemlorferstmße!8»
Wiens Wigste md Mrrbeße
ms
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fstufhanser
Möbel-Niederlage
XV. MariahiUerstratze 142
zweite» Haus neben Hotel Fuchs.,
llomplet zusammengestellte Zimmerem»
rtchtnngen, bestehend aus:
2 Chifsonidres, 2 massiven Bette«, 1 Tisch»
X Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlafsosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffcln,
zum Preis- von
! «. 55,65, V5,85.100 mit» 130.
Jeder Känser eiltet Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu r r Knrnissen,
l 4 Ambrajeu, 4 Fensterrosetten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, y Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher. 1 Makart»
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnngen zum Preise
von fl. 15. 30 »nd 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz 4 fl. 140. 160. 180, 30».
Altdeutsche Sheiseztmmcr, Matt­
nutz A fl. 140, 160, 180, 300.
Decorationsdivan mit Tebbtch und
Plüsch ,-.u fl. 35. 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte hie Hansmimmer 143 genau zu
beachten. Preiscouräute gegen Einsendung
vonüü lr. in Briesn,arlen. «144
Aöiillls des 3. Derkmdrr
beginnt die freie Bestchttgung des
W eihnachts -Verkaufes
^ im Souterrain des Lg
Teppichhauses
Hrendr
Mir«, I. jugeck 2,
Zur Bequemlichkeit des kauscudeu Pub­
likums sind säinmüiche Weihnnchts
Artikel von 85 kr. bis fl. 16.50 in
14 Gruppen stet ausgestellt und können
jeoerzeit ohne Kaufzwang besichtigt
werden, eSenthältbeispielswetseGrupPc
Nr. 1 jedes Ettick zum Preise von
85 kr. folgende Gegenstände:
Teppiche Vorleger
Tischdecken Bettdecke»
Vorhänge Lambrequins
Kopfpölster Fntzkiffe!!
Panneaux Matten re. re.
Aks ThckPhüillß!
Herren- nnd
Knabenkleider
fertig und nach Mass. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Hans. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Mariahilferstt-aße 163.
Spottbillige
TTiiciaB*©®d:©
für Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge, Ueberzieher, Regeumäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VI»'
Alferstratze 27. 3223
Auf Thcitzliijluiizm
^ nach Matz.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Sonenfelb& Singer
VII. MariahUferstratze 100,
Parterre. sois
Seltene Gelegenheit
für Hanssrauen «nd Bräute l
1 Leintuch ohne Naht
78 kr„ 1 Tischgarnitur
(Damast),iür 6Pers anen fl.1.80,
l Kasfeegarnitnr st. 1,50,
’/j Dtzd. Damasthandtücher
«. 1.73,1 ©t Webe. 23 Ntekr
fl.3.95,1St.vorzü(st.Geb!rgs-
webc, 23 Meter, st. 5.90, ISt.
Bettgradl fl. 5.90,1 Damen.
Hemd, schön ausgestattet 68 kr.,
1 Nachtrorsett ans gutem
Chiffon 68 kr.. Bett- nnd
Tischdecken, Spitzen-Bor-
hänge, Glace- und Stoff­
handschuhe, Wirkwaare,
Taschentücher u. s. w., alles
tief unter dem Preise. VII.
Zieglergaffe 5, links» 1. Stock,
Thür 5. 3273
Herren-,
Knaben-
Specialitäten
• in 6526
Emdercostümen
latas«
bei
M. Fleisehmann
bürgerl. Schneidermeister
V, Sshönimnroerstrasse 112
frühere Hundsthurmersiratze.
Zur Erzeugung
von
IThee-Ram
und allen
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Bflohei 4%— Wechsel­
stube— BSrsenordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Weohseiesoompte,
Liquenren
! die besten und erprobtesten ia
Essenzen
] und feinsten Weingeist bei
iS.ILBauui&CiB
WIES
11. Hohenstaüfengässo 7,
j IX. Währingerstrasse 2. i
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
I Illustrirte Preislisten gratis
nnd franco. 3012
Wien, I. Herrengasse IS.
taaha
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 K.
Reserve- und Sicberstellungsfonde über 7,500.000 S,
Centrale in Frag. „s 4 Z
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic, Tabor
Beneschau, Iglau, Mähr .-Ostrau.

