
[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 1 ]
Preis für-!e Provinz
A& Keller.
Redaktion:
VI/i.Mariahilferstraße 8S.
Administration «nd
Jnferaten-Aufnahme r
VI/.. Manahllferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lffene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., GMMgerMe 1.
Zrrferrrto
übernchmen auch I. Danneberg^
M. Dukes, Haoseustein& Vogler,
R. Möge, A.OppeÜr u. H. Schalek in
Wien sowie aUeIusorateu^Vureaux
des In- uuD Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wie»
£0 geller.
Montagsblatt& Zellev
Nränumerations-Nreise:
Wien:
Zum Abhole» in allen k. I.
Tabak-Trafiken ».Verschleiß,
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
ViertelMrig S Kr.60H., monatl.
2 Kr. SOH., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bet freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Füralle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
»der Verschleißer bezablten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 266. Wien, Freilag, 28. September 1900. Xli. Jahrgang!
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Uostsparkaffen-Check-Konto Ur. 819.21V.— Telegramm-Adreste: Arbeiterzeitung Wie».
Telephone: Redaktion Ur. 88V, Administration «nd Inseraten-Arrfnahme Up» 90V.
Uom Tage.
Wien, 27. September.
Eitles Hoffen.
Die Wahlbewegung steckt erst in den Anfängen:
wer denkt aber noch an den berühmten Kommentar, mit
dem die Regierung das Auflösnngspatent begleitet hat?
Man schaue sich einmal um, ob man eine einzige Partei
findet, die die Platform der Regierung zu der ihrigen
gemacht, nur euren einzigen Abgeordneten wahrnimmt,
der auf dasPPrvgramm der Regierung zu kandidiren sich
„Programm" des Herrn v. Körber
die nationalen Streitpunkte durch die
Interessen zu erschlagen. Er appellirt,
er möchte an die Wühler appclliren, daß
ihre materiellen Bedürfnisse besinnen,
überschnappten Vertreter von dannen
anschickte! Das
besteht darin,
wirthschaftlichen
oder richtiger:
sie sich ans
ihre national
sagen mögen,
war die Wahlparole
Chauvinismus!— ist
bürgerlichen Parteien.
Regierung ist vergessen,
Mahnungen zieht die
Gegen
das
den
der
der
allen
den Chauvinismus!—
der Regierung. Für
andauernd die Parole
Das „Wahlprogramm"
und unbeirrt von
Anarchie des Wahlkampfes
von Bezirk zu Bezirk. Ganz wie wir es vorausgesagt
haben, finb die Angreifer der nationalen Parteien die
Ueüerchanvinisten, die ganz Vernunftlosen, deren Radi­
kalismus in der Abwesenheit jedes Ernstes und
Verantwortlichkeitsgcfühls besteht. Die Neuwahlen
werden das Parlament nicht lebendig machen, sondern
— wir hoffen cs mit unseren stärksten Wünschen— ganz
todkschlagen. So todt, daß die eingewurzeltsten Optimisten
an dem Ende nicht zweifeln werden.
j Das Hoffen, die Parteien anders zn machen, obne
rie Bedingungen zn ändern, aus denen sich die Ge­
staltung und Artung des Parteilebcns vollzieht, ist eitel,
und cs konnte sich nnr im Kopfe der Schablonenpolitiker
festsetzen, die alles aus Aehnlichkeitsschlüssen ableiten
möchten. Die österreichische Krankheit ist eine besondere
K r a n khci t, eine solche Erkrankung des gesammten
staatlichen Organismus, für die in der ganzen
Geschichte kein Beispiel aufzufinden sein wird. Es
handelt sich hier nicht um die Begründung
eines Staates, wie es etwa die Schaffung des
Deutschen Reiches, die Schaffung des einigen Italiens
war; nicht um eine Aenderung der staatlichen Verfassung,
wie etwa die Ueberführung der absoluten Herrschaft in
eine konstitutionelle Form es ist, und auch nicht um eine
Aenderung der Staatsform, die Verwandlung einer
Republik in eine Monarchie, einer Monarchie in eine
Republik. Oesterreich ist in einen Fäulnißzustand
hineingerathen, und die Aufgabe der Zeit ist es, diesen
Zustand. aufzuhalten, ihm entgegenzuarbeiten, die
kranken Theile auszuscheiden und lebensfähige Keime
zur Entfaltung zu bringen. Wie der Staat heute beschaffen
ist, das ersieht man an dem fortschreitenden Absterben
seiner Lebenssunktionen; es ist längst kein Leben,_ kaum
ein Vegetiren nur. Zu hoffen, daß die Zeit, die alle
Wunden schließt, auch diese eiternde Beule heilen werde,
ist unsinnig. Es müssen die Kräfte, die den Staat wollen
— freilich nur wollen, weil sie ihn brauchen —, für den
Staat o r g a n i s i r t werden; von selbst wird es
nicht besser werden.
Ueüerblickt man das. was die Wahlbewegung schon
an die Oberfläche gebracht hat und was sie noch ver­
spricht, so wird man dessen inne, wie klein das
Geschlecht zu der großen Arbeit ist, die ihm Über­
lviesen wurde. Nirgendswo in der bürgerlichen Welt
zeigt sich auch nur ein Gran Verständniß dafür,
Ivüs nothchut. Bvn was reden die Leute in Oester-
reich? Was Herr Ebenhoch gesagt,, Herr Dipaull
Qeanvwortet hat, wie Herr v. Jaworski stch äußerte
für* von den Coulissen, nicht» aber von dem Stücke, das
man spielen soll. Aber der Nothwendigkeit ehernes Muß
läßt mit sich nicht spotten. Wenn auch die Parteien nickst
»vollen— dennoch wird das Ergebniß
der Wahlen das st ä r k st e A r g u m e n t f u r
die Nothwendigkeit der Wahlreform
werden.
Falsche Arbeiterfreunde.
Die Wortführer des Kapitalismus kämpfen nicht
mebr oder nur noch selten mit offenem Visier gegen die
Arbeiterschaft. Es gibt noch ein paar Naturburschen der
Ausbeuterbrutalität, der bekannteste^ ^nen rst ^err
Stumm, die offen das Evangelium der Unterdrückung
eine solche Sprache nur noch in den reinen Unternehmer-
blättern, die politische Presse aber und die Berufs­
politiker des Bürgcrthums führen den Kampf gegen das
Proletariat heute in durchaus anderer Form. Sie sind
alle sozialpolitisch angehaucht, sind alle Arbeitcrfreunde
mit dem bekannten warmen Herzen für das Elend der
Enterbten und die Erniedrigung der Dienstbaren. So
sieghaft haben sich die Ideen, die die Sozialdemokratie
vertritt, erwiesen, so kräftig haben die machtvollen An­
klagen der Wortführer der Arbeiterschaft den im Besitze
Wohnenden das böse Gewissen erweckt, so groß ist die
Furcht vor der stets wachsenden Macht des organisirten
Proletariats, daß auch die erbittertsten Gegner den Kampf
gegen die Sozialdemokratie nnr noch mit den von ihr
cntiehnten, allerdings aufs traurigste verhunzten Ideen
und Parolen zu führen vermögen.
Nirgends tritt diese sozialpolitische Heuchelei so
wunderlich zu Tage wie in Oesterreich. Hier gibt es
überhaupt nur noch Volksparteien, und eine thut cs der
anderen an Volkssrcundlichkeit zuvor. Mittelstandsretterei,
Bauernretterei und Arbeiterfreundlichkeit verträgt sich
mit dem Klcrikalismns, dem Bundesgenossen der feudalen
Bauern- und Landarbeiterschinder wie mit dem Nationalis­
mus und dem Liberalismus, den engsten Freunden der
böhmischen Baumwollprotzen. Und was leisten nicht alles
die Klassenvertreter der Wiener Hausherren, die so­
genannten Christlich-Sozialen, in Volksretterei! Sie be­
treiben sie im Detail branchenweise, und es macht ihnen
wenig aus, das Entgegengesetzte zu versprechen. Heute
dem Miether, morgen dem° Hausherrn, heute dem
Arbeiter, morgen dem Meiste. Sie strafen sich auch
nicht Lügen, denn alles ist Lüge, was sie sagen.
Was im Auslande noch eine Spur von Ernst zeigt,
immerhin als Zeugniß für Hi: fortschreitende sozial­
politische Erkenntniß genommen werden könnte, das wird
bei uns völlig zur Karikatur. In Deutschland ver­
anlassen zum Beispiel Parteien, die sich wie das Zentrum
um Arbeiterstimmen bewerben, die Regierung, Enqueten
zu veranstalten zur Feststellung der Lage dieser oder
jener Arbeiterschichte. Es sott so aussehen, als ob etwas
geschehe, aber cs geschieht nichts, denn Enqueten, das
weiß doch jeder Mensch, dienen längst nicht mehr dazu,
eine Reform einzuleiten und zu begründen, sondern sie
hinauszuschieben. So feine Mittel wenden die öster­
reichischen Arbeiterfreunde nicht an. Sie verwenden
nur die gröbsten Mittel der Demagogie, in ihren
Reden, besonders in den Wahlreden bieten sie
dem Ausgebeuteten und Unterdrückten alles, was
er mag. In jedem einzelnen Falle aber, wo der
Arbeiter um ein Stückchen Recht kämpft, sieht er alle
„Arbeiterfreunde" geeinigt als Hilfsheer des kapitalistischen
Gegners sich gegenüberstehen. Je plumper die bürgerlichen
Politiker ihr Spiel in Oesterreich treiben, um so leichter
vermag es freilich auch der Arbeiter zu durchschauen,
und so erklärt es sich, daß gerade bei uns in­
dustrielles Proletariat fast nirgends den Anhang
bürgerlicher Parteien bildet. Der Arbeiter
hat erkannt, daß es nur eine arbeiter­
freundliche Partei gibt und geben kann,
die Arbeiterpartei selbst. Die arbeiterfreundlichen
Konzödien, die die Bürgerlichen aufführen, erregen bei ihm
nur Spott, er betrachtet sie nicht ohne Vergnügen,
liefern sie doch den Beweis, daß die Furcht vor
dem Proletariat das Bürgerthum immer mehr
und mehr in seinem politischen Verhalten zu bestimmen
beginnt.
Md Lm-bim» dll W.ta ».«Nd-», Sonst hört 1 MN
GcDiiIik l»> die SßRifinmMIct.
Wien, 27. September.
Die Regierung K ö rb er gebraucht den§ 14 nicht
nur zur Erfüllung von „Staatsnothwendigkeiten", sie weiß
ihn auch zu Gunsten der feudalen Agrarier recht trefflich zu
handhaben.
Die letzte§ 14-Verordnung über die Schwei nepe st
ist nichts als ein Präsent an die gräflichen und fürstlichen
Schweine—züchter aus Staatskosten uud zugleich eine Ge­
fährdung der Gesundheit der Konsumenten von Schweinefleisch.
Die Regierung Thun hatte Ende 1898 dem Parlament
einen Gesetzentwurf zur Abwehr der Schweinepest vorgelegt.
Er konnte in Folge der Obstruktion nicht parlamentarisch er­
ledigt werden, weshalb ihm dasselbe Ministerium am 2. Mai
1899 mit dem§ 14 „Gesetzeskraft" gab. Doch war die kaiser­
liche Verordnung den agrarischen Wünschen gemäß schon
verbessert". In dem Entwürfe war bestimmt, daß für
Schweine jeder Art, die getödtet werden, weil sie für pest­
krank, pestverdächtig oder anstecknngsverdächtig gelten, sich
aber nach der Schlachtung als gesund erweisen, dem Besitzer
aus der Staatskasse eine Entschädigung von 95 Perzent des
Marktpreises geleistet werden solle. Die erlassene Verord­
nung stellte aber zwischen Schweine und Schwein einen
Unterschied auf. Sie gewährt für Znchtschweine zn den
95 Perzent einen Zuschlag von 25 Perzent. Die Verordnung
ist aber noch in einem anderen Punkt schlechter. Sie bestimmt,
daß die Desinfektion auf Kosten des Staates zn erfolgen
habe, während sie der Gesetzentwurf der Partei zu tragen
gebot. Begründet wurde diese Verpflichtung folgendermaßen:
„Daß die Kosten der Stalldesinfektion im Gegensatz zu den
beim Lungenseuchentilgungsgesetz ausnahmsweise statuirten
bezüglichen Normen im§ st den betreffenden Parteien zur
Last gelegt werden, entspricht den Anordnungen des
allgemeinen Thierseuchengesetzes; es erschien
umsoweniger ein Anlaß gegeben, von Viesen allgemeinen
Bestimmungen abzuweichen, als die Erfah­
rungen bei der Tilgung der Lungenseuche der Rinder
nicht dafür sprechen, und andererseits auch die sich bei
der Desinfektion von Schweinestallungen ergebenden Aus­
lagen in der Regel unbedeutende Beträge darstellen
dürften." Man beachte: Das allgemeine Gesetz trägt die Be­
zahlung dieser Kosten dem Besitzer auf; dort, wo es davon
abweicht, hat man nach dem Geständnis» der Regierung
schlechte Erfahrungen gemacht, aber der§ 14 wird dazu
gebraucht, das Feld für die schlechten Erfahrungen noch zu
vergrößern.
Das alles war aber den Schweinezüchtern zu wenig.
Während sich andere Bevölkcrungsschichten resignirt in ihr
Schicksal fügten ipid wegen der Arbeitsunfähigkeit des
Parlaments die Nichterfüllung ihrer Wünsche als etwas
Natürliches anzusehen sich angewöhnten, bohrten lind wühlten
die großen Agrarier, und sie hatten auch Erfolg damit. Am
15. September kam eine neue§ 14-Berordnung, die den
Staat viel Geld kosten, die Tilgung der Schweinepest aber
erschweren wird. Nach der alten Verordnung war jedes
ansteckungsverdächtige Schwein sofort zu tödten. Jetzt
kann, „wenn cs sich um »verthvolles Zuchtmaterial handelt",
von der Tödtung abgesehen werden, und die Thiere werden
unter thierärztliche Beobachtung gestellt. Der Staat trägt
S fo die materiellen Folgen der Seuche und nicht mehr der
esiher des Viehes. Wenn aber selbst die Senchenkommission
die Tödtung beantragt uitd die Laitdesöehörde sie anordnet,
ist der R e k u r s an das Ministerium des Innern zulässig,
»vas früher »richt der Fall Ivar. Folge davon: der Staat
muß selbst dam:, wenn die Statthalterei die Tödtung an­
ordnet, die Kosten der Beobachtung bis zur Entscheidung des
Ministeriums tragen.
Was aber nach diesen Ausnahmen noch von der das
Gesetz vertretenden§ 14-Verordmmg übrigbleibt, wird durch
die zugleich publizirte Miinsterialverordnung abgetragen.
Während die erste noch immer schlankweg die TödUing
aller kranken Schweine anordnet, wird in der Durch-
führungsverordnung gesagt, daß falls mehrere Schweine
Krankheitssymptome zeigen, „zunächst" nur Ein Schwein
getödtet werden soll. Ist denn die Seuche nicht gefährlich,
wenn nur das zweite oder dritte Schwein a»n Leben belassen
wird? Aber auch die Tödtung soll nicht auf jeden Fall
geschehen, sondern „nach Thunlichkeit sofort", und
außerdem ist noch „auf die Erhaltung werthvollen Zucht­
materials Bedacht zu nehmen". Ja, warum hat die Regierung
diese Abschwächung nicht auch gleich in die kaiserliche Ver­
ordnung aufgenommen? Hat sie sich davor gefürchtet, daß
ihr Zurückiveichen vor den Schweinegrafen zu auffallend
»väre, wenn es mit „Gesetzeskraft" geschieht, und meint sie,
daß man die Ministerialverordnung »richt lese?
Noch viel krasser ist allerdings die Verschlechterung
des§ 53, der von der Entschädigung handelt. Hier hat die
Regierung Thun schon in ihrer§ 14-Verordnung den Unter­
schied zwischen „Konsumschweinen" und Zuchtschweinen gemacht
und ftir diese 25 Perzent mehr Entschädigung zu­
gesprochen. Das begründete sie damit, daß der Thier­
seuchengesetzausschuß des Abgeordnetenhauses— der natürlich
aus lauter Agrariern besteht— es so verlangt habe. Wenn
es erlaubt ist, folgenden Vergleich zu ziehen, sc»
wird man die Ungerechtigkeit dieses Unterschiedes leicht
begreifen. Der Arbeiter, der einen Unfall erleidet, wird ent­
schädigt nach dem Werth, den seine Arbeitskraft im Moment
des Unfalls für ihn gehabt hat. Es wird keine Rücksicht
darauf genommen, daß sie ihm in späterer Zeit doppelten
oder dreifachen Lohn hätte bringen, daß beispielsweise ein
Eisenbahner hätte avanciren können, wenn er seine Arbeits­
kraft nicht verloren hätte. Die Zuchtschweine, sagte sich der
Gras Thun sechs Monate nachdem er seinen Gesetzentwurf
ausgearbeitet hatte, können später für den Besitzer mehr
werth sein, und er bewilligte dann für sie einen 25perzentigen
Zuschlag. Herr v. Körber bereitet den Schweinezüchtern
und Händlern aber noch größeren Profit. Er läßt nicht nur
die Unterscheidung zwischen Konsum-(Schlacht-) und Zucht­
schweinen bestehen, er kreirt eine neue Gattung Schweine:
„Rntzschweine". 95 Perzent des Marktpreises wird nur
mehr für fette, schlachtreife Schweine bezahlt. Für Nutz-
s ch w eine wird nicht mehr der Marktpreis vergütet,
umberit ein höherer, den nach der§ 14-Berordnuna
b t e S e f t e r der pestverdächtigen Schweine selber
bestrmm en. Der „Werthtarif" wird nämlich bestimmt von
r nach Einvernehmen mit der „offiziellen
landwirthschaftlichen Korporation", das heißt der Schweine-
Arbeiter! Parteigenossen! Meldet euer Mablreebt an!


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 2 ]
TMe 2
Nrbriler-Zrikung.
28. September 1909
Nr. 268
Wien, Freitag
grafen. Eine hübsche Expropriation, wo der Expropriirte
so viel kriegt, als er selber will. Für die Zuchtschweine
bleibt der 25pcrzentige Aufschlag bestehen, er wird aber nicht
wie früher dem Marktpreise zugerechnet, sondern eben dem
„Tarif", den die Interessenten selbst aufstellen. Wie wäre es
übrigens, wenn von Herrn v. Körber die Tarisbestimmung
„im Einvernehmen mit ihrer offiziellen Korporation" auch
von anderen Leuten als von Schweinezüchtern gefordert
würde, zum Beispiel von Arbeitern? Würde erden
Staatsarbeitern auch jenen Lohn zahlen, der nach dem Ein­
vernehmen mit ihrer Organisation festgestellt wird?
Soweit schanzt die jüngste§ 14-Verordnung den
schweinezüchtenden Kavalieren allerdings enorme Vortheile
zu. Da sie aber die Vorschrift der ausnahmslosen
Tvdtung der verseuchten Thiere zum großen Theil aufhebt, so
hebt sie auch ihren eigentlichen Zweck: die Tilgung der
Seuche, zum großen Theil auf. Mehr als dies: Durch die
Form, die die Regierung Körber dem 8 4 gegeben hat, setzt sie
geradezu eine Prämie auf die Erhaltung der Seuche.
Die Prämie gleitet natürlich wieder in den Sack der Aristokraten
von der Borstenviehzucht. Der Gesetzentwurf Th uns ent­
hält die Bestimmung, daß ftir Schweine, die, weil sie
k r a n k b e f u n d e n wurden, getödtet werden mußten,
ikeinc Entschädigung vom Staate gezahlt wird.
rEs ist das nur selbstverständlich. Der Motivenoericht, der
dem Parlament vorgelegt wurde, sagt darüber:
Für die gctödteten Schweine, die als seuchen­
krank befunden werden, erscheint die Zuerkennung einer
solchen Entschädigung aus dem Staatsschätze nicht gerecht­
fertigt, da solche Schweine zum Konsum nicht
verwendet werden dürfen und in den
meisten Fällen der Seuche erliegen.
Nur in den ersten sechzig Tagen soll auch
für erkrankt befundene Schweine eine Entschädigung mit
50 Perzent des Flcischpreises gewährt werden,
um für die Zeit des Ueberganges die Landwirtbe
vor übergroßen Verlusten zu schützen und ihnen jeden
Anlaß zu benehmen, die etwa bestehende Seuche
äju verheimliche n, da nur durch die sofortige
Tödtung aller verseuchten Thiere das gänzliche Erlöschen der
Seuche herbeigeführt werden kann (8 4).
Ueber die ersten sechzig Tage hinaus er­
scheint die weitere Gewährung der bOperzentigen Entschädigung
für erkrankte Thiere hauptsächlich aus dem Grunde nicht
räthlich, weil damit die Einschmuggelung von er­
krankten oder infizirten Thieren aus
ausländischen Seuchengebieten befördert
würde.
Die tz 14-Berordnung Thuns, die, wie wir gesehen
haben, den Wünschen der Agrarier schon angepaßt war, ist
bei dieser Auffassung geblieben und hat für getödtete kranke
Schweine die Entschädigung nur innerhalb der ersten sechzig
Tage gewährt. Diese sind nun lange verstrichen, und bis zum
15. September haben die Schweinebesitzer für getödtete
kranke Schweine nichts zu fordern gehabt. Herr v. Körber
hat nun in seiner 8 14-Verordnung die sechzigtägige
F r i st gestrichen, so daß der Besitzer heute für jedes
pestkranke Schwein vom Staate 50 Perzent des Werthes be­
kommt, der natürlich wieder nach der neuen zu Gunsten der
Schweinekavaliere geänderten Grundlage bemessen wird. Die
wohlmotivirte Auffassung der Regierung Thun, daß für
seuchenkranke Schweine „eine Entschädigung aus
dem Staatsschätze nicht gerechtfertigt" ist,
hat also Herr v. Körber überwunden. Erwacht sich
auch nichts daraus, daß, was Thun befürchtete, kranke
Schweine, weil hier der Staat 50 Perzent dafür bezahlt,
eingeschmuggelt werden können!
Aber eine noch viel gefährlichere Konsequenz zieht der
8 4 der Körberschen Verordnung nach sich. Wenn früher
wenigstens in den ersten sechzig Tagen die 50perzentige Ent­
schädigung geleistet wurde, durfte es nur dann geschehen,
wenn der Seuchenfall rechtzeitig angezeigt
würd e. Diese wichtige Klausel ist durch die neue Ver­
ordnung beseitigt. Man braucht nicht mehr anzuzeigen,
daß das betreffende Schwein krank ist, und bekommt trotzdem
die Vergütung aus der Staatskasse. Die Folge davon kann
sein, daß verseuchte Schweine ohne weitere Gefahr
für den Geldsack der Schweinebesitzer verkauft werden
können. Wenn er den Seuchenfall nicht bekanntzugeben braucht,
kann er es riskiren, das pestkranke Thier auf den Markt zu
bringen. Gelingt es ihm nicht, es zu einem höheren Preis
zu verkaufen: die 50 Perzent aus dem Gelde der Steuer­
zahler sind dem Gentleman jedenfalls sicher.
Die Abänderung des einen Paragraphen allein
bringt also dem Schweinezüchter folgende Vortheile: Er be­
kommt eine Entschädigung, die ihm ftüher unter Anführung
guter Gründe versagt blieb. Sie ist höher, als sie früher
gewesen wäre, lvenn man sie ihm selbst zugesprochen hätte,
denn sie wird bestimmt von der O r g a n i s a t i o n der
Schweinezüchter. Sie ist ferner noch mit dem Freibrief ver­
bunden, Krankheitsfälle zu verheimlichen und dadurch krankes
Schweinefleisch zu verkaufen.
Derart benimmt sich die Regierung Körber. Freilich
jubeln sie ihr jetzt alle zu, die „Verfassungstreuen" und die
„Konservativen" in der Politik. Der „Patriotismus", den sie
als Abgeordnete entwickeln, wird ihnen gut gezahlt als—
Schweinezüchter. Und diese Gesellschaft jammert über die
Brachlegung des Parlaments! Ja, wie hätten ste denn diese
enormen Vortheile im Parlament erlangen können, wo die
wenigen Volksvertreter Licht in das Dunkel der aristokrati-
sehen Viehzucht gebracht hätten. Was den Großgrundbesitzern
das Parlament und was ihnen der Absolutismus nützt, ist
hier klassisch dargestellt. Jni Thierseuchenausschuß, also vor
der Ocffentlichkeit, bekamen sie nur kleine Brocken, vom 8 14
die ganze Portion, nach der cs sie gelüstete.
Paris, 25. September. Der Kongreß wendete sich Nach­
mittags dem dritten Punkte seiner Tagesordnung zu: Noth­
wendige Bedingungen für die Befreiung der
Arbeit: a) Organisation und Bethätigung des
Proletariats als K l a s s e n p a r t c i; b) politische
und w i r t h s ch a s 1 l i ch e E m a n z i P a t i o n des Prole­
tariats; c) Vergesellschaftung der Produktions­
mittel.
Referent ist Dr. Ellenbogen (Wien):
Man konnte anfangs erstaunt sein, daß diese Frage über­
haupt auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Ist diese Frage doch
nichts anderes als die Frage nach der Verwirklichung
des Sozialismus. Es ist aber vielleicht geschehen, um
manche Unklarheiten in den Reihen der Arbeiter selbst zu be­
seitigen. So wenig wie in der Kommission können wir uns auch
hier auf eine theoretische Diskussion einlassen. Hauptaufgabe der
Sozialdemokratie ist, cs, d a s P r o l e t a r i a t z u m B e w u ß t-
sein seiner Klasscnlagc und seiner politischen
Macht zu erziehen. Diese Arbeit ist mühselig, aber sie muß
ernst, sachlich gethan werden. Wir können nicht für alle Länder
die gleiche Formel vorschlagen, weil die Taktik in den einzelnen
Ländern verschieden sein muß. Selbstverständlich darf die Stzzial-
demokratic nicht in den Wolkm schweben, sondern muß zu allen
Fragen des Tages und der Kultur Stellung nehmen. Unsere
Resolution betont mehr als früher die Bedeutung des G e-
nossenschaftswesens, den Kamps für kleinere Re-
f o r m e n, wie Hilfskasten- und Krankenkassengesetze, aber alle diese
Kampfe dürfen nicht getrennt für sich geführt werden, sondern
nur auf dem gemeinschaftlichen Marsche zum
Endziele. Wir dürfen diese Befreiung der Arbeiterklasse nicht
erwarten von plötzlichen Ereignissen, sie ist das Produkt organischer
Entwicklung, die wir Tag für Tag vor uns sich vollziehen sehen.
Immer mehr sehen wir die Herrschaft der Bourgeoisie zusammen­
brechen. Die geschichtliche Aufgabe der Sozialdemokratie ist es, das
Proletariat für diesen Augenblick des gänzlichen Zusammenbruchs
zn erziehen, damit es groß, frei und zielbewußt dastehe. (Lebhafter
Beifall.)
Die Kommission schlägt folgende Resolu­
tion vor:
Das moderne Proletariat ist das nothwendige Produkt
der kapitalistischen Produktionsweise, die eine ausbeutungsfähige,
also wirthschaftlich und politisch geknechtete Arbeitermasse nöthig
h a t. Seme Erhebung und Befreiung kann nur im Gegensatze zu
den Trägern dieser Wirthschaftsweise, die vermöge der ihr
immanenten Gesetze zur Vergesellschaftung der Produktionsmittel
führt, erfolgen, und das Proletariat muß daher der Kapitalistcn-
klasse als Arbeiterklasse kämpfend gegeniibertreten. Der Sozial­
demokratie, die die Aufgabe der Forinirung des Proletariats als
einer Armee des Klassenkampfcs übernommen hat,
obliegt es vor allem, die Arbeiterschaft in ernster und unermüd­
licher Arbeit zum Bewußtsein ihres Klasseninteresses und ihrer
Macht als Klasse zu erziehen und alle dem Rechtsbcwußtscin
des Volkes entsprechenden Mittel anzuwenden, die die politische
und soziale Situation ihr jeweils an die Hand gibt, soweit sie
der Erreichung dieses Zieles förderlich sind. Unter diesen Mitteln
weist der Kongreß insbesondere auf die politische
Thätigkeit, das allgemeine Wahlrecht und
die Organisation der Arbeiterklasse in Poli­
tischen, gewerkschaftlichen und genossen­
schaftlichen Gruppen, in Ä i l d u n g s v e r e i n e n,
freien H i l s s k a s s e n u. s. w. hin und fordert die
Sozialisten aller Länder auf, dahin zu wirken, daß die ver­
schiedenen Organisationsformen, die z u g l e i ch M i t t e l d e r
Erziehung und des Kampfes sind, soviel als
möglich mit einander Hand in Hand gehen, damit dadurch die
Macht der Arbeiterklasse fortschreitend vermehrt werde und diese
die Eignung erlange, die 'Politische und wirthschaftliche Ex­
propriation der Bourgeoisie und die Vergcscllschafllichnng der
Produktion durchzuführen.
Um halb 7 Uhr wurde die Sitzung vertagt.
(Telegramme der „Arbeiter-Leitung-.)
Paris, 26. September. Die Resolution, die Genosse
Ellenbogen zum Punkt „Nothwendige Bedingungen für die
Befreiung der Arbeit" vorgelegt hat, wurde heute einstimmig an­
genommen. Hierauf wird zum nächsten Punkt „die Eroberung
der staatlichen Macht und die Bündnisse mit
bürgerlichen Parteien" übergegangen. Die Kommission
legt eine Resolution vor, die aus zwei Theilen besteht. In
dem ersten Theil, den die Kommission in der von G u e s d c
beantragtm Fassung einstimmig angenommen hatte, wird erklärt
daß Kompromisse und Wahlbündnisse mit bürgerlichen Parteien
zwar schlecht, aber als kleineres Uebel vorübergehend und für be­
stimmte Zwecke gestattet seien. Der zweite Theil wurde in der von
Kantsky vorgeschlagenen Fassung mit 24 gegen 4 Stimmen
angenommen. Danach ist der Eintritt von Sozialisten in ein
Ministerium nicht eine Frage des Prinzips, sondern
der Taktik. Da cs jedenfalls ein gefährliches Experiment ist, ist es
nur mit Zustimmung der Partei gestattet, so daß der Minister
ein Mandatar der Partei bleibt und von ihr kontrolirt wird.
Der Minister hat dann die Verpflichtung, zu resigniren, wenn das
Ministerium im Kampfe zwischen Arbeit und Kapital sich auf die
Seite des Kapitals gestellt hat.
Die Minorität der Kommission erklärte dagegen dm
Eintritt eines Sozialisten in ein Ministerium unbedingt für ver­
werflich.
Als Referent für die Resolution der Konimission sprach
Bandervelde (Brüssel), die Anschauungen der Minorität
vertrat Fcrri (Rom). Es waren zwei glänzende Reden, die der
Kongreß zu hören bekam. Beide Redner waren bemüht, die Frage
vom allgemeinen Gesichtspunkt aus zn betrachten und sie von
dem Einzclfallc loszulösen. Ferri bestreitet cs, daß ein Unter­
schied zwischen Taktik und Prinzip bestehe, und erklärt beide
für Eins.
I a u r ö s, der nach ihm zum Worte kam, führt aus, die
IninmüNaln Saiialiflcnteongnß-
— 27. September.
Der Kongreß trat Dienstag in die Tagesordnung ein.
stach Erledigung der zwei Punkte- Ausführung der
Lonareßbeschlnssc durch Errichtung eines Internationalen
Bureaus in Brüssel und des Berichtes der zweiten Kom-
Mion über Achtstundentag und Minimallohn— wurde der
Bericht der dritten Kommission in Verhandlung genommen.
Wir können den Lesern den Bericht erst von diesem Punkte vor-
lcaen' es ist uns von den zwei in Paris aufgegebenen Briefen
nur der zweite, der den Zchlußbericht enthielt zngekominem
Die Post wetteifert in der unordentlichen Zustellung mit dem
Telearavbenamt- das Telegramm über den Verlauf der
8 L °m Mittwoch, das «-»-« M°»ds W-» Ä
ist uns gleichfalls erst heute zugestellt worden. Wir werden
den ausführlichen Bericht über die zwei ersten Pi nkte nach-
trogm und bUIco dw Leier, di.se Störung, di- mcht durch
uns verschuldet ist, zu entschuldigen.
Frage, die jetzt für die französische Sozialdemokratie von so großer
Wichtigkeit ist, werde überall kommen, wo ein ivirklicher demo­
kratischer Parlamentarismus und eine starke sozialdemokratische Partei
bestehen. Wenn etwas zu bedauern sei, so sei es, daß diese Bedin­
gungen heute nur in Frankreich vorhanden sind. Wo es eine einzige
einheitliche sozialdemokratische Partei gibt, dort ist der persönliche
Anstrich, den die Angelegenheit in Frankreich erhalten hat, unmöglich,
da der Minister dann eben naturgemäß nicht als Individuum,
sondern als Vertrauensmann des ganzen Proletariats des be­
treffenden Landes auftreten winde. Das Proletariat, so ruft der
Redner aus, ist mündig, es geht nicht an, daß chm die Hände
gebunden werden dadurch, daß man jede derartige Aktion als
einen Verstoß gegen das Prinzip erklärte. Unser Prinzip ist nur
der Klassenkampf und die Eroberung der politischen Macht durch
das Proletariat. Der Eintritt eines Sozialisten, der der Ver-
trauensniann der ganzen Partei wäre, in ein Ministerium wäre
der Beginn der politischen Expropriation. Dieser Fall ist aller-
> djngs in Frankreich nicht vorhanden, da Millerand leider nicht
als Vertrauensniann der Partei, sondern nur als Person jenen
Schritt unternommen hat.
Nach JaurSs sprach Sem bat gegen und Jo in dy für
die Resolution.
Morgen wird als erster Redner K a u t s k h sprechen.
Diesem folgen dann G u e s d e gegen, Adler und Auer für,
V a i l l a n t gegen die Resolution.
Freitag Früh werden die Theilnehmer des Kongreffes einen
Akt der Pietät vollführen. Sie werden sich bei der Mauer der
Föderirten des Friedhofs Pöre Lachaise, wo die
Communards hingcmordct wurden, einfinden und der Todten
gedenken.
Paris, 27. September. In der Debatte kamen heute nur
die Genossen Guesde und Vaillant gegen, sowie Anseel»
und Auer für die Resolution zn Worte.
Der erste Theil der Resolution, die Kompromisse
mit bürgerlichen Parteien, wurde einstimmig,
der zweite Theil, der Eintritt von Sozialisten in
ein M i n i st e r i u m, niit 29 gegen 9 Stimmen der Nationen
angenommen. Die Abstimmung über diesen Theil war
außerordentlich stürmisch.
Alle anderen Punkte der Tagesordnung wurden fast ohne
Debatte erledigt. Die vorgeschlagenen Resolutionen wurden ein­
stimmig a n g e n o m m e n. Nur die Resolution für den
Generalstreik wurde niit allen Stiminen gegen die Stimmen eines
Theiles der Franzosen und bei Stimmenmthaltung der
Italiener abgelehnt.
Zum Schluß wurde noch unter lebhafter Akklamation eine
Resolution beschlossen, in der den englischen und österreichische»
Genossen bei de« bevorstehende« Wahle» der beste
Erfolg gewünscht wird.
Der nächste internationale Kongreß wird
im Jahre 1903 in Amsterdam abgehalten werden.
Nun war die Tagesordnung erledigt. Genosse Van Kol
(Holland), der den Vorsitz führte, schloß den Kongreß mit einer
begeisterten Ansprache.
Die Nationen stimmten ihre Kampflieder an, und in Jubel
wurde der fünfte Kongreß der internationalen Sozialisten
geschlossen.
Me Wahle«.
Wien, 27. September.
Die Parteienverhältnisse.
Die Großgrundbesitzer.
Nicht um die Parteiverhältnisse zu schildern, sondern
um das wahnsinnige Vorrecht der Ausbeuter von Grund und
Boden einmal an den Personen darzulegen, wollen wir
uns hier auch mit den Abgeordneten des unverhüllten
Privilegs beschäftigen.
Der Großgrundbesitz wählt bekanntlich 85 Abgeordnete.
Nach Ländern vertheilen sie sich folgendermaßen:
Böhmen 23, Dalmatien 1, Galizien 20, Niederösterreich 8,
Oberösterreich 3, Salzburg 1, Steiermark 4, Kärnten 1,
Kram 2, Bukowina 3, Mähren 9, Schlesien 3, Tirol 5,
Istrien 1, Görz und Gradiska 1. (Vorarlberg und Triest
kennen diesen Umfug nicht.)
Den Parteien nach folgendermaßen: j
18 Abgeordnete bilden den Verband des „b ö h m i s ch e tz
Großgrundbesitzes". 6 bilden das deutschklerikale
Zentrum. 30 die verfassungstreue „Vereinigung
von Großgrundbesitzer n". Einer ist Mitglied
der Deutschen Volkspartei. Einer der
Katholischen Volkspartei. Einer des S ü d-
s l a v e n k l u b s. Zwei sind Rumänen. Vier sind
Italiener. 20 sind Mitglieder des P o l e n k l u b s. Und
schließlich sind zwei wild.
Der Nationalität nach— sofern man bei diesen
Schmarotzern von Nationalität reden kann— sind cs:
18 „Böhmen", 38 Deutsche, 20 Polen, 4 Italiener,
2 Rumänen, 1 Kroate und die Herren Stefanowicz
aus der Bukowina und S k e n e aus Mähren, deren Natio­
nalität absolut nicht festzustellen ist. Wir mußten von achtzehn
„Böhmen" sprechen, denn ob die „böhmische n" kon­
servativen Großgrundbesitzer Tschechen sind oder Deutsche, ist
absolut nicht feststellbar. Sie sprechen schlecht deutsch und können
nicht tschechisch— das ist das, was in Erfahrung gebracht
werden kann.
Folgendes ist die Parteivertheilung nach
Ländern:
In Böhmen werden vorerst die berühmten fünf Ab­
geordneten des fideikommissarischen Groß­
grundbesitzes gewählt. Davon sind vier (Belcredi, Czernin,
Palffy, Sylva-Taronca, natürlich alle Grafen) „kon­
servativ"; einer (Graf Hartig) verfassungstreu. In dem
allodialen Großgrundbesitz wählen die Bezirke Karolinen­
thal (Schulz, Wiedersperg und Wolkenstein), B u d w e i s
(Chotek, Deym, Laeansky, Lilgenan) konservativ. Der Bezirk
Pilsen ivählt verfassungstreu (Barnreither, Damm, Fürst!
und Zedtwitz, nänstich der Karl M o r i z). In Iun g-
bunzlau werden— von denselben Wählern!— zwei
„Verfassungstreue" (Jaksch und Aehrenthal) und ein „Kon­
servativer" (Pabsimann) gewählt. Rach dem „Turnus" werden
diesmal zwei „Konservative" und ein „Verfassungstreuer"
gewählt. In Chrudim vier „Konservative" (Mettal,
Parish, Radimsky und Zedtwitz, der Karl Max nämlich).
Resultat --- 16 Konservative und 7 Verfassungstreue.
In Mähren werden 2 „Konservative" (Stolberg
und Serenyi), 6 Verfassungstreue (Baltazzi, Dubsky, Klein,
Kübeck, Tersch und Vetter) und einer von der „Mittel­
partei" (eben der wilde Skene) gewählt. Für diese Zahl
übernehmen wir keine Verantwortung; es ist auch möglich,
daß die Herren Baltazzi und Vetter von der Lilie nicht
„verfassungstreu", sondern bloß „Mittelpartei" sind— das
weiß wohl auch der Kanzlcidirektor des Parlaments nicht!
In Schlesien werden drei „Versassungtreue" gewählt
(Hirsch, Sedlnitzky und Spens).
In Niederösterreich sind sechs Verfassungstreue
gewählt worden (Doblhoff, Ehrensels, Eltz, Kielmansegg.
Ludwrgstorst und Skrbensky) und zwei Zentrumsklerikale
(Dungel und Haugwitz). In Oberösterreich drei
Zentrum (Baumgartner, Hayden und Dürckheim, der Nach-
solger des berüchtigten Falkenhayn), in Salzburg das
Mitglied der Katholischen Volkspartei (Hölzl), in
sh»" J; r' k toter Verfassungstreue (Mems, Hacklberg,
L. .L' .nt Kärnten das Mitglied der
Deutschen Volkspartei (Millesi), in Krain zwei Ver­
fassungstreue (Auersperg und Schwegelp in Dalmatien


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 3 ]
Nr. 266
Rrberker-ZeikmW
28. September 1909
Wien, Freitag
Setter
ein Kroate (Zorc), in I st r i e n, G ö r z und Gradiska
je ein Italiener (Gambini und Verzegnassi), in Tirol
ein Zentrumsmitglied (Treuinsels), zwei Verfassungstreue
(Grabmayr und Terlago) und zwei Italiener (Campi und
Panizza), in der B u k o w i n a zwei Rumänen (Zurkan und
Wassilko) und ein Wilder (Stefanowicz) und in Galizien
schließlich zwanzig Polen. Es sind das folgende Ehren­
männer^ Gorski, Czcez, Popowski, Strnszkiewicz, Pilinski,
Jcndrzejowicz, Chrzanowski, D. Gniewosz, Gizowski, Koz-
lowski, Milewski, D. Abrahamowicz, E. Abrahamowicz,
Jaworski, Blazowski, Henzel, Dzieduszycki, Wielowieyski,
Borkowsn und Garapich°
Wie man sieht, nisten sich diese Privilegirten Abge­
ordneten fast in jede Partei ein, sie entnervend und kor-
rumpirend. Die richtigen Blattläuse! Wir haben auch die
Namen dieser Abgeordneten von den privilegirten Kurien
angeführt; die Leser können daraus selbst entnehmen, was
für unbedeutendes Volk auf diese Art ins Parlament ein­
geschmuggelt wird!
Schauen wir uns einige besonders markante Ziffern
an. Wieviel Wähler haben die 'einzelnen Gruppen der Groß­
grundbesitzer? Zählen wir alle Wähler, von denen ver­
schiedene Parteien gewählt worden sind, allen betreffenden
Parteien voll zu, so ergeben sich folgende Zahlen: Die
18 Konservativen find gewählt-worden von 227 Wählern. Die
30 Verfassungstreuen (sammt Herrn Skene) sind gewählt
worden von 474 Wählern. Die 6 Zentrumsleute von
287 Wählern. Die 20 Polen von 964 Wählern. Und wieviel
Geschrei machen die „verfassungstreuen" Herrschaften, wieviel
Macht üben die Feudalen aus! Der böhmische Großgrund­
besitz, der 23 Abgeordnete wählt, zählt insgesammt
430 Wähler, und 167 Menschen haben diese
23 Abgeordnete» ernennen können! Demnach haben
sieben, sage und schreibe sieben Wähler durchschnittlich
einen Abgeordnete« zu „wählen" gehabt! Und
694.180 Wähler der allgemeinen Wähler­
klasse durften nur achtzehn Abgeordnete
wählen! Wahrlich, so oft man auf diese Zahlen stößt, so
oft fühlt man die tiefste Erbitterung über das Unrecht, das
In diesem vermaledeiten Vorrecht steckt!
Eine christlich-soziale Parteikonferenz. Heute Nach­
mittags fand in dem Souterrainsaale des Restaurant „zum
Regensburgerhof" am Lugeck eine von der christlich-sozialen
Parteileitung einberufene Sitzung zum Zwecke der Nominirung
der Kandidaten für die kommenden Rcichsrathswahlen statt. An
der Konferenz nahmen zirka 130 Personen theil, und zwar waren
die christlich-sozialen Abgeordneten, die Mitglieder des Bürger-
klubs, die Bezirksvorsteher und mehrere christlich-soziale Ver­
trauensmänner erschienen. Den Vorsitz führte der Prinz Alois
Liechtenstein, der nach Eröffnung der Sitzung dem Dr.
Karl Lueger zum ersten Punkte der Tagesordnung, Mit­
theilung des Wahlaufrufes, das Wort ertheilte. Der Wahl­
aufruf enthält nichts Neues. Der Inhalt ist mit dem letzten
Wahlaufrufe der Partei fast identisch. Insbesondere legte der
Bürgermeister daraus Werth, daß in dem Wahlaufruf den
Sozialdemokraten die Schuld an der Kohlenvertheuerung
zugeschrieben werde! Ferner, daß in dem Wahlaufruf gesagt
werde, daß die Christlich-Sozialen stets Gegner der Obstruktion
waren und immer an der deutschen Gemeinbürgschaft
festhalten. Schließlich, daß diese Partei ihr Hauptaugenmerk auf
den gedrückten Dauern-, Gewerbe- und Ärbeiterstand richten
werde. In diesen- Wahlaufrufe kommt unter anderen auch das
Wörtchen „selbstständig" vor. Hierüber entspann sich, unter
Allgemeiner Heiterkeit eine Debatte, die Herr Schneider
hervorrief, indem er das Wort „selbstständig" als_ unpassend
bezeichnete und durch das Wort „A u t o n o m i e" ersetzt haben
wollte. Nun wurde zur Festsetzung der Kandidaten in der fünften
Kurie geschritten. Hiebei kam es zu äußerst stürmischen Szenen,
die die Rede des Herrn A x m a n n hervorrief. Er sprach nämlich
gegen die Kandidatur W e d r a l s und stieß hiebei auf lebhaften
Widerspruch des Wedral und einiger anderen Theilnehmern der
Versammlung. Wedral rief mehrmals dem Redner zu, daß er die
Unwahrheit und nur für die antisemitischen Zeitungen spreche.
Die Zwischenrufe seitens dieses Abgeordneten und der lebhafte
Beifall mehrerer Christlich-Sozialer, der diesen Zwischenrufen galt,
veranlaßte den Redner, seine Ausführungen zu verkürzen und Dr.
Lueger zur Stellung des Antrages, Herr W e d r a l sei von dieser
Sitzung wegen seines Benehmens aus­
zuschließen. Bevor noch dieser Antrag durch den Vor­
sitzenden zur Abstimmung gebracht tvurde, entfernte sich Wedral
mit der gegen Dr. Lueger gerichteten Bemerkung, daß
dieser unchristlich gegen einen christlichen
Arbeiter gehandelt habe, und daß er sich
keinen Zahn ausbcißen w erd e. Herr Kunschak
tadelte hierauf in einer längeren Rede diesen Vorgang und meinte, daß
man dies in einer anderen Form thun hätte
können. Kunschak erntete, bei einem Theil der Anwesenden
demonstrativen Beifall für seine gegen den Antrag Luegers ge­
richtete Rede.— Gegen die Kandidatur R i e g l e r s hielten der
Pfarrer von Guntersdorf und der Prälat von Gerasdorf längere
Reden.— Ueber die Kandidatur P r o ch a s k a s bemerkte
Bezirksvorsteher S p i t a l e r, daß sich die B ü r g e r dieses
Wahlbezirkes noch nicht hierüber geeinigt
haben. Ebenso waren gegen die Kandidaturen der bisherigen
Abgeordneten Kolisko, Kienmann und Richter Einwendungen
gemacht worden. Die Besetzungen der Mandate, die Angehörige
der DeutschenVolkspartcibisher innehatten, wurden vorläufig
n i ch t v o r g e n o m m e n. Es wurde nämlich vorausgesetzt, daß
diese Partei ihre bisher eingenommene Taktik vielleicht
ändern werde. Die Kandidatenliste für die vierte und
dritte Kurie enthält k e.i n e A e n d e r ui n g. Nachdem sie be­
schlossen war, wurde die Sitzung geschlossen.
Versammlungen im Wahlbezirk Eger. Dr. Verkauf
sprach gestern in K a r 1 s b a d und hält die nächsten Tage noch
in folgenden Orten Versammlungen ab- In Platten am
Samstag, in Eibenberg-Graslitz am Sonntag, m Eger
am Montag, in Roßbach am Dienstag. In. KarIs bad
wollten die Versammlung, die zum größten Theil von Sozial­
demokraten besucht war. die Deutschnationalen sprengen Mehrere
hundert zogen vor das Lokal, sie wurden jedoch von den Sozial­
demokraten au der Ausführung ihres Planes gehindert Emen
Augenblick schien cs. zu einem Zusammenstoß kommen zu wollen;
aber die Deutschnationalm zogen schließlich in Ruhe ab. Der
Schluß der Vcrfammlutig verlies ohne Storung.
Herr v. Jaworski über sich selbst. Herr v. Jaworsft
sprach heute vor semen „Wühlern' in Zloczow. Wie viel es
warm. erzählt der Bencht nicht: wenn cs ihrer so viele waren,
als Herrn Jaworski gewählt haben, waren es z »('« nT
a Stück. Herr v. Jaworski erzählte lauter alte
Sachen. ^Was die künftige Haltung d-s Polenklubs betrifft, ko
iverde er i nt in e t f u v b t c of t o f 11 Q u n 9 «5^5
Man ar ck i c eintrete n". Jetzt weiß man's! Nur Emes
war "mm der Rede. ewe fvt Selbstbiographie. Herr
v Jaworski schloß nämlich mit folgender kostbarer Phrase:
DrL Jahre bin .ch schon Abgeordneter und. h°be 'mmer
8 eth an D as k a nn •«„ m ßcn. ö J^orsft setzt ..uns
™ Erstaunew Daß er aus U B« faU k-m wird- das hatten
wir nicht gedacht. 1 —-»
Achtung!
Parteigenossen des XI. Bezirkes! Sonntag
den 30. d., präzise 2 Uhr Nachmittags, Bezirks-
konferenz im kleinen Brauhaussaal, XI. Hauptstraße
Nr. 99. Tagesordnung: Die kommenden Reichs­
rath sw ah len. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß der
Saal um 5 Uhr bereits geräumt werden muß, ersuchen wir,
pünktlich zu kommen. Um 2 Uhr wird die Konferenz er­
öffnet. Der Einberufer: F. Meizr.
Parteigenossen!
Meldet euer Wahlrecht an!
Wien, 27. September.
Die Münchener- „Allgemeine Zeitung" bringt aus
Berlin die offiziöse Meldung, daß die russische
Antwort im Prinzip zustimmend sei, und daß die
englische Antwort nicht eingetroffen sei. Als
schlechthin falsch wird sowohl von der Münchener „All­
gemeinen Zeitung" als von der „Kölnischen Zeitung" die
Nachricht der „Times" hingestellt, General Waldersee werde
deutsche Sonderforderungen geltend machen. Die Meldung
von dem Ultimatum habe nur den Zweck, Deutschland Ab­
sichten auf das Jangtse-Gebiet unterzuschieben. Die Ankunft
Waldersces in Taku dürfte Amerika veranlassen, seine
Truppen möglichst schnell aus Peking zurückzuziehen. Die
amerikanische Regierung meint, daß die Ereignisse in China
rasch zu einein Kriege führen könnten, in den Amerika nicht
verwickelt werden will. .Wenn eine kriegführende Macht
Peking besetzt halte, werde die Schutzwache für die amerika­
nische Gesandtschaft stets zurückbleiben. Die Reutersche
Agentur bringt heute zur Abwechslung aus Washington
die Nachricht, in den diplomatischen Kreisen sei dre amtliche
Nachricht eingegangen, daß Prinz T u a n zum Präsidenten
des Geheimen Rathes, nicht zum Mitgliede des Groß-
sckretariats ernannt worden sei. Die englischen Blätter
arbeiten indes in Sensationsmeldungen munter weiter. Die
grausigste Mär, die die „Times" erzählen, lautet folgender­
maßen: Im Jamen wird das letzthin von der chinesischen
Presse verbreitete Gerücht bestätigt, daß Li-Hung-
Tschang von der kaiserlichen Regierung geheime Befehle
erhalten habe, alle verfügbaren Truppen zu sammeln und
die Hauptstadt wieder zu erobern. Es
wird aber hinzugefügt, der Vizekönig halte diese Befehle mit
seiner Stellung als Friedensunterhändler für unvereinbar.
Li-Hung-Tschang in Tientsin.
Washington, 27. September. General C h a f f e e ist
am 24. d. in Tientsin eingetroffen. Er besuchte Li-Hung-
Tschang inofsiziell und besprach mit ihm die Aus­
sichten eines Abkommens. Von den anderen Mächten
nahm bisher nur Rußland von der Anwesenheit Li-Hung-
Tschangs offiziell Notiz.
Wie verlautet, marschierten die Russen nach der
Einnahme der Lutai-Forts eiligst längs der
Eisenbahnlinie nordwärts, um Schanhaikwan zu
besetzen.
Shanghai, 27. September. Der Vizckönig Lru theilte
den Konsuln mit, er sei im Begriff, sich wegen Ernennung eines
neuen Taotais von Shanghai mit dem kaiserlichen Hof
ins Einvernehmen zu setzen. Die fremdländischen Beamten glauben,
der Schritt des Vizekönigs bedeute, daß sich die Amtsübernahme
des neuen Taotais mehrere Monate verzögern werde.
Der deutsche Gesandte.
Paris, 27. September. Der deutsche Gesandte in Peking,
v. Mumm, wird sich heute Abends von hier nach Taku be­
geben, wo er mit dem Grafen Waldersee zusammen­
treffen wird.
Shanghaier Schauergeschichten.
Paris, 27. September. Der französische Konsul in
Shanghai telegraphirt unter dem 25. d.: General Tung-
fuysiang wm-de soeben zum Kommandirenden
der West- und der Nord arm ee ernannt, Nach
Informationen aus chinesischer Quelle hätten die Vizekönige
und Gouverneure vom kaiserlichen Hofe geheime Be­
fehle erhalten, die Fremden zu bekämpfen
und zu vernichten.
London, 27. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Taku vom 24. d.: Die Russen planen einen sofortigen
Vorstoß auf Tongschan, was die Zerstörung der
dortigen Kohlenbergwerke, der britischen Eisenbahn
und der Eisenbahnwerkstättcn herbeiführen könnte. Man wünscht
hier lebhaft, daß die Engländer unverzüglich Schritte zur
Wahrung der wichtigen politischen und kommerziellen Interessen,
die mit der Eisenbahn verknüpft sind, unternehmen.
Ermordung von Missionären.
Lyon, 27. September. Die katholischen Missionäre ver­
öffentlichen eine Depesche aus Taku vom 49. b., wonach in der
Provinz S ch a n s i mehrere O r d e n s p r i e st e r er­
mordet worden seien. In der nördlichen
Mandschurei seien m dem Distrikt von M u k d e n allein
mehr als tausend Christen enthauptet worden.
.**
Die Streitkräfte der Verbündeten.
In Taku. wo derzeit das österreichische Eskadrekommando
(Kontreadmiral Graf v. Montecuccolil stationirt. sind
bisher 494 Mann der österreichischen Kriegsmarine
gelandet worden: die anderen Mächte waren unter den bisher
gelandeten Truppen folgendermaßen vertreten: Deutschland 8178,
England 8353, Vereinigte Staaten von Amerika 5608, Frank­
reich 6575. Italien 2541, Japan 20.934, Rußland 15.570 Mann.
Die Summe der bisher gelandeten internattonalen Truppen ist:
60 075 Mann. Die Transportschiffe des deutschen zweiten
ostaffatischen Expeditionskorps find jetzt mit Ausnahme der
„Straßburg", deren Ankunft unmittelbar bevorsteht, in Taku ein­
getroffen. Rach der Ankunft der „Straßburg" werden 10.950 Mann
nn Gebiete Taku—Peitana—Tientsin vereinigt sein. In, ganzen
weilen alsdann 15.250 Mann deuffcher Truppen auf chinesischem
Boden. Die weiteren Verstärkungen treffen voraussichtlich zwischen
dem 10. und 24. Oktober ein, so daß Ende Oktober ungefähr
19.000 Mann deutscher Truppen in China stehen dürsten.— Das
Kommando über das österreichische Detachement in Peking hat
Linienschiffskapitän Bleß v. Sambuchi.— Der an Typhus
erkrankte Seekadet Thomas Meyer ist, wie das Eskadrekommando
meldet, seiner Krankheit erlegen.
Genossen, agrtirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Inland.
Wien, 27. September.
Dipauli als Prophet und Kritiker. Herr Dipauli
sprach bekanntlich Sonntag in Schlanders— „nicht über
die bevorstehenden Wahlen", wie er selbst sagte. Herr
V. Dipauli braucht sich nämlich mit der Agitation nicht
zu plagen— das besorgen für ihn die Pfaffen. Interessant war
an der Rede nur die Definition dessen, was Politik ist.
Politik, meinte Herr v. Dipauli, ist eine Sache, die
sich dreht wie ein Rad, jetzt oben, jetzt unten,
Geistreich, was? Wir kommen auf die Rede nur zurück, weil
sich Herr v. Dipauli auch über den Vorschlag einer Wahl­
reform äußerte. Er meinte:
Da ich den Wahlordnungskampf mitgemacht habe, kann
ich auch darüber ein paar Wörtchen mitreden, habe ich mich ja
dafür eingesetzt, daß die sogenannten Vierguldenmäuner. wahl­
berechtigt werden. Aber Galizien und das industncrciche
Böhmen, das ruhige Land Tirol und der brmnmdheiße
Boden der Steiermark sind grundverschiedene Gebiete, so
daß ein allgemein geltendes Wahlrecht w o h l
ein Unding wäre, abgesehen davon, daß in einem
Augenblick, wo Oesterreich von "einem hitzigen nationalen Fieber
geschüttelt tvird, die Anwendung eines so drastischen Mittels
den Patienten in Lebensgefahr bringen könnte. Meines
Erachtens würde ein solcher Schritt den historischen und
kulturellen Einftuß der Deutschen in Oesterreich in einer Weise
tangirm, die ich vom deutschen wie österreichischen Standpunkt
für nicht akzeptabel halte.
Herr v. Dipauli meint also, Tirol und Steiermark
vertrügen nicht dasselbe Wahlrecht. Aber sie haben
es doch. Man wählt in Tirol in genau denselben
Kurien, nach demselben System wie in Steiermark, das
Wahlrecht ist an dieselben Voraussetzungen geknüpft, gleich
intensiv; Herr v. Dipauli hat also einen ungeheuren Schwefel
geredet. Daß er auf seine alten Tage deutscher Besitzstands-
Politiker geworden ist, das ist gar rührend.
Auch eine „Partei". Deutschliberale Blätter enthaltm
folgende Mittheilung: „VomExckutivcomite des verfassungs­
treuen oberösterreichischen Großgrundbesitzes wird den Mit­
gliedern desselben mitgetheilt, daß Fürst Karl Auersperg die
Führung der Partei übernommen hat, welche
Fürst Camillo Starhcmberg bis zu seinem Ableben innehatte."
Wie mag diese „Mittheilung" erffolgt sein? Wohl auf A n s i ch t s-
karten! Anderswo wühlt oder ernennt die Partei den
Führer: hier theilt der F ü h r c r in ist daß er „die Führung über­
nommen hat". „Ich beehre rnich mitzutheilen, daß ich das
Geschäft meines seligen Gatten übernommen habe"—
wie es eben in Annoncen heißt. Das schönste aber an der Sache
ist, daß die verfassungstreuen Großgrund­
besitzer von Oberösterreich weder im Land­
tag noch im .Reichsrath ein Mandat inne­
habe n. Die Thätigkeit des „Führers" besteht in nichts anderem, als
daß er bei jeder Wahl mitzutheilen hat, cs sei „beschlossen", sich an
der Wahl nicht zu bctheiligcn. Und das nennt sich Partei und
schimpft sich Führer!
Zeitungsindustrie. Graf Johann Harr ach schreibt
einen „Artikel" an die gedruckte Korrespondenz „Information".
Aus der entnimmt ihn das „Prcßburgcr Tagblatt", das ihn als
direkte Zuschrift publizirt. Dem „Prchburger'Tagblatt" cutnimntt
ihn eine hcktographirte „Ncuigkcits"-Korreipoudcnz, und aus der
drucken ihn wieder ein paar Blätter. Die öffentliche Meinung wird
immer mehr— Industrie!
Auch eine „Arbcitcr"-Partei. Aus Prag wird uns
geschrieben: Es sind noch nicht einmal drei Jahre her, seit die
T s ch ech is ch nati on al e Arbeiterpartei gegründet
wurde. Die Gründer dieser Partei erklärten damals, daß m zwei
Jahren von der Sozialdemokratie keine Spur mehr vorhanden
sein werde. Die zwei Jahre sind um, aber die tschechische Social­
demokratie will nicht verschwinden, im Gegentheil, sie gewinnt, wie
die letzten Gcwerbegcrichtswahleu gezeigt haben, immer mehr an
Verbreitung. Dafür aber ist die mit so viel Geschrei gegründete
nationale Arbeiterpartei nahe dem Krach. In wenigen Tagen soll
eine Versammlung der Vertrauensmänner dieser Partei stailfinden,
und diesen Anlaß benützt das Hauptorgan „Vgrect" („Vorwärts"),
um über die bisherige Thätigkeit der PMei Rechnung zu legen.
Es sind drei Artikel, die ein geradezu vernichtendes Urtheil über
diese Partei enthalten. Zunächst wird darauf verwiesen, daß in die
Parteivcrtretung zum größ-<:i Tbeil Leute gewählt wurden, denen
das Interesse der Arbeiter nur Nebensache, ihr eigenes Interesse
Hauptsache ist. Der eine will ein gutes Geschäft machen, der
ändere ein politisches Mandat ergattern. Dft Parteiverttctung ist
eine Körperschaft, deren Hauptbeschäftigung Tratsch und Intriguen
sind. Charakteristisch für die Partei ist der schlechte finanzielle
Stand, obwohl die Partei große Einkünfte hatte.
Die Partei besaß anfangs fünf Zeitungen, nn Hauptbuch,
das für diese fünf Zeitungen geführt wird, sind für diese drei
Jahre ini ganzen bloß zwei Blätter beschrieben. Und dabei bezieht
der Administrator 60 fl. monatlich. Ebenso ist cs mit der Wirth­
schaft bei dm verschiedenen Fonds der Partei. Die meisten Belege
fehlen, und die Rechnungen wurden, niemals geprüft. Im dritten
Artikel werden der Parteileitung die Leviten gelesen. Es wird
behauptet, daß sie nie eine ernste Arbeit geleistet hat, daß bei ihr
eine Proteftionswirthschaft herrschte, so daß nur derjenige etwas
erlangen konnte, der einen Freund in der Parteiveriretung hatte,
daß zu Vertrauensmännern solche Personen ernannt wurden, die
bei dm Arbeitern unbeliebt waren, und daß die Partei immer nur
als Anhängsel der jungtschechischm Partei auftrat. Schließlich
wird noch behauptet, daß in der Parteivcrtretung Leute sitzen, die
sich unehrenhaft benommen haben.— So weit dastzLündm-
registcr, das das Blatt seiner eigenen Partei vorhält. Fürwahr,
diese „Arbeiter"-Partei, die so stolz austrat, hat cs weit gebracht.
Sie kann sich jedoch damit trösten, daß dieses Schicktal jede
Arbeiterpartei ereilen muß, die nicht voll und ganz e-.nc Klaffen-
partci sein will.
Die Gemeinde besitzt einen Kohlenlieferungsvertrag mit der
TrifailerKohlengcwerksgcsellschaft, der deshalb von großer Be­
deutung ist, weil die Gemeinde, zilr Steuerung einer Kohlennoth
bisher auch für den Engrosbezug der Kohlenhändler gutstand,
regulirt wurden. Anläßlich
des bevorstehenden Vertragsabldufes hatte die Gesellschaft ein
Erneuerungsoffert unterbreitet. In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes verlas edoch Bürgermeister Dr. Graf ein
Telegramm der Gesellschaft, worin sie mittheilt, daß sie die von
ihr angebotene Erneuerung des Kohlenlieserungsvertrages der
Gemeinde insolange als zurückgezoge n betrachte, bis der
Bürgermeister die, in der letzten Gmiemderathssihung gegen die
Unternehmung gerichteten beleidigenden Aeußerungen gerügt
US ZiZ


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4
Nrbriker-ZeikuriA
^28. September L900
Nr^ 266
Wien, Freitag
Telegramme.
Verhaftung eines „Anarchisten" in Fiume.
Budapest, 27. September. Das Ungarische Telegraphcn-
Korrespondenzbiireail meldet ans Fiume: Die Polizei
verhaftete den Raseurgehilfen August
A m o l i, gegen den der begründete Berdacht vorliegt, mit
italienischen A n a r ch i st c n in Verbindung zu stehen.
A m o l i werd mit dem nächsten Schiffe nach Ancona ab­
geschoben werden.
Liebknechts Nachfolger im Mandat.
Berlin, 27. September. Eine Wählerversammlung des
sechsten Wahlkreises stellte gestern als Kandidaten für dm durch
den Tod Liebknechts erledigten sechsten Berliner Reichstags­
wahlkreis Genossen L e d e b o u r auf.
Der Kongreß katholischer „Gelehrter"..
München, 27. September. In der heutigen Hauptsitzung
des internationalen Katholischen Gelehrtenkon­
gresses hielt der Erzbischof von Salamanca, Camara,
eine Ansprache, in der er die hohe Bedeutung der katho­
lischen Wissenschaft zur Bekämpfung der
a n a r ch i st i s ch c n Bewegung betonte. Die katholische
Wahrheit werde siegen.— Professor T o n i o l o (Pisa) erörterte
hierauf unter Beziehung auf die deutsche, englische und fran­
zösische Fachliteratur die Entwicklung der Fortschritte der
katholischen Sozialwissenschaft im 19. Jahr­
hundert.
Orkan in Island.
London, 27. September. Der Agent des Llohdschen
Bureaus meldet von Island unter dem 20. d.: Ein starker Wind
trieb fast alle an der Küste ankernden Fischerboote ans Land.
Mehrere Menschen wurden g e t ö d t e t, andere verletzt. Die Heu­
ernte ist vernichtet.
Der Präsident von Mexiko.
London, 27. September. Der „Globe" meldet aus
Ncw-Aork: Nach Berichten aus Mexiko wurde Porfirio Diaz
einstimmig zum Präsidenten von Mexiko wiedergewählt.
Ter Krieg in Südafrika.
Pretoria, 26. September. Die Hauptmasse der
S t r e i t k r ä s t e der Buren, bei der sich auch Schalk
Burger und General B i l j o e n befinden, scheint sich an
einem Punkte östlich von Pietersberg zusammenzuziehen.
Tie Gegend ist für große Mciischemiiaffen sehr ungesund und
überdies von Buschwald umschlossen, den die Briren unmöglich
durchbrechen können, weil Theile der englischen Slreitkräfte die
Bahnlinie besetzt halten.
London, 27. September. Das Reutersche Bureau meldet
aus Brh bürg vom 22. d.: General Settle hat mit sieben­
tausend Plann die am 17. d. von den Buren umzingelte
G a r n i s o n vom Schweizer R e n n e ck c nach einem
Gefechte entsetzt. Die Buren, deren Kommandant gefangen
genommen wurde," erlitten schwere Verluste.
—«I
Tagesneuiglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 28. September 1322. Schlacht
bei Mühldorf.— 1795. Tripelallianz.— 1864. Gründung der
Internationale.— 1883. Das Attentat bei der Enthüllung des
Äiicderwalddenkmals.
* Rund «m die Affaire Muschka. Vor dem Wiener
Appellgericht hat vorgestern eine ärgernißerregende Geschichte ihr
vorläufiges Ende gefunden. Unsere Leser kennen de» Sachverhalt:
Der Gerichtshof erkannte, daß der christlich-soziale Bürgersckul-
lehrcr Muschka von seinem „Beleidiger" mit vollem Recht
eine „niedrige Seele" und ein „Heuchler" genannt worden ist.
Dieses Urtheil hat dem ganzen die Krone aufgesetzt: es hat einen
ganz unerträglichen, skandalösen Zustand geschaffen. Es hat, um ein
in der letzten Zeit vielgebrauchtes Wort anzuwenden, Herrn
Muschka und seine Parteigenossen in eine „Lage" verseht, die
irgendwie „sanirt" werden muß. Betrachten wir zunächst Herm
Muschkas Stellung in der Schule, sein Verhältniß zu seinen Kollegen
und zu seinen Schülern und deren Eltern. Kann inan es seinen
Kollegen— oder vielmehr seinen Untergebenen, denn er ist ja jetzt
Schulleiter—verübeln, wenn sic jeden Verkehr mit ihm abbrechen?
Nein. Muß aber ein solcher Zustand, ganz abgesehen von seiner
Uncrguicklichkeit für alle Betheiligtcn, nicht die Interessen der
Schule auf das schwerste schädigen? Ja. Und nun gar erst das
Verhältniß zu den Schülern! Herr Muschka unterrichtet in einer
Bürgerschule. Seine Schüler stehen in einem Alter, in dem der
normale Mensch schon scharf ausgeprägte Ehrbegriffe und ein
kräftiges Ehrgefühl hat. Sie wissen schon, was ein Heuchler und
eine niedrige Seele ist. Wie kann da Herr Muschka auf sie wirken,
wie der Lehrer ans die Kinder wirken soll? Und wie soll er dett
Eltern Vertrauen einflößen? Es schreit förmlich alles nach einer
Beseitigung dieses unmöglichen Zustandes. Man bedenke doch:
Das Urtheil des Appellgerichtes schädigt Herrn Muschka, es
bringt die ihm unterstehenden Lehrer in eine unmögliche Situation,
cs wird auf feine Schäler demoralisirend wirken— denn was
entsittlicht mehr, als einen Menschen über sich zu haben, den Man
nicht achtet?— und muß die Eitern seiner Schüler aufs tiefste
beunruhigen. Das ist gerade genug Aber wer soll Wandel schaffen?
Nun wer, als jene Herren, die in letzter Lmie an der ganzen
Affaire schuld sind, die Christlich-Sozialen! „Aha," wird Herr
Dr. Lueger sagen, „ihr meint, daß wir bei der Besetzung der
Lchrcrstellen unparteiisch vorgehen sollm, daß wir nicht nach der
politischen Gesinnung, sondern nur nach Tüchtigkeit der Lehrer
fragen sollm? Ihr wollt nickt, daß wir Streberthum und Ge­
sinnungslumperei künstlich züchten sollen, ihr wollt nicht, daß wir
die Schwachen und Wankelmüthigen dazu drängen sollen, chrr
Gesinnung zu verleugnen, sich. um zu avanciren, zu degradwen.
Das gebt nicht" Sehr ricklig. das gebt nicht Die Christlrch-
Sozialeu können das nickst thun. Wo kämen sie denn da hm?
Aber andererseits ist klar. daß sie etwas thun müssen. Da
sie ihr Svstem nickt ändern können, müssen sie es bis m
die letzten Konsequenzen durchführm. Wenn ste auf die
Muschkas nickst verzichten können, wenn sie f« «j«#
geben wollen, dann muffen sie sie auch halten, dann Stofen sie sie
auch nickst pretsgebm. wenn sie sich ttvomri h°bm. Wenn schon
denn schon. Wer wird denn so dumm sem, seme Gesimmng r
wechseln, wider seine bessere Ueberzeugung 'N d« ..Bereut der
Lebrer- und Schulsrcunde" einzutreten, wenn er weiß, daß
wobl auf eine gerichtliche Brandmarkung. Nicht aber auf e
entsprechende Kompensation Aussicht hat? Heuchler und medr^e
Seele läßt man sich nicht gern unentgeltlich nmmn, auch»
man nicht wehleidig ist. Die Christlich-Sozialen muffen Herm
Muschka einfach aus Partewaison eine Genugthuung bieten.
Dr .Lueger muß ihm wie seinerzeit dem Herrn Vergani, der auch
im Gerichtssaal Pech gehabt hatte, die feierliche Versicherung
geben, daß er trotz Appellgericht in seiner Achtung nicht gesunken
sei. Das ist das mindeste, was Herr Muschka beanspruchen kann.
Schön wäre es, wenn die Antisemiten ein übriges thäten Und
ihm, da sie Mittermay er ohnedies fallen lassen haben, die
Kandidatur ini V. Wiener Wahlkreis anböten. Das wäre
christlich-sozial.
* Vor zehn Jahre«. Gestern waren cs zehn Jahre,
daß der Zürich-Londoner „Sozialdemokrat", das Kampfblatt
unserer rcichsdeutschen Brüder in der harten Zeit des Sozialisten­
gesetzes, sein Erscheinen einstellte. Wmn sonst ein Parteiblatt zu
erscheinen aufhört, so ist das ein schlimmes Zeichen für die
Partei, der es angehörte; die Einstellung des „Sozialdemokraten"
dagegen war ein symbolischer Ast, in dem sich ein großer Erfolg
der Sozialdemokratie kundgab. Mit dem Fall des Sozialisten­
gesetzes wurde der „Sozialdemostat" überflüssig, denn die Partei
konnte min auf heimischem Boden ihre Waffen schmieden. Bern­
stein begründete das in der letzten Nummer dieses geschichtlichen
Kampfblattes der deutschen Sozialdemostatie in folgender Weise:
Der „Sozialdemokrat" hat seine Mission erfüllt, und
darum muß er abtreten. Jedes Blast, tvelches auch immer sein
Charakter, muß danach trachten, daß Inhalt und Zweck sich
decken. Kann es das nicht erreichen, oder hört es auf, es zu
erfüllen, so gilt von ihm das Wort Spinozas: Sie sind dann
nichts und mögen ruhig sterben. Welchem Zwecke könnte der
„Sozialdemokrat" noch nach dem 1. Oktober dienen, der nicht
auch in Deutschland, und besser, erfüllt werden könnte? „Das­
jenige aussprechen, was in Deutschland bei den bestehenden Preß-
vcrhältnissen nicht gesagt werden kann," haben einige gesagt. Das
heißt, die vorwiegend persönlichen Angriffe zu führen, denn
prinzipiell hat die Sozialdemostatie nichts zu erklären, was
nach dm gegenwärtigen Gesetzen in Deutschland nicht gesagt
werden kann.
Die Geschichten, wie der „Sozialdemokrat" von eifrigen
Kämpfern als Kontrebnnde nach Deutschland geschmuggelt, und
wie prompt sich dieser Dienst der unter Mottelers Leitung
stehenden „rothen Feldpost" von London aus vollzog, sind noch
heute nn Munde aller älteren Genossen. Zwei davon hat Bern­
stein in der letzten Nummer des „Sozialdemokrat" folgender­
maßen erzählt:
Seht ihr das stolze, reichgeschmückte Schiff die Wogen
durchschneiden? Es trägt eine kostbare Last: Wilhelm I.,
der Gründer und Beherrscher des Deutschen Reiches, ist an Bord.
Da fährt er in den Hafen, Tausende schwingen die Hüte, und die
Lust erbraust von Hurrahrufen. Recht hattet ihr, zu jubeln, Be­
wohner der Hafenstadt: mit dem Schiffe, unter den Klängen der
Wacht ani Rhein, landete eine Sendung— und es war eine
Doppelauflage— des von zehntausendm Proletariern sehnsüchtig
erwarteten „Sozialdemokrat", ihres „Staatsanzeigcrs". Nichts
ist der rothen Feldpost heilig, selbst des deutschen Kaisers
Majestät wird als Deckflagge benützt.
Die zweite Geschichte ist noch viel packender, das ganze
Heldenthum der Genossen, die während des Ausnahmszustandes
kämpften, gibt sich in ihr kund:
Ein Proletarier im Staatseisenbahndienst, ein stiller, aber
eifriger Genosse, der die Beförderung unserer Briefpost unter­
nommen hatte, war eines Abends, als gerade wieder ein Posten
„unterwegs" war, auf seinem Zemmer im Wartehaus eingeschlafen.
Der Gedanke an die Wichtigkeit der Sendung, die er abholen
sollte, erfüllte ihn noch im Schlafe. Er träumte, er habe sie bei
sich und es fände plötzlich Revision statt, und uni das Gut zu
retten, sprang er im «schlafe— der Einbildung nach— vom
Wagen, in der Wirklichkeit von etwa fünfundzwanzig Fuß Höhe
aus dem Fenster. Er fiel so unglücklich, daß er beide Knie brach.
Aber anstatt um Hilfe für sich zu rufen, war sein erster Gedanke
der, dafür zu sorgen, daß die Sendung, an der so viel hing, nicht
in falsche Hände fiel. Wie er das gethan, das zu erzählen, würde
zu weit führen— genug, in bitterkalter Winternacht (die' Külte
>var freilich, ohne daß er es ahnte, sein Glück), und obwohl er
für einen Weg, den er sonst in einigen Minuten gemacht, eine
Stunde brauchte, schleppte er sich dorthin, von wo aus er Nach­
richt geben konnte, daß er „behindert" sei; dann denselben Weg
zurück, und nun erst sorgte der Brave, halb ohnmächtig vor
Schmerz und Erschöpfung, für sich selbst.
Solcher „Ungenannten" Verdienst war es in erster Reihe
daß die Partei unter dem Sozialistengesetz so gewaltige Erfolge
errang: unsere „Gemeinen" haben uns zu dem gemacht, was wir
gewesen, konnte Bernstein mit Recht und in voller Würdigung der
Verdienste der Masse schreiben. Die Einsicht und der Opfermuth
der Masse wird uns auch femerhin und in allen schlimmen
Epochen, dir über uns noch hereinbrechen mögen, zum
Siege führen.
* Eine Frage an Herrn v. Härtel. Der Herr Unter­
richtsminister sagte kürzlich in seinem Interview folgende denk­
würdige Sätze: „Man darf aber auch nicht vergessen, daß
im Laufe der Zeit die Verhältnisse eine starke Aenderung erfahren
haben. Während um das Jahr 1848 und auch später die Be­
völkerung mehr fortschrittlichen Bestrebungen huldigte, ist jetzt ein
Umschwung nach einer anderen Richtung hin
eingetreten. Da einzelne Lehrer zu der momentan herrschenden
Volksstimmung sich im v o l l st e n Gegensatz befinden, ihre
Anschauungen in Versammlungen in vehementer Weise zu äußern
pflegen, haben sich die Lehrer eine sehr beklagensworthe
Unpopularität zugezogen." An die Worte wird man durch
die Entlassung des „unpopulären" Unterlehrers Katschinka
und die gerichtlich erörterte Beförderung des „populären"
Bürgerschullehrers Muschka erinnert. Herr Katschinka
„vergaß" bekanntlich, daß „jetzt ein Umschwung nach einer
andern Richtung hin eingetreten ist", blieb seiner
Gesinnung treu, setzte sich dadurch mit der momen­
tan herrschenden Volksstimmung in vollsten Gegensatz
und wurde von den Christlich-Sozialen gemaßregelt, erfreut sich
aberder Hochachtung und Werthschätznng aller anständigen Leute. Herr
Muschka dagegen hat „nicht vergessen", daß jetzt „ein Umschwung
nach einer anderen Richtung hin eingetreten ist", hat sofort der
momentan herrschenden Bolksstimmung gemäß seine Gesinnung
gewechselt, wurde von den Christlich-Sozialen Natürlich sofort be­
fördert und vom Landesgericht als „niedrige Seele" gebrandmarkt.
Möchte Nicht der Herr Minister sagm, welcher der beiden
Lehrer seinem Ideal entspricht? Seine obigen Sätze sind
etwas unklar; es wäre aber doch sehr wichtig, wenn die Lehrer
erführen, welchem Vorbilde sie nach dem Wunsche des Herrn
Ministers nacheifern sollm.— Bei dieser Gelegenheit konstatirm!
wir, daß die „Reue Freie Presse" in ihrem Bericht über die
Protestversammlungen gegen die Lehrermaßrcgelungen' die Aus­
führungen über den Unterrichtsminister unterdrückte. Unan­
ständigkeit und Servilismus scheinen diesem Blatte das größte
Bedürfniß zu fein. j
* Neues vom Telephonographen. Diese neueste Er­
findung, mittelst der, wie wir berichteten, jedes in das Telephon
gesprochene Wort so lange erhalten bleibt, bis es vom Empfänger
gelöscht wird, bat jetzt bereits eine weitere Entwicklung erfahren.
Wie Professor Rühm er in Berlin darstellt, ist es hiedurch
auch möglich, ein nur einmal gesprochenes Wort auf eine ganze
Reihe von Telephonapparatcn gleichzeitig zu übertragen. Wenn
nämlich das Stahlband, auf tvelches das Gespräch aufgetragen
wird, mittelst einer von außen drehbaren Kurbel vor einer Reihe
von angeschlossenen Apparaten vorbeibewegt wird, so nehmen alle
diese Tckphonlinien nacheinander das Gespräch auf. Es wäre
also auf diese Weise möglich, daß beispielsweise ein Telegraphen-
Korrespondmzbureau eine Depesche gleichzeitig an all» an­
geschlossenen Redaktionstelephone übermitteln könnte. In gleicher
Weise könnten auch die Zeitungen den an die Administration tele­
phonisch angeschlossenen Abonnenten eine wichtige Neuigkeit ins
Haus oder in die Sommerfrische gleichzeitg zukommen lassen. Die
Versuche, die übrigens jetzt mit dem Telephonographen gemacht
werden, berechtigen immer mehr zu der Annahme, daß er sich
praktisch bewähren werde. Indessen sind die Versuche mit den
Telephonkabeln nicht ebenso günstig ausgefallen. Von dem Telephon­
kabel zwischen England und Belgien oder den Nieder­
landen mußte Abstand genommen werden, weil es sich für
weitere Seestrecken doch nicht geeignet erweist. Der telephonische
Verkehr Englands mit dem Kontinent bleibt daher auf das Kabel
zwischen Calais und Dover beschränkt. Auch das Kabel
zwischen Aordwales und Irland wird nicht gelegt werden,
weil es zu großen Schwierigkeiten begegnet.
* Die Hausgeier und deren Vögte. Im X. Bezirk
wird die arme Bevölkerung nicht allein von den Hausherren ge»
schröpft, sondern es gibt in manchen Häusern eine Neben-
regicrung, die noch ein Urbriges leistet. Ein solcher Neben­
tyrann ist der Hausbesorger und Administrator des Hauses Nr. 40
in der Laxenburgerstraße, ein gewisser Franz B a k a l l a, seines
Zeichens pensionirtcr Wachmann. Dieser Herr schaltet und
waltet nach Belieben, er hat von der Hausfrau, einer in der
Alserstraße Nr. 47 wohnhaften Frau Munk, die Vollmacht, den
Parteien zu kündigen und an neue zu vermiethen nach Herzenslust.
Kürzlich kündigte er einem armen Teufel. Auf die Frage,
warum er das gethan habe, sagte „Er": „Ich dulde nicht, daß
Ihre Frau mit der Nachbarin spricht." Solche BrutalitütcU
muß sich das arme Volk von Wien ruhig gefallen lassen und
darf nicht aufmucken wider die mächtigen Hausgeier und
deren Vögte.
* Der Ermordung des Gendarmen Robl ver­
dächtig. Am 15. d. wurde m H a s e l b a ch, Gemeinde Hinters-
dorf, Bezirk Tulln, von zwei Männern eingebrochen und Lebens­
rnittel gestohlen. Während die Diebe weiter nach Beute suchten,
kamen sie in ein Zimmer, in welchem zwei Mädchen im Alter von
zwölf und acht Jahren schliefen. Die beiden Kinder wurden von
den Verbrechern geschändet. Einer von ihnen, der in W i e n am
8. April 1872 geborne und dahin zuständige Taglöhncr Ferdinand
Hotzhuber, wurde von der Gendarmerie am nächsten Tage
in Werdlingbach ausgeforscht, verhaftet und dem Bezirks­
gericht Klosterneuburg eingeliefert. Dessen Komplize Josef
S y,k o r a wurde in Wien verhaftet und dem Landesgericht ein­
geliefert. Sykora gab bei seiner Verhaftung an, daß Ferdinand
Holzhuber ihm im Vertrauen nntgctheilt habe, daß sein Gewissem
mit einem schweren Verbrechen belastet sei, welches er nächst
Klosterneuburg gegangen habe. Immer und immer wieder
ziehe es ihn nach dem Gasthofc zu jener Stelle, wo das Gedenk­
kreuz zur Erinnerung an die Ermordung des Gendarmen errichtet
worben sei. Auf Grund dieser Angaben wurde Holzhuber von
der Staatsanwaltschaft requirirt und vorgestern dem Landesgericht
eingeliefert. Holzhuber wurde vom Bezirksgericht Klosterneuburg über
dieses Faktum nicht einvernommen und hatte bei seiner Einlieferung in
das Landesgericht noch keine Ahnung von der wider ihn erhobenen
Beschuldigung. Als er kurz vor seiner Abführung ins Landes­
gericht noch mit seinen Mithäftlingen sprach, meinte er sieges­
bewußt: „Was- kann denn mir geschehen? Mich müssen s' ja bald
auslassm, ich habe ja nichts angestellt," Die Erhebungen, die
über Holzhuber gepflogen wurden, ergaben, daß er im Monat
April 1896 in einem Steinbruch bei St. An d rä vor dem
Hagenthale gearbeitet hatte. Bon dieser Zeit an bis zum Monat
Juni 1897 kann er sein Alibi nicht nachweisen.
* In die Kreissäge gerathen. Der bei den Gebrüdern
Sch limp, XX. Treilstraße Nr. 64, beschäftigte Maschmenarbeiter
S einrich G r e i n e r gerieth gestern Nachmittags mit seiner linken
and in das Getriebe einer Kreissäge,« wobei
ihm der Zeigefinger vollständig abgerissen und die übrigen Finger
schwer beschädigt wurden. Greiner wurde von der Reftrmgs-
gesellschast in das Spital der Barniherzigen Brüder geführt, wo
ihm sofort die nöthige Hilfe geleistet wurde.
* Wieder ein Unfall bei einem Neubau. Der
37j8hrige Maurcrgehilfe Franz Leziak stürzte gestern Nach­
mittags beim Neubau IV. Goldegggaffe Nr. 26 von einem
einstockhohen Gerüste herab und zog sich mehrfache Rippenbrücke
zu. Er wurde von der Rettungsgcsellschaft in das Wiedener
Spital gebracht.
r i(■ v. oul ui einem
Hotel >m Stadtbezirk em ,unges Paar cinlogirt und sich als
Architekt Gustav Hart und Gattin gemeldet. Das Paar machte
sich derart bedenklich, daß am Ta&i dir Anhaltung, des
angeblichen Architekten und seiner „Gattin" erfolgte. Die beiden
wurden dem Sichcrheitsbureau der Polizeidireftion übergeben, und
dieses stellte fest, daß der „Architekt Härt" mit dem 31 jährigen
Karl Albert Weindel, zu Magdeburg geboren, einem früheren
Journalisten, und seine angebliche Gattin mit einer— Dienstmaqd
Namens Elise B a r t e l t, zu Starsow in Mecklenburg-Strelitz
geboren, identisch ist. Weiter wurde erhoben, daß das Stadthotel
nicht die erste Wiener Wohnung des Paares ist. Weindel hat
schon früher m einem Hotel im VII. Bezirk unter dem an­
genommenen Namen Karl W r o mm e l, Privatier aus Hamburg,
gewogt. Seme Begleiterin logirte in der Zwischenzeit im
VII Bezirk. Neustistgasse Nr. 10o als Gertrud? Knapp. Durch
^,lor gesetzten Recherchen wurde festgestellt,. daß, beide zuletzt in
'ftie-lau ansässig waren. Die Polizeldirektion richtete eine tele-
Anfrage an das dortige Polizeipräsidium, da der
5Ä e Namenswcchsel annehmen ließ. daß das Paar triftigen
1 v e 'r^ Nicht unter eigenem Namen zu reisen.
' m! n tl? Drahtantwort hier eingetroffen und hat es
M?tißt' wie wohlbegrundet die Anhaltung ivar. Weindel und
Elise Bartelt werden nämlich von Breslau aus wegen Brand-
U. 0“ !1 S verfolgt. Sie wurden dem Landesgericht überstellt. In
Wien werden sie sich vorerst wegen der Falfthmelduna zu ver­
antworten haben. Dann werden sie nach Usch uß des Aus-
liefemngsvEhrens an das zuständige Gericht eingMert werden.
nr, c W,e berichtet, haben am 24. d. die
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast in Magenscheins Gast-
f sttCr ben Trigen Simmevmam
H°umarkt in Ungarn geboren, Kagran Nr. 148
wohnhaft, mit einer Lähmung der oberm und unteren Extremitäten
und mit Hautabschürfungen am rechten Scheitelbein aufgefunden
Fretz war mit dem Anstreichen des Hauses beschästigt gewesen nutz


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr. 260
Wien, Freitag
Nrbrlker-Zrikung.
28. September 1900
Seite 5
hatte angegeben, daß er in Folge Unwohlseins auf dem
Boden zusammengestürzt sei. Es wurde aber an­
genommen, daß er von einem G er üst c g c-
stürzt i st und sich eine Verletzung der Halswirbclsäule zu-
vezogen hat, die die Lähmnngscrscheinimgm hervorrief. Fictz
wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, und dort
ist festgestellt worden, daß er wirklich einen Bruch der Hals­
wirbelsäule und eine schwere Verletzung des Halsnmrkcs erlitten
hat. Trotz aufopfernder Pflege ist Fictz innerhalb vierundzwanzig
Stunden der absolut tödtlichcn Verletzung erlegen. Seine Leiche
wurde zur Obduktion in das pathologische Institut gebracht. Der
Unglückliche hinterläßt vier Kinder, die alle im Alter von weniger
als zehn Jahren stehen.
* Touristenuufall. Aus Kufstein wird berichtet: Beim
Abstieg von der E l l m a u e r H a l t s p i tz e verfehlten vier
Touristen aus München den Weg und kamen in eine gefahrvolle
Situation. Ein Herr verlor den Halt und stürzte ab, wodurch er
sich einen Bruch des rechten Fußes zuzog. Ein zufällig des Weges
kommender Knfsteiner benachrichtigte einige Bergführer im Hinter­
bärenbad, die den Verunglückten unter großen Anstrengungen und
Mühen über Felsen und Schuttgeröll herabtransportirten. Die
anderen drei Herren wurden durch Ellmaucr Führer, die an der
Gruttmhütte herüberkamen, zu Thal geleitet.— Die Elluiauer
Haltspitze, der höchste Gipfel des Kniscrgcbirgcs, ist ein roild
zerklüftetes Kalkmassiv. Sie sollte nur von geübten und klcttcr-
gewandten Touristen bestiegen werden.
* Selbstmordversuch. Der 46jährige Postamtscxpedicnt
Franz B., VII. Zicglergassc wohnhaft, jagte sich Mittwoch Abends
aus einem Revolver eine Kugel in selbstmörderischer Absicht in
die rechte Hohlhand und trank sodann eine schwache Phosphor-
lösung. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte B. in das
Sofienspital. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
* Wagen-usammeustos!. Mittwoch Mittags sind auf
der Gumpendorferstraße vor dem Hanse Nr. 10 ein Tramway-
Waggon und ein mit Holz beladener Lastmagen zusainnicngestoßcn.
In Folge des Anpralles wurden vier Fenster des Tramway-
waggons zertrümmert, der Wagen selbst wurde ans dem Geleise
gehoben. Die Passagiere blieben zum Glück unverletzt. Beide
Wagen sind in der gleichen Richtung gefahren. Als sic eben in
gleiche Linie kamen, war der Lastivagcn in Gefahr, einen Gas­
kandelaber umzustoßen. Der Kutscher Karl Eisler lenkte den
Lastwagen nach rechts, und da der Tramwaykntscher Josef
Dr in gl er außer Stande war, den Waggon zum Stehen zu
bringen, erfolgte der Zusammenstoß.
* Lebensmüde. In der Röhe der Knff-ierscheii Stern­
warte fand man Mittwoch einen Plann, der sich in schrocren
Krämpfen wand. Der Unglückliche lag ans dem Boden. Blau
trug ihn in die nächstgctcgmc Wachstube und dort erzählte er, der
XVI. Rückertgasie wohnhafte Schuhmacher Alois T., daß er eine
Phosphorlösnng getrunken habe, um seinen Tod herbeizuführen.
Verzweiflung darüber, daß er u m f e i n E r b t h e i l verkürzt
sei, habe ihn zu dem Schritt gedrängt. Er wurde in häusliche
Pflege gebracht.— Der 19jährige Kommis Oskar V., der gestern
ans Komorn hier eingetroffen ist, hat sich Abends in Hüttcldarf,
Bujattigassc, aus einem Revolver eine Kugel in die linke Brust-
seite gejagt und sich schwer verlegt. Er wurde ins St. Rochus-
Spital nach Penzing gebracht. Beschäftigungslosig­
keit ist das Motiv der That.
* Falsches Geld. Bei der Wiener Polizeidirektion sind
neuerlich deponirt worden: zwölf falsche Silberguldcn, die aus
Wien, Reichenbcrg, Mährisch-Budwitz und Königiiihof stammen
und aus silberhaltigem BritaniiiamctaU durch Guß hergestellt
sind, ein falsches Zwanzighcller- und ein falsches Zehnhellcrstück
sowie zwei amalgamirte Zweihcllcrstücke, die für ZwanzighcUcr-
stücke verausgabt wurden.
* Feuer. Gestern Früh um halb 4 Uhr wollte der im
Nachtcafe Wiener Ballhaus, I. Am Peter, bedicnstete Kassier
KarlHalaska nach Schluß des Geschäftes feine Kleidungs­
stücke, die er in einem an den Tanzsaal anstoßenden Raum hinter­
legt hatte, holen, kam aber mit dem Kerzenlicht einer mit Stroh
gefüllten Kiste zu nahe. Das Stroh entzündete sich, doch konnte
das Feuer sogleich gelöscht werden.— Die Möbelfabrik
F. Kalaufek im XVI. Bezirk theilt uns mit, daß der Brand, von
dem wir Montag Mittheilung ^machten, nicht m der Fabrik,
sondern auf einer steinernen Stiege ansbrach und daß der
Schaden nur 156 Kronen betrug. Wahrscheinlich standen auf der
Stiege Möbel.
* Ueberfall auf einer Sandstättc. Am 17. d. um
Mitternacht befand sich die Verkäuferin Sofie Sch. in Begleitung
ihres Geliebten in der Nähe der Knorrschc» Sandstätte in Otta­
kring. Plötzlich wurde das Paar von vier Burschen überfallen.
Die Strolche rissen das sich heftig sträubende Mädchen von der
Seite ihres Begleiters und führten cs abseits. Der Geliebte konnte
es angesichts der vierfachen Ucbcrmacht nicht hindern, daß an
Sofie Sch. ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit begangen wurde.
Die Strolche flohen damals im Dunkel der Nacht. Gestern ist
> Polizeiagmten gelungen, drei von den Veranstaltern des UeberfaUes
ftzunehmen, und zwar den 26jährigen Kutscher Franz W ä h r a,
m 19jährigen Kutscher Josef Herbert und den 2lmhrlgcn
wtirdc dem Landcs-
festzunehmen,
dm 19jährigen Kutscher Josef„
Kutscher Kgrl Z ei ler. Das Trifolium
gericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Wegen Einbruchs verfolgt das
Kreisgericht Steyr die 27jährige Kellnerin Marie. Labsch e
steckbrieflich. Das Mädchen hat nämlich m «teyr zwei, Einbrüche
ausgeführt. Mittwoch wurde die verfolgte Kellnerin im Prater,
Wehlistraße Nr. 153 ausgeforscht und verhaftet. Sst ist dem Landes-
aerichte eingeliefert worden.— Einem an dre bieiige Polizc>dircktlon
gerichteten Telegramm zufolge ist der->3,al,rigc Buchhalter der
Polnicka ZaloznainUngarisch-Sradisch ornnz K olaci düngend
verdächtig, einen Betrag von 34.480 Klonen unterschlagen und
sich sodann geflüchtet zu haben. Kolaci wohnte zuletzt m Cista,
Bezirk Kralowitz in Böhmen.
* Wetterprognose. Ruhig, >v a r m, trocken.
* Der Botaniker. Professor: Sagen Sie, Fräulein
Emma, wie können Sie an den Blumen nur Freude haben, wenn
Sie den lateinischen Na men nickt wissen!
* Arbeiterstenographenverein „Gabelsbcrger". Am
1. Oktober beginnen die diesjährigen Anfänger- und Fottbildnnas-
kurse in folgenden Lokalen- Ansän gerknrse: III. Bczitt, An-
•moftuirm im Rildunasvcrem „Gleichheit, Apostelgalle, -.9. d..
^ovalaaffe Nr. 5, Schwagertäs.Gasthaus, 9 ^twver;
Hütteldorferstraße Nr. 36, Zinterhofs Gasthaus, 4^itober,
mid XV. Mariahilferstraßc Nr. 196, Peschkas Gasthaus
Oktober: XVI. Grnndstemgasie Nr. Io, Bripatlotal
terbildungsvereins „Apollo", ,2 Oktober, und ^rch^ftldcr-
kl Gewerkschaft der Bäcker, Oktober-, S ck> w e ch at
W.rRMorf Zeugs Gasthaus, Mailergasie Nr 5,
* 01 ’A 1 7 Oftnipi-lidb 4 Uhr Nachmittags-, Lre sing,
K. ESLK ZW»
nnder^DortMe 8 Uhr Abends. Hetzer Kurs wird mit einem
Vortrag über den Werth der Stenographie für die Arbeiter ein­
geleitet. Alle Zuschriften den Verein betreffend sind zu richten
an den Obmann Leopold Vogel, XVI/2, Koflerplatz Nr. 3,
2. Stock, Thür 28.
* Karten für die volksthümlichen Universitätsknrse
sind auch in der Expedition der „Arbeiter-Zeitung", VI. Maria-
hilferstraße Nr. 89 (ebenerdig) zu dein ermäßigten Preise zu haben.
GZmezudK-AKgelrgmhbitM.
Dr. Lueger und der Cokeswucher.
Wenn Herr Dr. Lueger mit aufdringlicher Beflissenheit
in die Welt schreit, daß es in Wien keine Kohlemioth gibt,
thut er es nicht nur, weil er mit den jüdischen Kolilen-
wucherern zart nmgchcn muß, sondern auch lveil er damit
sein eigenes Schuldbewußtsein betäuben will. Nicht nur
wegen seiner Passivität ist der Bürgerincistcr mitverantwortlich
für die unerhörte Ausplünderung der Wiener Bevölkerung.
Das, was er gethan hat, 'ist ebenfalls eine solche Ver­
sündigung an den Wienern, daß sic sein Gewissen drückt und
er sich mir Erleichterung durch niedrige Verleumdungen der
Sozialdemokraten verschaffen kann. Es ist der Cokes-
w il ch e r, an denn Lueger die Hauptschuld trägt. Als der
Gemeinderath zu entscheiden hatte, lvas mit den Cokes aus
den städtischen Gasiverken geschehen soll, wiesen wir darauf
hin, daß die Kounnnne Berschleißstellen in den Arbeiter-
bezirken errichten und die Cokes zu möglichst billigem Preis
an die arbeitende Bevölkerung abgeben mögt. Herr Lueger
nnd seine Barrierestöcke haben natürlich unsere Mahnung in
den Wind geschlagen, Nach ihrer Ansicht ist das Volk vazn
da, sich von Zwischenhändlern'die Taschen leeren zn lassen,
nnd sie haben die ganzen Cokes .einem Spekulanten zugeschanzt,
der sein Monopol gehörig zn sruktifiziren versteht. Ueber
diesen Herrn August H p ch st ö g e r, den Vertrauensmann
des christlich-sozialen Gemeinderathes, ist nicht nur die.Be­
völkerung erbittert, die ruhig zusehen muß, wie die mit
ihren Steuer-geldern erbauten Gaswerke nicht einmal den
Nutzen bringen, daß man billige Cokes oder Cokes überhaupt
erhält. Auch die Klemkvhlcnhandlcr, stranime Christlich-
Soziale, die den Lncgcr für den Edelsten nnd Gescheitesten
ans der ganzen Welt hielten, müssen ihre Empörung äußern.
In der letzten Generalversammbing der Wirthschastsgenossen-
schaft der Breimmaterialienverschleißer machte sich der Aerger
Luft, so daß selbst das „Teutsche Volksblatt" die Sache nicht
länger verschweigen tonnte. Es haben nun die Mitglieder
dieser Genossenschaft ein Anrecht aus den Cokesbezug. Ten
Verkehr mit Hochstögcr hat Herr Zboril zu pflegen. Ihn
beschuldigten seine Kollegen, daß er seine Pflicht nicht erfüllt
habe, da er ja sonst hätte scheu müssen, daß Herr*Hoch-
stöger ganze Schiffsladungen und Eise n-
b a h n z ü g e mit Cokes in das Ausland
verfrachtete, dagegen den Kleinhändlern mit Brenn­
materialien und damit der Wiener Bevölkerung die A n s-
f o l g n ii g von Cokes v e r w e i g e r t e nnd ihnen
damit empfindlichen Schaden zufügte. Herr Zboril widerlegte
die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen, schilderte die
Freuden und Leiden eines Funktionärs der Wirlhschafts-
genossenschaft, insbesondere den schwierigen Verkehr^ mit
Herrn Hochstöger, dem gegenüber er es gewiß an
Energie nicht habe fehlen lassen, woraus schorr der Umstand
deutlich hinweise, daß er allem Anschein nach von Herrn
Hochstögcr b o y ko ttir t werde,. indem er schon im De­
zember vorigen Jahres durch volle drei Wochen, gleichwie
auch jetzt im September dieses Jahres, trotz wiederholter
Mahnung von diesem keine Cokes zugestellt erhielt, so daß
er seine Cokeskunden nicht bedienen konnte nnd sie ihm aus­
blieben. Es habe ihm also seine Ehrenstelle keinerlei Nutzen
gebracht, sondern ihn vielmehr beinahe dem Ruine zugeführt,
und er wäre heute längst nicht mehr im Stande, sein Geschäft
weiterzuführen, w e n n s i ch die so vielgeschmähten
K o h l e ii j u d e n auf der N o r d b a h n in
gleich un kaufmännischer Weise gegen
rhu benommen hätten wie Herr A u g n st
H o ch st ö g e r.
Man kann sich denken, wie arg es Hochstöger treibt,
wenn gegen ihn schon die berüchtigten kartellirren Kohlen-
wucherer anständige Leute sind. Die kleinen Kohlenhändler
sind so wüthend, daß sic sich dazu aufrafften, Herrn Lueger
einen Klaps zu geben. Sie beschlossen eine Resolution, in der
es heißt:
Die Generalversammlung der Wirthschaftsgenoffcnschaft der
Kleinhändler mit Brennmaterialien spricht ihr größtes B e-
d a n e r n darüber aus, daß bei dm von der Gemeinde Wim
wegen Begebung der Cokes ans den städtischen Gaswerken ge­
pflogenen Offertverhandlungcn Herr August Hochstögcr als
Kontrahent hervorgegangen ist und ihm auch die Berabsolgung
der für die Mitglieder der Wirthschastsgenossenschast bestimmten
Cokesauantitäten "übertragen wurde. Herr August H o ch st ö g e r
ist nur G e s ch ä f t s e g o i st und auf die Erlangung
möglich st hohen Gewinnes bedacht. Es fehlt
ihm jedes kaufmännische Benehmen. Durch sein rücksichtsloses,
willkürliches Vorgehen gegen die Genossenschaftsmitglieder treibt
er sie d e m R u i n zu, und in seiner Sucht, durch Verkauf
von Cokes nach ansivärts höheren Gewinn zu erzielen, ent­
zieht er der ärmeren Wiener Bevölkerung
dieses nothwendige billigere Brennmaterial.
Freilich wollen die Kleinverschleißer wieder den Bock
zum Gärtner machen. Bon Lueger, der die Wiener bewußt
und mit absichtlicher Mißachtung aller Warnungen an den
rücksichtslosen Spekulanten Hochstögcr verkanst hat,
erwarten sic Besserung. Wer aber den Kohlenwucherern nicht
wchthnt und den Cokeswucher mitverschuldet hat, verdient
nicht einmal die Ehre, unter denen genannt zu werden,
von denen man Abhilfe verlangen kann.
(Warum muß Gemeinderath Krikawa wieder seine
Stelle bekommen?) Der Stadtrath hat endlich beschlossen, die
Bau- und Betriebsgesellschaft mit 300 Kronen zn strafen und
binnen acht Tagen die Vorlage der Dienstordnung zu verlangen.
5( 1111, das ist zwar nicht viel, aber wir wollen cs als etwas
gelten lassen. Aber genügt das? Gibt das den Angestellten
eine Bürgschaft/daß sie nicht weiter gemaßregelt werden? Drei­
hundert Kronen sind für die Gesellschaft weniger als ein Pappen­
stiel, und wenn sie sich mit dieser Kleinigkeit die Maßregelung
eines Gemeinderathes kaufen kann. so wird sie sehr zufrieden
sein. Die Affaire Krikawa-Lucca darf aber nicht zur Zllftieden-
heit der Gesellschaft, sie muß zur Zufriedenheit der A n-
I gestellten abgeschlossen werden. Die Angestellten können
I aber nicht anders beruhigt und zufrieden sein, als wenn der
( Gesellschaft mit aller Deutlichkeit bewiesen wird
daß d er G rmrind erath solche Maßregelungen
l nie und nimmer duldet. Dieser Beweis ist aber
nicht anders zu erbringen, als daß man die Gesellschaft zur Wieder-
anstellniig der beiden Eiltlasseiien zwingt. Nur dadurch wird ihr
der Herr gezeigt. Wenn der Gemeinderath die Wiederverwendung
der beiden nicht erzivingt, dann ist der Gesellschaft augenfällig
deinonstrirt, daß der Gemeinde rath solche Maß­
regelungen duldet. Der Gemeinderath darf aber das
nicht dulden, er did a r f da e Angestellten nicht im Stiche lassen,
er in u ß ihnen zn ihrem Rechte verhelfen, und— er muß sich
auch s c l b st Respekt verschaffen.
Die Eiitlassiiiig Knkawas ist nämlich nicht bloß eine
Brutalität gegen die Tramwaybcdiensteten, sie ist auch eine
Frechheit gegen den Wiener Gemeinderath. Was muß sich denn
diese Ban- und Betriebsgesellschaft unter dem Wiener Gemeinde»
rathe vorstellen, weim sie sich erfrecht, einen Gemeinderath
zn maßregeln? Die maßt sich schon an, einem Wiener Gemeinde­
rathe Vorschriften zu machen, wie er sich im Gemeinderath auf-
ziiführen hat. Sic glaubt also, daß sic die Herrin des
Gemeinderathes i st, daß sie sich in die VerhandlnngS-
gegcnstände einmischen nnd einen Gemeinderath maßregeln kann,
wenn er nicht nach ihrem Wunsche spricht und ihrer Brutalität
erreichbar ist. Für diese unerhörte Mißachtung, die die Gesell­
schaft vor dem Wiener Gemeinderath ausdrückte, indem sie eines
seiner Mitglieder wegen seiner gcmeinderäthlichm Thätigkeit maß­
regelte, muß sich der so wegwerfend behandelte Gemeinderath der
Stadt Wien Genugthnnng verschaffen. Er muß der Gesellschaft
zeigen, daß man einen Wiener Gemeinderath nicht ungestraft
hiiiänswirft. Das mindeste, wag der Gemeinderath thun muß,
nm seine beleidigte und erschütterte Autorität iviedcr anfzurichte»,
ist, daß er die Gesellschaft ztvingt, die Maßregelung rückgängig zu
machen. Das ist das m i n d e st e, wenn nicht die Bevölkerung
sehen soll, daß die Bau- und B etri e b s g esells ch äst
in Wien mächtiger ist als der ganze Wiener
G e m c i n d c r a t h. Wenn der Gemeinderath nicht einmal dem
vergctvaltigtcn Gemeinderath seine Stelle erhallen kann, dann soll
er einpacken und sagen: Wir sind arme Hascherln;
Herren in Wien sind Sicineit 3 nnd Halste, di«
uns das Geld für das Gaswerk p u in p t e n!
!Die Gemeinde Wien und die Bau- und Betriebs»
gescllschaft.j Zu der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs brachte
Stadtrath Dr. Wähn er einen Bericht des Magistrats zur
Kenntniß, wonach dieser über die Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wim wegen Mchtvorlage der
Dienst- und Arbeitsordnung unterm 25. d. die höchst zulässige
Vertragsstrafe von 3(*> Kronen verhängt und sie zugleich auf­
gefordert har, die Dienstordnung nunmehr binnen acht Tagen vor­
zulegen., Im Nichtbefotgnngsfalle werde der Magistrat weiter
strafweise vorgehen. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen.
! Zu dumm !j Das „Deutsche Volksblatt" sucht das
Lncgcr-sche Defizit beim Gasivcrk mit dem Hinweis zn versüßen,
daß cs nicht ans dem Erträgniß, sondem ans dem B a n des
Gaswerkes geflossen ist. Nun, woher das Defizit von 4,069.142
Kronen 70 Heller stammt, kann dm Wienern höchst gleichgiltig
sein. Das Bittere bei einem Defizit ist nämlich, daß man dabei
„blechen" muß, und die Wiener zahlen das Defizit von
4,669.142 Kronen 76 Heller nicht um das geringste leichter, da
cs vom Ban stammt, als sie es trügen, wenn cs schon das
Defizit des Betriebes wäre. Die Eiikschuldigung des „Deutschen
BolkSblattes" ist daher für die zahlenden Wiener ein recht magerer
Trost. Wir sind dem Blatt aber für seine Dummheit dankbar;
erinnerte sie rms doch erst daran, wie greulich Herr Lueger die
Wiener mit seinem Gasivcrk aufs Eis geführt hat. Als Herr
Lueger das Projekt im Gemeinderath berathen ließ, da spiegelte
er der Bevölkerung Baukosten von 44.532.893 Kronen vor, und
als das Lnegcr-Gaswcrk gebaut ivurde, mußten die Wiener
63,231.331 Kronen 52 Heller zahlen, und da sagt der letzte Bericht
noch, daß damit die Rechnung noch nicht aus ist. Das Werk
kostet also heute schon um fast zwanzig Millionen Kronen mehr,
als Herr Lueger vor dem Bau veranschlagt hatte. Und da will
daS „Deutsche Voltsblatt" mit seinem Hinweis auf die Baukosten
die Wiener zum Zahlen begeistern. Das ist wirklich zu dumm!
(Der vierte Bericht über die städtischen Gaswerke.)
Der Gemeiiiderathsausschnß für die städtische Gasbeleuchtung legt
dm vierten Bericht über seine geschäftliche Gebahrung in der Zeit
vom 1. 5Nai bis 31. Juli l. I. vor. Die Gaserzeugung betrug
im Mai 4,757.290 Kubikmeter, im Juni 3,792.300 Kubikmeter, im
Juli 3,683.520 Kubikmeter; der Vorrath an Leuchtgas betrug am
31. Juli 233.000 Kubikmeter. Die Gasabaabe für Konsumzwecke
betrug im Mai 4,860.290 Knbikiiietcr, im Juni 3,714.800 Knbik-
er Kohlenverbrauch für Gaserzeugung, Kesselfeuerniig
und Heizung in den lllaturalwohnungen beziffert sich im Mai mit
rund 17.560 Tonnen, Juni 14.470 Tonnen, Juli 13.460 Tonnen.
Am 31. Juli betrug der Kohlcnvorrath rund 93.000 Tonnen. An
Cokes wurden in der Zell vom 1. Mai bis 31. Juli rund 25.840
Tonnen Stückcokes, 1950 Tonnen Breeze I, 2550 Tonnen Breeze II
abgegeben. Der Cokesbestand betrug am 31. Juli rund 4k30
Tonnen. An die Firma Wagmmann, Scybel und Komp, wurden
in diesem Zeitraum 7161 Kubikmeter Ammoniakwasser abgegeben;
am 31. Juli betrug der Borrath 1232 Kubikmeter. An Theer war
nach Abgabe von 4071 Tonnen an die Firmen ßsütgci-s, Heilpern
und Haas, Paul Hitler und Komp, und diverse andere Abnehmer
ein Vorrath von 1766 Tonnen vorhanden. An Graphit wurden
95 Tonnen abgegeben. Der Stand der Arbeiter im Werke bellng
nm 30. April 902 Mann. Im Mai wurden 751 Arbeiter und
25 Bkaschinisten, im Juni 697 Arbeiter und 24 Maschinisten, im
Juli 695 Arbeiter und 22 Maschinisten beschäftigt. Ende Mai
standen 60, Ende Jmii und Infi je 50 Ocsen mi Betrieb. An
Kohle wurden geliefert bis 31. Juli l. I. von Karwin-Dombran
133.345 Tonnen (im Berichtsauartal 27.637 Tonnen), von Ostrau
149.645 Tonnen (im Berichtsquartal 82.447 Tonnen), von Tcncynck
2017 Tonnen (806 Tonnen), von Agram 188!» Tonnen (1418
Tonnen), von Szabolcz 2801 Tonnen, von Obcrschtesicn, und
zwar,von Haller 1627 Tonnen, von Kaufmann 400 Tonnen,
englische Kohle 10.192 Tonnen, als Proben 60 Tonnen ungarische,
14 Tonnen amerikanische Koble und 20 Tonnen Kohle aus
Reichenau; zusammen 302.114 Tonnen Kohle.
. Bei der öffentlichen Beleuchtung wurden in den Bezirken I
m den Monaten Mai bis Juli 29.450 Glühkörper und
16.202 Zylinder erneuert; auf eine Flamme enffällt eine Er-
"cuerung von T44 Stück Glühkörper und 0'79 Zylinder. Am
31. Juli standen für die Privatbeleuchtung 60.623 Gasmesser un
Betriebe; seit 1. Aiai waren 2334 Neuamneldungen erfolgt. Auf-
acstellt ivurdeii^ 1401 Gasmesser, abgenommen 929, was einen
Zuwachs von 472 Gasmessern ergibt. Die für Heiz-, Koch- und
^ndustriegas ausgeführten Anmeldungen beziffem sich nach der
bcr ,1,e* m Q e$® e^ tfn Gasmesser mit 3504 Flammen
die Abmelduiigeii mit 60 Flammen, so daß sich m dem steiti-an»!
3^4 Flammen ergibt. Ein-
für Leucht- und Heizgas 904.666 Kronen
iO- 68i ea' ente f 37- 821 Kronen 59 Heller, im Jun
für Gas 681.480 Kronen 80 Heller. GasmesserrE 33Ä


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 6 ]
Seils 6
Urbrikrr-Zeikung.
28. September 1900
Nr. 266
Wien, Freitag
Kronen 96 Heller, im Juli für Gas 573.751 Kronen 90 Heller,
an Gasmesscrrente 31.813 Kronen 41 Heller.
Nach der dem Berichte beigcgcbcnen Bilanz beziffern sich
die Ausgaben mit 63,231.331 Kronen 52 Heller, die Einnahmen
mit 59,162.188 Kronen 76 Heller, so daß sich ein Abgang
von 4,069.142 Kronen 76 Heller ergibt. Da nun
der Gemeinderath im Jahre 1898 schon weitere vier Millionen
Kronen für den Bau bewilligt hat, so sind zu diesen vier Mil­
lionen noch 69,142 Kronen 76 veller daraufzuzahlen, damit das
Defizit gedeckt werden kann. Der Bericht bemerkt hiezu: Mit
Rücksicht darauf, daß einerseits noch mehrere bauliche Herstellungen
am städtischen Gaswerksterritorium vorzunehmen sind (Speisc­
halle rc.), bezüglich welcher derzeit noch keine detaillirten Kosten­
anschläge vorliegen, andererseits wieder auf Grund der bisher noch
nicht revidirten Schlußrechnungen im Vergleich zu den erfolgten
Genehmigungen sich noch weitere Ersparungen ergeben werden,
kann der oben ausgewiesene, unbedeckte Abgang nicht als fest­
stehend angesehen werden.— Das heißt mit dürren Worten,
es rst noch ein größeres Defizit zu erwarten,
denn die „Ersparungen" haben sich beim Gaswerk schließlich ja
doch iinmcr noch als M e h r a u s l a g e n entpuppt.
(Das Ergebniß der Züricher städtischen Gaswerke«!
Damit man einen Begriff bekommt, wie ungeheuerlich Herr
Lueger die Stadt Wien durch sein Gasabenteuer schädigte, wollen
wir im Nachstehenden als Seitenstück zum Wiener Gasbericht den
Gasbericht der >stadt Zürich bringen. Er bezicht sich auf das
Jahr 1899 und weist einen Reingewinn von 814.808 Francs aus.
Zur Erzeugung der 11,981.730 Kubikmeter Gas wurden
verwendet: 39,629.000 Kilogramm Steinkohlen, 501.000 Kilogramm
Zusatzkohlen und 40.696 Kilogramm Benzol, alles zur Destilla­
tion; sodann 5,618.000 Kilogramm Cokes zur Unterfeuerung,
2, 525.000 Kilogramm Cokes zur Kessclheizung für Kraftzenlrale,
Ammoniakfabrik und Gasbehälter, und 103.000 Kilogramm für
die Lokomotive.
Der Gasverbrauch betrug letztes Jahr effektiv 11,291.232
Kubikmeter. Er setzte sich wie folgt zusammen: Die öffentliche
Beleuchtung erforderte 1,912.980 Kubikmeter, der Privatkonsum
beanspruchte: kleinere Abonnenten 3,743.104 Kubikmeter, Nordost­
bahn 597.005, Staatsgebäude 477.491, Koch- und Heizgas
3,844.237, Motorengas 716.415 Kubikmeter. 193.872 Kubikmeter
verbrauchte die Gastabrik selber, 5000 Kubikmeter wurden für
Jntensivlatemen verwendet, und 565.126 Kubikmeter gingen
verloren.
Die Cokes der Gasfabrik fanden bei hohen Preisen außer­
ordentlich guten Absatz, so daß von eigentlichen Borräthen, wie sie
früher bestanden, nichts zu sehen war;, für den Theer erzielte die
Fabrik einen etwas weniger hohen Preis als letztes Jahr; dagegen
brachte der Verkauf des konzcntrirten Ammoniakwaffers außer­
ordentliche Einnahmen. Die gesammte Verwerthung der Neben­
produkte ist in den Einnahmen der Rechnung mit 707.668 Francs
«ebucht. Die durch sie verursachten Ausgaben belaufen sich auf
85.487 Francs.
Die gesummten Betriebseinnahmen der Gasfabrik
betragen 3,826.109Francs, die Betriebsausgaben belaufen
sich auf, einen Betrag von 42.885Francs an den städtischen
Pensionsfonds eingerechnet, auf 3,011.301 Francs. D er
Reingewinn beträgt 814.808 Francs.— Zürich zählt
f ,en 170.000 Einwohner, ist also höchstens ein Zehntel von
ien. Wenn Wien eine ebenso gute städtische. Gaswirthschaft wie
Zürich hätte, müßte es also den zehnfachen Reingewinn von
Zürich haben, das heißt, in dem ersten Halbjahr 4,074.404 Francs,
bas sind fast vier Millionen Kronen Ueberschuß ausweism.
And Wien hat 4,069.142Kronen 76 Heller Defizit!
(Der Wiener Stadtrathj hielt gestern eine Sitzung, in
der unter anderem folgende Gegenstände erledigt wurden: Das
vorgelegte Projekt für die Pflasterung der Geiselbergstraße im
XI. Bezirk voni Ende der bestehenden Pflasterung bis zur
Gehereckstraße (Kosten 23.988 Kronen 64 Heller) wird genehmigt.
— Für Mehrarbeiten beim Reservoir Rosenhügel werden 9000
Kronen bewilligt. Der Nutzwasserlieferungsvertrag mit der Staats­
hahndirektion für die Station Hütteldorf-Hackjng wird unter den
vom Magistrat aufgestellten Bedingungen genehmigt.— Stadt­
rath Dr. Äeutschmann beantragt, dem Gemcinderathe zu
empfehlen, gegen die Entscheidung des Finanzministeriums über
den Rekurs der Gemeinde wegen Vorschreibung einer Gebühr von
dein Vertrage mit der Sofienbadaktiengesellschaft betreffend den
Verzicht aus die Wiederherstellung des Vorbaues in der Marrcr-
gaffe im IH. Bezirk die Beschwerde an den Vcrwaltungsgerichts-
hof zu ergreifen.— Nach einem Antrag des Stadtrathes Rauer
wirb ein Offert aus die Baustelle 55 der städtischen Baumgartener
Schloßparkrealität per 823417 Quadratmeter um 11 Kronen
20 Heller per Quadratmeter angenommen.— Die Anschaffung
von 20 Gartenbänken für den Zentralfriedhof wird bewilligt und
hiefür die Ausschreibung einer allgemeinen öffentlichen Offert-
verhandlung angeordnet.— Das Projekt für die Pflasterung der
Josesstädterstraße von der Blindengasse bis zur äußeren Gürtel­
straße (Kosten 20.445 Kronen) wird genehmigt.
Theater.
Theater i« der Joscfstadt. Der gestrige Abend zeigte
wieder einmal, daß ein Künstler von starker Persönlichkeit einem
todtgebornen Werk den täuschenden Schein des Lebens verleihen
kann. Frau Niese gab ihre Natur, Frische, Humor und Witz
einer Gestalt, die von ihren Schöpfern mit keiner dieser Eigen­
schaften begabt worden ist. Man spielte zum erstenmale „Die
goldene Freiheit", ein Stück, das seine Verfasser S. Fritz und
K a r l w e i s ein Lustspiel nennen. In Wirklichkeit
ist es eine schale Poffe, ohne Erfindung und mit den
allerältesten Mitteln zusammengeklebt. Karlweis gilt
in der Wiener Bourgeoisie bekanntlich als Satiriker,
weil er Spässe über ernste Dinge macht und die Ueberlegenheit
der bürgerlichen Moral über alle Radikalismen zeigt. Sofern die
Spässe gut sind, kann man das Genre gelten lassen. Gestern aber
waren sie schlecht, und die Moralinsäure, die aus der Handlung
überall hervorsickerte, wirkte einschläfernd. Die „Tendenz" des
Stückes ist eine Widerlegung dessen, was sich die bourgeoise
Ignoranz unter der Frauenemanzipation vorstellt. Der Beweis
wird dadurch geführt, daß sich ein vor der Scheidung stehender Ehe­
mann bei der „freien Liebe" einer Dirne langweilt und ekelt und
schließlich reuig zu seiner Frau zurückkehrt, während seine Schwester,
eine mit übclverstandencn Freiheitsphrasen aufgeputzte Backfisch­
natur, zur Unterordnung unter die Autorität eines geliebten
Mannes bekehrt wird. In dem ganzen Stück ist nicht eine einzige
neue Situation, nicht eine originelle Charge, nicht ein technischer
Griff, der nicht schon hundertmal und besser dagewesen wäre. Ab
und zu hören wir triviale Witzworte von der Art, die routinirten
Theaterleuten immer geläufig ist. Trotzdem war die Aufnahme
des Stückes eine sehr freundliche. Das war zunächst
das Verdienst der Niese, die stellenweise wirklich die Albernheit und
Langweiligkeit der szenischen Vorgänge vergessen machte, und einiger
ihrer Kollegen, namentlich der Herren Jarno und Sachs,
femer des Herrn S t r a ß n y, der neuerdings seine hervorragende
Begabung für scharfgezeichnete Charakterrollen kundgab. Die beste
Erfolgaffekuranz bot allerdings die in allen Räumen zahlreich
vertheilte gnte Bekanntschaft des Verfassers. 0. —I.
Fra« Katharina Schratt scheidet, wie die „Wiener
Abendpost" gestem mittheilte, „auf Grund der zu Beginn
der Ferien eingebrachten und nunmehr angenomnlenen Kün­
digung ihres Engagementvertrages zu Anfang Oktober
dieses Jahres aus dem Verbände des Burgtheaters".
Frau Schratt war lange Jahre Mitglied des Burgtheaters. Sie
war sehr beliebt— der Grund ihres Rücktrittes ist, daß sie zu
beliebt war. Einige adelige Frauenzimmer sollen— so erzählt man
sich in Kreisen, wo man für derlei Dinge viel Interesse hat—
ihr diese Beliebtheit mißgönnt und sie aus dem Burgtheater und
was damit zusammenhing, hinausgeekelt haben. Das Publikum
wird den Rücktritt bedauern, denn Frau Schratt war eine sehr
anmuthige und in gcwiffen Rollen ganz unersetzliche Künstlerin.
Und nebstdem war sie ein Stück Tradition: in dem Wechsel ein
fester Pol. Aber so ist es in Oesterreich, nichts hat Bestand, und
was man immer für fest hielt, es wankt.
Gsrichtssaat.
(Der Streikbrecher als Naderer.) Im Mai laufenden
Jahres verlangten die Gehilfen des Bürstenfabrikanten Alexius
Weymayer eine Lohnerhöhung und kürzere Arbeitszeit. Die
Forderungen wurden von Weymayer damit beantwortet, daß
er sämmtliche Bürstenbindergehilsen entließ. Sie theilten nun dem
Fabrikanten mit, daß sie sich als im Stteik stehmd bettachten.
Vier Wochen lang konnte Weymayer keinen Streik­
brecher auftreiben. Endlich fand sich ein solcher in der
Person des aus Galizien eingewandertm Leib Lichtenecke r.
der zwar für fünf Wochen Streikunter st ützung an­
nahm, zu Beginn der fünften Woche jedoch wieder in Arbeit
ttat. Als er eines Abends aus der Arbeit ging, begegnete er vier
seiner streikenden Kollegen, die ihm zugerufen haben sollen: „Wart'
du polnischer Saujud, du fliegst schon deine Schlüg'! Auf einer
Haxen wirst du nach Polen gehen!"— Der Streikbrecher dachte,>
daß Vorsicht der bessere Theil der Tapferkeit sei, und ergriff das
Hasenpanier, nachdem er vorher seinen Kollegen die bekannte
klassisch gewordene Aufforderung des Götz von Berlichingen zu­
gerufen hatte. Am nächsten Morgen erstattete er die Anzeige, der
Akt wurde dem Landesgericht abgettetcn, das Borerhebungen
wegen des Verbrechens der Erpressung und gefährlichen Drohung
einleitete, den Akt dann jedoch an das Bezirksgericht Meidling
abtrat.
Bei der am 27. d. vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Meidling Gerichtssckrctär Dr. Trenkwalder durch-
eführten Verhandlung verantworteten sich die Beschuldigten
ahm, daß sie den Lichteneckcr nur ersucht hatten, zu ihnen auf
die andere Seite der Straße zu kommen, worauf er ihnen die
oben angedeuteten Worte zugerufen habe. Dann allerdings hätten
sie ihn gleichfalls beschimpft, jedoch nicht bedroht. Der
als Zeuge vernommene Streikbrecher Lichteneckcr bestätigte seine
Anzeige, verwickelte sich jedoch, als er von dem Vertheidiger
Dr. Karl Ornstein ins Kreuzverhör genommen wurde, in
mehrfache Widersprüche._ Der Vertheidiger führte unter Hinweis
auf die Entstehungsgeschichte des Koalitionsgesetzes aus, daß das
Gesetz auf den vorliegenden Fall keine Anwendung finde, da
hier kein Streik der Gehilfen, sondern eine Aussperrung der
Arbeiter seitens des Gcwerbsinhabers vorliege, die dann von
den Arbeitern mit der Boykottirung der Fabrik beantwortet
wurde. Die HZ 2 und 3 des Koalitionsgesetzes, die im Zweifel
zu Gunsten der Beschuldigten ausgelegt werden müssen, beziehen
sich jedoch nur auf die freiwillige Einstellung der Arbeit durch
die Arbeiter, somit auf den Streik im technischen Sinne. Daß
die Arbeiter sich als im Stteik angesehen haben, ist für den
Richter, der das Gesetz anzuwenden hat, glcichgiltig. Ucbcrdies
könne auch der objektive Thatbestand angesichts der widerspruchs­
vollen Aussage des einzigen Betastungszeugen als nicht erwiesen
angenommen tverdcn. Der Richter verurthcilte dennoch sämmtliche
Angeklagte zu je sechs Tagen Arr est und erklärte
in der Begründung, daß nach seiner Meinung ein Streik vor­
liege, und die Aussage des Zeugen Lichteneckcr zwar in neben­
sächlichen Punkten schwankend, aber in der entscheidenden Beziehung
doch genügend bestimmterscheint. Sämmtliche Verurthcilte meldeten
die Berufung an.
(Christliche Seelen.) Der Schmiednieister Johann
Schönbeck, XII. Krichbaumgasse' Nr. 42, und seine Gattin
Marie standen Donnerstag vor dem Sttchrichter des Bezirks­
gerichtes Meidling Dr. Trenkwalder. Schönbeck war wegen
Uebertretung der körperlichen Sicherheit angeklagt, seine Frau
hatte sich wegen Ehrendelcidigung zu verantworten. Im Nach­
stehenden der Sachverhalt: Schönbeck hatte eines Tages aus
einem geringfügigen Anlaß das im selben Hause wohnende
13jährige Schulmädchen Anna Juschek mit solcher Wucht an eine
Wohnungsthür geschleudert, daß es— wie das Mädchen gestem
bei der Verhandlung erzählte— nur so „pumperte" und ihr
Hören und Sehen verging. Als nun die Mutter des Mädchens,
cme kranke, bettlägerige Frau, sich ihres Kindes annehmen wollte,
versetzte Schönbeck der Kranken einen wuchtigen Faustschlag in
die Schläfengegend, während sein Weib der Frau zurief:
„Kanailli, geh 'nei, flepirst eh' schon!"— Be! der gestrigen Ver­
handlung suchten sich beide Angeklagte herauszulügen, was ihnen
aber nicht gelang. Richter, zur. Schönbeck (nachdem mehrere
Zeugen bestätigt hatten, daß sie der schwerkranken Frau zugerufen:
„Kanailli, gep 'nei, flepirst eh' schon!"): Sie sind eine christliche
Seele, das muß ich schon sagen.— Er verurthcilte das rohe
Ehepaar zu Arreststrasen, und zwar: Johann Schönbeck zu fünf
Tagen und Marie Schönbeck zu achtundvierzig Sttmden Arrest.
Lehrer und Pfarrer.
Prag, 26. September.
Der Pfarrer von Z a b o i t bei Melnik Pater Anton
T o m a s ch ist ein gar streitbarer Klerikaler und als solcher
natürlich auch ein Feind der Lehrer. Er erstattete gegen einen
Lehrer, des Ortes bei der Schulbehörde die Beschwerde, daß er in
-der Kirche nicht anständig niederknie und das Kreuz falsch mache.
Diese Beschwerde hatte zur Folge, daß der Raudnitzer Bezirks-
schulinspektor bald nach Zaboti kam und dem Lehrer auseinander­
setzte, daß er das Kreuz so zu machen habe, tote
es der Herr Pfarrer wünsche! Damit hatte der
Pfarrer aber seinem, Haß gegen die Lehrer noch nicht Genüge
gethan. Am 13. Mai, als er nach beendigter Messe vom Altar
ttat, bemerkte er den Lehrer in der ersten Bank. Da wallte ihm
das Blut auf, und er packte den Lehrer bei der
Schulter und wollte ihn ausderBankreihe
heraus stoßen. Dabei warf er ihm vor, daß er sich un­
anständig benommen habe. Dann schrie er: „Hier bin ich der
Herr!"
Der Lehrer klagte nun den Pfaffen wegen Ehrenbeleidigung.
Aber der rächte sich, mdem er sich bei dem Bezirksschulrat!) über
den Lehrer, beschwerte und außerdem die Strafanzeige
gegen ihn erstattete. Der Lehrer wurde thatsächuch
in strafgerrchtliche Untersuchung gezogen. Die Untersuchung wurde
JukMchung.
£73
Roma» ootl Grasen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Er erinnerte sich dann, wie ihn in Kuzminskoja eine
Versuchung angewandelt hatte und er sich fast nach seinem
Haus, seinen Wäldern, seinem Pachthof und seinen Äeckern
zurückgesehnt hatte. Er fragte sich, ob er sich im tiefsten
Herzen immer noch danach sehnte. Er sehnte sich letzt
nicht nur nicht mehr danach, sondern begriff auch nicht,
wie er dazu hatte im Stande sein können. Dann sah er das
wieder vor sich, was er im Dorfe gesehen, als er zur
Matrena kam. Er sab die junge Mutter, der man den Mann
ins Gefängniß geworfen, weil er in seinem Walde einen
Baum gefällt; er sah die gräßliche Matrena wieder, die ihm
sogar gesagt hatte, es wäre die Pflicht der jungen Mädchen
ihrer Klasse, ihrer Herrschaft zu Diensten zu sein. Er
erinnerte sich, was ihm die Alte über die Art ge­
sagt, wie die Kinder ins Asyl gebracht würden, und wieder
erschien das kränkliche Kino vor seinen Augen. Und von
diesem Kinde wendeten sich seine Gedanken wieder dem
Gefängniß, den rasirten Köpfen^ den stinkenden Korridoren
und den Zellen zu, und er verglich mit all diesem Elend den
blöden Luxus seines eigenen Lebens. Nechludow erinnerte
sich, wie er in Kuzminskoja angefangen, über sich und sein
Leben nachzudenken, wie er daran gedacht hatte, was er thun
Würde und was er anfangen sollte. Er hatte sich Fragen vor­
gelegt, die er nicht lösen konnte, so viel Gründe waren für
und wider vorhanden, so verwickelt und schwierig erschien
ihm das Leben. Bon neuem legte er sich dieselben prägen
vor und wunderte sich, daß er sie so einfach fand. Sie waren
jetzt einfach für ihn, weil er nicht mehr dachte, was ihm
yassiren würde, und nur noch daran dachte was er
thun müßte. Und merkwürdigerweise-° vwlMuhe°s
ihm gemacht hatte, zu bestimmen. was er für sich selbst
thun müßte, so klar ah er, was er fur dre anderen
thun mußte. Er sah klar, er mußte den Bauern^ seine !Aeck r
geben, weil die Bauern ste brauchten und er selbst mn
“S Ä b» «ächt.» i» I“« ‘1™
letztemnale an ihr entdeckt; denn er hatte eine Schul g g
sie begangen, die er wieder gutmachen mußte. Was aus
alledem entstehen würde, das wußte er nicht; doch er wußte,
daß er die absolute Pflicht hatte, so zu handeln, und diese
innige Ueberzeugung erfüllte ihn mit hoher Freude.
Fröhlichen Herzens kehrte er ins Haus zurück und
dachte:
„Ja, ja! So ist es! Der Nutzen meines Lebens, die
tiefe Bedeutung dieses Lebens, das höhere Ziel, zu dem wir
auf dieser Wett sino, begreife ich nicht und kann es nicht be­
greifen. Warum haben meine Tanten gelebt? Warum ist
Nikolans Jrtenew todt, und warum bin ich am Leben?
Warum bin ich Katuscha begegnet? Warum bin ick so lang
blind und toll gewesen? Das alles weiß ich nicht; das Werk
des Herrn zu begreifen, steht nicht in meiner Macht. Doch
seinen Willen zu vollführen, wie er in meinem Herzen ge­
schrieben steht, das liegt in meiner Macht, und ich weiß, daß
ich das thun muß. Und ehe ich es nicht vollbracht, werde ich
keine Ruhe finden!"
Nechludow kehrte in sein Zimmer zurück, entkleidete sich
und legte sich ins Beth er fühlte einige Unruhe wegen oer
Wanzen, denn die schmutzige und zerrissene Wandtapete
hatte ihm auf den ersten Blick deren Vorhandensein ver­
rathen.
„Ja, ich muß mich als Diener, nicht als Herr fühlen!"
dachte er, und dieser Gedanke erfüllte ihn mit Freude.
Seine Befürchtung war nicht unbegründet: kaum hatte
er die Kerze ausgelöscht, als die Thiere ihm schon über den
Körper liefen.
„Meine Aecker fortgeben, nach Sibirien gehen; die
Flöhe, den Schmutz, die Wanzen, alles werde ich ertragen,
da ich es eben erflagen muß!"
Doch ttotz seiner schönen Entschlüsse ertrug er sie in
dieser Nacht noch nicht. Er stand auf, setzte sich ans offene
Fenster uno bettachtete lange die schwarzen Wolken, die sich
zerstteuten, und den Halbmond, der am Himmel aufstteg.
**
*
Nechludow schlief erst gegen Morgen ein, so daß er
am nächsten Tag sehr spät erwachte. Gegen Mittag erschienen
die sieben von dem Inspektor ausgewählten Bauern in dem
Obstgarten, wo unter den Apfelbäumen zwei aus Brettern
gebildete Bänke und ein Tisch standen. Nechludow
hatte große Mühe, die sieben Abgesandten zu veranlaf, n,
ihre Mützen aufzusetzen und sich auf die Bänke -u
i setzen. Erst als der älteste der Schaar, ein breitschultrige:
\zs vv» vvjvtvwvviitwu wvw| vvjv iv um cuivvjvm) ^wunviVV
Bart nach Art des Moses von Michelangelo und dichten,
grauen Haaren, seine große Mütze auffetzte, seinen neuen
Kaftan zuknöpfte und sich setzte, zögerte niemand mehr,
seinem Beispiel zu folgen. Als diese Formalität erledigt war»
nahm Nechludow den Bauern gegenüber auf der anderen
Bank Platz, ergriff das Papier, auf dem er sein Projekt
niedergeschrieben, und fing an, es vorzulesen und zu erklären.
Diesmal empfand er keine Verlegenheit mehr. Unwillkürlich
wendete er sich hauptsächlich an den Greis mit dem langen
Barte, als wenn er von diesem, mehr als von den anderen,
Zusttmmung oder Tadel erwartet hätte. Doch die hohe Meinung,
die er sich von ihm gebildet, war leider eine Täuschung Der
ehrwürdige Greis senkte bald seinen schönen Patriarchenkopf,
bald schüttelte er ihn mißflauisch, wenn er seine Gefährten
dasselbe thun sah; im Grunde wurde es ihm ungeheuer schwer,
nicht nur Nechludows Gedanken, sondern sogar die Bedeutung
seiner Worte zu erfassen.
Sein Nachbar verstand Nechludows Gedanken weit
besser. Er war ein kleiner einäugiger und lahmer Greis, der
mit einer geplätteten Nankingjacke und alten Stiefeln bekleidet
war. Er war seines Standes ein Töpfer, wie er Nechludow
im Laufe der Unterhaltung mittheilte. Neben ihm saß ein
anderer, muskulöser und untersetzter kleiner Greis mit weißem
Bart und glänzenden Augen, der jede Gelegenheit benützte,
um ironische und spaßhafte Bemerkungen zu machen; das
war augenscheinlich der Schöngeist des Dorfes. Auch der
frühere Soldat schien zu verstehen, worum es sich handelte,
doch seine Bemerkungen beschränken sich auf einige alltägliche
Fonnelm Der ernsthafteste Zuhörer der Gruppe war ein
großer Bauer nnt langer Nase und kleinem Bart; er verstand
alles und sprach nur, wenn er wirklich etwas zu sagen hatte.
Von den beiden anderen Anwesenden war der eine der zahn-
der Nechludows Vorschlägen am vorigen Tage am
mechen widersprochen hatte; der andere war einweißhaarigE
hochgewachsener Mann mit gutmüthigen Augen. Me Babe
st” diesem Tage und begnügten sich, mit großer
Aufmerksamkeit zuzuhören. Nechludow sch e zunächst^ seüre
Ideen über das Grundeiaenthum auseinander undsagte:
i ber daß man weder das Recht bat
KL »u kaufen noch zu verkaufen; denn hätte man das
Necht, so würden die, die 6)eld daden alle Ssptfpr
(SortlMn, i»lgt.)


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 7 ]
Str. 2 b 6
Wien, Freitag
Rrbeikrr-Zrikung.
28. September 1900 Seite 7
jedoch wieder eingestellt. Dafür aber wurde er vom Bezirks­
schulrats mit einem V e r w e i s e b c st r a f t
und strafwerfe verseht.
Endlich kam cö vor dem Bezirksgericht in Melnik zur
Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage. Der Pfarrer
veoete sich darauf aus, das; sich der Lehrer unanständig benommen
habe.. Eme Reihe von Zeugen erklärte jedoch, daß der Lehrer
nicht iin geringsten Anlaß zu einer Rüge gegeben habe, daß
dagegen das Benehmen des Pfarrers unter den
Kirchcnbesuchcru allgemeines Aergerniß
e r r e gj e.
Trotzdem sprach der Strafrichter, Gerichtsadjunkt S t e h l i k,
den angeklagten Pfarrer mit der Begründung frei, daß sich
der Pfarrer zu s e i n e m Vorgehen für be­
rechtigt halten konnte!
Gestern fand vor dem hiesigen Landesgerichte die
B er u fu ng s v e r h a n d l u n g statt. Das Urtheil wurde
aufgehoben und der Pfarrer zu zehn Kronen Gelb­
st v a f e v e r urtheil t. In der Begründung wird aus-
gefuhrt, daß sich der Lehrer anständig benommen habe. Aber
selbst wenn er sich unanständig benommen hätte, hätte der Pfarrer
eme Ungehorigkeit begangen.
Sozialpolitik.
Dritter Gewerkschaftskongreß Mährens.
Brünn, 35. September.
Im festlich geschmückten Saale des Brünner „Arbeiterheim"
fand Sonntag und Montag der dritte Landeskoiigrcß der Gewerk­
schaften Mährens statt. Vertreten waren 51 Vereine und Orts­
gruppen durch 61 Dcleairte, ferner die mährische Gewerkschafts­
konimission durch acht Mitglieder, die Rcichsgewerkschaftskommisston
durch, Genossen D w o r a L c k, die Landesparteivcrtretung durch
Genossen Zelbr und der erste mährische Wahlkreis durch Ge­
nossen F i l i p i n s k l).
Auf der Tagesordnung der Konferenz standen folgende
Punkte: 1. Bericht über die Thätigkeit der Kommission und den Stand
der Organisation. 3. Organisation und Agitation. 3. Die Streiks.
4. Arbeiterschntz. 5. Freie Anträge.
Rach Begrüßung der Delegirten wird die Wahl des Prä­
sidiums vorgenommen, und zwar wurden gewählt: Zu Vorsitzenden
die Genossen D w o 1 a k, Turner und S t a n g l e r; zu
Schriftführern die Genossen K l i m e ä (Blansko), Unzcitig
(Znaiin) und Kotruetz (Brünn).
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen. Den
Bericht der G c w e r k s ch a f ts k o m m i s s i o n für
die letzten Jahre erstatteten die Genossen Jura (tschechisch) und
Glaser (deutsch). Ans dm Bericht wären folgende Daten über
den Stand der Organisation hervorzuheben: In Mähren bestanden
zu Beginn des Jahres IM) 140 Fachvereine, 34 gemischte Ge­
werkschaften und 44 Bildungsvereine, zusammen 318 Organisationen
mit 8454 Mitgliedern, was einen Zuwachs von 17 0 6
Mitgliedern gegen das Jahr 1899 bedeutet. Von diesen
Organisationen wurden im Jahre 1899 abgehalten: 1945 Aus-
schußsitznngcn, 911 Vercinsversainmlungm, 396 Borträge.
Zum Schluß seines Referats beanwagt Genosse Glaser,
dem Sekretär Genossm Jura den Dank und die Anerkennung
für seine aufopfernde Thätigkeit auszudrücken. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen.
Zuin zweiten Punkt, „Organisation u n d A g i t a-
1 i o n", rcfcriren die Genossen Jura und Glaser, worauf
eine äußerst rege Debatte sich entwickelt, die sich hauptsächlich mit
der Frage der Arb eiterbilduiigsv ereine und der Organisation der
jugendlichen Arbeiter befaßt. Die mährische Gewerkschaftskommission
verlangt in ihren Anträgen, es möge den gentis chtcn Ge-
werkschastsvereinen und Arbeiterbildungs-
vereinen nicht gestattet sein, jene Branchen-
a n g c h ö r i g e n als Mitglieder aufzunehmen, für die in dem
betreffenden Ort ein Fachveretn besteht: dagegen
beantragt Genosse Dworaöek (Wien), diese Vorschrift habe nur
für die gemischten Gewerkschaften zu gelten, während die Arbeiter-
bildungsvereine Branchenangehörige aufnehmen dürfen, wenn solche
auch ihrer Branchcnorganisation angehören.
Fenier beantragt die Kommission, es sei die Gründung
selbstständiger Vereine jugendlicher Arbeiter nicht
zii empfehlen, während Genosse Fried als Vertreter der jugend­
lichen Arbeiter die Untcrstützug solcher Organisationen verlangt,
mit der Einschränkung, daß alle solchen Vereinen angehörenden
Lehrlinge sofort nach ihrer Freisprechung den Fachvereinen zu­
zuführen sind.
Zum Schluß werden die Anträge der Ge­
werk s ch a f t s k o m m i s s i o n mit einigen st i l i st i-
s ch e n Aenderungen angenommen, der Antrag
der jugendlichen Arbeiter in namentlicher Abstimmung ab­
gelehnt.
, Hierauf wurden die Genossen D w o r a k, Franc,
Fried jung, Glaser, Merta, Preiszettl,
Sekanina, Schmerzt und Zelbr in die Landes-
gewerkschaftskommission, die Genossen D w o r a k, Hudec und
Münster in die Kontrole gewählt.
Zum dritten Punkte der Tagesordnung, „Streik s",
rcfcriren die Genossen M e r t a und Dr. C z e ch, die die An­
nahme einer Resolution empfehlen, in der die Landeskonferenz
das auf dem dritten österreichischen Gewerkschaftskongreß be­
schlossene S t r e i k r e g l e m e n t zur Gänze akzeptirt. Nach
einer regen Debatte wird diese Resolution einstimmig an­
genommen.
Als Referenten zum vierten Punkt „A r b e i t e r s ch u tz"
beantragen die Genossen Dr. C z e ch und D w o r a k zwei
Resolutionen. In der ersten wird die Agitation für den weiteren
Ausbau der Arbeitcrschutzgesetzgcbnng und des Arbeiterver-
sicherunaswesens als eine der wichtigsten Aufgaben der gewerk­
schaftlich organisirten Arbeiterschaft erklärt. In der zweiten
Resolution wird es den gewerkschaftlich organisirten Arbeitern zur
Pflicht gemacht, in allen Orten auf eine Eroberung der Kranken­
kassen hinzuarbeiten.
Ferner beantragen die jugendlichen Arbeiter, es möge allen
sozialdemokratischen Gehilfenausschüsscn und sämmtlichen Gewerk­
schaften zur Pflicht gemacht werden, vor allem auf die strikte
Einhaltung der Gesetze zu achten, die die Ausbeutung der
jugendlichen Arbeiter durch die Unternehmer ein­
zuschränken bestimmt sind.— Die kaufmännischen Angestellten
beantragen eine Resolution, in der die organisirte Arbeiterschaft
zur Unter st ützung des Kampfes für die
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe auf­
gefordert wird.— Alle diese Resolutionen werden einstimmig
angenommen.— Beim Punkte „Freie Anträge"
wird den Familien der in Dux verunglückten Berg­
arbeiter das tiefste Beileid der Konferenz ausgesprochen.
Eine sofort unter den Delegirten veranstaltete Sammlung ergab
einen Betrag von 17 Kronen.
Nachdem noch Genosse Jura zur energischen Arbeit im
bevorstehenden Wahlkampf aufgefordert hatte, wird die Konferenz
mit einigen kernigen Schlußworten des Vorsitzenden geschlossen.
Streik und Boykott.
Zur Lohnbewegung der Wiener Uniformschneider.
Die von uns gestern mitgetheilten Forderungen der Arbeiter
wurden von den Firmen Szallay, Beck und Tiller be­
willigt. Bei der Firma S z a l l a p kam es indessen gestern noch
zu einem kurzen Ausstand. Die Firma wollte die Zugeständnisse
nicht auf die neu aufzunehinenden Arbeiter ausgedehnt wissen.
Nachdem sie aber von diesem Vorhaben abgekommen war und
außerdem noch eine Lohnerhöhung vonlfl. perWoche für
jeden Arbeiter zugestand, endlich auch zusagte,
daß von den jetzt beschäftigten Arbeitern vor Ablauf von fünf
Monaten keine Entlassung erfolge, wurde die Arbeit am Nach­
mittag wieder aufgenommen.
Beim Offiziersvercin ist die Antwort noch ausständig, da
ein Ultimatum für heute Abend gestellt wurde. Es hat den
Anschein, als wollte diese Unternehmung auf die Forderungen
nicht eingehen. Sollte sich diese Annahme bestätigen, so wird es
noch heute Abend zum Ausstand kommen. Doch wird die Unter­
nehmung nicht lange Widerstand leisten können, da die Arbeiten
drängen und Uniformschneider nickit so leicht zu haben sind. Im
übrigen wird bis auf weiteres vor Arbeitnahme bei dem
Offizicrsvcreiu eindringlich st gewarnt.
Der nahezu neun Monate währende Kampf der
Mafsapfeifenschncidcr Wiens darf nun als entschieden gelten.
Die musterhafte Ausdauer der Arbeiter hatte den Erfolg, daß die
Absichten der Unternehmer scheiterten. Sie planten Lohnabzüge,
Beseitigung der Produktivgcnosscnschaft und vieles andere, und
schließlich mußten sie all die schönen Pläne aufgeben und ihre
Arbeiter aufnehmen. Bloß auf die vierzehntägige Kündigung wurde
beiderseits Verzicht geleistet, dafür aber die neunstündige Arbeits­
zeit eingeführt. Gegenwärtig sind nur mehr fünf Arbeiter aus­
gesperrt, die jedoch ebenfalls baldigst untergebracht sein dürften.
Die Pfeifenschncider können mit Stolz auf diese Periode des
Kampfes zurückblicken; sie haben Muth und Ausdauer gezeigt.
In der Emailgeschirrfabrik in Frohnleiten gährt
es wegen der Maßregelung eines Arbeiters. Eine Deputation der
Arbeiter verlangte die Wiederaufnahme des Entlaffenen und führte
Beschwerde gegen den Werkführcr K a h v a l, der die Entlassung
des Arbeiters verursachte. Die Wiederaufnahme wurde verweigert.
Alle Arbeiter werden vor Zuzug nach der Frohnleitener Fabrik
gewarnt.
Die Grazer Tischlergehilfe» scheinen zu einem neuen
Kampf provozirt zu werden. Einige Meister wollen den Versuch'
machen, die durch den letzten Streik eizielte neuneinhalbstündige j
Arbeitszeit in eine zehnstündige zu verlängern. In einer Ver-!
sammlung, ivclche am 24. d. stattfand, erklärten oie Tischler»
arbeiter, unter keinen Umständen in die Verlängerung der Arbeits­
zeit zu willigen, sondern für die Auftechterhaltung der neuneinhalb-
stllndigen Arbeitszeit mit allen Mitteln einzutreten.
Kürschnerbewegung in Lemberg. Siebzehn Kürschner­
gehilfen bei vier Firmen in Leinberg haben am Samstag Forde­
rungen überreicht und gleichzeitig vierzehntügig gekündigt. Die
Forderungen betreffen eine bessere Regelung der Arbeit, die Ab-
S iing der Akkordarbeit und eine Lohnerhöhung. Wenn die
erungen bis zum 6. Oktober nicht bewilligt sein sollten, wird
die Arbeit eingestellt werden.
Eingesendet.
(Für dm Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.^
Die Lizitation von Teppiche«, Vorhängen, Decken
und Lcinenwaarcn findet nur mehr heute ini Lagerhause der
Allgemeinen Ocsterrcichischen Transportgesellschaft, IX. Sobieski-
aasse Nr. 2 6, statt, und zwar Vormittags von 10 bis 1 Uhr und
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Zur gefälligen Zenchtnng.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen einzelne
Verschleißer den Umstand, daß das Heft 1 des neuen
Jahrganges der „Wiener Mode" niit dem
„A s ch e n b r ö d e l"- W a l z e r von Johann Strauß
nahezu vergriffen ist, um dafür höhere Preise
zu fordern. Wir bitten zu beachten, daß das Heft, insofern
es überhaupt noch zum Einzeln erkaufe vorräthig ist, nicht theurer
als um 26 Kreuzer— 40 Pfennig verkauft
werden darf, und daß es jeder neueintretenden Abon­
nentin ohne besondere Vergütung geliefert
werden muß.
eres Der Verlag d er „Wiener Mode".
UereirrZ und Versammlungen»
AD* V e r e i n e, die daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Soinitagsiiummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. «■VB»
egmfibcvci« der Gürtler, Bronzearbeiten, Pfcifenbcschliiger,
Vf Giselciire re. Berciiislokal: Rinkes' Gasthaus, XVI. Grnnbstcingassc Nr. 15.
Morgen Samstag kein BereinSabend.— Einzahlung und Bibliothek von
7 bis halb 8 Uhr Abends.— Samstag den 20. Oktober im Saale „zum goldenen
Luchsen" zehnjähriges Gründungsfest.
mim n
Gesang.
Metallarbeitersängerbund Wien, V. Hundsthurmplatz
Nr. 2, Gasthaus „zum braunen Bären".— Jeden Freitag,
um 7 Uhr Abends. Gesangsübung.— Es diene zur Kenntniß,
daß mit Anfang Oktober ein neuer Notenkurs eingeführt wird.
Notenkiindiqe oder sangesfreudiae, Genossen, die Mitglieder einer
Gewerkschaft sind, werden zum Beitritt eingeladen. BeitrUtsgebuhr
60 Heller, Wochenbeitrag 10 Heller, Abzeichen 1 Krone.—
Samstag den 13. Oktober achte Gründungskleder-
tasel beim „Stadtgut". Karten im Vorverkauf 60 Heller, an
der Kaffe 80 Heller. Vorverkaufskarten sind zu, haben in der
Administration des „Oesterreichischm, Metallarbeiter, V. Kohl­
gasse Nr. 27, VcrschleißsteUe der „Arbeiter-Zeitung, V. Kohlgasie
Nr. 22, jeden Freitag Abends im Vereinskokal und bei den
Funktionären.— Zuschriften sind zu richten an Karl Auer,
X. Wolfganggasse Nr. 58, 2. Stock, Thür 39- Sonntag
den 30. d., um 2 Uhr Nachmittags, ,m Vereinslokal G e s a n g s-
übung: dann Plenarversammlung. Vollzähliges Er­
scheinen und Pünktlichkeit nothwendig!
Radsährsporl.
Polizei und Hinterradbremse. Wir waren vor nicht
kanaer Zeit gezwungen, das Urtheil eines Wiener Polizei-
hmte in der angenehmen Lage, berichten zu komm, daß die Stattt
»ZMMZWL
erscheinen!— Mittwoch tnt j:jc ie Mitglieder werden
Monatsverjam m l u n. Aammtl äs@ btiljw be8
aufmerksam gemacht, daß sie. mfoferne uc u.
Bundes Antheil nehmen, vervftichtct sind, am Platze zu, sein.
Durch einige kleine Differenzen wurde eine ziemlich kritische
Situation geschaffen, die zu beseitigen Aufgabe jedes auftichtigen
Mitgliedes ist. Es fehle daher keines bei dieser Versammlung.
Zentrale. Klublokal: Horaks Restauration, XX. Neubau-
gürtel Nr. 15; Fahrplatz XIII. Josefstädterstraße Nr. 53.—
Sonntag den 30. d. Nfichmittagspartie auf den B i s a m b e r g.
Abfahrt um 1 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse S w o b o d a.
Die Mitglieder werden ersucht, sich mit Licht zu versehen, da es
schon frühzeitig finster wird.— Die Brudervcreine sowie unsere
Mitglieder, die noch Karten von unserem Rennen zu verrechnen
haben, werden ersucht, diese ehebaldigst zu begleichen.— H e n t e
~ :eitag Ausschußsitzung.— Mittwoch den 3. Oktober
„konatsVersammlung. Die Mitglieder werden ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen!
Arbeiterradfahrerklnb Leopoldstadt. Sonntag den
80. d. Nachmittagspartie nach Deutsch-Wagram. Abfahrt
um 1 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse Schmitt.—
Samstag den 6. Ostobcr erstes Gründungsfest im
Hannabräu-Kolosseum, XX. Klosterneiiburgersti'aße Nr. 33. Fest­
rede gehalten von Gemeinderath S ch u h m e l e r, Konzert der
Kapelle Schoos. Humoristische Vorträge von den Genossen
Raab, Stuchlik, Heß und Schwehla. Duette gesungen von den
Brüdern Kunisch. Auftreten eines Kunstfahrers. Ver-
theilung der Tourcnpreise, Juxbazar, Juxpost, Bestkcgel-
schieben, Tanzkränzchen.— Spenden zum JuKazar werden täglich
von halb 7 bis 9 Uhr am Klubplatz, II. Obere Augartenstraße
Nr. 38, entgegengenommen. Vorverkaufskarten für Mitglieder von
Organisationen an der Kasse 50 Heller.
Ortsgruppe V Mödling. Sonntag den 30. d. Klub-
partie nach E i s e n st a d t. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Klublokal,
Brauhausrestauration in Wiener-Neudorf.— Zuschriften sind
Jgisef Hiesnes*
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., Vl| 2, Sclunalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur- Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. ests
Verlangen Sie Speclal-PreisMen für Reparaturen. .ftAg
nur zu richten an den Obmann Genossen Ludwig T r u n k l,
Mödling, Weyprechtsgasse Nr. 23.
Ortsgruppe VI Lilienfeld. Sonntag dm 30. d.
gemeinsame Klubvartie mit den Arbeiterradfahrerveremen Wilhelms­
burg und St. Pölten nach Traismauer. Abfahrt präzise
8 Uhr Früh vom Klublokal. Führung Genosse L a n z e n b a ck e r.
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße. Klublokal
III. Barichgassc Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplah III. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vorniittags.—
Sonntag den 30. d. Tagespartie nach O l l e r s d o r f.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung Ge­
nosse Schlesinger.— Nachmittagspartie nach Gänsern­
dorf. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal. Führung nach
Uebereinkommen.— Sonntag den 7. Oktober findet im Klub­
lokal, III. Barichgasse Nr. 8, eine gemüthliche Unter­
haltung mit Vertheilung der Tourenpreise statt.— Montag
den 1. Oktober Ausschußsitzung.— Donnerstag den
11. Oktober, um 8 Uhr Abends, im Klublokal Monats­
versammlung, wobei auch die Nachwahlen vorgenommen
werden.
Arbeiterradfahrerklnb Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgnsse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab b Uhr am Klubplatz.- Sonntag den 30. d. Vormittags-
M'e nach „Mannsworth. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom
VÄ ei' Strftl.- Nachmittagspartie nach Laxcn-
bura. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führer
fl'rtV lt s~u ©»»ntM bat 30. b. im Klublokal Unter-
na l tu n g s abend und Rekruten ab schied ssest. Beginn
"Ns, b^Uhr. Montag den 1 Oktober Nachmittagspartie
nnch Thal er n. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal. Führung
K'irler.- Donnerstag den 4. Oktober, um 8Uhr Abends,
Ausschußsltzung.
Maräi ’& ä k t »I?
AusfchußsiAU°ber°inkommen.- Montag den 1.Oktober
.,, Radfahrerklub „Graphia"
dmscheks Gasthaus, VII~’
• i f\ ix^fbattie nach D
Weinlese). Abfahrt um 7 Uhr
o. Scholz, erster Fahrwart.
189«. Klublokal: Won-
i ik 1,’ Sonntag
Oesdorf an der Nordbahn
ruh vom Praterstern. Führung
stramme Betheiligung erwünscht!


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 8 v Wien, Freitag Nrbriker-Zeikung." 28. September 1908 Nr. 266'
Arbeiterradfahrerverein XIII Hietzing. Mitglieder­
aufnahme täglich. Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— S o n n t a g den 30. d. Tagespartie nach
Trais mau er. Abfahrt um 6 Uhr vom Klublokal. Führung
Genosse Meier. Dort Zusammenkunft mit den Lilienfelder und
WilhctmSburaer Genossen.— Dienstag den 2. Okober
Ausschußsitzung.
Erster Arbeiterradfahrerverei« Brigittenau. Ver­
einslokal in W. Cernhs Gasthaus, XX. Wintergasse Nr. 64.—
Jeden D i e n st a g Vereinsabend.— Mitglicderausnahme jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 0 Uhr Abends und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Sonntag
den 30. d., um halb 2 Uhr Nachmittags, in Dotenskys Gasthaus,
XX. Brigittagasse Nr. 3, M o n a t s v e r s a m m l u n g.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Bericht der
Funktionäre. 3. Neuwahl in den Ausschuß. 4. Vereinsangclegcn-
heiten. 5. Eventuelles.— Die Mitglieder werden ersucht, sich
Sonntag um halb 1 Uhr Mittags auf dem Klubptatz behufs
photographischer Aufnahme vollzählig einzufinden.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.— Sonntag
den 30. d. Tagcspartie nach H erzo g enb urg. Abfahrt um
halb 6 Uhr Früh vom Klubcafe.— Nachmittagspartie nach
Klosterneuburg. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Clubcafe.
Zusammentreffen niit der Tagespartie.
Erster Arbetterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Auton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
gürtel Nr. 131. —Sonntag den 30. d. Tagespartie nach
Vt cufeld (Ungarn). Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Franz Josefs-
Bahnhof. Führung G. Taraba, Fahrmeister.— Anläßlich der
Eröpmmg der Fahrschule veranstaltet der Bund einen internen
Gemüthlichkeitsabend, zu dem alle Mitglieder eingeladen
werden.— D i e n st a g den 2. Oktober Monatsversamm-
lung.— Zuschriften sind zu richten an Genossen Karl Ri ha,
XVIII. Senipcrstraße Nr. 54.
Nadfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1899. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Scidengasse Nr. 4.— Jeden Mittwoch Klubabend und
Aufnahme neuer Mitglieder im Klublokal.— Sonntag den
30. d. Nachmittagspartie nach T u l l n e r b a ch, Wolfsgraben,
Laab, Kalksburg retour (46 Kni.). Zusammenkunft um halh
2 Uhr vom Klublokal. Führung Genosse K o z e l s k y. Um
stramme Betheiligung wird ersucht.— Sonntag den 30. d.
Abends Gründungsfest der Musikinstrumentenmacher Wiens
beim Weigl (Dreher-Park) in Meidling.— Donnerstag den
4. Oktober, um 8 Uhr Abends, Klubsitzung. Die Funktionäre
werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Neulcrchcnfelder Arbeiterradfahrerklub „Ameise".
Klublokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.—
Jeden D o n n e r st a g Klubabend.— Samstag den 30. d.
Tagespartie nach Karnabrunn. Abfahrt,um halb 6 Uhr Früh
vom Klubcafe Kcimniel, XVI. Grundsteingasse Nr. 1.— Das am
Sonntag dm 16. d. abgehaltene interne Straßenrennen bei
Ltockerau ergab folgendes Resultat: Hauptfahren: erster Preis
Karl Schüller, zweiter Preis Adolf Schüller, dritter Preis
Ludwig Maier: Juniorfahren: erster Preis Karl Schön, zweiter
Preis Sebastian Mandl: Seniorfahren: erster Preis Karl Hoff-
mann, zweiter Preis Hans Lattner; Neulingsfahren: erster Preis
Alfted Pollak.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10.— Sonntag den
30. d. Tagespartie nach Karnabrunn und über Korneuburg
retour. Abfahrt um 8 Uhr Früh. Führung L. W i n t e r.
Arbeiterradfahrerklub Jnzersdorf bei Wie«.
Dienstag den 2. Oktober, in K. Scklusches Gasthaus, Jnzers­
dorf, Triestcrstraße Nr. 49, öffentliche, f r c i z u g ä n g l i ch e
Radfahrer Versammlung. Tagesordnung: 1. Das Fahrrad
in feiner Bedeutung für hie Arbeiterschaft. 2. Zweck und Nutzen
der Arbeiterradfahrervereine. 3. Eventuelles. Referent Genosse
Zipfing er.
Erster Arbetterradfahrerklub „Ferdinand Lafsalle"
in Wilhclmsburg. Klublokal: Mitterböcks Gasthaus, Haupt­
straße Nr. 10.— S a m st a g den 29. d. K l u b a b e n d und
Mitglicdcraufiiahme.— Sonntag den 30. d. gemeinsame
Klubfahrt mit dem Niederösterrcichifchcn Radfahrerbund Orts­
gruppe VI Lilienfeld und dem St. Pöltener Arbciterradfahrerklub
nach Traismauer. Stramme Betheiligung erwünscht.—
Zuschriften sind zu senden an Genossen Adolf Frisch mann,
, Wilhelmsburg.
Touristik.
Wanderungen in den Dolomiten.
ii.
(Die Sellagruppe. Die Cima di BoZ. Ins Fassathal.)
8. Leb. Am 14. August brachen wir um 5 Uhr Früh von
St. Christina auf, um der Sellagruppe und ihrem Hauptgipfel,
der Cima di Boö, einen Besuch abzustatten. Als eine massige
Felsenburg lag der Sellastock vor uns, doch das Bild änderte sich
sehr, als wir uns nach zweistündiger Wanderung über waldige
Kuppen dem Grödener Joch näherten. Wie wenn sich Coulissen
ausemanderschicben, so zerfiel da Plötzlich die scheinbar so festgefügte
Steinmasse in einzelne Felsgebilde von unglaublich kühnen Formen,
und erst als wir die Höhe des Grödener Joches (2137 Meter)
erreicht hatten, stand uns wieder eine langgestreckte, von senkrechten
Kaminen durchfurchte Mauer, die Murfreit, gegenüber. Durch
eine Bresche dieses Walles führt unser Weg. Nach Ueberschreitung
des Kammes einer rasenbedeckten Kuppe wenden wir uns nach
rechts und kommen auf gutem Serpentinenpfade bis hart an die
murfreit. Wir unternehmen die Tour führerlos und verlassen uns
-wie cs sich zeigt mit Recht-auf die vorzüglichen Markwungen
der Wcgnchtung^ rasenbedecktes Gesimse- die erste
Terrasse— gelangen wir zum Einstieg in das mit Schutt erfüllte
Val Culca Es ist die Bresche, durch die wir m das innerste
dieses ungeheuren Felsenkastells eindringen sollen Unten em breites
Becken in das sich jäh abstürzend ein mächtiger Schuttstrom
ergießt, verengt sich die wilde Schlucht oben zu einem tief gefurchten
Couloir, in dessen Grunde sich ein langgestreckter Fimstreifen ein­
gebettet hat Den steilen Schutthang klimmen wir mühsam auf­
wärt" begleitet vom eintönigen Cascadengeräu ch der abriegelnd n
Steine Die schmale Scharte, durch die wir auf die Terrasi
gAangen sollen,scheint zum «M»
Eud?ck llt°die Schneerinne erreicht, und nun wird ausgiebige
I kalten Nach rückwärts «endet sich der Blick zuruck zum
liehen Düsterheit anzunehmen drobt. M tiefen e-m
starren uns da ringsum die zerklusteten Wand«, nur me vw
einzelner hoch aufragender Zinnen sind vom aufkeimenden Sonnen­
licht vergoldet.
Doch noch während wir rasten, ändert sich das Bild. Eine
breite Lichtfluth ergießt sich plötzlich von oben her in das Schnee-
couloir, und siegreich fegt die Sonne das graue'Helldunkel von
den Felsen. Da heißt es nun eilen, denn immer, wenn das Licht
den ganzen Zauber der Dolomitennatur weckt, scheucht es auch
eine böse Naturgewalt aus dem Schlafe. Unter den warmen
Küssen der Sonne wird der Schnee sofort weich, und damit löst
sich die Haft für die zahllosen Steine, die der Verwitterungs­
prozeß der nächsten Felswände auf das Firnfeld ablagert. Wenn
die Liebste naht, fallen dem Bergriesen eine ganze Unzahl Steine
vom firngepanzertcn Herzen, was zwar sehr poetisch ist, aber zugleich
sehr rücksichtslos, denn der arme Bergkraxler möchte auch gem
leben und lieben: das ist aber für ihn der Bergschrecken größter,
wenn er plötzlich über sich das gefürchtete Gepolter hört und der
Gefahr mit nichts begegnen kann als mit einer komisch ver­
zweifelten Geberde und mit dem Eispickel, das er unwillkürlich so
vor sich hält wie einen aufgespannten Regenschirm. Zum Glück
ist es mit den fallenden Steinen so wie in der Schlacht mit den
Flintenkugeln— die »leisten gehen daneben. Ueberdies sind im
Val Culea Steinschläge ziemlich selten und beschränken sich auf
die Schneemulde, die nicht begangen wird. Einmal polterte es
wohl über unseren Köpfen, aber daran waren nicht Natur­
gewalten schuld, sondern zwei Touristen, die von einer Scharte
absteigend uns entgegenkamen und im Klettem verwittertes
Gestein abbröckelten. Als wir sie durch Zurufe auf uns auf­
merksam gemacht hatten, wurden sie sofort vorsichtiger. Der Weg
ging nun über eine sehr steile, schrosige Felsrippe, die sich
die Schneerinne entlang bis zur Scharte hinaufzieht. Er ist durch
eine Drahtseilanlage versichert, und das war uns sehr will­
kommen, denn ohne die mit bequemen Handhaben versehene Ver­
sicherung hätten wir hier beschwerliche und dabei sportlich ganz
uninteressante Kletterarbeit zu verrichten gehabt.
Leuten, die nicht schwindelfrei sind, ist dieser Weg aller­
dings trotz der von der Sektion Bamberg des Deutschen und
Oesterreichischen Alpcnvereines hergestellten Versicherung nicht
anzurathcn, wie denn überhaupt selbst für die leichtesten Hoch­
touren in den Dolomiten Schwindelfreiheit eine unerläßliche Vor­
bedingung ist.
Durch die Scharte, in die das Val Culea oben aus­
mündet, gelangten wir auf die zweite Terrasse, ein trümmer-
bedecktcs, sanftgeneigtes Schneefeld, das von den jähen Gipfel­
blöcken des Piscinduseekofels, der Gamsburg und des Piz
Meisules beschattet wird. Dieses Firnfeld wurde in südwestlicher
Richtung ttaversirt, dann ging es südlich über eine breite Schnee­
mulde steil aufwärts bis zur Gamsscharte (2800 Meter), die
mit trügerischen Eisgebilden erfüllt ist und daher mit Vorsicht
durchschritten werden muß. Nun sind wir auf dem Sellaplateau
und beeilen uns nach kurzer Rast, diese schauerlich erhabene Wüste,
deren sanfte Buchtung wohl ehedem ein mächtiger Gletscher aus­
füllte, zu durchqueren. Eine reine Mondlandschaft wäre diese
Wildniß, wenn nicht ein paar Touristen oder ab und zu auch
einige verirrte Gemsen Leben hieher brächten. Den Rand des
Plateaus umsäumen die abenteuerlichsten Felsgipfel in so absolut
unberechenbaren Formen, daß man fast glauben möchte, die
Natur habe bei ihrer Bildung den Naturgesetzen ein Schnippchen
schlagen und sich in den allerparadoxesten Launen ergehen wollen.
Man ist wie auf den Kopf geschlagen, wenn man sieht, wie sich
neben zackige Felsnadeln da plötzlich eine steineme Käseglocke
breitspurig hinpflanzt und mit der gleichsam ausgeklügelten
Symmetrie ihrer rundlichen Formen förmlich protzt.
Die Ueberraschung erreicht ihren Höhepunkt, wenn man an
den Absturz des Mittagsthales (Val de Mesdi) gelangt. Wir
halten dort auf einem Felsvorsprung Rast, dicht neben einem
noch unerstiegenen Felsthurm mit vollständig lothrechten Wänden
— buchstäblich ein vierkansiges Prisma. Durch eine Wand zieht
sich ein Riß nach aufwärts, der die einzige Ansticgsmöglichkeit
bildet. Wir hatten keine Lust, diese Möglichkeit eingehend zu
prüfen, denn für den sportlichen Reiz eines Selbstmordes hatte
keiner von uns genügendes Verständniß. Ein richtiger Dolomiten­
wanderer darf zwar kein Feind schwieriger Felsturnerei sein, aber
es ist ihm nicht verwehrt, sich mit geringeren Absturzchancen zu
begnügen, als sie just dieser Felsthurm bietet. Die Schauer des
Todes wehten uns ohnedies grausig gmug entgegen, als wir von
unserer exponirten Ruhestätte aus in das Thal blickten, aus dessen
Grunde es heraufdunkelte wie aus der klaffenden Schlucht des
Erebus. Und das Grauen wuchs noch, wenn der Blick auf den
Gipfelrändern der riesigen, braunen Pfeiler haftete, die das
düstere Bild umkränzen. Dort hingen ungeheuere Eiszapfen, von
denen es beständig herabtropfte. Von Zeit zu Zeit löste die
Sonnenwärme einen oder mehrere der Eisbrocken aus ihrer Haft,
und dann ging mit lautem Getöse ein Steinschlag ins Thal
hinab, während das stürzende Eis, sich wie Glas splitternd, in
tausende kleiner Stäubchen zerfiel. Das Schauspiel wiederholte
sich in kurzen, regelmäßigen Zwischenräumen— man konnte die
Gesetzmäßigkeit dieses wilden Naturwebens mit der Uhr in der
Hand kontroliren.
Wir verweilten hier lange und gelangten deshalb sehr ver­
spätet ans den Gipfel der Boöspitze. Von der zirka 2900 Meter
hoch gelegenen Bambergerhütte aus, die nicht bewirthschaftet wird
und die sich uns, da wir führerlos wanderten, nicht gastlich
öffnete, hatten wir noch eine Stunde zu steigen— zuerst über ein
nicht allzusteil geböschtes Schneefeld, dann über Schutt, schließlich
über leicht gangbare Felstrümmer und gut gestuftes Gestein.
Endlich ist die Holzpyrannde, die den Gipfel (3152 Meter) krönt,
erreicht, und das berühmte Panorama, das die Boespitze bietet,
enttollt sich unseren entzückten Blicken als herrlicher Lohn für die
mühsame Wanderung. In neblicher Feme verschwimmen die Kon­
turen schweizerischer Hochgipfel, die massige Beminagruppe aber
ist noch sehr gut wahrzunehmen. Scharf umriffen und mit plastischer
Deutlichkeit zeichnen sich die Ortler-, Adamello- und Brentagipfel
am Horizont ab, zum Greifm nahe aber thürmen sich vor un­
seren Blicken die mächtigen Dolomitriesen von Ampczzo, Fedaja und
San Martino di Castrozza auf. Dicht vor unseren Blicken hebt
die Marmolata ihr eisumflossenes Haupt und wie eine silbeme
Helmraupe zieht sich die scharfe Firnschneide über ihren Scheitel.
Hinter ihr— schon auf italischem Boden— reckt sich massig wie
ein gothischer Bau der Antrlao empor, daneben erscheinen die
schlanken Felsthürme der Civetta mrd der kühne Gipfel des
Sorapis. Der Felsenleib der Langkofelgruppe bleibt uns verborgen,
nur der Gipfelgrat ragt hinter dem Sellaplateau auf. Dafür aber
enthüllt sich im Süden das großartigste Schaustück dieser Berg­
welt— das Matterhorn der Ostalpen —: der Cimone della Pala.
Der Zauber des Bildes bannte uns so lange, daß es
schon sehr spät war, als wir uns endlich zuni Aufbruch
entschlossen. Dann ging cs aber mit rasender Beschleunigung
abwärts. Mit dem Eispickel bremsend fuhren wir mit Blitzes­
schnelle über das Schneefeld ab. und in weniger als zehn Minuten
waren wir vom Gipfel zur Bambergcr-Hütte gelangt. Da gerade
ein Tourist mit einem Führer dort eingetroffen war, konnten wir
uns vcrproviantiren. Dann eilten wir weiter im Laufschritt über
das Plateau und in lustiger Fahrt über die Schneefelder und
Schuttkare. Nur die Firnhalde auf der zweiten Terrasse war
widcrspänstig und nöthigte uns zu einer ziemlich beschwerlichen
Travcrsirung durch den aufgeweichten und an anderen Stellm
wieder mit dünner Eiskruste überglasten Schnee. Als die
Dunkelheit einbrach, hatten wir glücklich das Grödener Joch
erreicht; um 10 Uhr Nackts rückten mir nach siebzehnstUndiger
Bergwanderung in unser Standquartier beim Unterkofler-
wirth ein.
Am nächsten Morgen rasteten wir, und Nachmittags
bummelten wir gemüthlich über die Seiseralpe und das Fassajoch
nach Campitello. Ein Grödener Bauer, der mit seiner Karre, vor
die ein kräftiger Gaul gespannt war, auf die Alm zog, um nach
dem Vieh zu sehen, leistete uns Gesellschaft. Wir theilten unserm
Proviant mit ihm; dafür fühlte er sich verpflichtet, uns mit einem
Stück Grödener Hauszwiebacks aufzuwarten. Wir mußten, um
ihn nicht zu verletzen, der köstlichen Speise zusprechen, aber
unseren Zähnen hätte es besser gefrommt, wenn wir von einem
Dolomitgipfel ein Stück abgebissen hätten. Das schöne Wetter
war uns untreu geworden. Der Himmel machte an diesem Tage
ein griesgrämiges Gesicht, und es regnete ununterbrochen. Dennoch
enthüllte uns die Langkofelgruppe, als wir an ihrem Sockel
vorbeiwanderten, ihre verborgensten Reize, selbst die berüchtigte
Fünffingerspitze, die sich im Innersten der Gruppe verbirgt,
konnten wir wenigstens im Profil wahrnehmen. Durch Nebel
und Regenschauer ging es bergab ins waldumsäumte, romantische
Fassathal und an der klammarttgen Schlucht vorbei, die der
Gicßbach durchtost, in das wunderschön gelegene Dorf
Campitello. Von den zwei Gasthöfen, die dort sind, wählten
wir natürlich den billigeren, die „Pension Valentini".
Ein Oesterreicher ist auch hier nicht anzutreffen, 'denn die reichen
Wiener Spießer verzichten auf die theuren Naturschönheiten in
Tirol und fahren lieber im Fiaker zur „güldenen Waldschnepfe" in
Dornbach: dagegen findet man eine ganze Menge norddeutscher
Bourgeois, von denen sich einige sammt ihrer „werthen Familie"
hier eingelagert haben. Der Verkehr mit diesen abgesehen von ihren
bürgerlichen Vorurtheilcn recht liebenswürdigen Leuten war sehr
gemüthlich, nur zwei hochaufgeschossene Herren aus Ostpreußen,
mit schneidigen Schnurrbärten und strammen „Schmissen" im
Gesicht, gmgen uns ein wenig auf die Nerven. Es waren richtige
preußische Reservelieutenants, geradezu der Typus dieser Sorte.
Sie gaben sich als Mitglieder des alldeutschen Verbandes zu er­
kennen und ließen mit schnarrender Stinime blecherne Phrasen
über Flotten- und Chinapolitik los. Die beiden Herren kamen uns
übrigens sehr bekannt vor. Einer von uns erinnerte sich schließlich,
daß er sie gewiß schon wo gesehen habe, und zwar im »Simpli-
cissimus".
Touristenverein „Die Naturfrennde". Saal Horak.
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 30. September:
Tagespartie: Neue Welt. (Gemeinsam mit der Ortsgruppe
Wiener-Neustadt.) Abfahrt Südbahn 5.40 Früh nach Ternitz.
Gfiederberg, St. Johann, Gösing, Stixmstein (Mittag), Ruine
Schrattenstein, Schrattenbach, Johannesklause, Willendorf. Marsch-
dauer 7 Stunden. Mitzunehmen eine Bereinskarte Payerbach und
eine Touristenkarte Willendorf (bei Gottlieb Kantor, I. Helfer-
storferstraße Nr. 4). Führer in Meidling.— Halbtagsparsie;
Josefswarte. Abfahrt Südbahn 1.25 nach Liesing. Rodaun,
Josefswarte, Kaltenleutgebcn. Marschdauer 4 Stunden.— Heute
Freitag Vereinsabend,musikalischer Vortrag.— Samstag den
?•„ Oktober in Weigls Katharincnhalle in Meidling f ü n f-
h ri g es G ründ un g sf est. Reichhaltiges Programm.
Karten 1 Krone. Kartenausgabe beschränkt.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins-
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereins ab end
und Mitglieder aufnah me.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Sonntag den 30. d. Nachmittagspartie. Abfahrt 1.45 Nord­
westbahn nach Bisamberg. Wanderung über den Bisamberg—
Magdalenenhof— Langenzersdorf. Marschdaucr 2V» Stunden.
Fahrpreis 60 Heller.— Montag den 1. Oktober, präzise
b^brAbends, Vorlesung: Wiener Humor. Gästebn
allen Veranstaltungen willkommen.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, H. Untc
Augmtmstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnpla
U. Malzgasie Nr. 16 Montag und Donnerstag.— M o r g e
Samstag un Hannabrau-Koloffeum (Weilandhof), XX. Kloste
neuburgerstraße Nr. 33. R e k r u t e n- A b s ch i e d s f e st ve
d?s humoristischen Vortrügen, Aufführur
des Lustspieles „tfrae Turner, Tanzkranzchcn. Eintritt im Vo
verkauf 15 kr., an der Kasse 20 kr.- ßeutesS um 9 M
Abends, tn der Tobitschauer Bierhalle Turnrathssitzunc
cv .. Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedleraaffe Ecke de
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends
in *• SS“»'
^ Arbeiterturnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Gellerl
Platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. Dienstag und Freitag.
Neulerchenfelder Turnverein, XV). Grundstür
gösse Nr. 65 Dienstag und Freitag; XV. Zinkqasse Nr. I
Montag und Donnexstag; Damenturnplatz: XVI Hofferplatz Nr!
ÄTÄlEf3 öa* ÄÄ4
rnSmz^SSSSSt
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Wien^-Nenstadtt" »nd Gesangverein „Vorwärts" ir


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 9 ]
Nr. 266
Wien, Freitag
Nrbriker-Zrikung.
28 September 1900
Seite S
Markt und Uerkehr.
, Täglicher Fleischmarkt. (27. September.) Die Zufuhr
Au/f flch auf 52.940 Kilogramm Rindfleisch, 650 Kilogramm
Kalbfleisch,_ 6093 Kilogramm Schaffleisch, 6560 Kilogramm
Schweinefleisch, 412 Stück Kälber, 35 Stück Schafe, 30 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.56 bis K 1.16, hinteres K —.80
brs K 1.44, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch K -.80 bis K 1.36, Schaffleisch K -.56 bis K 1.-.
Schweinefleisch K 1.04 bis K 1.32, Kälber K —.88 bis K 1,20,
Schafe K —.80 bis K —.94, Schweine K —.88 bis K 1.20,
Länimer K —bis K —.— per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen in Wien bringt folgend^ Liste:
I. S. Dimitrim und Theodor« in Bukarest; E. Savu-
leanu in Bukarest; Scarlat Zonescu in Bukarest;
M. A b r a m o v i c i in Bukarest; M i n a L. Weinberg in
Braila; Moses Engländer, Spezereihändler in Tyrnau;i
Ludwig Kemensp, protokollirter Kaufmann in Hod-Mezö-
Vasarheltz; Arthur Rottmann, Kaufmann in Nhiregphaza;
Konsumverein, registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung, in Ebreichsdorf; Salomon Krampner, nicht-
protokollirter Handelsmann in Lemberg: Robert Basler,
Seifenhäudler in Neichenberg; I o s e f Z i m m e r t, nichtregistrirter
Manufakturwaarcnhändlcr in Hohenau; Janos Janoly
(Vcrlaffenschaft), Kaufmann in Lospncz.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 27♦ September.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs. Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet
, Weid Waare
Staatsobligationen.
4'2% Papier-Rente Mai-Nov...
#2% Papier-Rente Febr.-Aug..
A’2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Okt...
£o(e».S. 1854 5U 525 K ....
Lose ». I. 1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1 .1800 zu 200 K (Fünstels
Lose V.J. 1861 zu 200 K ....
Lose v. 1 .1801 zu luo U (halbe)
österr. Goldrente ......
österr. Kronen-Rente ....
U 1 ),*], österr. Investitions-Ren»..
4% Albrechtbahn-Staats-Schuld».
Franz-Josesb.».
<7o Rudolfbahn-
(4"/o Albrechtbahn-Prioritäten..
-1"/» B. Westb.-Priorit. E. 1895.
>1°/. Kranz Joicsbahn-Prioritäte»
L-z, öst-rr.Lokaleisenbahn-Prior..
»"/. Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
detto (gilbet)
Ungar. Gold-Rente.....
H°/o Ungar. Kronen-Rente ....
#*/»“/« dctto
*7.*/« Ung. EtaatS-Eif.-Obl. Gold
«7,7» detto kett» Silber
Ungar. Präin.-Anl. (ganze) 200 rc
detto detto (halbe) 100 K
jM* Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
»% Ungar. Wrundenllaft.-Oblig.
97 10
97 10
96 90
96 90
170—
132—
161—
195-
195—
H6 SO
»7 so
82 60
92'6V
116 75
93 50
93 2s,
95—
95 6'
73 10
111 50
91 60
Hl 20
90 76
81-
120 5s
98 10
163 25
163—
141 75
89 60
97 SO
97 SO
97 10
97 10
172—
133—
163 66
197-
197—
115 10
97 50
82 80
93 60
117 75
91 20
93 75
95 70
96 IC
71 20
95 10
111 10
SO 95
81 20
121 2C
99—
161 25
161—
112 75
90 60
Andere öffentl.Nnlehen.
1% Bosn. Lander-Anlehen (div.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anley. V.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4% .......
detto v. Jahre 1893 Verl. 4°/,,.•
Pfandbriefe. Kommu­
nal-. Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
1°/,BodenIr.-A.,allg.öst.i.b0J.ö.W.
l7»Böhm. Hhpothekenb, i.57J.verl.
3'/,°/- detto innerh. 607, J> Verl.
1"/.B.LandeS-B.Co»,.Schv v.ö.W.
17» B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
17. Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
17« Cred.Jnst.ö.f.BerI.-U.K.rtz7SJ.
detto Kat. 0
17» Galiz. Bodenlredit-Ver....
l7»7.Ld«b.d.K.Gal.u^ Lod.l.5'.7,J.
17, detto i.b77, Jahren rückzahlb.
1% llllähr. Hypothekenbank....
1% R.-ö. Landel-Hhp.-Anst...
S‘/,% detto
1% Oest.-ung. Bank, 1. 50 I. Verl.
1% Spartasse, I. öst., i.80J. Verl.
1 °/° Spark.,B-st.vat.I..CO.i.«0J.V.
1% Utta. Bodenkr.-Jnst. >.50 J.verl.
37,7» detto tn63Jahren»erloSbar
i7.7°Ung.H,P.B.i.Peft,i.l27.J.V,
4% detto 60 3. Verl. .......
Clsenb.-Prior.-ObNg.
17» Bud.-FLilsk.B., E. 1889,200 fl.
17« Bnschttehr. Eisenb. E.1896 d.St.
8"/.Dux-Bod.Eisv.E>n.l893,div.St.
17, Ferd.-Rordb.Ein. 18 S 6, div.St.
17» detto Eni. 1898. div. St. S.
17, Kasch.-Od. Eis.E. 1889. div. St.
17, detto (oft. St.), E. 1839, S. 200
«. 1000 st
Geld
Waare
88—
SS—
91 60
95 50
92 50
93 50
95—
93 80
91 10
9b 10
96 »5
96 50
91 80
SS 40
93 50
94 5V
93 50
94 50
97 80
98 82
95 5"
96 50
91 50
90 50
91 50
98 75
99 95
92—
93—
95—
95 50
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 25
SS 85
91—
92—
91 ?0
VS 10
80 CO
81 40
98—
SS—
98—
SS—
89 7V
90 60
89 70
90 60
79 80
73—
97 75
98 75
97 75
98 25
99 ’IO
93 70
91-
95—
3'6°/„Lmh.-Ez..J.-E.,18S13S0fl. S.
l°/o detto Ein. 1884, 300 fl. Silb.
6% Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
57» detto Lit. B, 200 fl. S
17» detto Em. 188 b, 200 u.iooofl. S.
3-/» Staatseisenb.-G.SOoFr.—4S0K
37« detto.Erg.-Res500Fr. ---I 80 L
37»dett°,E 1895.d.St.lO»M^118ic
S"/«Südb.-GL!ä.-JuIiSOOFr—I80lc
8% detto,April-Ost. 500 Fr—180L
57« detto, 800 fl. Silb. 0. Gold- I80kc
17°dett0.100u.2000M-178n.2S00L
17» ®übnarbb.SB.200,lOOO,5000fI.S.
57°Nng.-aal. Eis.E. 1870, sooft. S.
17° detto E. 1887, 200fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
67» Don.-Dampisch.-G. ic> 0 u, sooft.
l7«detto,lvo,io.oooM— 17 ». l l 800 K
17-Sl°hb,öß.,«.I8S5,1090.L000fl.G
Oblig. indust. Gefellfch.
IV.% Montang.bst.-alp. 180, 2100,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitz« Eisenh... 1000 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien. I. A 300 K
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbabn... 300 K
Buschtiehr. Ersenbahn.. 1C50 K
detto p. Ult. m K
Donau-Danlpfsch.l.k.k.priv« 1050 K
Ferdinands-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Küflach. Eisenb.«G.. 400 L
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr 0 50 K
Geld
86—
92—
104 50
.104 30
95-
|391—
317—
317 50
108 50
94 50
95 30
104 10
104 60
91—
91 60
105 50
106 5V
108 60
112 75
97—
97 50
3000
8005
S83—
265—
SSS—
264—
423—
427—
3018
3030
1075
1078
767—
771—
| 6055
6065
525—
529—
360—
351 50
539—
582 50
782—
788—
Waare
86 70
92 50
105 40
105 20
95 75
319—
319—
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B p.U.r*. 400 K
Brag-Dnxer Eisenbahn. -800L
detto Prior.-A. 30 GK
Staatreisb.-Ges.. ver Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Verbindgsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie» von Banke«.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 L
Kreditbank, Aug. ungar.. 400 K
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.• 1400 K
Union-Ban^ 400 K
Jnd., Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest. ... 200 L
Brüxer Kohlerrbergb.-Ges.. 200 L
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektricitätS-G., allg. öst.. 400 K
detto internal... 400 K
^'>finger Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine.. .200 K
Prager Eiseu-Jnd.-Ges... 400 K
Rinram.-Galgo-Tarj. ßifemo.SOOK
Steprermühl, Pf. u. B.-G. 200%
Ünion-Baugescllfchast... 200 K
Union-Baumaterial-Äes.. 200 K
Waffenfabriks-Ges.. Oest.. 20!) K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Baug.40^E.400L
Diverse Lose kper Eifliy.
s) Berzinbliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.SchuIdv..
Em. 1880 100 ft. ö. W
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.I889100 fl
l'K-LDou.-Dvssch.-Ges.ioofl.C.-M
Geld iWaare
1-0— 152—
jlol— :*62—
!l77— 179—
202— 264—
664 50.665 oO
109 75110 25
369 25,370—
197 -- 198—
140— 141—
272 75
435—
273 25
487—
650 60 651 50
669— 670—
1101 I 1411
115 —Hb—
1706 1 1710
545 25 517 25
143 —160—
912 —1916—
204 -- *08—
482— 484—
'505— 597—
iSOl— 304—
458 751459 50
1825 1850
533 -:535-
330 —332—
,»30— :236—
160— 162—
321— 327—
147— 151—
569— 675—
238 50 240—
233 »5 231 25
340 <—>360—
5% DonLit-Reg.-L.v.Jii870 100 fl.
4% Hhpoth.B,,»ng.,Br.-Sch. 100 fl.
4‘/,% Triest. Stadt-A.tflo fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% gerb. Pram.-Anleihe. 10 O Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 100 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Doinbon) 5 fl.
Kred.-Aust. s. Haud. u. Gew. 100 fl.
Ciar, 40 fl. C.-M.
Jnurbrucke» Stadt-Anleheu 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämieu-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.., 40 fl.
t alffh 40 fl. C.-M.
othen Krenz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Sttstung 10 fl.
Salm 40 ff. C.-M.
Salzburger Prämieu-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldftein 20 ff. C.-M.
Wr. Comm.»Lose v. I. 1874 100 fl.
Gew.-Sch.d, 3% Präm.-Schuldd.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnftsch. der 4°L Br.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. riet» 5
Deutsche Bankpl.f. 100 M.. 7
London f. 10 Pf. Stert. e
Jtal. Bankpl. f. 100 L., 5
Parisu.sr.Bankpl.f.iooFr., ist,
Valuten.
Kaiser?. Mün,idukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten. n
20 Francs-Stücke..._
20 Mark-Stücke.•.. m
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. 100M. p.Cassa
Jtal. Banknoten s. 100 ital. Lire
Rubel-Noten ntz Cassa
Geld!Waar
853 —1255—
236 50)338 50
570—
180
73 50
104 75
18 80
90—
126—
65—
70 50
49—
128 50
128—
42 50
23 25
60—
170—
fO 75
195—
150—
388—
L5 50
60—
83—
200—
118 80
242 05
90 26
96 25
11 47
U 46
19 21
28 63
84 17
118 32
90 50
2 55
75 BO
105 75
13 80
392—
129—
68—
72—
51—
128 50
189—
43 50
21 25
62—
173—
62 75
197—
390—
27 60
52—
24 -?
200 So
118 50
242 25
90 46
96 40
11 51
11 50
19 34
23 76
24 25
118 50
90 70
2 55
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion kelnerlet Urrautwortung.
CDeater and Vergnügungen.
K. k. Hvf-Burgltzralrr. DeutschesVolksthrater Stadtlhealer.
Wallcnstein's Tod.
Trauerspiel in 8 Auszügen von Friedrich
v. S ch i l i e r.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 29.: „Ein Wintermärchen."
Sonntag den 39.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Montag den 1. Octobcr: „Jugend von
heute."
Dienstag den 2.: „Die Mütter."
A. k. Hof-Oxrrnthrater
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten »ach Meil-
hac und Halovy's „Usveivon" frei be­
arbeitet von C. Haffner und R. Genäe,
Mufti von Johann Strauß.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 29.: „Wiener Walzer."
Hierauf: „Die Puppensee." Zum
Schluß: „Sonne und Erde."
Sonntag den 30.: „Lohengrin."
Raimund-Theater.
Heißes Blut.
Poffc mit Gesang in 3 Aclen <7 Bildern)
von Leopold Krenn und KarlLindau.
Musik von H. Schenk.
KokoS, Grundbesitzer. Hr. Heller
2lvna. dessen Münvel .'Frl. Stojan a. G.
Wtiklos Töröck .... Hr. Seitz
Farkas, Bürgermeister Hr. Kneidinger
Ärauka, seine Tochter. Frl. Szohner
Arpad von Jstvanfsy. Hr. Lackner
Iulcsa, Magd .... Frl. Pabst
Ferencz Knecht... Hr. Penersdorser
Peregrin Scbmalzl.. Dr. Treumann
Leni, dessen Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagel... Hr. Straßmeher
Garoite, Dichter... Hr. Großmann
Holdrich, Negisseur.. Hr. Popp
Fanchette, Sängerin. Frl. Schneider
Dkngler. Komiker. Hr. Göstl
Menazü, Balletnk>'ister Hr. Hollh
Faust, Theater,Heister. Hr. Fühling
Sinach, Inspicient.. Hr. Ttziemann
Anglist Baudow.. Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädchen Frl. Hartwig
Dr. Neuert Hr. Seidl
Ein Polizei-Commifsär Hr. Scherzer
Anfang Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 29.: „Heißes Blut."
Sonntag den 30.. Nachmittag-V,3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
halb 8 Uhr: „Heißes Blut."
Montag den l October: „Der Schutz­
engel."
Dienstag den 2.. zum erstenmale: „Platz
den Frauen!"
Die hohe Schnle.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchen»
von Talent, ein Münchener Stück von
Ernst v. Wolzogen.
Dr. Papadopulos. Hr. Weifte
Alerandra. seine Frau Frl. Wallentin
Emanuel Huber... Hr. Rn steck
Rosi, seine Tochter.- Fr. Ldiion
Graf Wackerstem.,. Hr. Kramer
Dr. Franz v. d. Linde Hr. Kntschera
Dr. Jiflins Bierhan. Hr. Retty
Marguerite, Zofe... Frl. Joseffh
Karl, Diener .... Hr. Jäger
Ein Groom Kl. Schiff I
Ansang */.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Rehertoire:
Samstag den 29.: „Ter Star."
Sonntag den 89., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Meineidbauer." Abends
'1,9 Uhr: „Großmama."
Montag den 1. October: „Die hohe
Schule."
Dienstag den 2.: „Großniama."
Alittwoch den 3.. Nachmittag» 2 Uhr:
„Habsburg." Abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Wienerinnen."
Donnerstag den 4.: „Der Verschwender."
Janlsch-Theaker.
Abends v*8 Ubr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
AdettlUlSozo und desSolotänzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajeta» Bänmel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Dietze
Retty. Stubenmädchen
im Hause Bänmel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bänmel's Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Bicbach
Wessely, Bierbrauer aus
Rokonitz Hr. Guttmaini
Wenzel Westelv, besten
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Ob-rreit-r
Fräulein Fluder... Frl. B-nedetti
Julius von Klinget.. Hr. Geitke
Frau Spreizer .... Frl. Gasten
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent.... Hr. Köppel
Bink-lhub-r Hr. G°tt»lebin
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei Auszügen von
Albert Lortzing.
Hang Stadinger, be-
rühmt.Waffenschniicd
und Thierarzt... Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. Sei. Geuschar
Graf von Liebenau,. Hr. Erhard
Georg, sein Knappe. Hr. Sarol
Ritter Adelhof.... Hr. Güntber
Ir»,entraut,Erzieherin Fr. G. Körner
Brenner, Gastwirth. Hr. Victor»
Ein Schmiedgeselle.. Hr. Koch
Anfang s /i8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 29.: „Wo >S denn 'S Kind?"
Sonntag den so., Nachmittags */,3 Uhr:
„Der Waffenschmied." Abends halb
8 Uhr: „Auf Strasurlaub."
Montag den 1. October: „Der wilde
Rittmeister."
Dienstag den 2.: „Auf Strasurlaub."
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Repertoire:
Samstag den 29., zum erstenmale:
„Napoleon."
Sonntag den g»., Nachmittags */,3 Uhr:
„Der Bettelstudent." Abends 8 Uhr:
„Napoleon."
Montag den l. October: „Napoleon."
TheakerinderIosefstadt
Abend« ‘l,s Uhr;
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten oon S. Fritz und
C. Karlweis.
Felix Reimami, Maler Josef Jarno
Adele, seine Frau.. Marie Bittner
Erna, seine Schwester Haust Niese
Pani Sonndors... Julius Sachs
Dvctor Hacker, Advocat Fritz Straßny
Dort. Stiebet, Advocat Arthur Ehrens
Lori Steindt Mizzi Palme
Anton LinShoser... Carl Tuscht
Erster Amtsdiener.. Gustav Lechner
Zweiter Amtsdiener. Eigm. Lehnet
Johann. Diener... Carl Door
Rosa, Stubenmädchen Gisela Pohler
Ein Polizei-CommissärA. Maihardt
Erster Domino .... Lou Damska
Zweiter Domino... LeopoldineZluwa
Repertoire:
Samstag den 29.: „Einberusung."
Sonntag den 30.: „Die goldene Freiheit."
Alontag den i. Octobcr: „Einberufung."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Repertoire:
Samstag den 29., zum erstenmale:
„Großmogul."
Tonniag den 30.: „Großmogul."
Montag de» l. October: „Großmogul."
Sommerlheaker
„Venedig in Wien?'
Abends ‘1,9 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AnSstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Angustin
Harry Bronson... Hr. Pfann
Hahnebietz ..... Hr. Lunzer
Voung. Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte. feine Frau Frl. Bertbeint
Cora. deren Tochter. Frl. Gaston
Muck. Komiker.... Hr. Hern seid
Felicia Pius..... Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu. Hr. Neumann
Graf Todo Rattatu. Hr. Etettner
Fricot, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Osstcier... Hr. Meister
Btolet Frl. Waiden
Blinkh Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» ‘1 ,6 Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographie«.
olossenm
Direktion: Carl Blasel.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends, das
Elite-Eröffnungs-Programm.
20 erstklassige Nummern. Teims, fliegen­
des Trapez. Salvaggi, Wirbeltanz.
„Nur für Herren", Gesangspoffe mit
lebenden Bitdern. Nach der Borsteflung
„Die Biittschettt,". 6809
09* Den i>. t. Arbeitervereine»
wird auf deren Ansuchen eine
Svpercentige Ermä tzigung zu
theil. ——
Sonntag Schluss der diesjährigen Saison.
Heute Freitags 20 Kreuzer- Tag
csrnpo I: Um halb 8 Uhr Abeniis. „Die Schöne von New-York. Das voll­
ständige September Programm.
Casaa-Eröffming 4 Iwr Nachmittags— Ende 2 tjhr Früh. 6812
SM- Eintritt SO ki'
ünstterbsus
Karlsplatz 5 (srüher Lothringerstr. S).
, iiMW 1'
Geschlossen.
* 2 L!etpm
oniii neu geschliffen, von grauen Gänsen, ‘I, Silo 70 kr., versendet Probe-Poftcollk
an 5 Kilo auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Salbflaumenducheitt fl. 6.40. Federduchent fl. S. weiße, geschliffene Federn fl. i.S0,
»olbNaumen fl-1-50, Prima fl. 2, graue Flaumen fl. 1.6», -hochfeine weiße
-dlanmen N I, alles billiger als überall und sicher neu. Polsterrutten 50 kr.,
Lnchentrütten fl. 1.50. Erste böhmische Bettfedern-Niederlage, Detail-
Abthe-l-mg von Adolf Gans, Wien, Hernals. Ottakrinäerstratze 48, im
Gossenladen. En gros-Berkans im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und Mariahilf, Amerlingstratze 8. Weniger a» 2 Kilo werden nicht versendet.!
Warnung vor Irreführung.~
sonder« nur 6e*
der altenrenom-
mirtcn Firma
Nicht zur
ger ms 2 Klio werven mcyr verendet.!
Mch §ans.
—--j*# rl a lifn. l )'ftiri? kät i,^
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz icher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant» Wien, I.,
Stefansplatz 9. 6904
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
erichflichs iktionshalle
Wien, II. Äckergasse Nr. 11Ä
(Seitengasse der Spitalgasse).. fggg
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
O
G
Jli
Den p. t.
Arbeiter" Organisationen**
****** und -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigem und sorg»
fällige« Herstellung jeglicher
GHmckUhMKK
ÄÄ
O
Druck-
Zeitungen, Werke, Brochuren, vereinsbüchbl,
Statuten, Aufrufe, 5 fiirculare, Programme,
. Linladungon, sKIakate, Lintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Pqxiere
, und Louverts mit Druck u. dgl. die
und verlsgramtsit „vorwärts^
Frisch Co.
Wie». VI. Mariahttferstraße Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 6ivo
Sie „yirbeitertnnen- Zeiiung^I
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
?m—sch»!,—WM?
10 Keller.
SJlit Postzusendung 15 Heller.— ffirtr-
abnehmer Rabatt.'
ID ienec fisGudiliarusfuiig
®<e«, Vl^^"m^e?d»r"nstt»Lh j
tt’ oaen sich von der Bi
«it fclöft üßerjeugen. ftusten, nbiit j
$09beI.Sbiff„metf 11 fl..B«tm
5 ff. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 1


[ 2023-06-29 10:35:50.932 - 19000928 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbeikrr-Zeikung.
Se tember 1900
Nr: 2"
Für de« Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortung,
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften L'chrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung.!. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, rechts, Thür s. 8619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge-
Wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt find. Vorbereitungen zu
AufnabmSprüfungen an Bahnen, Banken,
Eparcassen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monats'wnorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kaufmänn. Fächern,
vellevend seit dem Jahre ld?8, vom
Handelsfachlehrer Victor Deut«oh,
u Bez.. Bauernmarkt 8. 6619
Stutzflügel
lim 140 und lio fl. zu verkaufen. XV.
Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn. 3457
Heute letzter Tag
der
ßcitation
von Teppichen
(orientalisch und europäisch).
Vorhängen, Decken
und Leinenwaaren.
Lagerhaus der allg. österr.
ftansport-gesellschaft
IX. Sobieskigasse 2 6. 8033
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 33»
erhältlich bet
Persicaner* Co.,
Wien, I Ltebenberggasse 7.
Wafserschlauchreste.
I’i. ü. öjtctreidiifdie Stnatssuismcn.
Aetivirung des Winterfahrplanes.
Am 1. October l. I. tritt auf den Linien der k. k. öster­
reichischen Staaisbahnen der Winterfahrplau in Kraft.
W>e alljährlich wird von diesem Tage an aus den meisten
Strecken die Anzahl der verkehrenden Züge restringirt.
Auf der Hauptstrecke Wien—Salzburg wird gleich wie
im Vorjahre der um 6 Uhr 55 Minuten Früh von Wien
obg hende Personenzug Nr. 117 in der Strecke St. Pölten-
Valentin und Wels-Salzburg entfallen, dafür der um 5 Uhr
40 Min. Früh von Wien abgehende Personenzug Nr. 17 bis Salzburg
mit Anschluß nach München, beziehungsweise Saalfeldcn geführt.
Die Schnellzüge Nr. 305 und 306 verkehren m t allen drei
Wagenclassen wieder zwischen Wien und Linz, woselbst sie birecte
Fortsetzung ohne Wagenwechsel an Personenzüge nach und von
Salzburg finden.
Der von Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 ist
gegenüber dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, fährt von
Neulenpbach-Markt bis Hütteldorf-Hacking in allen Staiionen
und Hallestellen durch und trifft schon um 10 Uhr 10 Minuten
Abends in Wien ein. Hinsichtlich drr zwischen Wien-Paris,
Wien Ostende, beziehungsweise Wien—Budapest—Constantinoprl
und Wien—Budapest—Constanza verkehrende Orient- und
Ostende-Exp-eßzüge tritt eine Aenderung der Verkehrszeilen, wie
selbe für die abgelaufene Sommerperiode maßgebend waren, nicht ein.
Auf der Linie St. Pölten—Tulln wird der im Sommer
zwischen St. Pölten und Herzogenburg verkehrende Zug Nr. 3326
(ab St. Pölten 1'> Uhr 37 Minuten Abends) nunmehr auch im
Winter geführt und hiedurch eine günstige Verbindung mit Wim
durch den Schn llzug Nr. 101 hergestelll.
Aus der Linie Mürzzuschlag-Ncnburg wurde Zug
Nr. 3655 wesentlich früher gelegt und vermittelt derselbe nunmehr
durch den neugeschaffenen Anschluß an, den Zug Nr- 13 der
Südbahn in Mürzzuschlag eine vortheiihaste Verbindung mit
Wien Südbahnhof.
Auf der Linie Wien—Gmünd wird ein neuer Personenzug
(Nr. 121) zwischen Gövfritz und Gmünd gerührt werden, welcher
von Gövfritz um 5 Uhr 5 Minuten Früh abgehen und in Gmünd
um 6 Uhr 10 Mimucn Früh eintreffen wird. Aus dm Linien
St. Pölten—Lendersdorf und Guteusteiu—Wittmannsdorf
treten mit 15. October, beziehungsweise 1. November l. I.
neuerliche theilweise Zugsreducirungen eiu.
Der Cours directer Wagen erfährt insoweit eine Aus­
gestaltung, als bei den Schnellzügen Nr. 3 und 4 iWi n-West-
bahnhof ab 7 Ubr 45 Mmulen Früh, Wien-Westbahnhor an
9 Uhr 15 Minuten Abends» die in den Vorjahren nur zwischen
Wim—Straßburg, beziehungsweise Avricourt verkehrenden directm
Wagen nunmehr bis und ab Paris rollen.
Der directe Wagencours Wien—Poniaiel bei dm Personm-
zügm Nr. 317. beziehungsweise 320 (Wien ab 10 Uhr 40 Minuten
Vormittags, Wien an 4 Uhr 10 Minuten Nachmittags) bleibt
auch währ nd der dusjährigen W'ntcrvcriode aufrecht, dagegm
wird bet den gleichen Zügen der Lau» der di>ecte» Wogen Wien-
Lindau ausgelassen und rollen dies,Iben nunmehr mit d n Personen­
zügen Nr. 13 (Wim ab 9 Ubr 30 Minuten Vormittags) und
Nr. 14 (Wim an 6 Uhr 35 Mmuten Abends).
Aus den übrigen Strecken des Bezirkes der k. k. Staats-
hahndir ktion Wim wird mit Ausnahme des Entfalles der
Saisonzüge keine wesentliche Aenderung im Fahrplane platzgieism.
Alles Nähere ist aus den bere-ts affichirlm Fahrplan-
placaten und aus den verkäuflichen Taschmfahrplänen zu ent­
nehmen. 7025
Arbettsmarkt.
Kappenmacher
für feine Officierskappen werden sofort
aufgenommen. VIII. Lerchenfelderstraße
Nr. 62—61, int Hofe rechts. 3454
Russischer Corrrsxondent
der in einem Sensenexporthaus gearbeitet
und gut informirt ist, wird aufgenommen.
Offerte unter „Glückauf", Wien I., postv
rtzstants. 7028
Srfiisrsernisttft
nur erstklassiger, versirter Zeichner, findet
als Vorarbeiter eventuell Geschäfts­
leiter in einem größeren Atelier
dauernde und lohnende Stellung. Offerte
unter ,,8. W. 6276“ an die Ad­
ministration, VI. Mariahilferstraße 89.
6276
Mädchen
die auf Confectiou gearbeitet haben,
werden sofort aufgenommen. VIH.Lerchen-
felderstraße 62—64, tm Hofe rechts. 3453
Metallausschneider
Bijouteristen und Broncearbeiter
werden aufgenommen. Brüder Schneider,
V. Siebenbrunnengasfe 18. 3461
Der Verein für unentneltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Ar­
beitskräfte
jüdischer Confesston:
8 Schneider nach auswärts, l Fahr­
rad- und Nähmaschinen-Reparatcur
nach auswärts, Schuhobertheilher­
richter, gute Kleber, böhmisch sprechend,
nach auswärts, 1 Friseur, tüchtig, nach
auswärts, 1 Geschäftsdiener der
Lack- und Farbenbranche, Binder bevor­
zugt, Lehrlinge. 3465
Persönliche Borstellung im Bureau des
Vereines, 11. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb iS Uhr Bormittags, an Sonn-
und Feiertagen bis 10 Uhr Vormittags.
Fahrrad
gut erhalten, ist um 40 fl. zu verkaufen.
XIII., Rudolfsheim, Fenzlgasse Nr. 54,
2. Stock, Thür 10. 559
Kinderbetten
Kinderwagen
Kastenbetten
billigst. Fabrik VI. Mariahil'cr-
straße 87, im Hofe. 7027
Zu vermuthen
sind billige Wohnungen in Ottakring,
Seitenberggasse64. Zimmer, Küche fl. 9.50,
Zimmer, Küche fl. 10.50 (Bordertract),
Zimmer, Küche. Cabinet fl.'13.—, Zimmer,
Küche, Cabinet fl. 14.— (Bordertract).
Zugang Hernalser Hauptstraße-Pasching-
gasse vis-ä-vis Stadtbahustation Hernals.
3462
Lederdivan 17 st.
Chiffonisre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martatzilferftralre Nr. 169,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3460
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
SST Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI. Redten-
bnchcrgasse 8. 3248
Lederdivan 18 st.
zwei Aufsatzbette l 22 fl., zwei Doppel-
Chiffomöre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
und Speiseummer billigst zu verkaufen.
DecorationSdivan 26 fl. VI. Maria-
hilferftraste 53» 4. Stiege 2. Stock
Thür 29. 34h3
MomI'LMÄraUes
if in rothen Sacken aus hulsen-
loser Gerste der beste.
Wien, I. Wiidpretmarkt Nr. 1 l
Offtriren: 6941
Wein-, Obstpressen und
Traubenmühlen, Wein­
werkel, Fnmuen, Schläuche
sammt Zubehör, Flaschen-
V erkor k-, Verkapsel- und
Füllmaschinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Schank- und
Eauswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirten Preis-
Courant, erhalten diesen gratis u. franco.
Abgelegte
elegante Herrcnkleider in «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg­
gasse 8, 1. Stock, gegenüber der
Ranhenfteingasse. Auch Kleider-
1cih»u«t»1t. Telephon 8848. 6899
Abgelegte
eingetauschte u. zurückgesetzte
Ueverzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wcinberger, 1. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
6900
Pneumatkc.Zentrallager
nur bei Gustav Berger» Wien, VI.
Magdalenenstratze 16, neben dem
Tb ater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler i fl. 3 —, 3.50, 4—
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität k
fl. 5.50, 6— und 7.—; Luftschläuche s
fl. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
^'lligste Einkaufrauelle. 6702
! Pianino!
! Claviere!
gegen
! Theilzahlung!
Albin Förstl,
I. Bez.,
Bellariastraße 4. 7001
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6847
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstclasfiges Fabrikat", postlagerndIX/i.
Gegen günstige
Theitzahlnngsn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Dainenkkeider
Ignaz Rosenberg «554
41 Alserstratze Nr. 4L
im Hose links, Parterre.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Herren-Seidcn-Cradattcn, per
Stück fl, —.29,
1500 Damen-Blousen aus Valerie-
Flanell, per Stück ff. 1.20.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1600 Lama-Flanell-Untcrröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herren-Unterhosen ans feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Tuchrefte aus Herren-
llnd Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anrüge aus bestem und
feinstem Gradi, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havclockö aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück st. 6.90,
Sammtblonsen in den neuesten Faxens
per Stück fl. 4.78. 6848
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flnnell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, ISO Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. Wsiso, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 58, 1. Stock, im Hos,
Gehrock ...... fl. 3.—
Zagnet fl. 3.—
Kellner-Frack... fl. 6—
Knaben-Ueberzieherfl. 1.5V
Souterrain-Abtheilung
lSchwemmel, Jacob Rothberger,
I. Stefausplatz 8. 6903
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billige»
Preise« zu haben bei 8919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Gegen günstige
Zahlnngsbcdingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 6528
Auch brieflich.
Gegen
ffiödlßnflMß Zlikitimg
L.
ohne Preiserhöhung oder gegen Caffa
5 Percent Sconto 6,21
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Breite-
‘‘i gasse Nr. 17
L Mczzanin
?h nach Diaß ange­
fertigte
Hrrreii Kleider
KnaöenKieiäer
Wmterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
M Wäsche
'■Jj in reichster Aus.
f wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
DamenKleider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal-
iges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Bitte zu beachten
Kein Kleider-
pändler, bin selbst
Schneidermeister.
2 ,Mid
VII. Breite,
gasse 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster in?
m 1N
|P^ ■* ^"-^4-- Äf-gj
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(KicbalecU& Co.)
"nhabr: hgmüfu Vicioi Karmia
beeideter Patentanwalt
in TVXEIST
t Bäckerstr. 1, Regensburgsrhof.
JeberSO.COO Patentbesorgungen
durchgeführt. ßsis
Montag den I.Griober d. I.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
im Souterrain des
Teppichhauses
Grendi
Men, I. Kugeck 2
GOO Stück gewebte Tischdecken zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahmspreis voa
45> Kreuzer und
600 Stück gewebte Tischdecken zu dem
Preise von 6828
85 Kreuzer
per Stück zum Verkaufe.
Beide Sorten sind reich dessinirt USd
140X140 Ctm. groß.
1.Liärntuerstraße28, bietet den Arbeitern
günstige Getegenheic, sich ein Fahrrad
erstctassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
Fahrräder
neue und überfahren;, anerkannt best
exiftirende Faörikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patrir
rc. Nene garantirt gute Laufdecken fl. 4.—
und fl. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakm, IX. Berggasie 3. 45
Wiens billigste und aller»
beste EiukanfSqnrlle von
Haus.
für Brautpaare
«ud Möbelkänker ist einzig Ult
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 143
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Cou>p!et zusammengestellte Zimmerein»
ricktungen, bestehend auS:
2 Cbiffoniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Nachtrastel mit Stein«
plat-e, i Schlaffo^a mit Polster, 1 Wand«
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
xutn Preise von
tt. SS, «S. 7o, 8S. 100 KNÄlAO.
Jeder Käufer einer Zimmeremrichrung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand«
Mchbätter. geschnitzt. 1 Kleiderrechen,
1 Spr'cknapf, 1 Stiefelzseper, 1 Makart«
bouguet. 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen Preise
von fl. 15, 20 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt«
nutz» kl. 140, um, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt«
nutz ä fl. 140, 160, 180, 800«
D-cr-rationSdivan mit Dep-ich uttfc
Vlüich su fl. 35, 45, 55.
s^sde Einrichtung wird kostenfrei in-
^ans oder zur Bahn aestellt.
Zitte die Hausnummer 148 genau zu
eachren. V^iscou'-ante gegen Einsendung
-r- ->.a ft in Briefmarken '144
IT Letzte Woche zum Ankaufe der "SU
XjOSS der
iciitscliiiu'ister-Sottci'ie
2000 rverthvolte Kervinnlle im Wetrcrge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Kaupttreffer 30.000 Kronen
welcher aus Verlangen des Gewinners 6993
fPU“ in baarem Melde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Orlobsr 1900.
l.088 A s ECrOSIS m itt "Urn Mechsskknv-N. Tabak-Trafik-tt
1 uno «nd Lottc-Colleetnrc».
A
4
Handelsangestelltel
Parteigenossen!
Erscheint in lassen
bei dem von den vereinigten Wiener
Organisationen der Handelsange-
I stellten veranstalteten
im
Ronacher- Saale, I. Schellmggasse
ejtnftitatt: S«IW U5Sf.|S°®«lSÄ“ JSS& lÄSSSfsIr 1
Sonntag den 30. Seutemhßi
präcise 9 Uhr Vormittags.
■ es Tagesordnung:
o ®? nn* a 0sr»u^e.
Sm S se J^depungen des'
nandelsangesteilie!; und
o£nn t: dS en c Se ^«^^U^^Getüfen-
bmann cer Corporation der Buch-, Kunst-
nUd Mnsikalienhändler

