
[ 2023-06-29 10:38:59.547 - 19000115 - Seite 1 ]
Kreis fir die Krsolnz
LÄS Heller.
Drdaklion:
IX. SchiriarffMliikrstr. 10.
Ndmtntstrstion
und Inseraten- Aufnahme:
IX. Ferßelgnsse 6,
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendimqen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Skadt-Expedition und Aleinrr
Rnstixier:
I. Erm-aiiZergasst 1.
Attserate
übernehmen auch I. Tannederg,
M. TnkeS, Hckn>ens!ein Monier,
!i. Moste, Ll.Oppelikn.H. Schalet m
l^ieu, wie alle Ii'.'er>Nr'u-i!)ureaux
dcS In- und Auslandes.
MittagsMatt.
Zentraiorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fiir Wie«
i® ZeSer.
Montagsblatt Hell«»
Krlinuiilrratjons-Prkisr:
Wie«:
«^»n Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleitz-
stellen: monatl. S Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljähriq KKr.üv H.,mouatl.
S Kr. SU H. wöchentlich SU H.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeitpostvereine
angehör. Länder: Viertelj. IS FrcS.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 13.
Wien, Montag, 15. Jänner 1900.
«.ui irfurmnanBameap
XII. Jahrgang.
(ErMuiui ftin.ltrfi utn 6 Uhr Wvrgrns, Montags uni 2 Uhr Backimitiags.— Telephon Nr. 13.554.— jk>vstsparkal1en-Check-Bonko Br. 819.210.— Telegramm-Ttdresie: Nrbeiter-Zritung Wien
Msm Tage.
Wien, 15. Jänner.
Die Bewegung der Kohlengräber.
Alle Anzeichen sprechen dafür, daß wir am
Beginne eines kolossalen Kampfes der Kohlengruben­
arbeiter um die Achtstundenschicht stehen. Im Ostrauer
Revier sind zwar heute Früh beträchtlich mehr Arbeiter
eingefahren als Samstag Abend, und in Karmin haben
die Delegirten vorgestern beschlossen, jetzt nicht in Streik
zu treten. Aber heute Nachmittag ist Lohnauszahlung
im ganzen Revier, und es ist sehr möglich,
daß mit der Abendschicht eine entscheidende
Wendung eintritt. Dazu kommt, daß die Bewegung
in Böhmen beginnt. In den Revieren Pilsen und
Mies hat eine Vertrauensmännerkonferenz den Gewerken
ein Ultimatum gestellt, das am nächsten Sonntag ab­
läuft. Die Bergleute von K l a d n o warten seit Monaten auf
Antwort, aber ihre Forderungen wurden von den Gewerken
— Prager Eisenindustriegesellschaft, Staatseisenbahn­
gesellschaft, Buschtiehrader Bahn, Miröschauer Gewerk­
schaft— nicht einmal einer Erledigung gewürdigt.
Nunmehr haben die Arbeiter die Geduld ver­
loren, den sofortigen Streik beschlossen, und die
heutige Frühschicht, zirka 5060 Mann, ist nicht mehr
angefahren.
So ist der Stein im Rollen. Die Organisation
mahnte zur Vorsicht und that ihr Aeußerstes, um den
Ausbruch so lauge aufzuschieben, bis die Vorbedingungen
für den Sieg möglichst gegeben sind. Ohne sie wäre es
schon vor mehr als einem Jahre zu Ausständen ge­
kommen, die damals eine weit weniger günstige
Konjunktur vorgefunden hätten. Seitdem ist es.
auch möglich gewesen, die Grundlinien einer Organi­
sation zu schaffen, die wenigstens eine Verständigung
ermöglicht, wenn auch ihr Netz weit davon entfernt ist,
vollständig zu sein, und wenn vor allem auch Geld­
mittel fehlen, die im Verhältniß zu den in Betracht
kommenden Massen stehen.
Kommt es zum Kampfe, dann wird man sehen,
bis zu welchem Grade die Organisation zu ersetzen ist
durch elementaren Schwung, das Gefühl, absolut im
Rechte zu sein, und die Fähigkeit, trotz Noth aus­
zuharren. Wenn es zum allgemeinen Ausstand käme, so
würden mindestens 60.000 Mann im Streik stehen, eine
Masse, der gegenüber die materielle Unterstützung, die
von der Arbeiterschaft gewiß mit begeisterter Opfer-
ivilligkeit dargeboten werden würde, nur die Bedeutung
haben könnte, die ärgste Noth einzelner Familienväter zu
lindern. Freilich, die Bergarbeiter sind harte Zeiten
gewöhnt, und die Kohlenmillionäre, die in verbrecherischer
Frivolität es zum Kampfe kommen ließen, werden einen
hartnäckigen und ausdauernden Gegner finden.
Der Korrespondent der „Neuen Freien Presse", der
Ostrauer Professor Schwarz, hat die Infamie, die
Negierungsorgane zu tadeln, daß sie nicht durch
„energischeres Eingreifen" den Streik verhindert hätten.
Diese Rothschild'schen Polizeiseelen spekuliren schon
heute auf ein Blutbad und finden es unerhört,
daß die Behörde bisher das Gesetz respektirt hat.
Wehe ihr, wenn sie von diesem Wege abweicht!
Will sie über die engsten Grenzen ihres Amtes hinaus
eine vernünftige politische That thun, so berufe sie die
führenden Gewerke Rothschild und Larisch und mache
ihnen klar, daß Vernunft, Recht und der von ihnen so
hochgehaltene Patriotismus gebieten, daß sie die Acht-
slundenschicht, die sie dauernd nicht verhindern können,
freiwillig gewähren.
Der Kaiser hat's gesagt!
Die Bemerkungen, die der Kaiser Samstag an den
Dr. Stransky gerichtet hat— offenbar deshalb an
diesen sehr fragwürdigen Herrn, weil er ihn als den Re­
präsentanten des tschechischen Volkes betrachtet —, haben
in der Wiener Presse einen wahren Jubelansbruch hervor-
gernfen, und die allezeit Dummen zeigen große Lust, es als
einen großen Sieg des Deutschthums auszugeben, weil bei
den Kontrolversammlungen das „Hier" über das „Zde“
gesiegt hat. Nun zeigt aber schon der Ort und die Ge­
legenheit, bei der jene Bemerkungen, gefallen sind,
dös; es sich nur um eine rein persönliche
Enunziation der Monarchen handelt. Daß so
gut wie jedem Privatmann auch dem Kaiser
das Recht der freien Meinungsäußerung zusteht, ist
selbstverständlich, und wie und wo dieses sem
Recht der Kaiser auszuüben liebt, ist ftme Sache
allem Gegen den Versuch, die Frag- der
Meldepflicht mit der Erklärung des Ka isers als
entschieden anzusehen, muß man sich freilich ernstlich
verwahren. Die Kontrolversammlungen sind eine Sache
des bürgerlichen Rechtes, und da die
Erneuerung des Wehrgesetzes vor der Thür steht,
werden die Jungtschechen bald Gelegenheit haben,
die Frage, wie die Meldung bei den Kontrol­
versammlungen zu geschehen habe/ gesetzlich klar­
zustellen. Der Kaiser erachtet die Sache offenbar
als eine interne Angelegenheit der Armee, in
der er uneingeschränkt verfügt— die so ungewöhn­
lich pointirte Form seiner Bemerkungen deutet wenig­
stens darauf hin— und seine Ansicht zu verändern,
kann allein das Gesetz bewirken. Die Jungtschechen
aber machen hier genau so wie bei den Sprachen-
verorduungen die Erfahrung, daß, wer seine Sache
auf etwas Anderes stellt als auf die unverrückbare
Grundlage des Gesetzes, seine Sache sehr schlecht ge­
stellt hat.
Der Krieg i« Siiüafrüia.
Die englischen Depcschenbureaux legen unserer Geduld
harte Proben auf. Vor mehreren Tagen wurde berichtet,
Bull er unternehme einen großen Vorstoß zum Entsätze
von L a d y s m i t h. Dem Anschein nach war ein Umgehungs-
manöver geplant. Triumphirend wurde gemeldet, Buller habe
das Tugela-Ufer besetzt und eine Brücke, aus der tagsdarauf eine
Fähre wurde, in die Hände bekommen. Nun mit einemmale
versiegten die Nachrichten. Heute liegen zwei Meldungen vor,
die aber beide ans Vorgänge vom 11. und 12. zurückweisen.
Die eine aus Transvaal, die and.re ans englischer Quelle
stammend. Die eine meldet, daß „eine große Schlacht
bevorstehe", die andere meldet das Gerücht, daß „eine
Zroße Schlacht am drei Punkten bere-i-ts
begonnen habe". Daß in höchster Eile alle Streitkrüfte
S r Front herangezogen wurden, gibt den Nachrichten Wahr«
einlichkeit. Und nun kommt heute die Depesche des neuen
Oberkommandirenden aus Capstadt, daß nichts Neues vorliege.
Was bedeutet das? Was verbirgt sich dahinter? Ans London
wird gemeldet, daß gestern in militärischen Kreisen das Gerücht
von einer neuen Niederlage B n l l e r's verbreitet war.
Das Kriegsamt läßt verlauten, 'ihm sei bis Mitternacht keine
Bestätigung des Gerüchtes zugekommen. Hat das „Gerücht"
nur aus einer begreiflichen Besorgniß seine Nahrung
empfangen, oder spielt das Kriegsamt Versteckend und setzt
das Versteckspiel durch die Capstädter„Depeschc" Roberts' fort?
Das Bangen, die Nachricht von einer neuen großen Niederlage
ins Pnblitum gelangen zu lassen, wäre begreiflich, wiewohl
das Zögern nichts nützen könnte. Oder sagt die Depesche
Robert's die Wahrheit? Wie aber soll man sich dann erklären,
daß über die Vorgänge am Tugela in den letzten zwei Tagen
keine Meldungen vorliegen? Ist der Vorstoß Buller's ins
Stocken gerathen, ist die vorbereitete Schlacht vermieden
worden? Nein? Wer hat sich zurückgezogen? Auf alle diese
Fragen erhält man keine Antwort.
(Telegramme des KarrespondenzbureauS.)
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
London, 15. Jänner. Die Nenter'sche Agentur meldet aus
Modder-River vom 11. b.: General Babington machte mit
Unterstützung kleiner Trnppenabtheilunaen unter dem Kommando
des Obersten P i l ch e r und des Majors B Y r n e, die aus
B e l m o n t und anderen Punkten der Verbindnngslinie ge­
kommen waren, einen glücklichen Aufklärungszug in
das Gebiet dcsOranje-Freistaates, 20 Meilen
von der Grenze. Er fand das Land vorzüglich geeignet für
Operationen der Kavallerie. Di- Kolonne B y r n e's kund­
schaftete eine Stellung der Buren ans dem äußersten linken Flügel
aus und fand sie von 700 Buren besetzt.
London, 15. Jänner. DaS Kriegsaiut erhielt eine
Depesche des Oberkommandirenden Lord Roberts ans Cap-
stadt vom 13. d„ die berichtet: Eine von General M e t h u e n
zur Auskiindschaftniig ausgesendete Kavallericabtbeilnng kehrte am
It. Jänner zurück. Sie drang 25 Meilen in daS Gebiet
des Freistaates vor, stieß jedoch nur aus feindliche
Patrouillen und fand im übrigen die Gegend vom Feinde nicht
besetzt. Am Modder-River ist alles ruhig.
Aus M a s e k i n g wird vom 28. Dezember gemeldet:
Alles wohl.
Die Kämpfe bei Colenso und Ladysmith.
Lonrengo Marques, 12. Jänner. Ein Telegramm ans
dem Bnrenlager von Colenso vom II. d. besagt: Alles weist
auf «ine in diesen Tagen bevor st ehende große Schlackt
am T u a e l a f l u ß hin. Heute Früh führte eine g r o ß e
S t r e i t k r a f t Highlanders mit Kavallerie und
Kanone» einen Schein kämpf auS. Wäbreiw der letzten beiden
Nächte wurden Raketen ans L a d h s m i t h geschlendert.
London, 14. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Ladysmith vom 12. d.: Der Feind enthält fick
seit zwei Tagen jeder Feindseligkeit, doch ist auf
entfernter gelegenen Hügeln eine lebhafte Bewegung
der Buren w a h r, n n e h m e n.
London, 14. Jänner. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Durban von vorgestern, marines heißt, General
W a r r e n habe gestern d a s L a g e r v o n F r e r e m i t e i n e r
fliegenden Kolonne verlassen, um General
Buller zu unterstützen. Es gehe das Gerückt, daß «ine
1 große Schlacht an drei Punkten begonnen habe.
London, 14. Jänner. In einigen militärischen
Krei sen war gestern Abends das Gerücht verbreitet, daß
General Buller eine neue Niederlage
erlitten habe. Im Kriegsministeriinn war jedoch bis
Mitternacht keine Bestätigung dieses Gerücktes eingetroffen.
Bon, nördliche» Copland.
London, 15. Jänner. General F r e n ch führte am 10. d'
einen Aufklärung szug gegen die linke Flanke des Feindes
aus. Am 11. d. ging er von S l i u ni g e r s- F a r m mit
Kavallerie und reitender Artillerie vor, um das Bnrenlager östlich
von Colesbergzu beschießen, war jedoch nicht im
Sllt a n d e, den Feind zu umgehen. Eine auS
Kavallerie und berittener Infanterie bestehende AufklärungS«
abtheilung wurdtz nördlich von Bastardsnek vorgeschickt.
Die Verluste der Buren in dem letzte» Gefecht bei
Ladysmith.
London, 14. Jänner, Nach den Berichten der „Standard
and Diggers News" belaufe» sich nach den ersten Schätzungen
die V e r l u st e d e r B u r e n b e i L a d y s m i t h a m 6. d. auf
26 Todte und 77 Verwundete.
In Pretoria.
Pretoria, 11. Jänner. Hier werden nur wenig
Nachrichten über den Krieg veröffentlicht. Amtliche
Depeschen melden, daß kleine englis che Abtheilungen
beständig die Grenze des Oranje-Frei st aates
überschreiten: guck in der Nahe von C l a a m b r a a i
wurden solche Abtheilungen bemerkt. Die Nachrichten aus Coles-
b e r g sind g ü n st i g. besagen jedoch, daß die Engländer ihre
Streitkräste für große Operationen zusammenziehen. Das Vor­
gehen der Engländer in der D e l a g o a- B a i zur Ver­
hinderung der Einfuhr ist gegenwärtig für die
Burghers eine wichtige Frage. Wofern nicht Maßnahmen ge­
troffen werden, um das Verbot aufzuheben, wird es für die
Gefangenen schädliche Folgen haben.
Im Swaziland.
Durban, 12. Jänner. Die „Tinies os Natal" verösfeutlichlen
cm Telearamm aus Louren^o Marques, wonach sämmtliche Ge­
schäftshäuser und Minen im S-waziland von Buren­
kommandos mit Hilfe der Polizei des Swazi­
land es geplündert und viele dort anfällige Eng­
länder vertrieben oder verhaftet worden seien. Einige
llüchteten nach Lasombos auf portugiesisches Gebiet. Ein
Burenkommando befindet sich mit Wagen in Tambaam,
eine Tagereise vom Meere entfernt. Man glaubt, daß die
Buren L e b e n s m i t t e l und S ck i e ß d e d a r f erwarten, die
in der Bucht von St. Lucia ausgeschifft werden sollen.
Ein Aufruf Kriigcr'S.
Pretoria, 14. Jänner. Präsident Krüger richtete an
die Burgbers einen ergreifenden Aufruf, in dem er erklärt,
Gott stehe auf der Seite der Buren, ihre Sache müsse triumphiren.
Kein russisches Schiff beschlagnahmt.
Petersburg, 14. Jänner. Die russische Telegraphen«
agentur meldet: Gegenüber der von auswärtigen Blättern ver­
breiteten Meldung, daß ein russisches «schiff von einem
englischen Kriegsschiff aufgebracht, und daß vom
Russischen Lloyd das Eingreifen der russifchen Regierung erdeten
worden sei, wird hier erklärt, daß ein russisches Schiff
bisher überhaupt nicht von den Eng­
ländern beschlagnahmt wurde.
„Nichts Neues ans Afrika."
London, 14.Jänner. Nach einer zweiten Depesche
Lord Roberts' aus Capstadt vom Heutigen ist keine
Aenderung in der Lage eingetreten.
Englische Truppen ans Egypten nach Südafrika.
Kairo, 14. Jänner. Siebzehn britische Offi­
ziere im eghptischen Dienst begaben sich nach Südafrika,
ebenso das W e st k e n t- R e g i m e n t, das gegenwärtig in
Alexandrien liegt.
Telegramme.
Tie Ergäuzungswahl im Szeuter Kreise.
Budapest, 15. Jänner. Bei der gestrigen Neichstags-
crgänzungswahl (an Stelle des gewesenen Abgeordneten Sima)
im Szeuter Wahlkreise standen einander vier Kandidaten peaenüder:
der Koffutlüaner D y ö n ö s, der Ugronianer P a z in a n d y, der
Unabhängige M o l n a r und der Sozialist M e z ö f i. Die meisten
Stimmen. 400, erhielt Dhönös. Der sozialistische Kandidat be­
kam 98 Stimmen. Es kommt zur engeren Wahl zwischen
Dhönös und M o l n a r.
Töroulsde in der Verbannnvg.
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des „Ecko de Paris"
interviewte Dörv ulöde in St. Sebastian. Deroulede erklärte,
er wolle jede Kundgebung bis zum Sckluß der Ausstellung
vermeiden. Im gegebenen Augenblick jedoch werde er die
äußersten Anstrengungen machen, um der Plebiszitären Republik
um Siege zu verhelfen.
Kein Verrath militärischer Geheimnisse im italieni­
schen Kriegsministerium.
Nonr, 14. Jänner. Nach den Berichten der Blätter hat
dieDisziplinarkommission Minghetti von jederSchuld
freigesprochen und Ministerpräsident P e l l o u f diese
Entscheidung genehmigt.
M» VflUHVlU
Valladolid. 14. Jänner. Die V e r s a m m l u n g der
a°säb"r 400 Jln! 7 e r "r® urb* -» Anwesenheit von UN-
gewbr 400 Deleguten eröffnet. Es wurden alle Vorkebrunaen
ÄK aItUn9 ber Ctbnu" a ««'-offen. Die Ruhe wurde
^^Pärteigmsssen verkehre» »«r in Lokale», wo Me „Arbeit-r-Zeitimg" »»fliegt. *©3


[ 2023-06-29 10:38:59.547 - 19000115 - Seite 2 ]
Se rle
Wien, Montag
Urdeiter-Ieituttg.
15.
Jänner
1900
Nr. i;>
Eine Influenza-Epidemie in Barcelona.
Barcelona, 15. Jänner. Durch eine influenzaartige
Fieberepidemie nimmt die Sterblichkeit zu.
Nahezu die Hälfte der Bevölkerung ist an das
Bett gefesselt. In den Werkstätten arbeitet kaum
ein Viertel des gewöhnlichen Personals.
Tie Pest.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Privatdepesche meldet den
Ausbruch des Bubonenfiebers in Rio
de Janeiro. Ein Kind soll gestorben und eine andere
Erkrankung festgestellt morden sein.
London, 15. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Adelaide: Hier sind zwei Pestfälle vorgekommen, von
denen der eine tödtlich verlies.
Die Franzosen in der Sahara.
Paris, 15. Jänner. Die Aaence Havas meldet aus
Algier: Die Frankreich feindliche Partei, die am 28. Dezember
von der Mission F l a m m a n d bei I n s a l a b zurück­
geworfen worden war, griff am 5. d. in einer Stärke von
1300 Mann die aus 192 Köpfe» bestehende Miision an, wurde
jedoch mit einem Verluste von 150 Todten, 200 Verwundeten
und 14 Gefangenen geschlagen. Tagsdarauf unterwarf sich die
Bevölkerung.
Rom, 14. Jänner. Der König nahm die Ent­
lassung des Unterstaatssekretärs im Kriegsministerium,
T a r d i t i, an.
Genossen, agilirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tagesnerügkeiten.
Geschichtlicher Kokender. 15. Jänner 1622. Mokiere
geboren.— 1791. Grillparzer gebore».— 1809. P. I. Proadhon
geboren.— 1857. Aufhebung des Snndzolls.— 1858. Cavour
Ministerpräsident in Sardinien.— 1894. Omladinaprozeß in
Prag.— 1899. Basa Pelagic, serbischer Sozialdemokrat, in
Belgrad im Gefängniß gestorben.
* Der Zölibat in Südamerika. Bor kurzem meldete
der klerikale „Badisch- Beobachter", daß das südamerikanische
Konzil, dos während der Monate Mai bis August in Rom
tagte, den Zölibat für Südamerika ausgehoben habe. Der Grund
dieser Maßregel soll der gewesen sein, daß sich durch den Zölibat
in Südamerika große Mißbräuche ergeben haben, die das Ansehen
und den Einfluß der Kirche bei der Bevölkerung zu schmälern
geeignet waren. Die Nachricht von der Aufhebung des Zölibats
wurde zwar von Rom aus dementirt, aber es mußte zugestanden
werden, daß sich thatsächlich in Südamerika verschiedene Uebel­
stände ergeben haben, und daß sich das südamerikanische Konzil
mit dieser Frage beschäftigt habe. Wie wir unserem in Buenos
Aires, der Hauptstadt der argentinischen Republik, erscheinenden
Bruderorgan „Vorwärts" entnehmen, besteht unter der dortigen
Bevölkerung faktisch eine große.Bewegung, die nach Aushebung
des Zölibats strebt, und zahlreiche Geistliche, die die Moral bei
vielen ihrer Kollegen immer mehr schwinden sehen, schließen sich
dieser Bewegung an. Sie hoffen, daß die katholische Kirche davon
selbst den größte» Nutzen haben würde, wenn ihr Streben Erfolg
haben sollte. In allen freisinnigen Blättern wurden ständig
Klagen über geschlechtliche Ausschreitungen einzelner Geistlichen
veröffentlicht. So schrieb ein Familienvater aus dem Departement
Ahacucho, daß man dort seit fünfzehn Jahren aus den
Skandalen nicht herauskomme. Die Verführungen junger
Mädchen durch einzelne Kleriker seien auf der Tagesordnung,
auch wären dort Entführungen und Nothziichtsfälle sehr hänstg.
Selbst verheiratete Frauen seien einzelnen verkommenen „Euros"
zum Opfer gefallen. Einer von diesen, ein Spanier, hatte in Gemein­
schaft mit seinem Saknstan niedrere junge Mädchen vergewaltigt,
ohne daß die Behörden trotz der viele» Klagen eingeschritten wäre.
Eines Abends überfiel er auch eine verheiratete Frau Diese wehrte
sich und auf ihr Geschrei eilten einige Nachbarn herbei. Es ent­
spann sich ein regelrechter Kampf. Die Polizei mischte sich ein,
und dabei wurde der Bruder der Frau gctödtet, ihr Mann schwer
verwundet. Die kirchlichen Behörden fanden es nun gerathen, den
Schweinkerl zu versetzen. Sein Nachfolger war ein Italiener.
Dieser brachte eine Schwester mit, die von einem Kaustuann des
Ortes zur Frau genommen wurde. Aber der jagte sie noch in der
Hockzeitsnacht davon, da sie von ihrem eigenen Bruder ge­
schwängert war. Die Bevölkerung vertrieb den Verbrecher. Daun
kam wieder ein Spanier in diesen Ort. Dieser machte die
Lehrerin einer Mädchenschule, in der er unterrichtete, zu seiner
Maitreffe und vergewaltigte und schändete eine ganze Anzahl der
Schülerinnen. Als auch er der Erbitterung der Bevölkerung
Weiden mußte, kam ein Brasilianer, ein früherer Offizier, dahin.
Er wurde davongejagt, weil er Knaben schändete. Der Nächste
war wieder ein Spanier, ein alter Mann, und die Bevölkerung
hoffte nun die ersehnte Ruhe zu haben. Der ivar aber wieder ein
Trunkenbold und wurde von den Nonnen verjagt. Daun schickte
der Bischof wieder einen jungen Geistlichen hin, der mit der Be­
völkerung keine Zeitlang in Frieden lebte, bis hinter der
Kirche die Leiche eines neugeborenen Kindes gesunden wurde.
Das führte zu skandalösen Enthüllungen, aber der Geistliche
wich nicht von seinem Posten. Derartige Geschichten werden
Tag für Tag veröffentlicht, und viele Priester haben Petitionen
unterzeichnet, die vom Papst die Aufhebung des Eheverbotes für"
Südamerika erbitten. Trotz der Dementis ist aber noch keineswegs
sicher, wie das südamerikanische Konzil entschieden hat.
* Die sibirische Bahn. Nachdem im Juni vorigenJahrcs
der östliche Theil der Transbaikallinie der großen sibirischen
Eisenbahn, von Tschita bis Ssretensk, verkehrsiertig geworden,
hat man dieser Tage auch aus der westlichen Theilst recke
dieser Linie, zwischen der Station MVssowska>a am östlichen
U'-r des Baikal-Sees und Tschita. den Verkehr er­
öffnet. Dieser Fortschritt berechtigt zu der ganz best'«
Hvssnung, daß es im Sommer des henrraen Jahrev möglichfern
Balkai-See
befördert, und
von Ssretensk bis
ChabarowsOann dik Rkikljvikdcr"mil tan ««
Wostok fortgkhen. Die Entiernung zwischen Petersburg und
Wladiwostok beträgt etwa 0558 Werst, deren Zurücklegung ungefähr
24 bis 20 Tage erfordert. Die 9-eisedauer wäre kürzer, wenn nicht
am Baikal-See und in Ssretensk der llebergana au! Wasserwege
Aufenthalt verursachte. Borläufia muß man schon das einen großen
Eriola nennen, daß man die Reise von 9500 Werst indrei bis
vier Wochen zurücklegen kann. Mit der Zeit wird man die Fahrten
aus der großen sibirischen Eisenbahn selbstverständlich beschleunigen
können. Der Bau der Bahn begann am 19. Mai 1891 tn der
Stadt Wladiwostok.
* Lizitationen tn« Versatzamt. Die Versteigerungen
im staatlichen Versatzamt, I. Spiegelgasse Nr. 16, werden^ im
Jänner an den nachstehenden Tagen in der Zeit von 9 llhr tftijfj
bis I Uhr Mittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags ab­
gehalten. Effekten: am 17., 18., 19., eventuell auch am 20.d.;
Pretiosen: am 29., 30. und 31. d. Sie werden nach Bedarf
auch an den näckstsolgenden Wochentagen sortaesetzt. Zum
Verkauf gelangen die im Februar vorigen Jahres belehnten und
im Dezember vorigen Jahres verfallenen Pfänder, ferner auch
von Parteien zur freiwilligen Versteigerung eingebrachte
Gegenstände. Die bezüglichen Veikaussgegenstände können von
jedermann vorher bei den Schaustellungen im Lizitationssaale des
Bersatzonites besichtigt iverden, und zwar die Effekten am 16. d.
in der Zeit von 2 bis 6 Uhr, die Pretiosen am 27. d. in der
Zeit von 2 bis 6 Uhr und am 28. in der Zeit von 10 bis lUhr.
Um den Fortgang der Lizitationen nickt allzusehr zu verzögern,
wurde verfügt, deß von nun an nur mehr bei Verkanssgegen-
ständen bis zum Betrage von 5 Kronen ein Mebranbot von
2 Heller berücksichtigt ivird, bei einem 5 Kronen übersteigenden
Betrage aber das Mebranbot mindestens 10 Heller, bei einem
50 Kronen übersteigenden Betrage das Mebranbot mindestens
50 Heller »nd bei einem 500 Kronen übersteigenden Betrage das
Mehranbot mindestens eine Krone betragen muß.
* Volksversammlung im II. Bezirk. Heute Abends
um 8 Uhr findet in Glaser's Gastbaus, II. Dresdenerstraße Nr. 51,
eine Volksversammlung statt. Tagesordnung: Die Personal-
einkommensteuer. Referent Genosse Dr. Ingwer.
* Vahneröffiiuntz. Aus L e m b erg wird telegraphirt:
Auf der ueuerbanten Bahnstrecke Przeworsk—Rozwadow wurde
Sonntag der Personen- und Güterverkehr eröffnet.
* Schnecstürme. Aus Bukarest, 14. Jänner, tvird tele­
graphirt: In Folge von Schneestürmen ist der Verkehr auf
nahezu sämmtlichen rumänischen Eisenbahnlinien neuerdings
unterbrochen.
* Entgleis,«»?,. Nächst der Station Wolfranitz auf
der Strecke der Staatseisenbohngesellschast ist Sonntag um
4 Uhr Früh ein Waggon des Schnellzuges Nr. 8 entgleist.
Verletzt wurde zum Glück nieuiand. Der Schnellzug, der um
7 Uhr Früh hier eintreffen sollte, ist erst mit 3'/rstündiger Ver­
spätung hier angekommen.— Die Siaatseisenbahngesellschall ver­
sendet hierüber folgende Mittheilung: Am 14. d. ist bei dem mn
7 Uhr Früh in Wien fälligen Prager Nachtschnellzuge Nr. 8
hinter der Station Wolfranitz eine Lausachse der Lokomotive ent­
gleist. Der Zug wurde von der Lokomotive des nachfahrenden
Perionenzuges «reiterbeförbert und ist mit einer Verspätung von
zirka 3‘/} Stunden in Wien eingelangt. Verletzungen von Personen
oder Beschädigungen von Fahrbetriebsmitteln find nicht vor-
gekoiumen.
* Flucht aus Furcht vor Blutrache. Ain 9. d. wurde
der bei einer Hebamme in der Florianigasse im VIII. Bezirk
wohnhafte Kommis Blagge V u c e t i c, in Uesküb in der Türkei
geboren, 19 Jahre alt, fiüchtig, eine Zinsschuld in der Höhe von
68 fl. hinterlassend. Seiner Wohnungsgeberin hatte er seinen Paß,
den er zur Sicherstellung übergeben hatte, herauszulocken ver­
standen. Der Grund der schleunigen Flucht scheint jedoch nicht
der Umstand gewesen zu sein, daß Vucetic die Zinsschuld nicht
zahlen konnte, sondern er liegt vielmehr darin, daß der Kommis
aus Furcht vor Blutrache Wien verließ. Vucetic hatte nämlich
seiner Ouartiergeberin und einem seiner Freunde erzählt, daß er
im Sommer vorigen Jahres anläßlich einer Radfahrtour von
Uesküb in die Umgebung der Stadt init einem Bulgaren in einen
Streit gerathen sei, in dessen Verlaus er diesen durch einen Revolver­
schuß tödtlich verwundet bat. Der Bulgare ivar bald darauf seiner
Verletzung erlegen, und Vucetic ergriff, da er die Blutrache der
Verwandten des Getödtelen fürchtete, die Flucht und wendete sich
nach Wien. Run scheinen diese Benvandten auch hier aufgetaucht
zu sein und den Kommis genöthigt zu haben, die Residenz zu
verlaffen. Unter seinen zurückgelassenen Effekten fand man eine
Revolvertasche und einen Patronengürtel niit einer großen Anzahl
von Revolverpatronen. Das hiesige Sicherheitsbureau der
Polizeidirektion hat auf Grund der eingeleiteten Nachforschungen
festgestellt, daß Vucetic sich von hier nach Seiulin begeben hat.
Er ivurde auch dort am 12. d. auf telegraphische Anordnung
der Polizeidirektion verhaftet und «vege» Verbrechens des Betruges
und des Tvdtschlages dem Strafgericht eingeliefert.
* In einem Anfalle von Geistesstörung. Aus bisher
noch nicht aufgeklärter Ursache hat gestern Nachmittags eine junge
Frau ihrem Leben ein Ende geinacht. Die im IV. Bezirk etablirte
Gemischtwaarenhändlerin Elise M., die auch einen Kohlenhandel
betreibt, saß gestern Nachmittags mit ihrem Gatten und einigen
von dessen Freunden in einem Kaffeehaus im IV. Bezirk bei­
sammen. Sie war sehr lustig, scherzte und lachte mit der Gesell­
schaft und blieb, ohne daß irgendein auffallendes Benehmen an
ihr bemerkt wurde, mehrere Stunden im Kaffeehaus. Gegen
6 Uhr «vollte die Gesellschaft aufbrechen, um nach Hause zu
gehen. Auch Elise M. stand auf und verlangte plötzlich
von ihrem Gatten unter dem Vorwände, sie habe im
Geschäft etwas vergessen, die Schlüssel hiezu. Sie
eilte voraus und bedeutete ihrem Manne, er möge nur
direkt nach Hause gehen, sie werde bald nachkonnuen. Herr M.
ging auch direkt in seine in der Johann Straußgasse Nr. 26
gelegene Wohnung, doch seine Frau kan« nicht nach Hause.
Nachdem er eine halbe Stunde vergeblich gewartet hatte, ging
er in das Geschäft, um nachzusehen, warum Elise M. so lange
ausbleibe. Als er das Lokal betrat, sah er zu seinem Entsetzen
seine Gattin an einem Nagel, der an der der Thür gegenüber,
liegenden Wand befestigt war, hängen. Er schlug Lärm, und
herbeigeeilte Paffanten schnitten sofort die Frau ab und beriefen
die Rettungsgescllschast. Doch als diese die Frau untersuchte,
konnte sie nur den eingetretenen Tod koustatircn. Ein stichhältiger
Grund liegt nickt vor. Frau M. war in der letzte» Zeit nur sehr
erregt und hochgradig nervös. Es dürfte ein Ansall von
momentaner Siniiesverwirrung die Frau in den Tod ge­
trieben habe».
* Verhafteter Mädchenhäudlcr. Am 10. d. wurden
im Bahnhof in Lemberg zwei junge Mädchen angehalten, die aus
1 Befragen gestanden, cs habe sie ein gewisser Falik B l e i b e r g
; in Sniatyii von Luzan über Lcmbcrg nach Wim zu bringen
' beabsichtigt. In Wim hätten sie von einem Manne erwartet
| werden sollen, der mit ihnen nack Amerika abgereist wäre. Die
j Polizeidirektion in Lemberg verständigte von der Angelegenheit die
hiesige Polizeidirektion, und das Sicherheitsbureau beauftragte
mehrere Polizeiagenten, nach dem Mädchcnhändler eifrigst zu
forschen. Am 13. d. wurde der Mann in eine«» Hotel im
II. Bezirk in der Person des Kaufmannes Josef G a b i s ch, in
Galatz geboren, 40 Jahre alt, verhallet. In seinem Besitze fand 1
man 400 fl. und fünf englische Zehnpfundnoten. Er erklärte,
«regen eines Leidens nach Wien gekommen zu sein, und stellte,
entschieden in Abrede, mit dein gesuchten Mädchenhändler
identisch zu sein. Nack einer auf telegraphischem Wege eingeholten
Auskunft ist Gabitsch jedoch als Mädchcnhändler der Polizei­
behörde bekannt. Dem Landesgericht ist er wegen Verbrechens der
Entführung eingeliefert «vorden.
* Gekränktes Ehrgefühl. Gestern um 8 Uhr Abends
sprang die in der Jakobergasse Nr. 8 bedimstete 18jährige
Anna D. vom vierten Stockiverk in den Hosraum. Das Mädchen
zog sich schwere innere Verletzungen sowie mehrfache Knochen­
brüche zu. Sie blieb bewußtlos liegen und wurde von Hansleutm
in die Portierswohnung getragen, »vo ihr Aerzte der Rettungs-
geiellschall erste Hiffe leisteten. Gekränktes Ehrgefühl
scheint das Mofiv der That zu sein. Gestern waren nämlich die
Eltern der D. bei den Dienstleuten der Tochter erschienen, um
sich nach dem Verhalten der Anna zu erkundige««. Sie erhielten
die Auskunft, daß die Magd „scklampert und unordentlich" sei.
Die Eltern machten der Magd hierüber Vorstellungen, worüber
sich diese sehr erregt zeigte. Das Mädchen ist geistig etwas zurück­
geblieben. Als die Eltern fortgingen, benützte Anna D. einen
unbewachten Augenblick und stürzte sich in die Tiefe. Die Ver­
letzungen sind sehr bedenklich. Die Lebensmüde befindet sich im
Allgemeinen Krankenhause in ärztlicher Behandlung.— Die
weiteren Erhebungen ergaben, wie Mittags gemeldet wird, daß
das Mädchen auch Angst davor hatte, eventuell in ihr Elternhaus
zurückzumüssen.
.* Arbeitslosigkeit. Der 31jährige Kaffeehauskoch Franz P.,
XVIII. Sternwartestraße wohnhaft, hat sich am 12. d. mittelst
eines Raffrmessers eine Schnittwunde am Halse beigebracht und
sich erheblich verletzt. P., der die That «vegcn Arbeitslosigkeit
beging, befindet sich im israelitischen Spital in Behandlung.
* Mit dem Messer. Der 41jährige Ziegeldecker Karl
Sei, XVI. Wilhelminenstraße Nr. 9 wohnhaft, gerietb Samstag
Abends in der Nähe des Polizeikommiffariats Alsergrund, mit
einem Kameraden in einen Streit, in dessen Verlauf er mit einem
Taschenmesser eine schwere Schnittwunde in den rechten Ober­
schenkel erlitt. Sel ivurde von der Rettungsgesellschall in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht. Der Thäter wurde verhallet.
* Einbruchsdiebftcihl. Samstag Abends Ivurde die
Wohnung des Tiscklergehilfen Josef Ladislav. XVIl.Kastner-
gaffe Nr. 22, wahrend einer halbstündigen Abwesenheit der
Gattin des Ladislav erbrochen. Di-Thäter sprengten eine Kasten­
lade auf und entwendeten aus ihr Schmuckgegenstände und
Kleidungsstücke im Werthe von 400 Kronen.
* Verhaftetes Liebespaar. Aus Budapest flüchtete
am 11. d. der Äureaiileiter Oskar Herzfeld mit seiner Ge­
liebten Ella Jakubovics nach Unterschlagung von 5000
Kronen, die Eigenthum der Firma Hochfelder und Pallas waren.
Das Paar wurde Sonntag Nackts von Polizeiagenten im Hause
Nr. 21 der Wienstraße ausgeforscht und verhallet. Sie hatten
dort unter den falschen Namen Ferdinand Oswald and
Elisabeth Bauer seit dem 14. d. gewohnt. Das Paar 'wurde
den« Sicherheitsbureau der Polizeidirektion übergeben und wird
nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgericht, eingeliefert
werden.
* Ein verschwundenes Mädchen. Die 13jährige
Schülerin der dritten Klaffe der Mädchenbürgerschule Marie
S t r n d a l, Tochter des in Kremster wohnhaften Gastivirthes
Franz Strndal, ist, wie das dortige Bürgermeisteramt der
hiesigen Polizeidirektion mittheilt, an, 11. d. ans der elterlichen
Wohnung verschivundcn und dürste sich nach Wien begeben haben.
Erhoben wurde, daß Marie Strn'al am 11. d. um Mitternacht
von der Station Hnllein aus mit dem Personenzuge nach Wien
gefahren ist. Das Mädchen ist seinem Alter entsprechend groß,
hat rundes, ein wenig blatternarbiges Gesicht, schwarze Augen,
schivarze Haare, spricht böhmisch und mangelhaft auch deutsch.
Die Vermißte trug einen sckwarz und gelb gestreisten Wollihaivl,
eine graue getäfelte Winterjacke, blaue Unterjacke, blauen Ävck,
neue schwarzlederne Schnürschuhe. Bei ihrer Entfernung hatte sie
einen grauen weißlichen Muff und eine schwarzlederne Schul­
tasche. Auf die Aufgreifung der Vermißten ist eine Belohnung
von 20 Krone» ausgesetzt.
* Gefahren des WinterS. In Hietzing, Wattmanngaffs,
geneth an« 12. d. Nachmittags der 30jährige Koblenausträger
Michael Eder, als er einen in Folge des schlüpfrigen Bodens
ins Rollen gerathenen Wagen aufhalten wollte, zwischen diesen
und eine Mauer. Er erlitt mehrfache Rippenbrüche und ivurde in
seine Wohnung, Hütteldor'erstraße Nr. 69, gebracht.— Auf nicht
beitreuten Trottoirs glitten gestern der 23jährige Private Eugen
Ethofer und die 62jährige Schneiderin des Theaters an der
Wien Frau Anna M a h r aus. Beide erlitten dieselbe schwere
Verletzung: einen Bruch des rechten Oberarins.
* Verunglückt. Die 51jährige Köchin Elisab-th Sedl-
n, a h er stürzte Samstag Abends in ihrem Dienstort. XVII. Gebler-
gaffe Nr. 63. derart unglücklich von einem Sessel, daß sie sich
einen dreifachen Bruch der linken Speiche zuzog. Di- Rettungs-
gescllschaft brachte sie in das Allgemeine Krankenhaus.
* Vergiftet. Sonntag Früh «vurden im Verlauf von
nicht ganz einer Stunde zwei D i e u st ,n ä d ch e n mit
sehr schweren Vergiftnngserscheinungen
aufgefunden. In einem Falle ist ein S e l b st m o r d v e rs u ch
nicht ausgeschlossen, im zweiten Fast ist dir llrjache
aus ein G e b r e ch e n d e s O f e n s zurückzuführen. Ueber die
Bergillungen erfahren wir: Die Familie Dan »wagen,
V. Wienstraße Nr. 16 ivohnhast, kam Sonntag Früh uni 4 Uhr
von eurer rfaschingSunterhaltung nach Hause zurück und ver­
spürte, als sie das Borzimnier betrat, einen starken Leuchtgas-
geruck. Man suchte »ach der Ursache und fand in dem Zinimer
des Dienstmädchens Josefine Kraker den Hahn der Gas­
leitung offen. Das Ziinmer war von Leuchtgas erfüllt, und im
Bette lag halb entkleidet die Magd bewußtlos und röchelnd. Die
Rettungsgesellschnst wurde requirirt, und ihre Aerzte bemühten
sich lange Zelt, jedoch vergeblich, Josefine Krater zum Bewußtsein
zu bringen. Es ist möglich, daß die Magd den Hahn durch einen
Zuiall ollen ließ, doch ist die Möglichkeit eines beabsichtigten
Selbstmordes durch Einathmen des gilligen Gases nicht aus-
geschloffcn. In bedenklichem Zustande wurde das Mädchen in das
gebracht— Der zweite Unfall ereignete sich in
des Osfizia s derNordbahn v. K l inko w strö m.
^ 1,2 ^eiencnflratie Jflv. 10. Dort wurde eine halbe Stunde
flintei «... btmntev der Amme Joseia M i e d e r l e ein Röcheln
gehört. Hausleute eilten in das Gemach und fanden die Amme
bewußtlos und heftig erbrechend
im Bette liegend auf. Josefa
Bnvrißtlosen ^te
Allgemeine Krankent-auL "e sodann in das
stand
D
«gemeine jlrankentiaus. *« vus
ad folge,"e A'^igc-^ "’5 er Londoner Zeitung
°s Kl a v i er j'st "v e r k Hf& mä beraer Mathild.1


[ 2023-06-29 10:38:59.547 - 19000115 - Seite 3 ]
Nr. 13
Wien, Montag
Rrbelker-Zeitung.
15. Jänner 1NOO
Seite 3
Unsicherheit auf der Triester Reichsstraße.
Aus Siebenhirten wird gemeldet:
Samstag um 9 Uhr Abends wurde hier am nördlichen
Ende des Ortes auf der Triester Reichsstraße ein schweres
Verbrechen verübt. Füuf Cabskutscher überfielen zwei
Schwerkutscher, verletzten sie schwer und raubten dem einen
von ihnen 120 fl., der andere konnte sich trotz der erhaltenen Miß­
handlungen durch die Flucht retten. Die beiden Ueberfallenen
sind der 40 Jahre alte Kutscher Lorenz Hange!, in der
Maschinenfabrik Robert M i n i ch in Weikersdorf bei Baden
bedienstet, und der 32jährige Kutscher Franz Rainer
der Maschinenfabrik Karl Lange in Kottingbrunn. Sie
kamen Samstag Abends mit ihren mit Kohlen be­
ladenen Wagen von Wien und kehrten in dem
Gasthause „zum lustigen Schneebauern" am Neu-Erlaaer
Spitz ein, um ihre Pferde zu füttern und selbst zu essen.
Im Gastzimmer befanden sich um diese Zeit noch
viele Gäste, darunter auch füuf Cabskutscher, die bei
Hengel einen vollen Geldbeutel gesehen hatten. Bald
darauf setzten H e n g e l und Rainer ihre Fahrt fort.
Etwa zehn Schritte außerhalb des Ortes sprangen
plötzlich aus dem Straßengraben fünf Strolche, mit
Knütteln bewaffnet, hervor, überfielen die Kutscher
und schlugen sie nieder. Rainer floh. Auf der
Triesterstraße traf er eine Gcndarmeriepatrouille. Mit
dieser eilte er zurück. Sie fanden wohl die beiden
Fuhrwerke, jedoch der zweite Kutscher und die Wegelagerer
waren nicht zu sehen. Fußspuren im Schnee folgend, ent­
deckten die Gendarmen achtzig Schritte von der Straße
entfernt einen Menschen bewußtlos und schwer verletzt im
Schnee liegen. Es war H e n g e l. Sein Geldbeutel, in dem
sich zirka 240 Kronen befanden hatten, fehlte. Der Unglückliche
wurde rasch in Lebner's Gasthaus'„zur Teufelsmühle"
gebracht und der Gemeindearzt Dr. Hanswenzl
gerufen. Dieser konstatirte, daß der Unglückliche auf
geradezu barbarische Weise hergerichtet worden war.
Die Unmenschen hatten ihm den Brustkorb sowie den
Schädel fast vollständig eingeschlagen. Sein ganzer Körper
war mit Beulen und Wunden bedeckt. Da Hengel transport-
unfähig war, wurde er in das hiesige Nothspital gebracht,
wo er bis jetzt das Bewußtsein nicht erlangt hat. Der
Kutscher Rainer, obwohl ebenfalls schwer mißhandelt,
konnte mit beiden Fuhrwerken nach Hause fahren.
Die Gendarmerie fand bald darauf in einem Stalle,
bis über die Ohren mit Stroh zugedeckt, die Wegelagerer. Es
sind dies: Richard R o b l i s ch k a, Josef G l a ß n e r, Her­
mann Schranz, Karl I u r a s e k und Wenzel Schen­
kirsch, sämmtliche 20 Jahre alt und bei der Fuhr-
Werksbesitzerin Katharina R i g o n i als Cabskutscher
bedienstet. Nach ursprünglichem Leugnen wurden sie der
That überwiesen und gefesselt dem Bezirksgericht Möd­
ling eingeliefert. R o b l i s ch k a, als Haupt dieser Bande,
hatte den zu Tode verwundeten Kutscher Hengel seitwärts
von der Straße aufs Feld geschleppt, wo dieser, wenn er
nicht rechtzeitig gefunden worden wäre, hätte erfrieren müssen.
Geld wurde keines bei ihnen gefunden.
Gerichlssaal.
(Die „LoS von Nom"-Bewegung vor dem Reichs­
gericht.) Die erste Sitzung der heute eröffneten Oluartalssession
des Reichsgerichtes beschäftigt sich eingehend mit der Erörterung
der „Los von Rom"-Frage. In Verhandlung stehen nämlich zwei
Beschwerden von Vereinen, die wegen ihrer Stellungnahme zur
„Los von Rom"-Bewegung von der Statthalterei ausgelöst
wurden. Die erste Beschwerde wegen Verletzung des politischen
Rechtes, Vereine zu bilden, ist von dem am 8. April 1899 aus­
gelösten Verein der evangelischen Glaubensgenossen A. B. in
Wien erhoben. Die Auflösung erfolgte wegen einer vom Verein
am 23. März gefaßten Resolution. In dem Inhalt der Resolution
sah die Statthalterei eine unzulässige Kritik des Obersten evan­
gelischen Kirchenrathes, dem gleichsam die Mißbilligung weneg
seines am 19. Jänner v. I. an die protestantischen Seelsorger
ergangenen Erlasses ausgedrückt worden sei. In diesem Erlasse
wurden die protestantischen Seelsorger ermahnt, bei dem Ueber-
trilt von Katholiken zum Protestantismus religiöse Ueber­
zeugung als Motiv zu verlangen. Die Statthalterei und
mit ihr das Ministerium des Innern waren der Ansicht, daß sich
der Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B. in Wien durch
diese Kundgebung sich auf das politische Gebiet
begeben habe, ferner daß er einen das öffentliche
Wohl gefährdenden Standpunkt eingenommen,
und daß er sohin den Bedingungen seines rechtlichen Bestandes
nicht entsprochen habe. Da das Ministerium des Innern die
Auflösung des Vereines bestätigt hatte, ergriff dieser die Be­
schwerde ans Reichsgericht.
In der von Dr. Cavesius verfaßten Beschwerde wird
zunächst bestritten, daß in der Versammlung des Vereines die
„Los von Rom"-Bewegung erörtert und daß ein Bedauern über
den erwähnten Erlaß des evangelischen Oberkirchenrathes nicht
ausgesprochen worden sei. Die Versammlung befaßte sich mit
der Beschlußfassung über die Stellungnahme des Vereines zu der
neuen religiösen Bewegung. Man mag, heißt es
in der Beschwerde,über die Bewegung, die als „Los von Rom"»
Bewegung bezeichnet wird, denken, wie man will, so muß man
zugeben, daß diese Bewegung nicht bloß, auf, politischem oder
nationalem Boden, sondern auch auf r e l i g i ö s e m Boden vor
sich geht. Daß die Bewegung auch eine religiöse sei. deduzirt die
Beschwerde aus Aeußerungen katholischer Priester, so aus dem
Inhalt eines Hirtenbriefes das Kardinalfürsterzbischvfs G r u s ch a,
aus den bekannten vier Konferenzen des Pater,A b ei.
Ter Ruf „Los von Rom!" ist nicht identisch mit dem
Uebertritt zum Protestantismus. Wer sich von Rom lossagt, muß
nicht immer Protestant werden. Die Beschwerdeführer machten
ferner geltend, daß sie innerhalb der gesetzlichen Schranken selbst
an einer Amtshandlung des Oberkirchenrathes Kritik üben können,
und verweisen diesbezüglich auf eine Entscheidung des Reichs­
gerichtes. Avis entschiedenste Protestiren die Beschwerdeführer
gegen die Zumuthung, daß sie durch ihre Stellungnahme zu der
Bewegung einen das öffentliche Wohl gefährdenden
Standpunkt eingenommen haben. Die Staatstreu e
dürfe den P rote st anten in Oe st er reich gewiß
nicht abgesprochen werden. Gegenüber den Kund­
gebungen der Katholiken, die für die Prolestanten wenig schmeichel­
haft waren, mußten diese doch auch ihrerseits Stellung zur
religiösen Bewegung nehmen. Die Beschwerde vermeint, daß es
wohl nicht möglich sei, den Wunsch, den Fürst Alois Liechtenstein
— omen est nomen— in der großen Protesiversammlung gegm
die „Los von Rom"-Bc>vegnng äußerte, die religiöse Bewegung
mit „Zucht- und Strafmitteln" zu ersticken, zu erfüllen.
Die zweite, erst Mittags zur Verhandlung gelangende Be­
schwerde ist vom Abgeordneten W ol^f und vou Dr. v. B ero e"
gebilien, zog Suhann seinen Arb itern die Krankenkassenbeiträge
wöchentlich ab, behielt jedoch 36 Kron-n und 80 Heller für sich.
Der Angeklagte, ein alter, bisher unbescholtener Mann, war der
Thatsache geständig.— Richter: Warum behielten Sie das
Geld für sich?— Angekl.: Herr Richter, ich wollte es an die
Kasse abliefern: da fehlte mir das Geld, meinen Gehilfen den
Wochenlobn zu bezahlen, und ich verwendete das Geld dazu. Das
Geschäft geht jetzt schlecht, und ich hätte der Kasse gewiß gezahlt.
— Richter: Aber so machen es nicht nur Sie. sondern viele
Meister. Das abgezogene Geld gehört der Krankenkasse und nicht
anderen Zwecken.— Suhann wurde zu achtundvierzig
Stunden Arrest verurtheilt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWienflußwaffer statt Hochquellenwasser.) Am
8. Februar findet eine konimissionelle Verhandlung in Haders»
dorf-Wcidlingau statt, deren Gegenstand folgender ist: In Folge
der Vertiefung der Wienflußsohle sind in einer Anzahl von Reali­
täten in Hadersdorf-Weidlingau Brunnen versiegt. Die Kom­
mission für Bcrkehrsanlagen hat in Erfüllung der ihr auferlegten
Verpflichtung einen Theil der Brunnen vertieft. Bei vierzehn
Realitäten konnte wegen der zu hohen Lage des Tegels eine Ver­
tiefung nicht vorgenommen werden. Diese Gebäude erhielten
provisorisch auf Kosten der Kommission für Verkehrsanlagen
Trinkwasser aus der Hochquellenleitung zu­
geführt, das dem Rohrstrange beim letzten Hydranten dieser
Leitung nächst dem Linienamte Auhof entnommen wurde. Nun­
mehr ist die Lieferung des Trintwassers durch den Abschluß eines
Uebereinkommens der Compagnie des Eaux de Vienne
übertragen worden. Mit bedeutenden Kosten wird nach dem
Projekte des Stadtbauamtes eine von der Wienthalwasserleitung
abzweigende Rohrleitung sammt den Zuleitungen in die betref­
fenden Realitäten ausgeführt werden. Das Waffer wird dem
Hauptrohrstrang an zwei Punkten entnommen werden. In der
kommisstonellen Verhandlung sollen die näheren Bedingungen ver­
einbart werden.— Die Befürchtung, die wir seinerzeit aus
gesprochen haben, daß das für Nutzzwecke bestimmte Wasser der
Wien auch als Trinkwafler verwendet werden könnte, ist also ein­
getroffen. Was heute in Hadersdorf eingeführt werden soll, kann
morgen in Wien auch möglich sein. Hoffentlich wird der Sanitäts­
rath hier auch seine Stimme erheben.
Bors.gasse Nr. 12 ansässige Anstmchemt-.ster J°^nn Suhann,
Sozialpolitik.
Die Streikbewegung der Bergarbeiter.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Ausstandsbewegung in Ostrau-Karwi«.
Mährisch-Ostrau, 13. Jänner, 9 Uhr Früh.
Samstag Abends waren die Einfahrtsziffern
folgende: Auf dem Hermenegild-Schacht 51 Mann, Tief­
banschacht 82 Mann, Louis-Schacht 8 Mann, Theresien-
Schacht 25 Mann. Heute Früh waren ein­
gefahren: Auf dem Hermenegild-Schacht von 254 Mann
162, aus dem Tiefbauschacht 08, Louis-Schacht 20, There-
sien-Schacht von 450 Mann 212 Mann. Außerdem ist es
in drei weiteren Schächten zu einem Streik
gekommen: Auf dem Alexander-Schacht sind von 274
Arbeitern 34 Mann eingefahren, auf dem Jakob-Schacht
von 258 Mann 204, auf dem Wilhelminen-Schacht von
273 Mann 175. Auf allen übrigen Schächten wird normal
gearbeitet, auch auf dem Karolinen- und Salomon-Schacht.
Es sind also überall, auch auf den vier Schächten, die
Samstag in Streik standen, heute mehr Arbeiter eingefahren
als Samstag. Besonders ist auf dem Hermenegild-Schacht
eine große Zunahme der Arbeitenden zu verzeichnen. Von
den drei neuen Schächten ist der Streik nur auf dem
Alexander-Schacht allgemein. Die drei neuerdings streikenden
Schächte bilden mit dem Hermenegild-Schachte zusammen
den sogenannten Zarnbek-Betricb der Nordbahn.
Karwin, 14. Jänner. In der heutigen regelmäßigen
Monatsversammlung der Vertrauensmänner, Bruderladen-
und Genossenfchaftsdelegirten des Karwiner Reviers waren
148 Personen erschienen. Ein Antrag auf sofortige
Proklamirung des allgemeinen Streiks wurde einstimmig
verworfen, ein Antrag des Genossen Reger auf
Gründung eines Streikfonds einstimmig angenommen. Die
Bergarbeiter des Karwiner Reviers sind jedoch in starker
Erregung, und wenn die Unternehmer nicht sehr bald
bestimmte Zusagen in Bezug auf Achtstundenschicht und
Minimallohn machen, kann in jedem Augenblick der Aus­
stand aus Ostrau hieher übergreifen.
Bergarbeiterausstand im KlaSnoer Revier.
Kladno, 15. Jänner. Der größere Theil der
Bergarbeiterfchaft des hiesigen Reviers ist heute in
Streik getreten, und der übrige Theil dürfte heute
noch folgen. Das ist das Resultat der großen Ver­
sammlung, die gestern Nachmittags hier stattfand und von
mehr als 3000 Bergarbeitern besucht war. In der Ver­
sammlung wurde bekanntgegeben, daß die Bergwerksdirektionen
auf die ihnen überreichten Forderungen der Bergarbeiter
gar keine Antwort gegeben haben. Die Versammlung
beschloß einstimmig, heute Morgens den Streik
zu beginnen. Die Forderungen sind: I. Für die Häuer
ein Minimallohn von 1 fl. 60 kr. (jetzt 1 fl. 10 kr. bis I fl.
20 kr.), für die Förderer 1 fl. 30 kr. (jetzt 70 kr. bis 95 kr.);
2. Einführung der Achtstundenschicht für die Arbeiter der
Prager Eisenindustriegesellschast und der Buschtiehrader
Bah». (In den Schächten der Staatseisenbahngesellschaft
und bei der Miroschaucr Gesellschaft in Libuschin besteht
bereits die Achtstundenschicht.) Die Zahl der Streiken­
den beträgt 600 0. Es wird nämlich gegenwärtig nur
auf jenen Schächten gestreikt, die gestern bei der Versamm­
lung vertreten waren. In den anderen Schächten wird
zweifellos im Laufe des heutigen Tages die Arbeit ein­
gestellt werden.
Bergarbeiterbewkflung im Mies-Pilscncr Kohlen­
revier.
Nürschan, 14.Jänner. Am 11. und 12. d.tagten in N ü r-
s ch a n, B l a t t n i tz und C h o t i e s ch a u große Bergarbeiter-
versammlungen, bei denen das Vorgehen der Grubenbesitzer
und deren Vertreter ans das schärfste verurtheilt lourde,
indem bei fortwährendem Steigen der Kohlenpreise die
i gerechte Forderung der Bergarbeiter nach einer Lohnerhöhung
abgewiesen wurde. Nun erfrechen sich aber die Kohlenbarone,
1 bei der Pilsener Handelskammer durch ihren Vertreter, den
, Direktor Ritter v. Fritsch, zu beantragen, daß die be-
j hördliche Bewilligung erwirkt wird, in genannten Revieren
Inder die Zeit zuarbeiten sowie die gesetzliche
! Sonntagsruhe zu beseitigen, „damit der in-
: ländische Kohlenmangel behoben werde".
Gegen dieses nnverschämte Verlangen wurde in allen
Versammlungen nachstehende Resolution beschlossen: „Die
am 11. und 12. Jänner 1900 in Nürschan, Blattnitz
und C h o t i e s ch a u versammelten Bergarbeiter der Sankt
Pankraz-Zechcn und der Humboldt-, Ziegler-, Austria- und
Baier-Schächte beschließen nach reiflicher Ueberlegung: In
Erwägung, daß die einigcmale vorgelegten Forderungen der
Bergarbeiter betreffs Verkürzung der Arbeitszeit und Lohn­
erhöhung trotz fortwährenden Steigens der Kohlenpreise und
des günstigen Kohleiiinarktcs abgewiesen wurden, erklären
wir, die im vorigen Jahre vorgelegten Forderungen aufrecht­
zuerhalten, und wollen sie unter allen Umständen und mit
Anwendung aller gesetzlichen Mittel verwirklichen, im Noth­
falle sind wir entschlossen, in den Streik zu treten."
Da aus geivissen Umständen zu ersehen ist, daß die
gut organisirten Grubenbesitzer die Bergarbeiter im Mies-
Pilsener Bergrevier durch List und Gewalt zur Ueberzeit-
arbeit zwingen sowie die gesetzliche Sonntagsruhe beseitigen
wollen, Protestiren wir entschieden dagegen und erklären, uns
dem Willen der Unternehmer sich nicht zu unterwerfen.
Ferner sprechen wir den streikenden Bergarbeitern in
Mährisch-Ostrau unsere wärmsten Sympathien aus
und wollen sie moralisch und materiell unter-
stützen.
Die Forderungen der Bergarbeiter des Mies-Pilsener
Reviers sind: achtstündige Arbeitszeit, Minimallohn für die
Häuer 3 X 60 li, für Förderer 3 X, für alle anderen
Arbeiter eine 20perzentige Lohnerhöhung. Ferner Freikohle
für sämmtliche Arbeiter, unentgeltliches Geleuchte und
wöchentliche Auszahlungen.
Binnen acht Tagen wird von den Gruben­
inhabern eine bestimmte Anwort verlangt, nach welcher sofort
die nothwendigen Schritte eingeleitet werden.
Achtung, Schuhmacher! In der Schuhwaaren-
fabrik Moritz Schwarz in Brünn, Franz Josef­
straße Nr. 131, sind Differenzen wegen schlechter Be­
handlung der Arbeiter durch den Meister Komarek aus­
gebrochen._ Dieser versucht die Löhne zu verkürzen und die
alten Arbeiter durch billige Arbeitskräfte aus Böhmen zu
ersetzen. Bor Annahme der Arbeit bei dieser
Firma wird gewarnt.
Die Bewegung der Perlmutterkuopfarbeiter
im Erzgebirge geht rüstig vorwärts. In zwei Konferenzen,
die am letztverflossenen Sonntag stattfanden, wurde der ein­
stimmige Beschluß gefaßt, an dem den Fabrikanten über­
reichten einheitlichen Lohntaris festzuhalten und bis 15. d.
zu warten, ob er bewilligt wird. Sollten bis zu diesem
Tage die Unternehmer die Eingabe noch nicht oder in ab­
lehnendem Sinne erledigt haben, so soll die Lieferung von
Knöpfen eingestellt werden. Neben der Lohnerhöhung
wird in dem Memorandum auch verlangt, daß Beleuchtung
und Werkzeuge, die bisher von den Arbeitern beigestellt
werden mußten, von den Unternehmern beigestellt werden.
Ebenso verlangen die Arbeiter die Versicherung für den
Krankheitsfall.
Zur Lohnbewegung der ungarischen Buchdrucker.
Die Forderungen, die die ungarischen Buchdrucker ausgestellt
haben, sind äußerst bescheidenNeunstündige Arbeitszeit, Minimal-
lohn von 9, 10 und 11 fl., je nach den Lebensmittelpreisen der
verschiedenen Städte. Trotzdem macken die ungarischen Ausbeuter
Miene, durch Gewalt, auf die Stuhlrichterherrschaft sich stützend,
die Bewegung zu vernichten. Die Buchdrucker werden in den ver­
schiedenen Städten zur Stadthauvtmannsckaft zitirt, bedroht,
eingesperrt, ausgewiesen, ja sogar geschlagen,
all dies zur höheren Ehre des Kapitals, das sich nickt ergeben
will und den bedrängten Arbeitern nicht die geringste Verbesserung
ihrer Lage zukommen läßt. In Ungvar „löste" der Stadt-
hanptmann die Arbeiterfrage derart, daß er die in der Bewegung
Stehenden mit dem Zwangspaß aus der Stadt entfernte. In
U j h e l y verbietet der Stadtbauptmann den Buchdruckern, ins
Wirthshaus zu geben, da er jedesmal, wenn er drei oder vier
Buchdrucker beim Glase Wein antrifft, die „Versammlung" aus­
löst. Trotz des gewaltthätigen Vorgehens beharren die Buch­
drucker auf ihren Forderungen und haben schon manches erreicht.
In den Städten Kaschau, Groß-Kanizsa, Gran, Eperies, Raab,
Szegzard, Szasz-Regen, Papa, Löcse, Lugos und mehreren
anderen Städten mußten die Prinzipale wohl oder übel die Forde­
rungen erfüllen, und in den anderen Städten wogt der Kampf
noch weiter.
Uerrine und Versammlungen.
SHST Vereine, die darauf reflekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Ko,«»tag»»»,»>»«» Ausnahme finden, müssen diese dir Freitag
Abend» einlende». -V»
gLozialdemokratisNior Uolksnerrtn de» II. Koiirlles. Heute
rr Montag, um 8 Uhr Abend», in der Tobitschaner Blerhalle, II. Kleine
Pfarrgasse Nr. 25, Verein»ab end mit Bortraa von Genossen Dr.
Ellenbogen.
Lozkaldemotzrattscher Ual,l»«rcln Waraareth-n. Heute Montag-
er «m 8 Uhr Abends, trn Vereinslokal in Gruber's GaschanS, V. Grobgoff e
Nr. 8, Bereinsabend und Wahlbesprech uno znr General-
Versammlung. Rach Schluß der Besprechung A u »s ch n tz s i tz u n g.
3ahlreia>es Ercheinen erbeten.
Lozlaldemokv-tii-chrp zpahlverein „Gleichheit" für de« VI. getitk.
«kV^ t um 8 Uhr Abends, in Anton Hauser'» Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Gumpendorierstraße Nr. 141. Generalversammlung
Mit Bortrag von Genossen Schuh meier: Die politische Zukunft
OesterreichS. Die Mitglieder werden ersucht, für einen zahlreichen Besuch
Sorge zu tragen.
tzL»rkald»inokratifcher Wahlvereirr DolefKadt. Heute Montag, um
ss 8 Uhr Abends, im BereiuSlokal, Alois Friedreicb's Gasthaus, VIII. Josef­
städterstraße Nr. 31, B er e i n 8 a b e n d mit B o r t r a g von Genossen Lehrer
Schmidt. Genossen, betheiligt euch recht zahlreich!
Lozialdenrokratifrlr«* Wachiverein Klsergriind. Vereinslokal in Kainz'
er Gasthans (Gartensalon), IX. Nußdorferstraße Nr. 50. Heute Montag,
am halb 8 Uhr Abends. Bortrag von Genossen Kövari: Der Krieg
der Zukunft. Gäste herzlich willkommen.
HLorialdomokrstischer Wahtvevrin des XU. $r?irhe«. Heute
C*f Montag, um 8 Uhr Abends, öffentliche B e r e i n s v e r sa m m lu n g
mit Vortrag von Genossen Winarsky: Die Landbevölkerung und
die Sozialdemokratie.— Der nächste Bereinsabend findet Montag
den 5. Februar statt.
Hjottiifcher NoUrsverr!», »Freiheit", XVII. Frauengaffe Nr. 87,
V? .periiaiter Brauhaus. Die Genossen deS XVII. Bezirkes werden aufmerksam
gemacht, daß jeden Montag eine öffentliche Vereins--
v e r s a m m! u n g stattfindet.— Heute Montag Vortrag von Genoffen
u: m merIlng über 5r l a s s e n k ä m p f e. Zahlreicher Bestich erwünscht.
des II. Boxkvltssr Heute Montag, um 8 Uhr Abends,*
- Klarer s Saal, li. Dresaenerstraße Nr. 51, Volksversammlung.
Sitzordnung: D i e P e r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r w a h l e u. Referent
ttunoste Dr. In g w er.
LL'L. Ära 1 *, jäär
; '-"»ctlrorecynrk. Mitglieder, erscheint Zahlreich r
Knesirasteu der Administration.
d. »b t«


[ 2023-06-29 10:38:59.547 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
Nrbriker-Zeikung. *6. Jänner 1900 Nr. is
Dev Gottsucher. w
Roman von Peter Rosegger.
So war sein Sinnen. Die Sonne schien noch trüb
durch den frostigen Morgennebel; sein Auge war nun an sie
gebannt, als sauge er an ihrer rothen Muth Rath und Kraft
für sein Beginnen.
„Du sollst nicht tobten!" erklang jetzt im Hanse eine
Stimme. Wahnfred fuhr empor; da kam der kleine Erlefried
zur Thür heraus, blickte den Vater bittend an und sagte
wieder: „Hilf mir! Du sollst nicht tödten!"
„Tödten? wer kann das sagen?" sprach Wahnfred
barsch. „Was geht's dich an? Vfillst du mich meineidig
machen?"
Der Knabe blickte befremdet in seines Vaters Gesicht.
Dann schmiegte er sich an seine Knie und fragte leise: „Bist
du böse? So will ich's wohl allein lernen."
„Mein Kind!" Er legte seine Hand auf des Knaben
Lockenhaupt; „sage mir, was willst du allein lernen?"
„Der Pfarrherr hat uns in der Schule das fünfte
Gebot aufgetragen, und wer es morgen nicht sagen kann,
der muß auf's Scheit."
„Dich, dich schon sollte das fünfte Gebot aufs Scheit
bringen? Alberner Junge. Gib her das Buch, ich will dir
helfen."
Und er las: „Durch das fünfte Gebot wird verboten,
sich selbst oder einen anderen zu tödten. Denn so spricht der
Herr: Das Blut eurer Seelen will ich von der Hand des
Menschen fordern. Von der Hand des Mannes und seines
Bruders will ich die Menschenseele fordern. Ich sage euch,
wer seinem Bruder zürnt, der sei des Gerichtes schuldig!"
Erlefried sagte dem Vater die Worte nach und meißelte
mit einem Taschenmesser an einem Holzstäbchen. Er schien
an die Worte, die er nachsagte, kaum zu denken, ihn be­
schäftigte das Stäbchen.
„Du bist zerstreut, Kind," verwies Wahnfred, „was
machst du da?"
„Ein Schwert," war die Antwort des Knaben...
Wahnfred hatte laut, aber bitter aufgelacht, als er in
seinem Kinde sah, wie man im Schmieden des Schwertes das
Gebot sich einprägt: Du sollst nicht tödten! Das ist die
Menschheit, so hat sie es immer getrieben, so wird sie eS
immer treiben. Die Hand frevelt, und der Mund richtet.
Oder ist es umgekehrt? Frevelt der Mund? Richtet die
Hand?... Das scheint besser zu stimmen.
Vom Pfarrherrn kam eine Aufforderung, daß die Leute
den Herbstzehent an Korn, Schmalz, Fleisch, Wolle und Flachs
in den Pfarrhof bringen sollten. Der Wahnfred hatte ein
Schwein geschlachtet und sendete dem Herrn ein schönes Stück
des geräucherten Fleisches. Das wäre ein Weg, ihm den Tod
ins Hqus zu schickn— so war es durch sein Hirn ge-
fahren wie ein Blitz —; aber nicht wie jener entzückende
Strahl, der ihm einst das Leben gezeigt hatte. Wahnfred
schleuderte den wilden Gedanken rasch von sich.
Zur selben Zeit >var in den Wäldern des Tarn eine
Hicschjagd. Die Bauern von Trawies waren als Treiber"
aufgeboten. Etliche von thuen erhielten Schießgewehre in die
Hand; wo ein Wolf oder gar ein Bär sich zeigte, da durfte
er von einem Treiber niedergeschossen werden. Auch Wahn­
fred vom Gestade wurde mitgerufen und erhielt ein Feuer­
schloß. Etliche Herren aus Oberkloster waren da, denen zur
Seite stets der Herr Franziskus ging. Die Leute waren
höchlich verwundert, als sie sahen, wie freundlich und artig
ihr Pfarrherr sein konnte— wie eine Taube so geschmeidig.
„Wenn er seinen Pfarrkindern daheim nur halb so gütig
wäre, sie wollten ihn anbeten," sagte einer der Treiber.
„Der ist ja viel zu demüthig, als daß er sich anbeten
ließe," spottete ein anderer. „Der ivill nichts von seinen
lieben Pfarrkindern, als einmal tüchtig Prügel."
Der so sprach, er wußte nichts von der Verschwörung
in der Rabenkirche.
Um so lebhafter dachte Wahnfred daran, als er im
Dickicht lauerte und durch das Gezweige sah, wie dort am
Lärchbaum, kaum zwanzig Schritte von ihm, der Pfarrherr
stand. Er war jetzt allein und wartete mit gespanntem Hahn
auf den Rudel von Hirschen, der jenseits des Grabens auf­
gestöbert worden war. Der Lärm der Treiber und der Hunde
hallte halb verloren durch den Wald. Wahnfred sab, wie
Herr Franziskus vor Begier bebte, und im Auge des Jägers
war wieder dasselbe Feuer wie dazumal auf der Wildwiesen,
als er in das Sonnenwendfest hatte hineinschießen lassen.
Auch dem Wahnfred— er hatte in seinem Leben schon
manchen guten Schuß gethan— zuckten die Finger am
Feuerschloß. Wenn jetzt die Hirschen kommen, dachte er, so
darf ich nicht losbrennen. Auf Edelwild nicht— nur auf
Raubthiere. Auf Raubthiere doch? Das bat er selbst erlaubt.
Ei, was dort für ein schöner großer Wolf steht! Er ist
aber auch ein Fuchs und hat sich in Schafspelz gehüllt und
ist ein Schafhirt geworden. Und führte die Schäflein in den
Wald und will sie zerreißen. Wart', Unthier, ich schieß dich
nieder. Herr Franziskus... Dabei fuhr Wahnfred mit dem
Schafte seines Gewehrs schon an die Wange— was hast
uns oft, wenn der Zehent nicht reichlich wollen einlaufen, so
tapfer gepredigt vom jüngsten Gericht! In einem Vater­
unserlang stehst selber davor. Es wäre mir nicht unlieb,
wenn du das Vaterunser wolltest beten; ich hab's wohl
übernommen, daß ich dich aus der Welt schicke, aber in die
unterste Hölle hinab— und du fährst schnurgerade in die
unterste— das ist mir schier zu scharf. Die Ewigkeit nachher,
die dauert höllisch lang. Als wie ich das Blut von meinem
Knaben hab' gesehen, da hätte ich leicht alle neunundneuzig
tausend Teufel auf dich losgelassen, da wär's mir schon eine
helle Freud' gewesen, wenn sie dich vor meiner in Fetzen
zerzaust Hütten. Aber in alle Ewigkeit brennen und braten
— das... Kerl, du erbarmst mir doch. Ich will dich schon
einmal erwischen, wenn es deiner Seelen gelegensamer ist...
Es knallte der Schuß— des Pfarrherrn. Ein
Sechzehnender stürzte nieder— zuerst mit den Vorderfüßen
auf die Knie, dann mit dem ganzen Körper auf die Erde,
daß der Boden dröhnte.
Wahnfred's Gewehr blieb unentladen. Auf dem
Rückzüge, da die Bauern auf Reisigtragen die reiche Beute
schleppten, als das Waldhorn erschallte und der Jäger
fröhlich Lachen, that der Bart von Tärn, der neben
dem Schreiner schritt, in des letzteren Angesicht einen
fragenden Bilick.
Der Wahnfred antwortete mit einem Nicken: „Lass'
Zeit!"...
An einem der nächsten Tage brachte Erlefried von der
Schule die Nachricht nach Hause, der Herr habe über das-
fünfte Gebot noch nicht ausssagen können, er liege krank im
Bett. Er habe es von einem Kranken mit heimgebracht; im:
Trasankthale herrsche das Nervenfieber.
Das machte den Wahnfred nachdenklich. Wenn bet
harte Herr als Opfer seines Berufes fällt, dann bin ich jcr
frei, und wir sind es alle. Aber, ist unser Haß gerecht gegen!
einen Mann, der in der Erfüllung seiner Pflicht zugrunde:
geht? Nimmer! Nimmermehr, Wahnfred!
Ueber kurz ging die Kunde— die Leute erzählten es
sich schier mit freudigem Schauer— im Pfarrhof wäre die
Seuche ausgebrochen. Die Magd sei schon gestorben, diP
Haushälterin sei geflohen— der Herr liege schwer darnieder.
Die Hand des rächenden Gottes. Mein ist die Rache!:
spricht der ewige Herr. Doch— so dachte Wahmred— wenn
die Magd gestorben ist und die Haushälterin geflohen, wer
wird in der letzten Stunde bei ihm sein? Er ist doch ein
armer Mensch. Sterben ist kein Kinderspiel. Wer wird ihm
die Augen zudrücken?
Da ging er des Weges gegen Trawies. Als er an dem
Hause des Baumhackel vorbeiging, schrie ihm der Baumhackel
zu: „Gehst ins Wirthshaus, Wahnfred?"
Er gab keine Antwort.
„Der geht zur Kofelarztin," sagte die alte Base des
Banmhackel. „Er schaut aus so blaß wie ein Herrgott aus
Lehm. Der Wahnfred steckt in keiner guten Haut."
Sie wußten nichts von dem Amte, das er in der
Rabenkirche überkommen hatte.
Auf der Brücke, wo der Johannesbach in die Trach
fließt, begegnete dem Schreiner vom Gestade der Firner-
hans. Das war einer von den Aeltesten.
„Wohin so eilig?" fragte er.
Der Wahnfred schritt nahe zu ihm und murmelte.:
„In de» Pfarrhof. Dem Herrn die Augen zudrücken."
Sie schüttelten sich die Hand, und jeder ging seines
Weges.
„Der ist gescheit!" sagte der Firnerhans zu sich. „Der
nimmt seinen Vortheil wahr. Der Tod ist im Pfarrhofe-
schon eingekehrt. Jetzt geht der Wahnfred hin und sperrt
ihn ein, bis da drinnen der letzte Knochen abgenagt ist."
Um die Kieche von Trawies, wo sich sonst immer
Leute herumzutummeln hatten, war heute kein Mensch zu
sehen. Der Küster war nicht daheim. Nur ein Halbcretin
aus dem Hause des Firnerhans stand da, und seine langen
Arme in die Hosentasche gesteckt, glotzte er stier die Kirche
an und den Mann, der daherging. Er schnaufte und
pfauchte, denn er hatte zwei große Halsauswüchse, weshalb
er von den Leuten auch der dreiköpfige Osel genannt wurde..
Er lächelte nun dem Wahnfred recht freundlich zu, dann
deutete er gegen die Fenster des Pfarrhofes, legte seine
Wange an die Hand, machte die Miene des Schlafens und
schnitt hernach ein gar weinerliches Gesicht. Das war der
einzige Hüter des kranken Herrn.
(Fortsetzung folgt.)
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Uerautwortung.
WbOci" 5 a
H8igtr wie überall! Zimmeret»,
NkrziiiigWzs-Ailjchcr.
R. k. Hof-Burgkhesker.
Abends 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Auszügen von Max
Dreher.
I love yon.
Lustspiel in einem Act von Th. Herzi.
R. k. Hof-Oprrnkheaker
Abends 7 Uhr.-
Engen Onegin.
Lyrische Scenen in 4 Aufzügen (7 Bildern)
Text nach Puschkin, deutsch von
Äernhard. Musik von P. Tschai-
kowsky.
DeukfchesVvlKskhraker
Abends V>8 Uhr:
Cttfel Toni.
Komödie in vier Akten von C. Karlweis.
Raimund-Thraker.
Abend» ‘1,8 »hl:
S>et Mattet als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feeuwelt.
Romantisches Zaudermärchen mit Gesang
in 3 Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von 9. Drechsler.
Thraker an der Wien.
Abends 7 Ubr:
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akten von Owen Halle
Musik von Stdney JoneS. Für di.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Skadtihraker.
Abends V,8 Uhr:
Hofgunst.
Lustspiel in vier Aust,Ligen von Thilo
v. Trotha.
Carl-Thraker.
Abends »/,8 Uhr:
Fatinitza.
Komische Over in drei Acten von F. Zell
und R. Genöe. Musst von Franz v.
Suppo.
TheakerinderIosefstadk
Abends V,8 Uhr:
Fra» Lieutenant.
(La, dot de Brigitte)
Vaudeville in d:ei Alten von P. Ferrier
und A. Mars. Musil von P. Serpette
und B. Roger.
Iantsch-Theaker.
Abends */,8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleile Oper i» vier Abtheilungen.
Musil von Jacques Osfenboch.
Urania-Thraker
I. Wollt-ile 34 (Urania-Sos).
Abend» »/,« Uhr:
Tropenzauber.
Hieran!:
Nach Transvaal.
Bilder aus Kriea und Frieden vc
Kapitän v. Rottauicher.
14 ROYALE BELGE
Lebens- und Unfaüversicherungs-Actisngesenschaft,
Gegründet 1853.
.. Beim k. k. Mimsteriatzahlamte in Wien hinterle gte,
-— Reserve für Oesterreich: Kronen 1,288.700.
Generalrepräsentanz für Oesterreich:
Wien, I- Wallfischgass© Nr-»
* Tüchtige und solide Vertreter werden accept.rt
4041
Abgelegte
eingctauschteu.znrückgesetzte
LLinterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hofen re., Rlles in
eleganter Fayo« und in
bestem Zustande, z» über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbergcr,!. Weih.
bnrggassc 5,1.Stock. Salon,
vud Tranerkleider werde»
billigst auSaclieben.
!!! Gesucht!!!
Ein Geschäftslheilhabersiri) mit 500
biS 1000 fl. Einlage nebst Betheiligung
bei einer Bäckerei und Lebensmittel-
niagazin an einer neu zu erbauenden
Bahnstrecke ani Lande. Adresse in der
Expedition, I. Grünangergasse 1. 1819
1
önig’s feigenkajjee
aus Schwechat***
* Ist der beste.
* 4-
Das Bests
and Billigste in
Lodenbefcleidang nnr
BEIM TIROLEB
. Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Stadtpclz fl.15.—
Hcrren-Menczikoff fl. 4—
Herren-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Ueberzieherfl. 2—
Souterrain-iilbtheilung
(Schwemme) Jacob RothSerser
I» StefansvlaÜ 0.
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Verrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu Laben bei 8104
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse13
Abgelegte
elegante Herrrnkletder in »och
sehr gntsi» llnitaiive überraschen»
billig bet S. EalzerS MnrtiMfl«
Rudolt Reim»»», I Weiliburg-
anffc Nr. 8,1. Stock, gcgrniibcrder
Raiiheiisteingaffe. Auch Klcliler«
ieilianatalt. Delebbou 8848.
WizcsMMtislh
Täglich nnr von 4 bis 8 Uhr
Abends:
1 Kilo Hinteres mit
Zuwage 50 kr.
1 Kilo Hinteres ohne
Znwage 60 kr.
Jellmek
VII. Scidengaffc 30, nächst
Kaiserstraße, und
XV. Mariahilferstraße 130,
nächst viürtel. 5269
Dettfederu
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.80, Flaumen-
tuchent 8 fl., Slrohsücke fl. 1.5", Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige HaannatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5>-50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betleu, Kotzen, Teppiche, Nostbaar. Adolf
Ultmann, V. Scbüubrulnierstrake 4C>[K,
xiv. Reiudorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
KDNSTLERHAUS
I. üa/rlsplatss 5.
1. Aquarell-Ausstellung. Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
2. Jef Ijatnbeaux’ Klesenrelicf: „Die menschlichen
Leidenschaften“ und 14 Gruppen.
Nnr bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei
elektrischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heiler. An Sonn- und Feiertagen von 2 bis Uhr 40 Heller.
Tüchtiger, strebsamer „nd solider
Vorarbeiter
für Hartgnmmiformsache»,
Platten »nd Stäbe, der durchaus
selbständig arbeiten kann, wird für
eine österreichische Gummisabrik
ver sofort gesucht. Offerte unter
„M. II. 3180" an Haasenstet» A
Vogler, Wien I. 4651
Wir hin
S9* äldepe
Jahrgänge des
Arbeiter-
Kalender
ältere Jahrgänge österreichi­
scher socialdemokratischer
Parteiblätter
(aus den Achtziger- Jahren)
sowie auch
und
aus dieser Zeit.
Kurze Anbote sind schrift­
lich an die
AV iener
Volksbudfacfesig
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorfer-
strasse Nr. 8
zu richten. £0 95
.jaigra wie überall! Zimmerei»,
richtn», von 80, 80 «nd 100 sl.
_ auswärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst, s fl.,
Loppel-Chisfoniöre 14 ff., Bett, massiv,
6 fl. 60 kr,, Zimmertisch 3 fl,, Sessel 1 fl.,
Küchen-Credeuz 7 fl., Waschkasten S fl.,•
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
u.aufaärt<l.m3(et,Wltu,3ünfQau8,
Lbrrrgaffe Nr. 1. «3»-
a
PS
WieM,
Zar Erzengnng
Ton
Thee- Bum
und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S, A. Bauer& Col
WIEN
I. Ilolienstanfengasse 7
IX. Währingersträgse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten ans Verlangen.

