
[ 2023-06-29 10:37:53.257 - 19000801 - Seite 1 ]
Preis fiir die Proviuz
LCV Heller.
Redaktion:
VIA, Marishilserstraße 89.
Administration und
Anseraten-Aufnahme:
VIA, Marinljilferstraße 89
wohin kännntliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Relluinatiouen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Griinanzerzasse 1.
Jrissrale
üdernehmen auch I. Danneberg.
M. D.uk?S. Haaienfwrn& 'jQlet,
?>}. Stoffe, A.Ovpcliku. H.Schalet in
Wien, sowie allcInferaten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrulrlait.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Prrks für Wie»
LTZ> Dr?j?r.
Montagsblatt ÄZSsUer
Kräiiumemtions-Ur.'llr:
Wien:
Znm Abhole» in olle» k. S.
Tabak^Trnftken „.Verschlrist.
stellen: inonatl. 3 Kr. 80 H.
Jilkl. Zustell:,»» ins HauS:
Vienelisiiriq 6 Kr. LK H.,mon,tl.
Mir. LOH. tnörheni lirh äL H.
Provinz und Ungarn:
Bieriels. 7 Kr. 80 H., monatl
S Kr. «0 H. !>ei freier Zn
stellnng durch die Post.
Denlschland: Bierlelj. 8 Mark,
gi,rolle anderen demWeltposivereiu'
angehör.Länder: Bierielj. 13 FrcS.
Für die an fremd? AuStrsigrr
oder Srerfchleisicr bezahlten Beträge
leihe» wir keine Saranrie.
Rr. 209. Wien, Mittwoch, 1. August 1900.
ririwgniniMiiwwisw"~ ii> 1■'
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Kanto |tr. 819.810.— Telegramm-Adrelle
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administratiön und Juftraten-Anfnahme Ur. 900.
XI!. Iah
Arbeiterzeitung Wien
Ksm Mgs»
Wien, 31. Juli.
Mord.
Ströme von Tinte werden aufgewendet, um der
Entrüstung und dem Abscheu über den Mord an König
Humbcrt Ausdruck zu geben. Die Entrüstung ist berechtigt,
und wir verurtheilen rückhaltslos diese grausame Hin-
schlachtung eines Menschen als verbrecherischen Wahnwitz.
Wir verabscheuen die Blutthat von Monza, weil wir jede
Blutthat verabscheuen. Aber uns will scheinen, als ob die
redselige Entrüstung so Mancher nicht von gleicher Logik
geleitet sei. Vor allem thun die aufgeregten Leute' so
einsetzt und erstaunt, als ob Blutvergießen etwas Uner­
hörtes wäre in unserer so humanen und so aufgeklärten
Zeit. Und doch dampft die Erde von Blut, zu Tausenden
werden Menschen hingeschlachtet im Burenland und zu
Tausenden sollen sie hingeschlachtet werden in China.
„Pardon wird nicht gegeben! Wer euch in die Hände fällt,
sei euch verfallen!" Unter Anrufung des Christenthums
werden Deutsche aufgefordert, wie Hunnen zu wüthen.
Ter Massenmord wird zur Tugend gemacht. Allerdings,
an einem Deutschen wurde ein scheußlicher Mord verübt,
und der Massenmord soll sein Leben rächen.
Jener Vresci soll ein Anarchist sein; wenn das
richtig ist und wenn sein krankes Hirn eines Gedankens
fähig war, so hatte er die Wahnidee, das Elend von
Tausenden, die im Hunger verkommen, den Tod von
Hunderten, die in Mailands Straßen fielen, an Einem
zu rächen. Es ist ein grausamer Wahnwitz, der ihn. zum
Morde trieb, es ist ein blutrünstiger Gedankengang,
ebenso wider alle Vernunft wie gegen alles Recht, daß
Einer verantworten könne und büßen müsse, was das
Elend des ganzen Volkes ist. Aber ist der Gedanken-
gang, der zum Rachezug führt, der für Einen Tausende
opfern will, näher der Vernunft und dem Recht? Und
doch finden wir nebeneinander bei denselben Menschen
Empörung gegen den Mord des Einzelnen und Be­
geisterung für den Mord der Tausende. Ja, wir finden,
daß die heute so Entrüsteten sich noch gestern gar nicht
genug gut thun konnten an Blutdurst, daß sie geradezu
schwelgten in dem Gedanken an Massenschlächterei.
Der Mord von Monza ist Wahnwitz und Ver­
brechen, aber ein Verbrechen, das nicht überraschen kann
in einer so bluttriefenden Zeit. Wer klar denkt und
menschlich empfindet, verabscheut den Mord, aber_ den
Mord in jeder Gestalt, in jeder Qualität und in jeder
Quanütät.
^Nachdruck verbeten.I
eurHeton.
Technische Rundschau.
Von Jngemur P. M. Grempe.
(Fortschritte aus dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.)
Die Beleuchtungstechnik hol— getreu ihrer Parole: Mehr
Licht!— die Menschheit m den letzten Jahren durch bedeutsame
Verbesserungen der allen und neuen Lichtspendcr erfreut. Nachdem
die elektrische Beleuchtung bereits begonnen hatte, dem gewöhnlichen
Gaslicht empfindliche Konkurrenz zu machen, kam diesem die
endliche Lösung des Problems des Glühlichtes durch die Er­
findung des Glühstrumpfes zu Hilf«. Diese epochemachende Ver­
besserung verhaft dem Gaslicht zu einem neuen Sicgcszuge durch
die Welt.
Ueberall da, wo nun aus irgendeinem Grunde weder das
elektrische Bogen- oder Glühlicht noch das Gasglühlicht bisher
Eingang gefunden hat. benütz« man gewöhnlich eine Petroleum­
lampe als Lichtspcnder. Aber der Kulturmensch unserer Tage ist
nicht niehr daran gewöhnt, bei geringer Helligkeit seine Arbeiten
zu verrichten, respektive bei schlechtem Lichte in seinem Wohnraume
zu sitzeii, sondern er verlangt auch hier die größtmögliche Licht-
cntfaltung. Es war nun naheliegend, zunächst Verbesserungen der
Beleuchtungsart zu versuchen, die am weitesten verbreitet ist, also
unsere Petroleumlampe zu vervollkommnen. Den wichtigsten Ver-
bcsscmngsversuch in dieser Hinsicht stellt die Petroleum­
glüh lich tlamv e dar, wo. wie bei dem Gasglühlicht, die
Wärmeentwicklung der nichtleuchtenden Flamme benützt wird, um
einen Strumpf zum Glühen und damit zur Lichtausstrahlung zu,
bringen. Wenn nun auch anerkannt werden, muß, daß eine.
P-troleumglühlichtlmnpe ein äußerst billiger Lichftpender in Folge
des ungemein geringen Verbrauches an Brennflüssigkeit ist, so
[;at diese Beleuchtungsart doch in anderer Hinsicht höchst
unangenehme Mängel. Eine Petroleumglühlichtlampe verlangt.
-- uichst eine mehr denn peinliche Reinigung des Dochtes, und
Es wird fortgewuchert.
Die Kohlenpreise haben ihren Höhepunkt noch nicht
erreicht: was wir jetzt erleben, soll nur ans die größeren
Dinge vorbereiten, die für den Herbst aufgespart werden.
Das ist keine leere Befürchtung/ Die Kohlenwncherer er­
klären, daß sie am 1. September eine Preisregulirnng
vornehmen werden. Wenn diese Ehreninärurer von Preis­
regulirung sprechen, so meinen sie Wucher, und weil sie
das Bedürfniß fühlen, davon zu reden, so muß man sich
auf ein ganz besonderes Maß des Wuchers gefaßt
machen. Von den Schwierigkeiten für die Industrie
wollen wir ganz absehen. Aber welcher Nothstand
wird durch den Wucher mit der Hansbrandkohle erzeugt
werden! Reben dem Produzenten und dem Großhändler
tritt dann der Kleinverschleißer auf, sein heiliges Recht
auf den Wucher behauptend und mit ihnen um den An­
theil an der Beute ringend.
Die wahren Ursachen der Kohlentheuerung werden
imnier deutlicher erkennbar. Man hat zuerst die Kohlen-
noth vorgeschützt, aber es zeigt sich, das; davon keine
Rede ist. Die Nachfrage ist außergewöhnlich lebhaft, weil
weitere Preissteigerungen befürchtet werden und die
großen Konsumenten über den augenblicklichen Bedarf
hinaus Vorräthe anlegen wollen, bevor eine neuerliche
„Regulirung" der Preise eintritt. Die Wucherer
haben durch ihre Preistreibereien zuerst die Befürchtungen
der Käufer erweckt und beantworten nun die erhöhte
Nachfrage mit neuen Preistreibereien. Damit aber nicht
zustieden, erzeugen sie künstlich eine Kohlennoth. Die
Kerle verstehen ihr Geschäft. Und niemand versteht das
natürlich besser, als die P e t s ch e k und Konsorten,
die den böhmischen Braunkvhlenmarkt beherrschen. Die
Handelskamnier in Äresven sagt in einem Berichte an
das sächsische Ministerium■ die Wahrheit trocken heraus:
„Erschwerend für die Kohlenbedrängniß ist der Umstand,
daß der Aussiger Kohlenhändlerring nicht nur seine
eigenen erbauten Kohlen zurückbehält, sondern auch
die Kohlen anderer Gruben auskauft, um die Preis­
steigerung in der Hand zu behalten." So wird es ge­
macht. Es ist ekelhaft und schamlos, aber man muß Herrn
Petschek wohl noch dankbar, dafür sein, daß er seine Kohle
überhaupt abgibt, und darf an seinem wucherischen Treiben
nicht Anstoß nehmen. Wenn es ihm und seinen
Kollegen einfiele, den Verkauf von Kohle einfach
einzustellen, wer könnte ihn daran hindern?
Mr alle, die die Kohle zu den bestehenden
Wucherpreisen nicht kaufen können, ist dieser Effekt ja
schon eingetreten. Den Armen haben die Wucherer die
Kohle schon gestohlen, es hängt ganz von ihnen ab, ob
trotzdem tritt leider beim Brennen nur zu oft ein Rußen ein, daS heißt
der Glühstrnnrpf bekommt schwarze RußslcLc, die in der Flächcn-
ausdehnung meist schnell wachsen und schließlich, wenn man nicht
rechtzeitig das mehr oder minder mühselige Abbrennen vornimmt, den
Strumpf vollständig bedecken. Natürlich macht sich eine derartige
starke Rußentwicklung auch im Zimmer sehr bemerkbar, und man
ist daher auf einen solchen Lichtspcnder nicht gut zu sprechen, wenn
man, nachdem die Lampe vielleicht zehn oder zwanzig Minuten
allein gelassen war, ins Zimmer tritt und mm sieht, daß eine
schwarze Dunstwolke alle Gegenstände einhüllt und schwarze Ruß-
flecken überall abgelagert sind. Auch das sogenannte „Brummen",
das heißt das Auftreten eines dumpfen Geräusches, das durch
Regulirung der Luftzufuhr beseitigt werden muß, macht die
Petroleumglühlichtlampe zu einem Belcuchtuugsniittel, das bei
der praktischen HauSstau keine Gegenliebe findet. Diese Uebelftände
treten nun schon im Zimmer ans; im Freien sind naturgemäß die
Unannehmlichkeiten noch größer und haben zum Beispiel die
Bahnverwaltung in Fricdrichshagen bei Berlin veranlaßt, die
Versuche, die Bahnhofsanlagen mit Petroleumglühlicht zu beleuchten,
als aussichtslos aufzugeben.
Während wir nun beim Petroleumlicht darauf angewiesen
sind, ein Erzeugniß fremder Länder (amerikanisches oder russisches
Petroleum) zu verbrauchen, haben wir bei der Spiritusbelcuchtnng
zunächst die angenehme Genugthuung, das Produkt einheimischen
Gewerbefleißes zu benutzen.
Von einem guten S p i r i t u s g l ü h l i ch t läßt sich nur sagen,
daß es ein ruhiges, weißes Licht liefert, ohne daß jemals jene
lästigen Rußflecken des Petroleumglühlichtes bei ihm auftreten. Von
großer Wichftgkeit ist es, daß zum Beispiel jeder Spiritusglühlicht-
brenner der Konstrukfton „Phöbus" auf jede Petroleumlampe mit
zehn- oder vierzehnlinigem Gewinde ohueweiters ausgeschraubt
werden kann, alle üblen Eigenschaften derselben vermeidet und
absolut explosionssicher ist. Auch wird das lästige Abschrauben des
Bremers vom Bassin zwecks Eingießens des Spiritus erspart,
da der am Bremer befindliche Einfüllstutzen das Einfüllen in
bequemster. Weise ermöglicht. Der Phöbus-Brenner kann mit jeder
Spiritussorte von 80 Perzent aufwärts gebrannt werden, da die
sie sie auch den kleinen Leuten rauben wollen.. Aber als
Räuber und Diebe sollen die Herren wenigstens gekannt
werden, wenn man sie schon n.icht daran hindern kann,
> ihr fluchwürdiges Gewerbe zu betreiben.
Das Land des Elends.•
Der Mord von Monza hat der bürgerlichen Presse
wieder einen „sensationellen" Stoff geliefert. Es ist m
der That leicht und sehr dankbar, je nach Geschmack und
Gesinnung der Leser einen dröhnenden Ruf nach Rache
oder eine thränenselige Elegie anzustimmen, und um des
dramatischen Effekts willen den Attentäter als schwarzen
Bösewicht in einem Kreis harmloser, friedfertig« und
glücklicher Menschen darzustellen. Daß dieses beklagens-
werthe Ereigniß einen kulturhistorischen Charakter hat,
daß es mir eilt einzelnes Symptom eines schweren Krank­
heitsprozesses der Gesellschaft ist, sehen die scharfsichtigen
Lehrer der „öffentlichen Meinung" nicht oder sic wollen
es nicht sehen. Es ist ja auch vortheilhafter, an der bei
den Menschen_ aufflammenden Entrüstung über beit
Meuchelmord sein Süppchen zu kochen und den politischen
Gegnern die Schuld au dem Verbrechen zuzuschieben, als
zur Erkenntniß seiner Ursachen beizutragen. Ja, man übt
die saubere Praktik, diejenigen, die die Triebkräfte der
verbrecherischen That zu erforschen trachten, als Ver­
theidiger dieser That hinzustellen, als ob dem Verbrechen
gegenüber das Verstehen mit dem Verzeihen gleich­
bedeutend und nicht vielmehr das einzige Mittel wäre,
seine Verhütung zu ermöglichen.
Wer sich nicht aus Beschränktheit oder Bosheit mit
leeren Entrüstungsphrasen und tückischen Verleumdungen
' chegnügt, wird die Quellen des italienischen Anarchismus
und die Mittel, ihn. zu überwinden, weit besser erkennen,
als es die vollkommenste Polizeiorgamsaticm jemals ver­
möchte. Er wird begreifen, warum die wahnsinnige
Theorie der „Propaganda der That" gerade in Italien
die meisten und die entschlossensten Anhänger findet.
Sicherlich ist der Königsmord „unerklärlich", wenn man
in der nirgends über den Durchschnitt hinausragenden
Persönlichkeit des todten Königs nach Charaktcrzügen sucht,
die ihn rechtfertigen könntet«, aber der entsetzliche soziale
und politische Zustand Italiens macht es wohl verständ­
lich, daß hier wie in keinem Lande das Verbrecherthum
überhaupt, und das politische insbesondere, einen
unerschöpflichen Nährboden gefunden hat. Der neue
König, dem man Intelligenz und eine gründliche Bildung
nachrühmt, wird sie vor allem darin zu bewähren haben,
daß er die Sünden der Monarchie gutmacht und mit
einem Regierungssystem bricht, das in der materiellen
Luftregulirung jederzeit das hellste Licht finden läßt. Das Ver­
löschen geschieht sofort durch eine einfache Linksdrehung des
Ventils und hinterläßt keinen Geruch, da sich alle Gase im
Bassin kondmsiren. Der Phöbus-Brenner hat keine Brenndochte,
und die Saugdochte bedürfen nur selten einer Erneuerung. die
zudem von jedermann selbst vorgenommen werden kann. Diese
Lampe brennt in Folge der guten Konstruktion geruch- und
geräuschlos, entwickelt keinen Ruß und keine lästige Hitze und ist
absolut windsicher. Sic ist vermöge ihres hellen Lichtes, das an
keinen bestimmten Ort gebunden ist und mich die feinsten Farben­
nuancen wie am Tage erkennen läßt, das Ideal einer Lampe für
die tausende von Handwerkern, wie Uhrmacher, Goldarbeiter,
Schneider und Schneiderinnen, Stickerinnen k„ bei der sic stunden­
lang ohne Ermüdung der Augen oder Hitzcbelästigimg arbeiten
können. Dieser Brenner wird erfolgreich besonders auch zu ärzt­
lichen und chemischen Untersiichnngen, zu photographischen Re­
produktionen, Vergrößerungen inid Projektionen benützt. Der
Preis eines gebrauchsfertigen zehnlinigen Brenners (zirka 28 Kerzcn-
Stärke) in Messing beträgt etwa 9 Kronen und der eines
gebrauchsfertigen vierzehnlinigcn Brenners (zirka 48 Kerzen-
Stärkc) 11 Kronen 50 Heller. In zirka zwölf Stunden verbraucht
eine derartige Lampe 1 Liter Spiritus.
Bei der großen Bedeutung eines wirklich guten Lichtes,
dessen Bedienung so einfach ist, daß auch die Hausfrau ohne viele
Kunstgriffe damit fertig wird, darf mau mit Recht annehmen, daß
diese Spiritusglühlichtlampen sich sehr bald allgemeiner Beliebtheit
erfreuen dürften!
Die den Gasbelenchtungsanlagen bisher anhaftende Ex­
plosionsgefahr in den Fällen, wo aus Versehen der Hahn am
Brenner oder der Haupthahn einer längeren oder kürzeren Gasleitung
geöffnet wurde, hat die Technik dadurch zu beseitigen gesucht, daß
sic dem Publikum G a s se lb st en tz ü n d e r zur Verfügung stellt. Als
zuverlässiges Mittel zur Selbstentzündung des Gases bat sich in
der Praxis ganz besonders die patmtirte Vorrichtung „Fiat Lux"
bewährt, die ohne Veränderung der bestehenden Einrichtung an
icdem Brenner angebracht werden kann und die Glühstrümpfe
ganz wesentlich dadurch schont, daß sie die Hauvlflamme ganz


[ 2023-06-29 10:37:53.257 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikung^
1: August 1900
Är. 209
und moralischen Verelendung des Volkes Antriebe des
Verbrechens verewigt.
Es ist wahrlich keine glückliche Erbschaft, zu der
Viktor Emanuel berufen ist. Das Königreich Italien ist
heute eines der elendesten Länder Europas, wie zur Zeit,
als es noch in politischer Zerrissenheit unter der Herr­
schaft fremder und einheimischer Fürsten seufzte. Die
politische „Wiedergeburt" hat keine wirthschastliche und
vollends keine moralische zurFolge gehabt. Und die„Freiheit"
selbst ist nur ein leerer Schall. Eine gewaltthätige
Regierung folgte der anderen, und statt die Mißbräuche
abzuschaffen, waren sie selbst nur ein großer Mißbrauch,
ein Raub an den Kräften und Rechten des Landes.
Woher soll der Heranwachsende Jüngling seine patriotische
Begeisterung, seinen sittlichen Glauben schöpfen? Denkt
er zurück in der Geschichte seines Landes, so stößt er auf
den Bluthund C r i s p i, der die hunqemden Bergarbeiter
und Bauern Siziliens und die Marmorarbeiter von
Carrara im Namen des Gesetzes zusammenschießen ließ
und dann in Schmach und Schaude als gemeiner Bank-
dicb endete, und er findet einen P e l l o u x als Herrn
des Staates, der erbarmungslos die Proletarier Mailands
morden ließ oder in den Kerker warf. Soll er auf einen
Staat vertrauen, den er bisher nur als Feind des Volkes
kennen gelernt hat? Was verdankt er denn diesem
Staate,' dem er als Soldat die Blüthe_ seiner Kraft
opfern muß? Vielleicht gehört er auch zu jenen, die im
afrikanischen Wüstensand "für den „Ruhm der Nation"
ha^en kämpfen müssen. Ist ihm ein Lohn dafür zu Theil
geworden, die Sicherheit, zu arbeiten und davon zu
leben? In jeder Provinz des Landes hat das Elend
eine andere Gestalt, und eine ist entsetzlicher als die
andere. Die durch Ueberarbeit und Hunger langsam
gemordeten Kinder in den sizilischen Bergwerken, die
Landarbeiter in der Canrpagna, die gleich Thieren in
Erdhöhlen leben, bis sie die Malaria hinrafft, von der
sich nur die reichen Leute kuriren können, die Wander­
arbeiter aus den Apenninen, die für ein halbes Jahr
von Haus und Familie wegziehen, um in schlecht
bezahlter, unmenschlicher Frohn ihr Leben zu stiften,
die tuberkulösen Weber des reichen Nordens, sollen
sie alle ihr „Vaterland" lieben und> Ehr­
furcht vor den Autoritäten empfinden, die es
repräsentiren? Für sie ist der Staat nur der Steuer­
einnehmer, ein legaler Räuber, dem gegenüber der illegale
noch sympathisch ist. Auf die wichtigsten Lebensmittel ist
durch Staat und Kommune eine furchtbar drückende
Steuer gelegt, und die Staatsausgaben dienen fast aus­
schließlich dem Interesse des Militarismus und des
räuberischen Finanzkapitals. Die Hälfte der gesammten
Staatseinnahmen wird zur Zinsenzahlung an die Staats­
gläubiger verwendet, über ein Viertel für Heer und
Marine. Das Budget für das Finanzjahr 1898/99 führt
unter einem Gesammterforderniß von 1687 Millionen
Lire 45 Millionen für Unterrichtszwecke, 9 Millionen für,
Handel und Landwirthschaft und 385 für Heer und
Marine an!
Kann ein Staat, der die Erziehung seiner Bürger
so vernachlässigt, eine hohe moralische Stufe bei ihnen
voraussetzen? Im Jahre 1881 zählte Italien 67 Perzent
Analphabeten, und viel besser sind auch heute die Ver­
hältnisse nicht. Kein Wunder, daß die Kriminalität, die
durch den leidenschaftlichen Charakter des Volkes ohnehin
begünstigt wird, hier stärker ist als in irgendeinem
Lande. Und die moralische. Korruption in den besitzenden
Klassen ist nicht geeignet, das sittliche Bewußtsein
des Volkes zu kräftigen. Die Maffiaprozesse haben gezeigt,
daß in Italien der gemeine Meuchelmord fiir viele
Leute, nichts schreckliches hat und die offiziellen Kreise
die freundliche Berührung mit dem Berbrecherthum
keineswegs verabscheuen. Der Gemüthszustand, der das
allmälig unter Vermeidung des explosiven Knalles entzündet. Der
kleine elegante Selbstentzündungsapparat enthält im Innern ein
Doppelvcntil, das in der Ruhelage den Hauptgasstrom nach dem
Strumpf abschließt und für das Gas nur den Weg durch das
Scitenröhrchen freiläßt. Auf diese Weise gelangt das Gas zuerst zur
Zündpille, entzündet sich an dieser und erwärmt einen in der
Porzellanröhre verborgenen Metallkörper. Durch die Erwärmung
beginnt sich derselbe zu verlängem und bewirkt dadurch, daß das
Dvypclventil nach unten sinkt und den Hauptgasstrom öffnet.
Das Gas strönit jetzt auch durch die Ncbenröhre und wird an
der Zünd-lammr entzündet. Die Wärme der Hanptflannne ver­
längert den Bictalllörper in dem Porzellan:öhrchen noch mehr,
bis das Dovpclventil so weit gesunken ist, daß es den Gasweg
zur Zündpiüe vollkommen schließt und damit die seitliche Zünd-
flannnc zum Erlöschen bringt. Beim Ausdrehen der Hauptflamme
zieht sich der Metallkern in der Porzcllanröhre durch die Er­
kaltung nach und nach zusammen und hebt das Doppelventil
wieder, bis cs die Hauptgasöfftmng verschließt, so daß beim Wicder-
andrehen des Gashahnes der Vorgang von neuem beginnen muß.
Die großartige Erfindung des Glühstrumpfes für Gas­
beleuchtung hat leider den großen Fehler der ungeheuren Empfind­
lichkeit der bisher fabrizirten Glühkörper. Die Technik ist daher
unausgesetzt bemüht gewesen, diese Kalamität zu beseitigen. Es
ist im Laufe der letzten Jahre eine ganze Reihe sinnreicher
Apparate erfunden worden, um den zerbrechlichen Glühkörper zu
schützen: Schcibenfedern, Tonnenfedern rc. Die dann eingeführte
Rohrfeder hat sich in der Praxis allerdings gut bewährt, hat aber
den Fehler, so theuer zu sein, daß sie die Anschafflmgskosten eines
GaZMHllchtbrmnas etwa um IVO Perzent erhöht. Natmgemäß
ivird der Gedanke, den Glühkörper selbst im Interesse einer
HÄFren Festigkeit zu verstärken, naheliegend sein; dem steht die
Thatsache hiudemd im Wege, daß dadurch ein großer Theil an
Wärme-Energie in der Masse des Glühstrumpfes nutzlos verloren
acht die sich nicht in Licht umsetzt. Eine derartige Verschiebung
der' Festigkeit aus Kosten der Leuchtkraft ck also durchaus
Eine Thor-Cer-LLsung. welche unter normalm Verhältniffen
einen Glühkörper von 80 Hefner-Flammm «eben würde, liefert
Verbrechen erzeugt, das man als anarchistisch bezeichnet,
hat seine unaufhörlich strömenden Quellen in der wirth-
schaftlichen und sittlichen Verfassung des bürgerlichen
Italiens, und so lange der Wille, dieses energisch zu
reformiren, nicht durchdringt, wird die soziale Anarchie
immer wieder anarchistische Thaten gebären.
Die ffrmarbnng des Königs Kunibert.
Wien. 31. Juli.
Ueber die Ermordung des Königs werden aus Monza
folgende Einzelheiten gemeldet: Als der König den Turnplatz
verließ, intonirte die Musikkapelle die Königshymne, während
die Menge in Hochrufe auf den König ausbrach. Dieser stand
austecht rm Wagen und erwiderte die Grüße der Menge, als
der Mörder sich der rechten Seite des
Wagens näherte und einen Revolver gegen den
König abfeuerte. König Humbert sank, die Hand ans Herz
pressend, in die Kissen des Wagens zurück. Der General­
adjutant P o n z i o V a g l i a, der in furchtbarer Erregung
war, fing ihn auf und stützte ihn. Sodann beauftragte er den
Kutscher, mit größter Beschleunigung nach dem Schlosse zu
fahren. Der Kutscher trieb die Pferde an, und pfeilschnell sauste
oer Wagen in der Richtung gegen das Schloß dahin. Diese ganze
Szene hatte sich in einem Augenblicke abgespielt. Der König,
der ganz bleich geworden war, stieß einen kurzen Seufzer aus.
In dem Augenblick, als der Wagen im Schlosse anlangte,
hauchte der König seinen Geist aus. Die herbeigeeilten Aerzte
konnten nur noch den eingetretenen Tod feststellen. König
Humbert wurde durch drei Schüsse aus einem
amerikanischen Revolver von 9 Millimeter
Kaliber getroffen. Eine Kugel drang zwischen der dritten und
vierten Rippe in das Herz, eine Kugel durchbohrte das linke
Schlüsselbein, eine die Achselhöhle. Die letzten Worte des
Königs waren: „Es ist nichts!" Es muß bemerkt werden,
daß der Wagen des Königs von Polizeimannschaften
unter Führung eines Carabinieri-Licutcnants umgeben war. Im
Wagen selbst saß neben dem König der Hausminister Ponzio
Vaglia und ihm gegenüber General Arogadro. Diese starke
Bewachung hat nichts genützt. Auch stürzten sich die Polizisten,
als das Attentat geschehen war, auf einen an der That ganz
unbethefligten Menschen. Den Mörder führte ein Handlungs­
gehilfe namens B o a t t i ab.
Ueber den Mörder und das Komplot, in dessen Auf­
trag er angeblich seine That verübt haben soll, werden die
verschiedensten Gerückte verbreitet. Znm Theil sind sie schon
dementirt, und was die übrigen, noch nicht dementirten Er­
zählungen anlangt, so darf man ruhig abwarten, bis daß
auch sie bestritten werden. Denn die bürgerlichen Blätter
suchen bei solchen Gelegenheiten die Sensationslust der Leser
zuerst durch erfundene schaurige Einzelheiten und dann, wenn
es nichts mehr zu erfinden gibt, durch deren Dementirung
zu unterhalten. Heute erklärt schon die Pester Polizei die
Meldung, daß Bresci mit Luccheni bei den Arbeiten für die
Millenniumsausstellung beschäftigt war und unter den
italienischen Arbeitern fleißig für die anarchistischen Grund­
sätze wirkte, für eine müßige Erfindung. Fernerhin hatte man
gemeldet, daß gegen den König ein vierter Schuß abgefeuert
worden sei von einem zweiten Attentäter, der sich jedoch habe
flüchten können. Und nun zeigt es sich, daß allerdings vier
Schüsse abgegeben wurden, aber' alle aus dem Revolver
Brescis. Trotzdem wird immer noch von einem zweiten
Attentäter erzählt, dessen Waffe man auf dem Platze gefunden
hätte. Offenbar habe den Mann im entscheidenden Augenblick der
Muth verlassen. Ferner wird ans Monza berichtet, der Polizei­
bericht gebean.manhabeimSaaledes Turnvereins einenRevolver
gestmden, in den der Sterbetag Carnots eingegraben sei,
während der Revolver des Mörders das Datum der Er­
mordung der Kaiserin Elisabeth trage. Auch sonst wird viel­
fach versucht, eine Verbindung de/ Mordthat in Monza und der
in Genf herzustellen. So wird erzählt, Bresci habe vor zwei
Jahren, also zur Zeit, da die Kaiserin ermordet wurde, in Genf
geweilt uno sei als Anarchist überwacht worden. Die römische
„Tribuna" weiß über das Komplott noch Genaueres zu vermelden:
„Ein nicht der Propaganda der That angehörender Anarchist
hätte vor einiger Zeit erklärt, daß in Paris eine Ver­
sammlung von Anarchisten stattgefunden habe,
m der der Name desjenigen ausgelost
einen Glühstrumpf von nur 50 bis 55 Hefner-Flammen, sobald
die Festigkeit desselbm durch irgend welche Zusätze erhöht wird.
Von den verschiedenen Substanzen, die brauchbar erscheinen, dem
glühenden Körper große Festigkeit zu verleihen, könnte Aluminium
besonders geeignet erscheinen, da es ein zähes und dabei spezifisch
sehr leichtes Metall ist. Aluminiumnitrat, aufgelöst im Verhältniß
von 4 zu 10, davon 0°5 Kubikzentimeter auf 10 Kubikzentimeter
Thor-Cer-Lösung zugesetzt, gibt einen ganz wunderbaren, festm
und zähen Glühkörper, der zu der größten Hoffnung Veranlassung
gibt. Beim Brennen aber wird der Aluminiumzusatz zum Zerstörer
des schönen Glühstrumpfes, indem er ihn zum Sintern— Zu­
sammenziehen— bringt. Oberhalb des Brennerrandes schrumpft
der Glühstrumpf scharf zusammen und wird dünn und spitz, die
lichtausstrahlende Fläche vermindert sich bedeutend, und in dem­
selben Verhältniß sinkt schnell die Leuchtkraft. Man hat beobachtet,
daß solche Glühkörper schon nach einer halben Stunde auf der
Hälfte ihrer Leuchtkraft angekommen waren.
Da Kieselsäure in der Glühhitze bei geeigneter Vertheilung
und Behandlung ein glasartiges Skelett abgibt, so ist dieser
Gedanke von dem Chemiker Dr. A. Koch in zweijähriger Versuchs­
arbeit nach allen Richtungen hin benützt worden und hat endlich
auch zu beftiedigenden Resultaten geführt. Glühkörper mit anorgam-!
scheu Kieselverbmdungm sind sehr spröde und hart-, sie erhalten sehr!
schnell Riffe in der Längsrichtung.!
Wenn die Glühkörper ein ganz genau abgegrenztes Quantum 1
organischer Kieselsäure enthalten, so bekommt man zufriedenstellende!
Resultate in Bezug auf Festigkeit und Leuchtkraft; sowie man aber j
nach oben oder nach untm hin von diesem genau berechneten!
Quantum abweicht, so beobachtet man sofort merkwürdige-
Erscheinungen. Glühstrümpfe mit einem geringen Ueberschuß an'
Kieselsäure sind in kaltem Zustande ganz schwarz, sie leuchten roth
und sind auffällig weich. Hat ein solcher Glühkörper zwei Stunden;
gebrannt, so zeigt sich in der Höhe des Brennerrandes ein feiner!
weißer, hellleuchtender Streifm, der zunehmend breiter wird und!
dem Glühstrumpf mehr und mehr das Aussehen eines hell-!
leuchtmdm gewöhnlichen Thor-Cer-Körpers verleiht. Die weiße!
gebranntm Stellen weism besondere Härte auf. Auch die An- i
nähme, daß ei» geringes Quantum Kieselsäure auf dm Glühkörper
wurde, der König Humbert tödten sollte."
Das Gerücht von der sonderbaren Pariser Versammlung
taucht auch in anderen Blättern auf. Bekanntlich kam
Bresci aus Amerika eigens zu dem Zweck nach
Italien, um Humbert zu ermorden. Aus Peterson
bei New-Aork wird nun gemeldet: „Nachforschungen,
die die Polizei bei hiesigen Italienern anstellte, ergaben, daß
ein Seidenweber, Namens Angela Bresci, 32 Jahre alt,
bis zum 7. Mai d. I. in einer hiesigen Seiden-
fabrik gearbeitet habe und dann nach
Italien abbereist war. Seit seiner Abreise
trafen keine Nachrichten von ihm ein. Er hatte sich hier
ungefähr sechs Monate aufgehalten. Seine Bekannten sagen,
er sei immer ruhig und harmlos gewesen.
Es heißt, daß sich seine Frau und sein Kind in
H o b o k e n aufgehalten haben, doch weiß man nicht, wo sie
sich jetzt befinden."
(Telegramme de» N»iresp°ni>enzbureair»^
Der Attentäter.
Rom» 31. Juli. Es wird versichert, daß Bresci letzten
Freitag in Begleitung eines jungen Mannes bei einer Witwe
Namens Rosst erschienen sei, um bei ihr eine Wohnung auf-
mnehmen. Nach dem Begleiter Brescis wird gefahndet. Authentische
Meldungen hierüber fehlen jedoch.
Die Waffe Brescis ist ein neuer Revolver von
9 Millimeter Kaüber. Die Untersuchung der Waffe bestätigte, daß
Bresci vier Schüsse abgefeuert hat.
Rom, 31. Juli. Wie verlautet, habe die Mailänder Polizei
bei der Vornahme von Hausdurchsuchungen in dem Hause einer
gewissen Ramella Schriftstücke beschlagnahmt, aus
denen hervorgehen soll, daß Bresci mit Leuten, die in Amerika
wohnen, in lebhaftem Verkehr gestanden sei, der auf das Ver­
brechen Bezug haben soll.. Mit Bresci wohnte auch ein gewisser
Giusti bei Ramella. Die beiden besuchten eine Schänke, wo sie,
wie ein Kellner aussagte,, über ein großartiges Projekt miteinander
sprachen, das die Welt in Erstaunen setzen würde. Giusti wurde
verhaftet. Bresci soll auch im Park von Monza mit eurer
S miensperson von leichtem Lebenswandel gesehen worden sein.
ährend Bresci bei Ramella wohnte, gab er sich für einen
Franzosen aus und sprach nur französisch. Alle Umstände
weism darauf hin, daß Bresci das Verb rechen von
langer Hand vorbereitet hatte.
Monza, 31. Juli. Bresci wurde heute Vormittags i n
das Gefängniß überführt.
Rom, 31. Juli. Aus dm Meldungen der Blätter geht
hervor, daß Bresci in Mailand einen Ge­
fährten h a t t e, der eine Nacht bei ihm zubrachte und
sodann abzureisen erklärte. Dieser Mann sprach schlecht italienisch.
Es ist festgestellt, daß Bresci aus Patterson nach Italien
kam; er spricht englisch, stanzösisch und spanisch.
In Mailand wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Ein Bruder Brescis dient als Lieutenant in einem in
C a s e r t a garnisonirmdm Artillerieregimente.
Bresci war nicht in Budapest.
Budapest, 31. Juli. Die Polizei '-erklärt die Meldung,
wonach der Attentäter Bresci während der Millenniums­
ausstellung längere Zeit in Budapest verweilt und mit
Luccheni in hiesigen italienischen Arbciterkreiscn an­
archistische Lehren verbreitet hätte, für leere
Kombination, wofür keinerlei Anhaltspunkt vorliege.
Die Leiche.
Rom, 31. Juli. Die Aerzte nahmen von der E i n-
balsamirung der Leiche des Königs Humbert
Abstand. Sie wird durch Injektionen konservirt werden. Die
Bestimmungen wegm des Leichenbegängnisses und
der Einberufung der Kammern werden sofort nach
der Ankunft des Königs Viktor Emanuel getroffen werden.
König Viktor Emanuel II.
Rom, 31. Juli. Könja Viktor Emanuel und
Königin Helene sind heute in Reggio an das Land gestiegen.
Die Minister, Mitglieder des Senats und der
Kammerbegebensich zum Empfang desKönigs
nach Neapel.
Rom, 31. Juli. Da nach dem Hofzeremoniell die Reise des
Königs Viktor Emanuel und der Königin Helene
von Reggio nach Monza vollständig privaten Charakter
wagen muß, so, werden die Behörden der längs der Strecke
gelegenen Orte nicht in den Bahnhöfen erscheinen, um dem Königs­
paar ihre Huldigung darzubringen. Demgemäß werden sich
auch die Minister, Senatoren und Deputirten
nicht nach Neapel begeben.
Nom, 31. Juli. König Viktor Emanuel wird morgen
um halb 7 Uhr Früh in Rom eintreffen und nach
Monza weiterfahren.
einflußlos bleibt, ist falsch. In diesem Falle verändert der Glüh­
strumpf sofort nach dem Anzünden seine Form in auffälligster
Weise. Er wird kegelförmig spitz und zieht sich über dem Brenner­
rand genau so wie ein Aluminiumkörper unter Abnahme der
Leuchtkraft znsammm.
Da mm diese Eigenthümlichkeitm der Fabrikatton ver-
hängnißvoll werden könnten, so war die Aufgabe zu lösen, die
Kieselsäure gebunden dem Glühkörper zuzuführen, daß jede Ein­
wirkung auf Farbe, Formbildung rc. ausgeschlossen ist, wohl aber
eine höhere Festigkeit gewonnen wird. Dies ist durch das Zu­
sammenwirken einer Reihe organischer Kieselverbmdungm erreicht
worden. Bei dem Verfahren nach dem Patent Jasper wird die
Kieselsäure erst während des sogenannten Abbrennens des Glüh­
körpers mtwickelt.
Diese dauerhaftm Glühstrümpfe werdm in der Fabrik
eingehmden Beobachtungen bezüglich ihrer Haltbarkeit unterworfen.
Um sie auf Festigkeit hinsichtlich der Berttkalstöße zu prüfen,
werden sie auf einen Tisch gesetzt, an dem eine durch Tret­
vorrichtung in Bewegung zu setzende Welle angebracht ist. Die
Tischplatte liegt lose auf; bei jeder halben Drehung der Welle
wird die Tischplatte um 20 Millimeter gehoben, die Welle löst
aus und die Platte fällt mit starkem Ruck in ihre Führung
zurück. Diese haltbaren Glühkörper müssen eine derartige Be­
handlung selbst bei schnellster Drehung der Welle erwägen. Zur
Prüfung der Haltbarkeit gegen Horizontalbewcgungm wird ein
Gasrohr austecht am Fußboden befestigt. Die Länge des Rohres
ist 1°75 Meter; auf der Spitze desselben befindet sich der komplette
Gasglühlichtapparat. Der Glühkörper muß nun die seitlichen
Schwankungen, deren Entfernung von einem Ausschlag bis
zum anderen ungefähr 0 60 Meter bewögt, aushalten. Damit bei
dieser Prüfung der Zylinder nicht heruntergeschleudert wird, sitzt
er in Führungsschienen. Bei Versuchen ist eine Brmndauer von
tausmd Stunden mit konstantem Lichteffcft festgestellt wordm
Grfinbuna dürfte zweifellos der Verbreitung des Gas-
gluhttchtes wieder neue Anregung geben; selbstverständlich wird aber
auch dadurch der erbitterte Konkurrenzkampf zwischen den ununter­
brochen verbesserten Llchtspmdern der Elektrizität und der verschiedmeu
Gasartm abermals bedeutmd verschärft. .sa-uL mt)


[ 2023-06-29 10:37:53.257 - 19000801 - Seite 3 ]
Ski 209
Wien, Mittwoch
Nrbrttrr-Zrikung.
Seite 3
1. August 1900
Die Vereidigung der Truppe«.
Rom, 31. Juli. Heute Vormittags leisteten die Truppen
Roms sowie sämmtlicher Garnisonen Italiens
dem neuen König den Eid der Treue.
Die Einberufung der Kammern.
Rom, 31. Juli. Man glaubt, daß die Einberufung
der Kammern und das Lcichenbcgängniß des Königs
Humbert in den nächsten Tagen stattfinden wird.
Der Krieg in China.
> i en, 31. Juli.
Die Gesandtschaften in Peking halten sich noch, daran
kann kein Zweifel mehr sein. Die letzten Nachrichten sind
von der Art, daß eine Fälschung nahezu vollständig aus­
geschlossen erscheint. Allerdings sprechen dieselben Meldungen
davon, daß die Gesandten keineswegs aus aller
Gefahr befreit sind, daß ihre Lebensmittel und ihre
Schießvorräthe zur Steige gehen, und daß die Entsatztruppen
möglichst rasch eintreffen müßten. Aber gerade jetzt hört man
nichts von dem bevorstehenden Zuge der Verbündeten nach
Peking, der vor längerer Zeit für 1. August angekündigt
worden war. Es mögen militärische Gründe den Befehlshabern
in Tientsin Bedenken einflößen gegen einen Vormarsch mit
geringen Streitkräften durch ein fast unwegsames Land, gegen
einen Feind, dessen Stärke man auch nicht annähernd zu
schätzen vermag, der aber seine Wehrhaftigkeit in den
Kämpfen in Tientsin dargethan hat. Aber vielleicht spielen
noch andere Beweggründe mit. Es steht mit der Einigkeit
der Verbündeten nicht zum besten. Das Scharmützel zwischen
Japanern und Russen hat wohl nur ein unglücklicher Zufall
herbeigeführt, bezeichnend ist es doch. Und über den Ober­
befehl können sich die Mächte noch immer nicht einigen. Die
Russen mögen keinen englischen und keinen japanischen
General, die Engländer keinen Russen oder Franzosen. Es
gönnt keine der Mächte der anderen, die erste Rolle zu
spielen, und dabei geht, wie bei allen Koalitionskriegen, die
Einheitlichkeit des Kommandos flöten.
Nun wird aber die Thatsache, daß die Gesandten noch
am Leben sind, ein neues Element der Uneinigkeit herein­
tragen. Rußland wäre zuerst am Platze, Verhandlungen mit
seinem Freunde von früher anzuknüpfen, wäre seine Macht­
stellung in der Mandschurei nicht bedroht, und hätte es
nicht zu sorgen, um auch nur die Achtung seiner
Grenzen aufrechtzuerhalten. Aber Englands Eifer
wird stark erkalten, wenn es nur Shanghai
gesichert weiß, und Amerika hat sich schon halb und halb
herausgedreht. Unter diesen Umständen erscheinen die Reden
des deutschen Kaisers politisch doppelt ungeschickt. Er setzt
seine und des Reiches Ehre ein für eine Sache, von der er
nicht weiß, ob ihr die anderen Mächte treu bleiben werden,
und die Deutschlgnd allein auf keine Weise durchzuführen im
Stande ist. So hat er das Reich durch seinen zügellosen
Redeeifer vor die Wahrscheinlichkeit eines kläglichen Rück­
zuges gestellt.
Daß die Gesandten in Peking leben, erscheint nun fast
zweifellos, denn die Londoner Admiralität erhielt durch den
Koistreadmiral Bruce über Ehemulpo folgendes Telegramm des
GesandtenMaedonald: „Die englischeGesandtschaft
in Peking wurde vom 20. Juni bis zum 16. Juli von
allen Seiten durch chincsische Truppen mit Gewehr- und Artillerie-
feuer angegriffen. Seit dem 16. Juli herrscht Waffen-
st i l l st a n d. Doch ist durch die Chinesen eine strenge Ab­
sperrungslinie auf beiden Seiten der Stellung gezogen und die
chinesischen Barrikaden sind dicht bei den
u n s e r i g e n. Alle Frauen und Kinder sind in der
Gesandtschaft. Bis jetzt sind 62 Personen getödtet,
darunter Kapitän Stronts von der Matrosenabtheilung: fern er­
liegen ebensovieleimHospital, darunter Kapitän
Hollld y von der Matroscnabtheilung. Die übrigen Mitglieder
der Gesandtschaft befinden sich säinmtlich bei guter Gesundheit,
mit Ausnahme von David Oliphant und Warrm." Das Tcle-
granun ist vom 21. Juli datirt. Dieses Telegramm, zusammen­
gehalten mit dem Berichte Belows, gibt uns fast die volle
Gewißheit, daß die Gesandten noch leben. Zu dein
Bericht des deutschen Gesandtschafts­
sekretärs Below bringt der belgische Vizekonsul
in Tschifu eine Ergänzung. Der genannte Bericht bestätigt,
daß das belgische Gesandtschaftsgebüuoe
niedergebrannt worden sei und die Mitglieder der belgischen
Gesandtschaft am 2 3. I u l i noch wohlbehalten
waren. Seit dem 16. Juli hätten die' Chinesen die
Gesandtschaften nicht mehr angegriffen. Das hiesige
Ministerium des Aeußern bemerkt zu dieser Meldung, während der
Uebermistlung der Depesche könne ein Irrthum entstanden
fein. Aus Shanghei wird berichtet, am 16. Julr sei ein Angriff
der Boxers auf die Gesandtschaften zurückgewiesen worden, wobei
oon den Chinesen 1000 Mann gefallen seien. Am 24. Juli hatten
sich die Gesandten in guter Verfassung in der katholischen Kathe­
drale befunden. Gleichfalls ans Shanghei wird gemeldet,
Li Hung-Tschang glaube, die chinesische- Regierung wolle die
Gesandten als Geisel behandeln, um den Vormarsch
der Verbündeten nach Peking zu verhindern und günstigere Bedin­
gungen siir die Kaiserin-Witwe zu erlangen. Li-Hung-Tschang soll
nn Verein mit anderen Vizekönigen an die Kaiserin die Bitte ge­
richtet haben, die Gesandten möchten sofort unter Bedeckung nach
Tientsin geschickt werden. Im englischen Unterhause theilte
Bro drick mit, er habe vom britischen Konsul in Tientsin folgendes
Telegramm erhalte!,: „Ein Bote, dem es nicht gelang, in Peking
einen Brief abzuliefern, berichtet, daß nach dem, was er in Peking
gehört, zwischen dem 15. und 19. Juli nicht auf die
G c s a n d t s ch a f t e n geschossen wurde. Eine starke
Abtheilung von Truppen, die fast ganz aus Soldaten des
Generals Dung ln bestehe, umgebe die Gesandt­
schaften r i n g s u m."
Ueber den Vormarsch der Verbündeten gegen Peking,
der nach früheren Meldungen am 1. August hätte angetreten
werden sollen, verlautet gar nichts. Als der Parlamentssekretär
B r o d r i ck gestern im Unterhause befragt wurde, wie die zum
Angriff gegen Pekiim bestimmten Truppen zusammengesetzt sein
und unter welchem Oberbefehl sie stehen würden, antwortete
er ausweichend, er wisse cs wegen Unterbrechung der telegraphischen
Verbindungen nicht genau. Auch in der Frage der Taku—Timtsin-
Bahn scheine ein volles Einvernehmen noch nicht erzielt zu sein.
Brodrick berichtete gestern, daß in der Versammlung der Befehlshaber
am 16. Juli beschlossen wurde, die Eisenbahn von Taku nach
Tientsin unter den S ch u tz unddieLeituna russischer
Truppen zu stellen. England habe der russischen Regierung
mitgetheilt, daß, da dieses Abkommen unter den gegenwärtigen
Umständen das beste sei, England keinen Wider­
spruch erheben wolle-, es müsse aber vollkommen klar sein,
daß die Linie nach Beendigung der Feindselig­
keit c n wieder der frü h ereu L e,tun g werde
unterMi werden. Auf die Frage aber, ob Rußland Re Bedingung
angenommen habe, gab er keine Antwort. Ueber ^^aAehrungen,
die die Chinesen getroffen haben, um den Vormarsch^nach Peking
sehr groß sei.
Flußvamm auf
Fluß,
der linken Seite
des Flusses sei durchbrochen
worden, um das Land nach Osten unter Wasser
zu setzen.
In der Mandschurei und dem Amurgebiete. Gegen­
wärtig ist die Auflegung in der Umgebung M u k d e n s nach
Norden zu bedeutend gewachsen, so daß der Chef des Süd­
detachements der Schutzwache, Oberst M i s ch t s ch e n k o, ge­
nöthigt war,, sich unter beständigen Kämpfen von Mulden aus
bis L Y d o l j a n gegen Süden zurückzuziehen. Am 8. Juli
zog sich die Schutzwache nach einem Kampfe in die Station
Aisand.zian zurück, wo sie von dm Chinesen umzingelt
wurde. Eine Konwagnie des 7. Schützenregimersts, die zur Hilfe
herbeigeeilt war, erleichterte der Schutzwache den Rückzug. Die
Verluste an Todten, Verwundeten und Verschollenen betragen
48 Mann. Oberst Mischffchenko meldet, daß die Eis en-
b a h n zwischen Mukden-Telin undDaschiazao voll­
ständig z e r ft ö r t ist, die Holzbrücken verbrannt und die eisernen
beschädigt sind. Man befürchtet einen Ueberfall auf die r u s s i s ch e
Stadt Jekou. Kundschafter melden, daß in den Städten
F u d s h o u, S i n j u d s h i, G a i k i n s und in anderen
Städtm chinesische Truppen und Boxers mit Kanonen erschienen
und das Volk Hetzen. Am 17. Juli wurde die Wache in
Siniudshcn beschossen, wobei drei Mann verwundet wurden.
Der Konsul in Jnkou bestätigt, daß Jnkou bei der ersten
Gelegenheit der Zerstörung durch die
Chinesen ausgesetzt sei; um einer solchen vorzubeugen,
wurde angeordnet, daß die Eisenbahnwache unter Mischffchenko
von Daschiazao nach Jnkou abgehe, um die Stadt und die
Eisenbahn zu beschützen. Am 15. Juli wurde eine Kom­
pagnie des Tschita-Regiments aus B y z o w- o nach der
Joroan-Halbinsel Über Dagusch'an und Siuan zur R e k o-
gnoszirung abkommandirt. Auf dem Rückzüge wurde die
Kompagnie aus einem Hinterhalte angegriffen, umzingelt und von
den Chinesen beschossen. Die Chinesen wurden zuriickgeschlagen.
Die Russen verloren den Kommandantm; außerdem wurden acht
Kosakm getödtet und zehn verwundet. Die Kompagnie ist nach
Byzowo zurückgekehrt.
Auch Westturkestan und die Grenzgebiete der Mongolei
erscheinen von den Chinesen bedroht. General Iwanow, Kom­
mandant der westsibirischen Kosakmbrigadc, meldet unter dem
27. Juli aus Kuldscha, daß die dortigen Behörden bekannt­
machen, jede Ruhestörung zu bestrafen. Gestern rekognoszirten
dreißig chincsische Reiter unsere Grenze und wurden bei ihrer
Rückkehr von der Festung aus beschossen. In Kuldscha herrscht
trotz des Zuströmens vieler Personen Ruhe.— General
Maziewsky meldet aus T f ch t 1 a an der mongolischen Grenze
unter dem 1. Juli, daß die fünfte und sechste Eskadron des zweiten
Werschneudinskischm Regiments nach Urga ausmarschirt. Oberst
Smirnow und die chinesischen Behörden aus Maimatschiusu
begleitetm die Kosaken zehn Werst weit. Der Ausmarsch der
Truppen wurde von den Mongolen und Chinesen freundlich auf-
gMvmmen.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China mthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Die Europäer in Peking lebe« «och.
Rom, 31. Juli. Die Agenzia Stefani nieldet aus Taku
von gestern über Tschifu: Der Kommandant der „Elba" erhielt
aus Tiensin die Nachricht, daß bis zum 21. Juli alle in Peking
weilenden Italiener wohlbehalten waren.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku von heute: Der Kom­
mandant der „Elba" erhielt folgende Meldungen: Der
japanische Militärattachi in Peking schrieb unterm 22. d.,
daß am 13. I un i d i e B e l a g erun g der fremd en
Gesandtschaften begann. Die Angriffe auf die Ge­
sandtschaften dauerten vom 2 4. Juni bis 17. Juli.
Die Belagerten haben wenig Nahrungsmittel und
Schießbedarf und erwarten sehnsüchtig
Entsatz, da sie nicht mehr lange Wider­
stand leisten können. Die Anzahl der in Peking ge-
tödteten Europäer betrug bis zum 22. Juli 60.
Anzeichen der Beruhigung.
Paris, 31. Juli. Marineminister Sanessan erhielt
folgende Depesche des Admirals Courrejolles aus
Tschifu vom 26. Juli: „Es machen sich bedeutende An­
zeichen der Beruhigung geltend. Insbesondere kam
uns em k a i s e r l i ch e s E o i k t zu, in dem die chinesische
Regierung erklärt, daß sie für den gegenwärtigen Stand der
Dinge nicht verantwortlich sei, daß alle ihre Handlungen
auf die Aufrechterhaltung des Friedens gerichtet waren, und daß
sie noch heute die Absicht habe, die Verträge gegenüber
den Fremden und den Missionen zu beobachten."
Die Einnahme Nintschwangs durch die Russen.
Berlin, 31. Juli. Wie das Wölfische Bureau aus
Tschifu vom 29. Jnli meldet, nahmen die Russen
am 26. Juli die Forts von Niuts chnv a n g.
. Japan und England.
London, 30. Juli. Hicks Brach erklärte in der heutigen
Sitzung des Unterhauses, daß England die finanzielle
Bürgschaft für die Kriegskosten Japans
davon abhängig gemacht habe, daß Japan eine größere Anzahl
von Truppen nach China sende, als es gesendet hat, ferner zu
einem früheren Zeitpunkte. Das Anerbieten wurde aber
von Japan nicht angenommen; deshalb habe auch
England keine Verpflichtung, Japan zu
unterstützen.
Die Tclegraphenverbindung.
Bern, 31.Juli. Die Tclegraphenverbindung
zwischen Tschifu und Shanghar ist wieder her­
gestellt.
Der englische Nachtragskredit für China und Südafrika.
London, 30. Juli. Hicks Beach theilte dem Unterhause mit,
daß er zur Deckung des Nachtragskredits keine Zu­
schlagssteuern in Vorschlag bringe, sondern um die Ermächtigung
nachsuche, 13 Millionen zu entlehnen, entweder als
Kriegsanleihe oder durch Ausgabe von Schatzbons oder
Schatzkammerobligationen. Hicks Beach fügt hinzu, daß er,
nachdem er bereits ermächtigt sei, 6 Millionen zu entlehnen, jetzt
13 Millionen verlange, um für alle etwaigen Erfordernisse bis
zum Ende des Jahres Vorsorge zu treffen. Hicks Beach glaubt,
daß d r e i M i l l i o n e n des geforderten Nachtragskredits für
die in China nöthigen Operationen genügen werden. Die
Politik Englands strebe keine Gebietseroberungen an.
Letzte Nachrichten.
DaS englische Unterhaus über China.
London, 31. Juli. Im U n t e r h a u s e erklärte Parla­
mentsuntersekretär Brodrick, die Regierung habe keine
spätereNachricht über die englische Gesandffchast in Peking
als die heute veröffentlichte Depesche Macdonalds erhalten.
Norburgh flagt, ob nun nicht der Vormarsch der Ver­
bündetm angetreten werden könne, ohne auf die Ernennung eines
Oberbefehlshabers zu warten, oder ob, wenn dies nicht an­
ginge, Japan nicht beauftragt werdm könne, allein vorzugehm.
Brodrick erwidert, daß nach den letzten Nachrichten des Generals
G a s e l e e dieser den sofortigen Vormarsch ins Auge
I gefaßt habe, wobei er auf die Mitwirkung, der verbündeten
I Truppen hoffe. (Beifall.)
Inland.
Wien, 31. Juli.
Galizische Krankenkassenwirthschaft.
Die meisten galizischen Bczirkskrankenkassen sind in den
Händen von Cliquen, die natürlich viel mehr auf ihren
Vortheil bedacht sind als aus den der Arbeiter. In dm letzten
Jahren haben nun vielfach die Arbeiter Leute ihres Vertrauens in
den Vorstand gewählt und machen nun Versuche, die Mißwirih-
schaft zu beseitigen. Statt aber in diesem Bestreben bei den Be­
hörden Unterstützung zu finden, werden sie merkiviirdigeriveise
behindert, wenn sie die Mißstände beseitigen ivollen. Geradezu
schauderhafte Dinge werden uns über die Bezirkskrankenkasse in
Rzeszow mitgetheilt.
Als das Krankenverslcherungsgesetz in Kraft trat, ernannte
der Bezirkshauptmann den Herausgeber des klerikalen „Glos
Rzeszowskst Eduard A r w a h zum Sekretär. Im Jahre 1892
wurde der erste Ausschuß gewählt. Das waren lauter Leute, die
sich um die Verwaltung der Kaffe nicht kümmerten, und die dem
Arvay vollkommen freie Hand ließen. Bei der Wahl im
Jahre 1895 wurde aber bereits ein sozialdemokraffscher Ausschuß
gewählt. Gegen die Wahl brachten Arvahs Freunde einen Protest
ein. Unsere Genossen drangen darauf, daß die Bezirkshauptmann­
schaft dm Protest rasch erledige. Aber vergebens. Der Bezirks­
hauptmann F cd r o w i cz ließ dm Protest einfach liegen und
Arvay blieb im Amt., Im Jahre 1897 bekam dieser eine
Stelle als Beamter in einer Sparkasse, >vo er fortan
täglich von, 9 bis 2 Uhr beschäftigt war. Er kam nun täglich nur
mehr,ans ein bis zwei Stunden in die Krankenkaffc, sehr oft nur
auf eine halbe Stunde oder auch gar nicht. Die Arbeiten wurden
zum Theil vom Kontrolor besorgt, der dafür wieder nie kontrolirte,
zum größten Theil wurden sie überhaupt nicht gemacht. Die Folge
war eine „unbeschreibliche Mißwirthschaft: die Unternehmer blieben
die Beiträge schuldig, die Kasse wieder zahlte ihre Schulöm nicht,
die Arbeiter bekamen kein Krankengeld u. s. w. Im Jahre 1897
warm wieder Neuwahlen, bei denen sich alle anständigen Elemente
vereinigten und eine gemeinsame Liste aufstellten, die dann ein­
stimmig gewühlt wurde. Ein Freund des Arvay brachte
nun, wieder einen Protest gegen die Wahl ein, der aber ebmio-
wmig wie der Protest aus dem Jahre 1895 erledigt ivurde.
Arvay war noch weiter im Amt. Er >var min ganz unbehindert,
da vom alten Ausschuß, der im Jahre 1892 gewählt worden war,
niemand mehr vorhanden war. Im Jahre 1899 brachte Abgeord­
neter Daszhnski im Abgeordnetenhause eine Interpellation
ein. worauf dann endlich der P r o t c st zurückgewiesen
und die Wahl bestätigt wurde.
„Nun, endlich, im Jahre 1900, sollte der neue Ausschuß die
Geschäfte übernehmen. In einer der ersten Sitzungen wurde der
Antrag gestellt, daß man Arvay auf zwei Monate kündigen solle.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. Ebenso ivurde
auch, dem Kontrolor Opatanski gekündigt, der sich ebenfalls den
Weisungen,des Ausschusses nicht fügen wollte. Es ivurde nun ein
Konkurs für diese beiden Posten ausgeschrieben, und am 26. Juni
sollte über die eingelaufenen Offerte entschieden werden. Mittler­
weile hatte der Bezirkshauptmann das Ausschußmitglied Dr.
Pelzlina zu, sich beschiedm und ihm gesagt, er wünsche, daß
man die Kündigung des Arvay zurücknehme.- In der Sitzung
vom 26.Juni erklärte der Kommissär, er solle den Ausichnß imNamcn
des Bczirkshauptmannes warnen, dm Arvay wegzuschicken. Trotz­
dem wurde die Kündigung nicht zurückgenommen, sondern zwei
neue Beamte anfgenommen. Daraus erkürte der Kommissär, daß
er die Sitzung schließe.
Am-, 2. Juli um 4 Uhr Nachmittags sollten die neuen
Beamten eingeführt werden. Als die Kommission dcs Ausschusses
mit den Beamten dort erschien, sperrte Arvay die Thür zu und ließ sie
nicht ein. Die Kommission mußte die Thür mit Gewalt öffnen
und den Beamten ihre Plätze anweisen und die Berichte übergeben.
Abends kam dann Arvay und wollte dm neuen Kassier hinaus-
wcism. Als der Kassier »ach Schluß der Nmtsstundcn wegging,
kam Arvay neuerdings hin und ließ ein Vorhängeschloß an die
Thür anbringen. Nun mußte die Kasse zwei Tuge gesperrt bleiben.
Ueber Zureden des Kommissärs lieferte der Ausschuß ihm den
Schlüssel aus, damit die Kranken nicht leiden. Der Kommissär
versprach, daß der Bezirkshauptmann bis zum Mittwoch eine
Entscheidung treffen werde. Am Mittwoch kam thatsächlich die
Entscheidung: die Mitglieder der Kommission, und zwar der Ob-
mann Michael Wozniak und die Ausschußmitglieder Hermami
Schipper und Dr. Pelzling wurden auf Grund des 8 19
des Krankmversicheruiigsgcsetzcs zu der h ö ch st en zu-
lässigen Strafe von je z w e i h n n d e r t K r o n c n
Geldstrafe, eventuell vierzehn Tagen Arrest vernriheilt.
Dieser Paragraph bestraft nämlich die Nichtbefolgung der gesetz­
lichen, und statutarischen Vorschriften. Motivirt wurde das damit,
daß sie ohne Wissen des Bezirkshanptnianncs einen Arzt angestellt
und die Beamten eingeführt hatten.
Der Ausschuß beschloß nun, eine Deputation an dm
Statthalter zu senden, die dort Beschwerde führen sollte. Am
15. Juli sprach die Deputation in der Staathaltcrei vor, wo man
das Erzählte für unwahr hielt. Am 14. Juli (die Deputation
war bereits von Rzeszow abgereist) wurde der Ä u s s ch u ß a n f-
gelöst. Außerdem wurden die drei Ausschußmitglieder wegen
uebertretung der §§ 312 und 314 angeklagt, ohne bat; sie wußten,
welche Beamten sie beleidigt haben sollen. Die Auflösung des
Ausschusses wurde mit dem schlechten finanziellen Stand der
Kasse begründet, ferner damit, daß, die Kasse einer Apotheke seit
zwei Jahren 1200 fl. schulde, daß die Rückstände der Unter-nehmer
nicht eingetrieben werden, daß der Kontrolor entlassen wurde, daß
die Resignaffon des früherm Kassmobmannes vom Ausschuß an­
genommen wurde, während der Bezirkshauptmann sie nicht an­
nahm. Der schlechte finanzielle Stand der Kaffe rührt natürlich
nicht vom neuen Ausschuß her, sondern vom Sekretär Arvay;
ebenso stägt dieser die Schuld daran, daß dieKaffe betn Apotheker
so viel Geld schuldet, und daß sie bei den Unternehmern so viel
zu fordern bat. Dagegen wendete sich ja gerade die Thätigkeit des
neuen Ausschusses, und der Bezirkshauptmann hat die Schuldigen
gegen diesen gerade geschützt. So schuldet der gewesene Minister
Jendrzejowicz der Kasse 576 fl., der Bezirkshauptmann
will aber die Pfändung nicht durchführen lassen und sucht den
Ausschuß zu bewegen, daß er sich mit 200 fl. ausgleiche.
Mit solchen Mitteln sucht man in Galizien die Arbeiter
an der Verwaltung der Kassen zu hindern. Es wird sich ja noch
zeigen, ob da nicht endlich Wandel geschaffen werden kann.
Kleine Nachrichten. Die steiermärkische Statthaltcrei hat
das Verbot des C i l l i e r S o k o l f e st c s, das für
den 15. August geplant war, sowie die Verfügung dcs Stadt­
amtes, daß am 15. August im Stadtgebiet von Cilli ivedcr eine
Vcrcinstracht, noch sonst ein nationales Abzeichen getragen werden
und die Stadt nicht beflaggt werdm darf, bestätigt. Natürlich
rubeln die Deutschnaffonalm. daß dm Gegnern die staatsqrund-
gesetz.lich gewährleisteten Rechte verkürzt werden.— Die sozial­
politische „Brunner Neue Zeitung", die bisher zweimal wöchentlich
erschien, wird vom.1. August an als Wochenblatt herausgegeben
werden. Em Beweis, wie es mst der vielgerühmten sozialpolitischen
Gesinnung des Brunner Burgerthums bestellt ist.- Der „Tabor"
1I!„ «imn« „Ponoan" hat am, Sonntag stattgefunden und war
von 20.000 Personen besucht. Die Reden bewegten sich in den
gewohnten radikalen Phrasen. Interessant ist nur, daß der Ab-
durch zahlreiche Rufe gegen die jung-
Äk Zerbrochen wurde Die Redner Dr. Baxa,
K l o f a c undS o t o l wurden vom Regierunasvet-tteter eima-
A° r l tz. Auch hier kamen an 10.000 ^Personen" h=
'wachen Vertreter aller tschechisch-bürgerlichen Parteien


[ 2023-06-29 10:37:53.257 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Arbriter-Zeikimg.
Telegramme.
Der Herzog von Coburg-Gotha gestorben.
Coburg, 31. Juli. Herzog Alfred von Sachsen-
Coburg u n b st- o tha ist gestern Abends auf Schloß
R o s e n a u einer H c r z l ä h m u n g erlegen.
Tie rin!;’;e serbische Regierung— keine provisorische.
VrLg-nd, 31. Juli. Die von einigen ausländischen
Blättern gebrachte Nachricht, wonach der Minister des
Aeußcrn irgend einem Korrespondenten gesagt hätte, die
jetzige Regierung werde alsbald einem K a b l n e t
A w a k u m o w i t s eh Platz machen, wird von amtlicher
serbischer Seite als gänzlich erfunden bezeichnet.
Der Kaiser von Rußland Alexanders Trauzeuge.
Belgrad, 31. Juli. Der Kaiser von Rußland
hat die Trauzcugcnschaft bei der Hochzeit des Königs Alexander
angenommen und den hiesigen Geschäftsträger Mansurow
uiit seiner Vertretung betraut.
Tie parlamerrtarische Konferenz für internationale
Schiedsgerichte.
Paris, 31. Juli. Heute Vorinittags erfolgte unter dem
Borsitze des Präsidenten des Senates F a l l i i x e 8 die Er­
öffnung der interparlamentarischen Konferenz
für internationale Schiedsgerichte. Fallikres
hob die Bortheile hervor, die die Welt dank der Schiedsgerichts-
idce gcmachl bat. und gedachte der Haager Friedenskonferenz. Er
forderte die Tvcilivhmer auf, in ihrem Werke fortzufahren und
den Stationen beizubringen, daß cs ruhmvoller sei, sich vor einer
bescheidenen schiedsgerichtlichen Entscheidung zu beugen, als
blutigen Triumphen am Schlachtfetde nachzugehen.— Justiz-
ulinistcr Nlouis hieß namens der Regierung die fremden Deleairtcn
willkommen.— Graf A p p o n y t hielt eine mit Beifall auf­
genommene Rede, in der er die Einigung der friedlichen Presse
zum Zwecke der Förderung der internationalen Schiedsgerichte
verkündigte.
General Nögrier entschuldigt sich.
Paris, 30. Jisti. Wie mitgetheilt wird, hätte General
Ne'grier im Verlauf seiner Besuche bei dem Präsidenten Loubet
und den Ministern erklärt, daher niemals beab­
sichtigt habe, mit seiner Ansprache, in der er semm Rücktritt
vom Amte begründete, Politik zu treiben. Er habe
niemals daran gedacht, die Regierung anzugreifen. Er achte die
Verfassung. Seine Worte seien falsch au gelegt worden., Er
glaubte, Schweigen bewahren zu müssen, um mcht, persönlicher
Beweggründe verdächtigt zu werden. Heute, wo er wieder in seine
Funktionen eingesetzt sei, glaube er, diese Erklärungen abgebm
zu können.
Das bulgarische Handelsabkommen.
Konstantinopel, 30. Juli. Heute fand unter Theilnahme
der bulgarischen Deleairten die erste Sitzung der
gemischten Komimssion zum Abschluß eines Handels­
abkommens zwischen der Türkei und Bul­
garien statt.
Die Bagdadbah«.
Konstantinopel, 30. Juli. Kaiser Wilhelm richtete
an den Sultan eine Depesche, m der er die Hoffnung ausspricht,
daß die Bagdadbahn-Frage bald geregelt sein werde.
Der Krieg in Südaftika.
London, 31. Juli. Die Reutersche Agmtur meldet aus
Zeernst vom 29. Juli: Es geht das Gerücht, daß die
Buren gegenZeerust vorrücken. Alle Vorräthe der
Regierung wurden nach dem Lager geschafft, das sorgfältig
hergerichtet wurde. Die Convois nach dem E l an d s f,l uß
wurden eingestellt. Im Distrikt bemerkte man Späher des Feindes.
Ein eingeborener Späher berichtet, daß 400 Buren in
Steenbokrontein lagern.
London, 31. Juli. Die Reutersche Agmtur meldet aus
Fouriesb erg vom 30. d.: Bei dm B u r e n, die sich dem
General Hunter ergaben, befandm sich unter
anderen das 650 Manu starke Kommando von F i ck s-
b u r g und das 450 Mann starke Kommando von Lady­
brand. Mit diesen fielen 1500 Pferde, zwei Kanonm und
fünfzig Wagen in die Hände der Engländer. Viele Buren sind
über den Naunpoortsnek gegangen, um sich
Macdonald zu ergeben; andere kommen noch fort­
während an. Die Kommandm von Harrysmith und
Verde setzen ihre Bewegungen noch unbehin­
dert fort.
London, 31. Juli. Marschall Roberts meldet mehrere
E i n z e l h e i t e n über die Uebergabe des Generals P r i n s l o o.
Vermach wurden 886 Buren gefangengenommen
und ein Neunpfünder siel in die Hände der Engländer. Lord
Roberts fügt Unzu: Einige Führer aus dm, entlegeneren
Theilen der Berge zögertm noch, herbeizukommen, indem sie.er­
klärten, daß sie mehr oder weniger unabhängig von Prinsloo seien.
Roberts ertheilte mm dem General Hunter dm Befehl» die
Feindseligkeiten sofort wieder aufzunehmm und Prinsloo an­
zukündigen, daß er persönlich dafür verantwortlich gemacht werde,
und daß die Truppe und das bei ihr befindliche Geschütz aus­
geliefert werden müsse.
Tagesrrenigkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 1. August 1806. Stiftung
dcS Rheinbundes.— 1834. In dm englischen Kolonien wird die
Sklaverei aufaehobcn.— 1842. Vollendung des Themse-Tunnels.
— 1879. August Gcib gestorben.— 1394. Massmverhaftunam
von „Anarchisten" in der Schweiz.— 1895. Sybel, preußischer
Hofhistorikcr, gestorben.— 1898. Internationaler Bergarbester­
kongreß in Wien.
* Die Nadercrprcffe an der Arbeit. Wie voraus­
zusehen war, hat die christlich-soziale Presse dm italienischen
Königsmord mit gierigem Eifer zum Anlaß gmommen, die
Sozialdemokratie zu vernadem und die heiße Sehnsucht nach
Ansnahmsgcsctzcn, die das gemeine christlich-soziale Pack erfüllt,
öffentlich gi.t bekennen. Die „Deutsche Zeitung" hat diesmal dm
Ehrgeiz. daZ niederträchtigste Blatt zu sein, sie bringt es aber doch nur
zuwege', wie gewöhnlich, das dümmste zu bleiben. Sie gibt ihrem
Schmerz nur dm König Hnmbert dadurch Ausdruck, daß sie die
Polizei und den Staatsanwalt gegen die Sozialdemokraten auf-
ruft. Dcnint nicht lieber em Sitrft ermordet tverbe, fei es dulcht
des Staatsanwalts, den Christtich-Sozialm ihre bösen Feinde, die
Sozialdemokraten, vom Halse zu schaffen. In 'brer DEmhe,
versteht nun die „Deutsche Zeitung" mcht «mal das G-schas
d s «e'wodernS. Sie wünscht nämlich, daß der Staas-
" n einschreite nicht, weil ww etwaS Staatsgefahr
; g: ZSTtJik m «•#£*«
SÄrÄÄSrr
Ulti Clement, sondern auch das Verbrochen des schweqmsche»
1. August 1900
■nr< 209
Rationalheldm Wilhelm Tcll und dm mißglückten Anschlag auf
das Leben des Tyrannen Dionys, dm der Anarchist Schiller in
der „Bürgschaft" in so „spitzer, jüdischer Feder" verherrlicht hat.
Zum Ueberfluß sollten wir uns auch noch über die alten Athmer
entrüsten, weil sie den Tyrannmmördern Harmodios und Aristo-
giton Denkmäler setzten. Ein solches Uebermaß an Entrüstung
können wir nun allerdings nicht auföringm, und es wird uns
daher wohl nichts anderes übrigbleiben, als die Wirkungen, die
die Nadereicn der Polizeiscelen von der „Deutschen Zeitung" auf
den Staatsanwalt üben, ruhig abzuwarten.
* DaS „Deutsche VolkSblatt" ist natürlich ebenfalls
der Ansicht, daß mm die Ermordung des italienischen Königs
Zollfisch fruktifizirm müsse. Die That Brescis, meint es in seinem
gestrigen Leitartikel, werde die Regierungen wieder einmal, an ihre
Pflicht erinnern, dm anarchistischen Bestrebungen stets und
überall, so weit dies im Bereich der Möglichkeit liege, mit der
größten Energie entgegenzutreten. Noch mehr. Man dürfe es gar­
nicht zu anarchistischen Bestrebungen kommen lassen, man müsse
ihrer Entwicklung vorbeugen. Der Kampf gegen den Anarchismus
müsse „cinm vorwiegend präventiven Charakter besitzen". Damit
meint das „Deutsche Volksblatt" natürlich nicht, daß man nur
durch eine wirksame Bekämpfung der Verelendung, Verblödung
und Demoralisirung der Massen den Anarchismus ausrotten
könne. Das heißt, das „Deutsche Volksblatt" meint das auch—
was würde c§ denn nicht meinen?— zugleich meint es aber
mch das Gegentheil: nicht nur das Elend muß man bekämpfen,
andern noch viel mehr, ja sogar in erster Linie die Bekämpfcr
des Elends, die Sozialdemokraten. Die Sozialdemokratie löst
zwar überall den Anarchisnins ab, aber sie ist trotzdem „eine
Stufe ans dem Wege zur Anarchie", der Sozialismus also ein
unentwickelter, verkappter Anarchismus, beiläufig so, wie der
Antisemitismus verkleideter Klerikalismus ist. Wenn man also
dm Anarchismus ausrotten wolle, so müsse man— gerade so,
wie die Sozialisten, um dem Klerikalismus vorzubeugen, den
Anfisemitismus bekämpfen— auf die Sozialdemokratie loshauen.
Kurz, der Politiker des „Deutschen Volrsblattes" kommt zu
dem, allerdings nicht ausdrücklich ausgesprochenen Schluß,
daß das beste Mittel gegen den Anarchismus ein Aus­
nahmsgesetz gegen die Sozialdemokratie ist. Nachdem
er so eine Probe seines politischen Scharfsinns abgelegt
hat, will er auch noch mit seiner Gelehrsamkeit prunken. Er
nimmt die Scheere und schneidet aus Brockhaus' Konversations­
lexikon dm Artikel „Anarchismus" aus. Aber o Graus! In
diesem Artikel wird just das Gegentheil von dem berichtet,. was
im Leitartikel steht. Da wird erzählt, daß der Anarchist M o st aus
der sozialdemokratischen Partei ausgeschlossen worden ist, Weiler
ein Anarchist war; da wird erzählt, daß die sozialdemokratische
Partei Deutschlands dm anarchistischm Bestrebungen mit der
größten Entschiedenheit mtgegmgetreten sei, so daß Most bei den
deutschm Arbeitern keine Erfolge erzielen konnte. Diesen schreienden
Widerspruch bemerkt der Verfasser des Leitartikels nicht— denn
er hat die Gelehrsamkeit natürlich nicht so weit getrieben, den
Arükcl im Konversationslexikon nicht bloß auszuschneiden, sondern
auch zu lesm— und so behauptet er im Abendblatt wieder, daß
anarchistische Attentate eine Frucht des Sozialismus seien. Woran
sollm sich nun die Leser des „Deutschen Volksblattcs" halten?
Wem sollm sie glaubm, ihrem Politiker oder dem Konversations­
lexikon? Was sollm sie dmkm? Run, sie wissen sich zu helfen:
sie laffm sich aufs Dmkm überhaupt nicht ein.
* Fünfzig Jahre Postambnlanz. Am 1. August 1850
wurde zum erstenmale in Oesterreich auf der Strecke Wien—
Oderberg der Postdienst in eigens gebauten, den Eismbahnzügm
beigegebmen Wagen während der Fahrt versehen. Anfänglich nur
als Versuch gedacht, bilden heute die Postambulcmzen einen wesent­
lichen Bestandtheil des postalischen Organismus. Ihr Bestand
ermöglichte überhaupt die nachfolgende Entwicklung und den theil-
weisen Auffchwung des Postwesens. Durch fortschreitende Aus­
bildung ihrer Einrichtungm wird der gesammtc Postdienst mehr
und mehr in sie verlegt. Es ist begreiflich, daß der Kapitalismus
anfänlich auch da seine treibende Kraft bewies und besonders in
dm Periodm des wirthschaftlichm Ansschwunges mächtig auf das
Wachsthum und die Ausbreitung dieser Institution einwirkte.
Doch auch hier zeigt sich dieselbe Erscheinung, wie bei allen
moderen Einrichtungm. Der in semm Anfängen scheinbar knltnr-
fördernde Kapitalismus erweist sich gegen Ende seiner Siegcs-
laufbahn'als kulturzerstörmd und als ein Hemmniß jedes weiteren
Fortschrittes. Anstatt daß die innere Entwicklung (Schaffung zeit­
gemäßer Postlokalitätm, geräumiger Ambulanzwagm, dm ge­
änderten Verhältnissen mtsprccheude Vermehrung des Personals)
gleichen Schritt gehalten hätte, finden wir die Post­
anstalt zur Quelle fiskalischer Einkünfte herabgedrllckt.
In Folge deffm die rücksichtsloseste Ausbeutung der gesammtcn
Arbeitskräfte, die jeder Hygiene hohnsprechenden Dimstlokalitätm;
mit Einem Wort» das Fehlen der leisesten Anfänge einer modemm
Sozialpolitik. Was aber nicht der Kapitalismus verkümmert
hat, wird durch dm verknöcherten österreichischen Bureaukratismus
erdrückt, der auch hier sein zähes Lebm offenbart. Richt nur, daß
keine der gegmwärtigm Zeit entsprechenden Reformen ins Lebm
gerufen werden, hinken wir immer einige Jahrzehnte später dm
anderen Ländcm nach, um dann unsere Orginalität im schlcchtm
Nachahmen zu zeigen. Ern krasses Beispiel hiefür ist die Ein­
führung der neuen Posttaxordnung und Kronmwährung im
staatlichm Dienste, welche dem Fiskus nicht nur eine bedeutende
Mehreinnahme schafft, sondern auch die Administrativbehördm
hrer Aufgabe nicht gewachsen zeigte. Es regnete Verordnungen,
die Dinge anordnetm, um sie gleich darauf zu verbieten und im
nächstm Mommte wieder theilweise zu erlauben; die obere
Behörde schim dm Kopf völlig verlorm zu habm, bis endlich
durch das Zusammenwirken des Publikums und der Bediensteten
ein zweckmäßiger Vorgang selbstständig eingeführt wurde. In dm
letztm Tagen des MonatS August findet in Paris eine inter­
nationale Zusammenkunft der Post- und Telegraphmbedimstetm
statt. Auch die österreichische Poflverwaltung ist dazu geladen. Es
werdm höchstwahrscheinlich viele hohe Hcrrm Oester-reich ver-
tretm. Dm Postbedimstctm, dcrm Betheiligung für den
Postdienst fruchtbringmd wäre, ist es versagt, daran theilzunehmm.
Sie habm zwar die hohe Bewilligung, um einen diesbezüglichen
Urlaub einzirreichen. mit dem vielsagenden Bedeuten erhalten, daß
ein Ersatz für. diese Beurlaubungen nicht angesprochen werden
darf.— Der Postbeamtenverein in Wien gedentt auch
des Jubiläums dieser Einrichtung, indem er sich der Menschen­
opfer erinnert, die diese Institution gekostet hat. Als Form für
seine Demonstration in dieser Richtung hat der Verein ein
Reqniem gewählt, das am 2. August, um 7 Uhr Früh, in der
Votivkirche für die im Dienste dieser Bahnposten gefallenen
Kollegen stattfindet.
* Hitze und Etikette. Wie wir armen Kontinentalen, so
habm auch die Insulaner jenseits des Acrmclkanals durch die
außergewöhnliche Hitze der letzten Wochen furchtbar gelitten. Aber
während die Hitze auf dem Kontinent mit Ausnahme der Ver­
leitung zur Trunksucht sonst. keine weiteren schädlichen Einflüsse
ans die Moral ausübte, hat sie auf dm sonst so korrekten John
Bull direkt katastrophal gewirkt. Eine förmliche Revolution der
Sittm ist im britischen Jnselreiche ansgebrochcn. Seit dem
Jahre 1600 habm heuer zum erstenmale in Folge der Hitze mg-
lische Richter ohne Perücken Recht gesprochen! Das ist doch
unerhört. Zwar der Schaden, der dadurch angerichtet wurde, läßt
sich wieder gutmachen, denn die Urtheile, die so gefällt wurden,
können wegen Formfehlers für nichtig erklärt werden. Aber noch
schlimmere Erscheinungen hat die Hitze zur Folge gehabt: Der
Prinz von Wales und der Herzog von Uork haben— cs ist
direkt schauderhaft— an den Rennen in Sandown in kurzen:
Rock und Filzhut theilgmommm! Aber damit ist das Unglück
noch nicht erschöpft. Selbst das Oberhaus hat vor der Hitze
kapitulirt. Die vornehmen Lords, die berühmt sind wegen der
Aengstlichkcit, mit der sie die Etikette beobachten, und wegen der
Peinlichkeit, mit der sie stets korrekt bleiben, kämm zu den
Sitzungen in Zwilchanzügen und mit weißen Leinwandhüten!
Wenn nicht die Angestellten in den Banken und Läden und die
Kolonial- und Wnrstwaarenhändler mit einem Heroismus
sondergleichen bei Ucberrock und Zylinder ausgeharrt halten, wer
weiß, wohin die revolutionäre Strömung, die schon Prinzen.
Lords und Richter ergriffen hatte, das konservative England noch
gebracht hätte!
* Der Lügen-Wohlmeyer als Krankenkasscirobmann.
Wie der „Ostdeutschen Rundschau" aus St. Pölten berichtet
wird, hatte der dortige ..Göd" des Herrn Lueger, Abgeordneter
und Gemcinderath Wohlmcyer, unlängst gelegentlich der
Gmeralversammlung der dortigen Bangcnossmichaftskrankmkaffe
einen recht bösen Zusammenstoß mit den Mitgliedern dieser Kasse
zn bcstehehen. Genannter Herr, eine bekannte Korypbäe dcr
Christlich-Sozialen, hat nämlich neben anderen Vertreiungswürde»
auch die Last eines Obmannes dieser Kasse zn tragen, die ihm
schier allzu schwer wird, denn bei der Kasse herrschen schauderhafte
Zustände. Das schärfste Auge kann dort kein Geld gewahr werden,
weshalb denn auch. Arzt und Apotheker schon lang: „pumpen"
müssen. So ist es denn gekommen, daß das vom Herrn Wohl­
meyer geleitete Institut vorderhand von der B e h ö r d e ver­
waltet werden muß.' Bei der letzten Generalversammlung wollten
die Mitglieder, meist arme Teufel von Bauarbeitern, natürlich
einige Aufklärung über die Mißwirthschaft haben, aber als eS
dazu kommen sollte, da bedeckte der ahnungsvolle Herr Obmann
schleunigst sein Haupt und wollte verduften. Die anwesenden
Arbeiter, erbittert darüber, däß ihnen über die Verwendung ihrer
schwer erworbenen Kreuzer gar keine AnsMnmg gegeben werden
solle, sparten nun nicht mit entsprechenden Kosenainm und spuckten
auch recht kräftig nach Wohlmcyer, der sich flüchtete und per
Telephon nach— Polizeischntz rief! Aber eine „Säule" der
christlich-sozialen Weltordnung ist er doch, dieser Intimus des Herrn
von Wien, der der eifrigste Verbreiter der Lügen über die Allge­
meine Arbeitcrkrankmkasse war.
* Eine fatale Rechnung hat ein Leser der Londoner
„Westminftcr Gazette" aufgestellt. Er hat die Berichte der
Zritungskorrespondmtm vom Kriegsschauplatz mit großer Gewissen>
Hastigkeit verfolgt und klagt in einem Eingesendet, daß er völl-a
„mymfyirt" ist. Er hat die britischen Angaben über Durenverlnste
sorgfältig notirt und findet nun, daß die Buren bis jetzt mehr als
250.000 Mann verloren haben. Da die Grtivithriftc der Bnrcrr
jedoch auf nur 50.069 geschätzt wurden, möchte er wissen, woher
die übrigen 200.000 Todten und Verwundeten kamen und was
das eigentlich für Leute sind,, die jetzt noch der 225.000 Mann
starken britischen Armee so viel Ilngelegmhcitcn bereiten.
* Röntgen-Strahlen gegen Hautkrankheiten. Ans
Paris wird telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Kongresses
für medizinische Elektrologi: wurden Versuche zur Heilung
parasitischer Hautkrankheiten mittelst
Röntgen-Strahlen von den Wiener Aerzten Dr. Schiff
und Dr. Freund dcmonstrirt.
* Veränderung der juristischen Sprechstunde. D e
bisher in der Kopemiknsgasse Nr. 12 abgehaltene juristische
Sprechstunde findet von heute ab jeden Montag, Dienst a a
und Freitag mi Parte rrelokal der „Arbeiter-Zeitung".
VI. Mariahilferstraße Nr. 89, statt.
* Das Bureau der Gewcrkschastskommission und
das Parteisekretariat befinden sich seit gestern Wien,
VI. Mariahilferstraße Nr. 89 A, Thür 18.
* Landesivinzcrschule in Gumpoldskirchen. An der
aus einem JahreSknrs bestehenden niederösterrcichischcn Landes-
w in z ers ch n l c in G umpoldskir ch en wird mit
1. Oktober l. I. cm neues Schuljahr eröffnet. Es werden zwanzig
Zöglinge aufgenommen. Um auch den Söhnen unbemittelter
Wirthschaftsbesttzcr inid Hauer den Besuch der Schule zu ermög­
lichen,. können diese Unterstützungen von 20 bis 30 Kronen
monatlich, eventuell freie Unterkunft in der Anstalt erlangen. Neb«:
dem ganzjährigen Krirs findet mich einer in je zwei Wintersemestern
statt. Die Frequentanten der Wintcrknrsc werben ans Wunsch dcr
Eltern am 23. Februar 1901 (als ani Semcsterschluß) beurlaubt
und treten mit 1. Oktober 1901 wieder in die Schule ein, um das
zweite Wintersemester zu frequentiren. Aiich zu den dringenden
Lesearbeitm kann eine Beurlaubung stattfinden. Auskünfte ertheilt
und Programme versmdet die Anstaltslcitui'.g.
* Ein frommer Schweinekerl. Wir erhalten folgmde
Zuschrift: Bezugnehmend auf die in Nr. 207 vom 30. Juli loro
Ihres Blattes enthaltene Notiz „Ein frommer Schweinekerl",
ersuche ich gemäß 8 19 des Prcßgesetzes um folgende Richtig­
stellung: Es ist unwahr, daß Lim ein außerordentlich thätiges
Mitglied des katholischen Jünglingsvereiiies war; wahr ist, daß
derselbe sich wohl einschreiben ließ, dann aber eine so außerordent­
liche Thätigkeit für dm Verein entwickelt!-, daß er sowohl dm
Mitgliedern als auch der Borstchnng unbekannt blieb; wahr ist
ferner, daß derselbe in Folge seiner außerordentlichen
^ h a t i g k e i t im R i ch t e r f ü l l c n der Statuten, im Fern­
bleiben von dm Veremsversammknngm sich seiner Mitgliederschaft
von selbst enthob und von derB o rst eh un g des Vereines
gestrichen wurde. Dies zur Richtigstellung der Wahrheit. Wim
ara jl 1- .Juli 1900. Johann Ed. Kaufmann, Vorstand.'
Cs Nt also. auch wenn man dieser. Beriebtiaima" KlmRen


[ 2023-06-29 10:37:53.257 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 209 Wien, Mittwoch Arbeiter-Zeitung. 1. August 1900 Seite 8
schenkt, jedenfalls richtig, daß der Schweinekerl Mitglied des
katholischen Jünglingsvereincs war. Ueber den Grad seiner
klerikalen Thätigkeit zu urtheilen, sind wir allerdings nicht
kompetent, wir meinen aber, daß es übergenug ist, wenn er z w e i
Kinder geschändet hat.
* Ein entmenschter Vater. Unter diesem und unter
dem weiteren Titel: „Scheußliches Verbrechen eines sozialdemo­
kratischen Agitators" erzählt das „Deutsche Volksblatt" in seinem
gestrigen Abendblatt eine schauderhafte Geschichte. Der Falniks-
arbeitcr Johann Karhann, Kaisermühlen, Schiffmühlensiraße
Nr. 55 wohnhaft, trat danach mit seiner 15jährigen Tochter in
sträfliche Beziehungen und wurde deshalb über Anzeige feiner
eigenen Frau verhaftet. Was an dieser Geschichte wahr ist,
wird ja die Verhandlung ergeben. Thatsache ist nach unseren
Erkundigungen, daß Karhann verhaftet wurde, und zwar ungefähr
ani 8. Juni.. Warum das „Deutsche Volksblatt" mit dieser alten
„Sensation" erst jetzt in der sauren Gurkenzeit koinnit, wird ver­
ständlich, wenn man die Garnirung zu diesem Bratm kennen lernt.
Im Titel wird Karhann schon ein „sozialdemokratischer Agitator"
genannt, diesen Ehrentitel bekommt er unverdient noch einigemal
in dem Artikel, in deni übrigens auch von dem „sozial­
demokratischen Mustcrvater", „eingefleischten Sozialdemokraten",
von ihm als einen Menschen die Rede ist, „von dem nur
die Frage ist, ob er so weit hätte sinken können, turnn er nicht
durch gewisse verderbliche Schlagtuorte der Sozialdemokratie von
der „freien Liebe" u. s. w. moralisch zugrunde gerichtet ist, und
endlich von ihm als einem, dem die Ideen der sozialdemokratischm
Heilslehrc eingetrichtert tvorden sind. Endlich wird erzählt, daß er
ein intimer Freund des Genossen Matznetter gewesen sei. Bon
alledem ist das gerade Gegentheil tvahr. Karhann war nach
unserm Erkundigungen zeitlebens ein indifferenter Mensch, der sich
um nichts kümmerte, und der erst anläßlich der letzten Gcmemde-
rathswahlbewegnng einige Versammlungen, darunter auch sozial­
demokratische, besuchte. Von einer solchen Gelegenheit her kennt ihn
Genosse Matzmettcr, der dreimal in seinem Leben mit ihm ge­
sprochen hat. Das ist also der Agitator und eingefleischte Sozial­
demokrat, von dem der christliche Lügcnschmock spricht. Was sich
der Herr in seiner schmutzigen Phantasie offenbar unter der „freien
Liebe" der Sozialdemokraten vorstellt, ist in unserer ständigen
Rubrik „Wieder Einer" nachzulesen. In Folge seines ständigen
Umganges nist Klerikalen glaubt er tvahrschcinlich, cs müssen nur
Schweine an? der Welt herumlaufen.
* Die Gefahren des Verschnbdlcnstcs. Am 30. Juli,
Mittags, ist der 23jährige Hilfsarbeiter Biktor R e u d e g g er auf
dem Westbahnhofe beim Verschieben von Waggons
zwischen die Puffer gerathen. Neudegger, der schtvere Verletzungen
erlitten hat, wurde in das Elisabcthspital gebracht.
* Ein Wasscrlänfer. Aus Köln, 27. Juli, wird be­
richtet: „Ein seltenes Schauspiel bot sich gestern Abends an den
beiden Rheinusern, denn einen wandelnden Menschen auf dem
Stroni zu scheu, dürfte nicht zu den Alltäglichkeiten gehören. Als
Waffcrläufer vom Oberrhein kommend, passirte um diese Zeit
Kapitän G r o ß m a n n ans dem Rhein unsere Stadt. Bei
einem Schiffbauer am Letzstapel nahm er für kurze Zeit Aufenthalt,
uu! sich auszuruhen und ein Glas Vier zu trinken. In einen
leichten Lodcuauzug gekleidet, bewegte sich Großmann in seinen
röhrcnariigcn, cttva anderthalb Meter laugen Schuhen mit Sicher­
heit und der Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuhläufers
stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes Ruder schwingend,
das dazu biente, ihn bei etwaigen Stromschnellm im Gleichgewicht
zu halten. Selbst die Unruhe des Wassers, hervorgerufen durch
den Verkehr zahlreicher »Dampfer und Schlepper, die mit diese Zeit
den Strom belebten, ließen keine Unsicherheit in seinem Weitcr-
schreitcu erlernen. Zwischen den beiden Brücken zündete sich der
SportSman eine Zigarre au und winkte den zahlreichen Zuschauern
mit dem Taschentuch z>t. Mühlheim am Rhcitt war das nächste
Ziel seiner seltsamen Wanderung."
* Opfer der Berge. Ans dem Tschirgengletschcr ist der
achtzehnjährige Bergführer W v ß, der einen italimischm Touristen
begleitete, in crne G l e t s ch c r s P a l t e gestürzt und dort, ehe er
herausgezogm werdm konnte, erfroren.— Der dreißigjährige
Graubündtner Bergführer G o d l i ist, wie man vermuthet, auf
dem S i l v r e t t a g l e t s ch e r umgekommen, als er von einer
Tour nach Klosters zurückkehren wollte..
* Ei» Eisenbahnunfall im Kampthal. Die Staats-
bahndircktion versendet folgende Mittheilung: Durch Lösung der
Ladung eines Wagens bei dem gestrigen Giiterznge Nr. 3834
wurde die Kampbrücke im Kilometer lOsi- zwischen Schönberg und
Plnnk beschädigt. Hiedurch entgleisten ztvci Wagen dieses Güter-
zugeL. Der Personenverkehr wird durch Ueberschieben der Züge
aufrechterhalten. Der GüterzngSverkehr wird bis auf weiteres
über eine HilfSroute geleitet.
* Gefährliche Rückstöße bei anhaltende« Zügen.
In der Südbahnstation Atzgersdorf-Mauer ereignete sich gestern
Bormittags ein schwerer Unglücksfall. Als der in Wien um
8 Uhr 20 Minuten Vormittags vom Siidbahnhofc abgehende
Pcrsoncnzng in der Station angehalten hatte und die Passagiere
im Aiissteigen begriffen waren, niachte der Zug plötzlich von der
Maschine ans einen solch heftigen Rückstoß, daß die im VI. Bezirk
wohnhafte Frau Karolinc W o j t a, die ebenfalls ansstcigcn
wollte, vom Trittbrett deS Waggons herabstürzte. Sir erlitt an
dm Händen und am Kopf schwere Verletzungen und blieb neben
dem Zuge bewußtlos liegen. Die schwerverletzte Frau, die in
kurzer Zeit ihrer Entbindung entgegensieht, wurde in die Stations-
kmizlei getragen, wo ihr ein im Zuge anwesend gewesener Arzt
Hilfe leistete. Der Bahnarzt veranlaßte die Ucbcrstihrung der
Frau Wojta in ein Wiener Spital.
* Das Wien «hne KinderKärte« und Jüzendspiel-
plätze. Der 11jährige Ignaz Judex, Sohn des Leopold Index,
wurde Montag in der Thalhcimcrgasse im X VI. Bezirk von einem
Lastwagen überfahren und an den Füßen verletzt-
Der Knabe ist ins Stefaniespital gebracht worden.— Auf der
Alserbachstraße im IX. Bezirk wurde Montag Nachinittags die
11jährige Rosa H o l l e n b e r g e r, die ihre zweijährige Schwester
Antonie a ui A r m e trug, von einem einspännigen Ge-
schäftswagm ilicdergestoßen. Die Kinder kamen zwischen Pferd
und Wagen zu liegen und blieben glückliche r-
weise unverletzt.
* Wie „Werth äuSlrr" sterben. Der 41jährige Tag-
löhncr Wilhelm Lin er th, der zeitweise im städtischen
Werkhause zu übernachten pfrgte, wurde
Montag in einer K am »t er d.cs Ring osens i m
Z i e g c l w e r k II am W i e n e r b e x g bewußtlos auf­
gefunden und, starb nach wenigen Minuten.
* Verhaftung von Italiener«. Außer dem 30jährigen
italienischen Arbeiter Alois V o g ri c, dessen Verhaftung bereits
gemeldet wurde, ist Montag Nachmittags noch der 20jährige Wein-
bändlcr Antonio Saviolo, zu Lugs in Italien geboren,, ver­
haftet wordm, weil er gleich Vogric ,bic Handlungsweise des
Königsmörders belobte. Beide sind heute, nach§ 305 St.-G.
(Gntheißlmg einer sttafbarcn Handlung)' dem Landrsgericht em-
geliescrt wordm.
* Krankheit nnd Noth. Der 28jährige Schloffergehilse
Franz D., XVI. Kirchstetterngasse wohnhaft, versuchte sich Montag
Mittags wegen Krankheit und Not h mittelst
seines Hoscnricukms int Hanse XVT. Gableuzgasse Lkr. 52 an
einer Thürklinke zu crhmkm. Parteien bemerkten ihn und hinderten
ihn an der Anssührung seine? Vorhabens.
* Unglückliche Liebe. Die 24jährige Näherin Louise G.,
VI. Tbnrmburggassc wohnhaft, lvollte sich Montag Nachlnittags
um 3 Uhr wegen unglücklicher Liebe in dm Donankanal stürzen.
Ein SichcrheitSwachmanil hinderte sie noch rechtzeitig daran.
Louise Z. wurde, da sie geistesgestört zu sein scheint, der
psychiatrischen Klinik übergeben.— In der Hictzinger Allee
in Schönbrunn trank gestern Morgens um 8 Uhr ein nn-
gcfähr Irjähriges Mädchen eine bedeutende Menge einer
Langcnstkinlösuiig und zog sich lebensgefährüchc Berletzungen zu.
Die' Unter-St. Beiter Retttingsgesellschaft wurde berufen, und
Flmkttonäre dieser brachten die Lebensmüde nach entsprechender
Hilfeleistting in das Rochnsspital. Auch sic veranlaßte unglück­
lich e Liebe zit der That.
* Ertrunken. Am 25. Jnti wurde, wie die Stadtüaupt-
mannschaft in Preßbnrg der hiesigen Polizeidircktion inittbeilt, im
Hotter der Gemeinde Ligetsalu die stark verweste, Leiche eines nn-
zeföbr kbsährigm Mannes aus der Donau gezogen. Die Wäsche
war mit dm Buchstaben R. H. gemarkt.
.. DaS herausgelockte Kind. Wir haben berichtet, daß
die Frlsenrsgstttn Malvine Schön st ein, II. Rneppgasse Nr. 29
wohlchaft, ani 29. Juli, Abends, sin Polizcikommissariate Leopold-
sipot, ^k..Ans->8k erstattet bat, ihr hätte eine Frau ihr Pflegekind,
die i V,;ahnge Marie K o r e l. unter dem Vorwände herausgelockt,
pe kenne den Vater de?„Mädchens und wolle ihm das Kind
zeigm, dauiil er es nulerstiitze. Vorher lniiffe sie aber die Kleine
reiingen. Das Polizeikonimissariat Leopoldstadt bat festgestellt, daß
cm strafbarer Thatbestand nicht vorliegt. Die Frau, die das
Kind abholte, heißt Amalia Herdlicka, ist Taglöhnerin und
wohnt XX. Drcsdmcrstraße Nr. 128. Amalia Herdlicka hat im
Einvernehmen niit dem natürlichen Vater des Kindes gehandelt.
* lleberfahren. Gestern um halb 5 Uhr Nachmittags
wurde vor dem Hanke I. Stubenbastei Nr. 3 die 83jährige Private
Jlilie.F> llln g er, Hl. Ungmaassc Nr. 33 wohnhaft, von einem
Streuwagen überfahren. Die Mattone erlitt schwere Verletzung«!
mit ganzen Oberkörver durch mehrere Hufschlage. Die Rettungs-
geseUschast brachte Frau Filnnger in das Rndvlfsspital.
.,* Mnthmastlickl-r Kindesmorb. Die 20-ährige Wäscherin
Aloisia S kriv an, XVI.Friedrich KaisergaffcNr. 19 wohnhaft,
wurde gestern wegen dringenden Verdachtes des Kindeslnordes
vnchaftet. Das PolizeikommiffariatOttakrinq bat nämlich erfahren,
daß die Sttivau am 30. Mai l. I. ein Kind zur Welt aebracht
und es. lwunttelbar nach der Geburt getödtet fiat. Die Leiche bat
die Wäscherin beseitigt. Die Verhaftete gestand nur, ein todtes
Kind'zur Welt gebracht zu haben lind die Leiche in dm Donau­
kanal geworfen zu haben.
,_ .*.T't>kicher Unfall. Der 33jährige Taglöhner Johann
Z i m ui e r, XVII. Dttakriiigerstraße Nr. 32 wobnbaft, stürzte
Montag dlbend? in Ottakring auf einen Steinhaufen und erlitt
derartige Verletzlingm, daß er gestern Früh gestorben ist.
* Flucht in die Donau. Grstem mit bald 9 Uhr Vor­
mittags überraschte der Gnldarineriepostmfilhrer Franz in der
Nähe von Langenzersdorf zwei Bursche, die sechs Leittmgsdrähtc
der StaatstelegraphmleittUlg durchschnitten hatten. Als 'sie sich
entdeckt sahen, ergriffen die Bursche die Flucht, sprangm in die
Donau und schwaninlm gegen Klosterneuburg, ohne sestgenontmen
werdm Lu könn«,. Was ans den Burschen geworden ist, ist unbe­
kannt. Sie wollten jedenfalls den Leittmgsdraht stehlen.
9 Wie Einer billig zu Tchuheu kam. Mit einen:
Rasnnement und, einer Bebarrlichkeit. die ihresgleichm suchen, hat
Motttag ein b'-,er unbekannter Schwindler" in einen- Stadt--
geschäft fünf %m- Schnbe herausgelockt. Montag Früh erhielt
nämlich die Schnliwaarnnnederlage des H. Pollak und
K o m p. in, der Kärntnerstraße eine Korrespondmzkarie des In­
haltes, sie möge um >l Uhr Vormittags, fünf Paar Schuhe ver­
schiedener Art ,-zum Zahnärzte, Dr. Günther in die Wallfischgasse
zur Aiiswabl Übersenden. Der Zahnarzt werde ein Paar wählen,
und nm 2 Uhr Nachmfttaas könnten die übrigen vier Paar Schuhe
abgeholt werden. das gewühlte Paar werde'dann bezahlt werden.
Die Finna Pollak sendcte wirklich die Schnbe zur angegebenen
Zeit ins. Hans. Deo Dimer Franz M o r a w e tz des Zahnarztes
übemahm sie, wiewohl er fick über die Sendung wunderte, da
sein Herr, gar nicht in. Wim ist; er. glaubte jedoch, die Schube
aehörtm für einm Verwandten, des Arztes. Bald nachher kam ein
Mann in die Wcibnnng Dr. Kiintbers, gab vor, er sei von d-r
Firina Pollak beanftragt, dir Schuhe, die an die irrthiimliche
Adresse gelangt seien, abzuholen. Der Dinier Morawetz mißtraute
dem angeblichen Abgesandten mit Recht und verweigerte die
Herausgabe der Scknhe. Jeder andere Gauner hätte nun seinen
Streich als mißglückt angesehen und sich getrollt. Anders unser
Mann. Der ging schnnrstto.ck's und ganz unverfroren in den Laden
.der Firma Pollak und verlangte so. als ob er lLinkänse zu besorgen
- gedächte, eine Geschästskarte des Hanfes. Diese in Händen, kehrte
er in die Wohnung des Zahnarztes zurück und zeigte dem Diener
die Geschäftsftttte als Legitimation. Morawctz traute jetzt auch
wirklich deni geriebenen Gaimer und folgte ihm alle fünf Paar
Schuhe aus. Eist als nm 2 Uhr der wirkliche Abgesandte der
Firma Pollak kam und die vier Paar nicht gewähltm Schnbe
sowie den Preis für das fünfte Paar haben lvollte, stellte sich
heraus, daß die ganze Geschichte mit der Korrespondenzkarte von
einem Knnner ersonnen lvordm ist, der billige zu neuen Schuhen
kommen lvollte. Sesiae Berfolgnng wurde eingeleitet.
* Verhafteter Ladcndieb. In einem Hotel im II. Bezirk
war ein. Man:! eüftogirt, der sich ans den Namen Rudolf
Weiler, Kaufmann ans Prag, gemeldet hatte.. Da der,Frmtde
sich dadurch bedenklich ,nackte, daß er Versatzscheine über Schmnck-
gkgmständc verkaufen wollte, wurde er Montag vom Polizei-
kvmillissariate Jilnere Stadt verhaften Beim Komunssariat gab
er ohnewkiterS zu, daß der sikame Rudolf Weiler fatsci, w-, und
wollte Glauben machen, er heiße „Rudolf Rainer". Durch
einen in feinem Besitze befindlichen Militärpaß wurde jedoch scsi
gestellt, daß er mit dem 28jährigen Konnnis Oskar Weiß
[IS
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Nechludow zog sich gerade um, als er einen leichten
Schritt auf dem Gange vernahm und es an die Thür
klopfte. Nechludow erkannte den Schritt und das Klopfen,
nur sic ging und klopfte so! Schnell warf er seinen nassen
Mantel über die Schultern und rief: „Herein!"
Sic war's, Katuscha; noch immer so wie sonst, aber
noch hübscher und reizender als früher. Ihre Augen schim­
merten naiv, und sie trug wie sonst eine auffallend saubere,
weiße Schürze. Jetzt brachte sie ihm von seinen Tanten eine
wohlriechende Seife und zwei Handtücher.
„Seien Sie willkommen, Dimitri Jwanowitsch!" sagte
sie mit einer gewissen Verlegenheit, während sie heftig
errötlicte._
'„Ich grüße dich! ... ich grüße Sic!"— Er wnpte
nickt, ob er „du" oder „Sie" sagen sollte, und fühlte, wie
auch er roth wurde. „Es acht Ihnen gut?"
„Gott sei dank, ja! Ihre Tauten schicken Ihnen Ihre
Lieblingsseifc," fuhr sie fort, legte die Seife auf den Tftch
und breitete die Handtücher über die Stuhllehne.
„Dimitri Jwanowitsch hat seine mitgebracht!" bemerkte
Tickon in feierlichem -Tone und zeigte dem jungen Mädchen
das' große Necessaire mit Silberbeschlägm, das Nechludow
auf dem Tisch geöffnet hatte und das eine Menge
Fläschchen, Bürsten, Pulver, Parfüms und ToNettegegenstande
enthielt.
er
Saaeu Sie meinen^ "n e r"
tute freue ich mich, gekommen m sein!" fügte Nechludow hiltztl,
denn er fühlte, daß iu seiner Seele plötzlich wieder alles hell
» -d «*«*■?
Simm«. 9>; «!f „ÄS
empftllgeu rhu. du»mal noch bvev üertouube t und
SSS SWS& IS &» ***“ °«-- »—
t0ä 2Zch>„d°,° HM, "U- -j» D--
'Ld.„.-rMhi-t. I6-.M
Lauten, ich danke ihnen. Ach,
Kameraden Tschembock, den er nach Odessa bestellt hatte,
solle ihn von feinen Tanten abholen.
Im ersten Augenblick, da er Katnscha wiedergesehen,
waren die alten Empfindungen wieder in ihm erwacht. Wie
früher sah er nicht ohne Rührung die weiße Schürze des
jungen Mädchens; er sah mit Bergilügen ihr Lächeln und
hörte ihre Stimme und das Geräusch ihrer Schritte; er blieb
nicht gleichgiltig bei dem Blick ihrer schwarzen Augen, bc-
sonders wen» sie lächelte; wie früher konnte er nicht ohne
Berwirrnng mit ansehen, wie sie in seiner Gegenwart er­
rötbete. Von neuem war er verliebt, doch nicht so tote
früher, wo ihm seine Liebe ein Geheimniß geblieben, wo
er sich selbst nicht zu gestcheu gewagt, daß er verliebt
war, und wo er überzeugt war, man könne nur einmal
lieben; jetzt wußte er, daß er verliebt war, und wußte
auch, tvoriu diese Liebe bestand und was daraus entstehen
konnte.
Wie in einem jeden lebten auch i» Nechludow zwei
Menschen, der moralische Mensch, der sein Wohl uur, im
Wohle der anderen suchte, und oer thierische Mensch, der nur
sein eigenes Wohl sucht und das der ganzen Welt zu
opfern 'bereit war. In dem Zustand selbstsüchtiger Thorheit,
in dem er sich zu dieser Zeit befand, hatte der thierische
Mensch in ihm die Oberhand gewonnen und ben and ereil
vollständig erstickt. Doch als er Katnscha wiedergesehen und
seine alten Gefühle für sie wieder in ihm erwacht waren, er­
hob der nioralische Mensch das Haupt und forderte sein Recht,
so daß sich in den nächsten zwei Tagen ein ünaufhörlicher
Kampf in ihm abspielte. Er wußte, daß es seine Pflicht war,
abzureisen, daß es schlecht war, seinen Aufenthalt bei den
Tanten zu verlängern, nnd daß nichts Gutes dabei heraus­
kommen konnte; doch er empfand so viel Glück nnd Berg,lügen,
daß er nicht mehr ans die Stimme des Gewissens hörte,
und blieb.
Am Samstag Abend vor Ostern segnete der Priester
mit dem Diakon lind dem Btehner, wie es üblich, die Brote;
lnit großer Mühe waren sie, wie sie erzählten, durch die
in Folge des Tanwetters entstandenen Sümpfe gekommen;
der Weg von der Kirche bis zn dem Hause der alten Domen
betrug drei Werst. Nechludotv wohute der Zeremonie mit
seinen Tanten und der ganzen Dienerschaft.bei. Er betrachtete
fortwährend Katuscha, die mit dem Wechkestel tn_bet Hand
Li der Thür stand. Nachdem er der Sitte gentatz itzt dem
Priester und seinen Tanten drei Küsse getauscht, wffte er
wieder in sein Zimmer gehen, als er ans dem Gange die
Stimme der alten Wirthschafterin Matrena Pawlowna ver­
nahm, die sich mit Kattlscha zur Mitternachksinesse begeben
wollte, um dort der Nacktmesse und der Einsegnung der
Brote beizuwohilen. „Ich will auch hin!" sagte sich
dlechliidow.
Den Weg im Schlitten oder Wagen zurückzulegen, war
nicht ulöglich. Nechludow ließ das alte Pferd Datteln, das er
früher auf feinen Spazierritten benützt, zog feine glänzende
Uniform und seinen Osfizicrsmantel an, dann ritt er auf dem
dicken, zu gut genährten Pferde, das fortwährend wieherte,
durch Schnee lind Schmutz nach der Dorfkirche.
Diese nächtliche Blesse sollte für Nechludow auf ewig
eine der siißesten mid stärksten Erinnerlingen seines Lebens
bilden.
Als er nach langem Ritt im Dunkel endlich den
Hof der Kirche betrat, 'hatte der Gottesdienst schon bc-
gönnen.^.
Die Bauern, die in dem Reiter den Neffen von Mar-.c
Jivanowna erkannten, führten ihn an einen trockenen Ort,
wo er absteigen konnte, brachten sein Pferd fort nnd
öffnetetl ihm 'die Kirchenthür. Die Kirche war schon
drückend voll.
Rechts stauben die Männer. Die alten in Jacken,
die sie selbst genäht, die Beine mit weißen Leiuwandstrcifeii
umwickelt; die jungen in ganz neuen Tuchjacken, mit einer
hellen Schleife nm die Lenden und großen Stulpstiefeln an
den Füßen. Links standen die Frauen, den Kopf mit Seiden-
tüchern bedeckr, in Sammtjacken mit rothen Aermeln und
blauen, grünen, rothen Rocken nnd eifenbeschlagenen Stiefeln
an den rftlßen. Die ältesten mit ihren weißen Kopftüchern
nnd granen Jagnets hatten sich bescheiden in den Hinter-
gründ gestellt. Zwischen ihnen und ben jungen Frauen
[tanbeu die Kinder in Feiertagsgewündern.
..„ Die Männer schlugen däs'Kreuz; die Franen, besonders
di ährend sie eifrig das mit Kerzen uni-
stellte Heiligenbild bettachteten, die gefalteten Finger auf die
Seiril, die Schultern und den Bauch, während 'ihre Lippen
>°^w."hrend Gebete murmelten. Die Kinder folgten dem
Beispiel der großm Personen und beteten eifrig, besonders,
wenn sich die Blicke der Eltern auf sie richteten
(äortietzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.257 - 19000801 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien, Mittwoch
ArbrUrr-Zrikung.
1. August 1900
Nr. 209
identisch ist. Weiß ist ein sehr gefährlicher Ladmdieb und wird
schon seit Wochen polizeilich gesucht. Er hat sich in mehrerm
hiesigen Juwelmlädm eingefunden und dm Schein zu erwecken
versucht, als wäre er ein Käufer. Durch geschickte Manöver wußte
er die Aufmerksamkeit von sich abzulenken und stahl Pretiosen im
Werthe von tausend Kronen. Das gestohlme Gut hat Weiß
versetzt. Die Pfandscheine wollte er eben verkaufen, als er fest­
genommen wurde. Weiß ist dem Landcsgericht eingeliefert worden.
* Mißglückter Kasseneinbruch. Gestern Nachts ist ein
Gauner durch ein Oberlichtfenster in die im Erdgeschoß befindliche
Kanzlei des Weinhändlers Franz Mayer, XIX. Billrothstraße
Nr. 2, eingestiegen. Der Gauner hat sämmtliche Schreibtischladen
und Kisten erbrochm und daraus zwanzig Silbergulden, eine An­
zahl Briefmarken sowie zwei auf den Namen „Franz May er,
Wien, XIX. Billrothstraße Nr. 2" lautende Kautschukstampiglien
gestohlen. Checks im Werthe von ungefähr 20.000 Kronen und
einkassirungsfähige Rechnungen blieben unberührt zurück. Der
Thäter hat auch den Versuch unternommen, die eiserne Kasse, in
der sich 8200 Kronen besandm, zu erbrechen, doch mißglückte ihm
biefcr' Plan.
* Eine Kindesleiche inr Wasser. Im Wimer-Neu-
städter Kanal in Simmering sah man heute Vormittags um halb
12 Uhr eine Kindesleiche schwimmen. Die städüsche Feuerwehr-
filiale Simmering und die Rettungsabtheilung der Simmeringer
Turnerseuerwehr wurdm verständigt und sendeten je sieben Mann
auf den Platz. Diese durchsuchten, im Wasser watend,
von halb 12 Uhr bis 3 Uhr Nachmittags den Kanal nach allen
Richtungen, konnten jedoch die Leiche nicht mehr finden. Sie muß
in einem jener zahlreichen Löcher verschwunden sein, die sich an
der Sohle des Kanales befindm.
* Ein einzelnes Ohrgehänge aus Gold mit Edelstein-
imitasion wurde gestem in der Embelgaffe im V. Bezirk verloren.
Der Finder wird gebeten, es V. Embelgaffe Nr. 44, 1. Stock,
Thür 14, gegm Belohnung abzugeben.
* Kleine Nachrichten. Der 27jährige Hilfsarbeiter Josef
A tz brachte das unglaublich scheinende Kmiststück zuwege, emem
in Baden bei Wien wohnhaften Kapellmeister einzureden, er (Atz)
habe nach einem in Chicago vor kurzer Zeit verstorbenm Grafen
Girandafi achttausend Kronen geerbt!
Aus Grund dieser lügenhaften Erzählung, die ihm aufs Wort
«glaubt wurde, entlockte er dem Kapellmeister 80 Kronm.
Montag wurde Atz iu Rudolfsheim verhaftet und dem Landes-
gerichte eingeliefert.— Dem Postoffizial K u l h a n e k wurden
ourch Einbruch aus seiner Wohnung, XVII. Müglendergaffe Nr. 6,
Effekten, 40 Kronm werth, und 240 Kronen baar durch Einbruch
gestohlen.— Der Karoline S t ö h r wurden aus der Wohnung,
XVI. Friedmcmnsgasse Nr. 64, Pretiosen und Baargeld, zusammen
300 Kronm werth, und aus dem Verkaufslokale des Arbeiter-
konsumvereins V. Wolfganggaffe Nr. 53 aus der Holzgeldlade
283 Kronm baar durch Embruch entwmdet.— Dem Trödler
Samuel L ö w y, XVI. Ottakttngersttaße Nr. 60, wurden aus
erbrochmer Auslage Pretiosen, 260 Kronen werth, gestohlen.—
Im Stadtbahnhof „Nußdorferfiraße" und hinter der Reithalle im
Prater (Hauptallee) wurde je ein Zigarrmautomat erbrochm. Aus
ersterem wurdm 24 Kronm, aus letzterem 16 bis 20 Kronen ent­
wendet.
* Wetterprognose. Unter Nordwestwinden
meist trüb und zeitweise regnerisch mit
angenehmer Temperatur noch anhaltend.
* Kindliche Anfsaffnng. Frau Meyer: Nun,
Käthchm, wie gehtts denn deiner Mama?— Käthchen:
Danke, ich glaube ganz gut; sie sagte wmigstens gestem Nacht
zu Papa, als er spät nach Hause kam: Es wird wirklich
immer besser!
* Der Hilfsverein der Krankenpfleger «nd Kranken­
pflegerinnen veranstaltet Freitag dm 3. August, halb 8 Uhr Abends,
im Restaurant „zum schwanen Adler", IX. Mariannmgasse
Nr. 2, eine außerordentliche öffentliche Hauptversammlung.
* Staatsdienerverein sür das Erzherzogthum
Niederösterreich. Wir werdm um Berlautbamng folgenden
Aufrufes ersucht: Die für Sonntag den 22. Juli einbemfme
Versammlung behufs Konstituirung oes Ausschusses des Staats­
dienervereines sür das Erzhemogthum Niederösterreich fand wegen
mangelhaften Besuches nicht statt, und wird daher eine neuerliche
Versammlung für Dienstag den 7. August, 6 Uhr Abends, im Saale
der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3 einbemfen. Nähere
Auskünfte ertheilt der Amtsdiener Josef Metz, I. Ebendorfer-
straße Nr. ?.
* Wiener Thiergarten. Von heute ab werden in dem
eigens für diesen Zweck erbauten Rundkäfig täglich Dreffurproben
mit Raubthieren vorgenommen werden. Die Vorstellungen der
Beduinen finden täglich um 5 und 7 Uhr statt; an diese
schließen sich die Dreffurproben. Heute haben die Arbciterkarten
Giltigkeit.’
zehnjährige Seßhaftigkeit beizulegen. Die Gesuche find
st emv e lfr ei.
Das neue Heimatsgesetz gewährt auch dm Aus­
ländern durch die zehnjährige Ersitzung Anspruch auf die
Zusicherung der Aufnahme in den
Hermatsverband. Das Heimatsrecht können nämlich
nur Oesterreicher erlangen, Ausländer (auch Ungarn) müssen
daher, wenn sie in einer österreichischen Gemeinde heimats-
berechtigt werden wollen, zunächst die österreichische Staats-
büraerschaft erwerben. Dazu brauchen sie aber wieder die
Zusicherung einer österreichischen Gemeinde, daß diese sie in
den Heimatsverband aufnehmen wird, sobald sie Staats­
bürger geworden sind. Die Staatsbürgerschaft wird
dem Ausländer aber nur unter der Bedingung ge­
währt, daß er aus seinem früheren Staatsverband entlassen
oder dort die Militärpflicht erfüllt hat.
Ein Ausländer wird daher zunächst in der Gemeinde,
in der er sich zehn Jahre aufhält, auf Grund dieser Frist
die Zusicherung der Aufnahme verlangen. Mit dieser Zu­
sicherung wird er dann bei der Statthalterei oder bei der
Bezirkshauptmannschaft, respektive dem Magistrat um Ver­
leihung der österreichischen Staatsbürgerschaft ansuchen,
zugleich sich aber bei dem Staate, dem er bisher angehörte,
um die Entlassung aus dem Staatsverband bewerben. Ungarn
verlieren durch die zehnjährige Abwesenheit von Ungarn ihre
Staatsangehörigkeit, sie werden daher beim ungarischen
Ministerium des Innern um die Bestätigung des Verlustes
der ungarischm Staatsbürgerschaft einkommen.* Mit diesem
Entlassungsdekret (respektive der Bestätigung) wird der Be-
treffenoe, dem mittlerweile von der Statthalterei die pro­
visorische Ausnahme in den Staatsverband gewährt wurde,
um die definitive Aufnahme und um die Zulassung zum
Staatsbüraereid ansuchen. Sobald das geschehen ist, wird er
dann bei oer Gemeinde die definittve Aufnahme in den
Gemeindeverband verlangen.
Die Gesuche an die Gemeinde sind auch für Ausländer
stempelftei. Das Gesuch um Aufnahme in den Staats­
verband ist mit einem Vierkronenstempel zu versehen, das Gesuch
um die Zulassung zum Staatsbürgereid mit einem Einkronen­
stempel. Dem Gesuch an die ungarische Regierung (das in
ungarischer Sprache abgefaßt sein muß) sind 6 Kronen für
Stempel beizufügen.
Wenn die Gemeinde es unterläßt, über den Anspruch
auf die Aufnahme in den Heimatsverband, respektive die Zu­
sicherung der Aufnahme an Ausländer binnen sechs Monaten
zu entscheiden, hat die vorgesetzte politische Behörde (das ist
bei Gemeinden mit eigenem Statut die Statthalterei, sonst
die Bezirkshanpttnannschast) darüber zu entscheiden. Dieselbe
Behörde entscheidet auch über die Berufung gegen Ab-
Weisung des Gesuches.
Die Gemeinde kann auch solchen Personen, die nicht die
zehnjährige Seßhaftigkeit nachweisen können, das Heimats­
recht gewähren. Darüber entscheidet sie, wie bisher, nach
freiem Ermessen mit Ausschluß jeder Berufung. Bei dieser
freiwilligen Aufnahme kann eine Gebühr eingehoben werden,
deren Höhe durch ein Landesgesetz bestimmt wird. Die Ge­
suche sind mit einem Vie.rkronenstempel zu versehen.
Das neue Heimatsgesetz, dessen wesentliche Bestim»
mungen wir auseinandergesetzt haben, wird am 1. Jänner 1901
in Wirksamkeit treten. Die Tausende von Proletariern werden
dann in die Lage kommen, in der Gemeinde, zu deren Lasten
sie durch jahrzehntelange Arbeit beigetragen haben, auch oas
Heimatsrecht zu erwerben. Die Spießer, in deren Händen sich
dank dem bestehenden Wahlunrecht die Gemeinden befinden,
werden natürlich von dem Zuwachs, den die Gemeinden be­
kommen, nicht sehr entzückt sein, und zahlreiche Gemeinden
suchen sich schon jetzt der Arbeiter, die im nächsten Jahre
oas Heimatsrecht erwerben werden, auf ungesetzliche Weise
zu entledigen. Andere Gemeinden wieder werden die Gelegen­
heit benützen, um die Gemeindeumlagen zu erhöhen und den
Arbeitern neue Lasten aufzuerlegen. Da wird den Arbeitern
wieder, wie immer und überall, die Sozialdemokratie zur
Seite stehen, dem einzelnen, indem sie ihm Rathschläge gibt,
wie er sein Recht erwirbt, der Gesammtheit, inoem sie die
Angriffe der Feinde der Arbeiter abwehrt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Das Heimatsrecht.*)
Den Anspruch auf die Aufnahme in den Heimats
verband kann nicht nur derjenige erheben, der sich durch die
Ersitzungszeit in der Gemeinde aufgehalten hat, sondem
außerdem noch
1. seine bisherige Heimatsgemeinde,
2. seine Nachfolger im Heimatsrechte,
das sind die Kinder und oie Ehegattin des Anspruchs
berechtigten, die ihr Heimatsrecht von ihm ableiten. So lange
die Kinder noch minderjährig sind, sind sie dort zuständig,
wo der Vater zuständig ist. Wenn sie aber großjährig
werden, können sie auf Grund des Umstandes, daß sich der
Vater zehn Jahre in der Gemeinde aufgehalten hat, die Auf­
nahme in den Heimatsverband verlangen. Ebenso auch, wenn
der Vater nach Ablauf der zehnjährigen Frist stirbt. In
diesem Falle kann auch die Witwe die Zuständigkeit in An­
spruch nehmen. Wenn der Anspruchsberechtigte vor Auflauf
oer Frist stirbt, müssen, wie bereits im vorigen Artikel aus­
geführt war, sowohl die Kinder als die Witwe die Ersitzungs­
frist nochmals beginnen.
Wenn der Anspruchsberechtigte nach Ablauf der zehn­
jährigen Frist die Gemeinde wieder verläßt, so kann sowohl
er als seine Nachfolger im Heimatsrechte binnen zwei Jahren
den Anspruch aus Aufnahme in den Heimatsverband geltend
machen, die frühere Heimatsgemeinde kann das binnen
fünf Jahren.
Der Entwurf der Regierung enthielt die Bestimmung,
daß jede Gemeinde verpflichtet sei, wenn fremde Personen
sich in ihrem Gebiete durch ein Jahr.aufhalten, deren
Heimatsgemeinde davon zu verständigen. Dadurch sollte der
Heimatsgemeinde die Möglichkeit geboten werden von dm
üben erwähnten Rechte Gebrauch zu machen. Diese Bestim­
mung wurde aber in der Spezialdebatte im Abgeordneten­
bause abgelehnt und an ihre Stelle die Bestimmung aus-
aenommeii baß die Gemeinde von der Aufnahme einer
Person in'den Heimatsverband die bisherige Helmatsgemem
um Aufnahme in den Heimatsverband ist
an die Gemeindevertretung (in Wien an den Magrstr,
respektive das magistratische Bezirksamt, \x warten.
cm" ->11.^ 1 s^r ^uui^cuimi
»ÄfÄÄ k sä
i« b nrn6 11,11 vorhandene Verschiedenheit der Loh


[ 2023-06-29 10:37:53.257 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 209
Wien, Mittwoch
Ltrbeiker-Zeikuttg.
r. August 1900
Seite 7
Die Handels- und Gewerbekammer, die zur Erstattung
eine-Z Gutachtens eingeladen wurde, ersucht nun ihrerseits
wieder die Jndustriellenvereine um eine Aeußerung über
folgende Anträge:
1. Die Aufstellung weiterer Kategorim für männliche
Kassenmitglieder hat zn entfallen.
2. Die ortsüblichen Löhne der männlichen Kassenmit­
glieder sind
a) für Taglöhner mit 2 Kronen 50 Heller (statt wie bisher mit
2 Kronen):
b) für Professtonsarbeiter mit 3 Kronm (statt wie bisher mit
2 Kronen 40 Heller);
c) für Profcssionisten mit 3 Kronen 50 Heller (statt wie bisher
mit 3 Kronen:)
festzusetzen, dagegen die Löhne für jugendliche Hilfsarbeiter und
Vorarbeiter mit dem bisherigen Betrage per 1 Krone 20 Heller
und 4 Kronen beizubehalten.
3. Die bisherige Aufstellung von nur zwei Kategorien
für weibliche Kassenmitglieder (jugendliche Hilfsarbeitermnen und
Arbeiterinnen) ist unzulänglich, es sind vielmehr vier Kategorien
zu schaffen, nämlich:
a) jugendliche Hilfsarbeiterinnen!
b) Taglöhnerinneu und Hilfsarbeiterinnen;
e) Gehilfinnen;
ct) Vorarbeitennnm, Manipulantinnm rc.
4. Die ortsüblichen Taglöhne für diese Kategorim sind
wie folgt festzusetzen:
a) für jugendliche Hilfsarbeiterinnen mit (wie bisher) 1 Krone;
b) für Taglöhnerinncn und Hilfsarbeiterinnen mit 2 Kronen;
o) Gehilfinnen mit 3 Kronen;
a) Vorarbeiterinnen, Manipulantinnm rc. 3 Kronen 50 Heller.
Die Kategorien b) bis ä) waren bisher unter Arbeite­
rinnen schlechthin mit einem Taglohn von 1 Krone 60 Heller
eingereiht, was zu vielfachen Beschwerden Anlaß gab.
5. Eme differentielle Behandlung der Kassenmitglieder im
Hinblick auf große und kleine Betriebe soll nicht stattfinden, das
aufgestellte Schema vielmehr unterschiedslos gelten.
Die Wiener Industrie ist also neuersich „in Gefahr"!
Die Arbeiterunfallversicheknng im Jahre 1888.
Die „Amtlichen Nachrichten" des Ministeriums des Innern
publiziren eine vorläufige Zusammenstellung der Gebah-
rungsergebnisse der. Arbeiterunfallversicherunqsanstalten im
Jahre 1899. Die Versicherungsbeiträge beliefen sich auf
22,104.379 Kronen, gegen 19,363.992 Kronen im Jahre 1898.
An Zinsen wurden 2,485.847 Kronen und an Strafgeldern
44.500 Kronen eingenommen. Die geleisteten Entschädigungen
erreichten im Jahre 1899 die Summe von 11,261.520 Kronen,
während sie im Vorjahre 9,540.592 Kronen ausmachten. Die
Unfallerhebuugskosten beanspruchten 344.662 Kronen, die
Schiedsgerichtskosten 128.554 Kronen und die Verwaltnngs-
kosten 1,741.934 Kronen. Die Kassebestände sämmtlicher An-
stalten betrugen 111.235 Kronen, die disponiblen Guthaben
5,962.061 Kronen, die Realitätenwerthe 3,137.993 Kronen,
die Hypothekardarlehen 7,450.500 Kronen und der Kurswerth
der Effekten (vom 31. Dezember des Rechnungsjahres) sammt
laufenden Zinsen 53,073.677 Kronen. Im Vor;ahre betrugen
die Kassebestände 96.978 Kronen, die oisponiblen Guthaben
4,793.974 Kronen, der Werth der Realitäten 2,717.214 Kronen,
die Hypothekardarlchen 7,791.500 Kronen und der Effekten-
besitzt 44,314.870 Kronen. In Bezug auf die Unfallstatistik
wird mitgetheilt, daß die Zahl der eingelangten Unfalls-
anzeigen 80.416, gegen 73.985 im Jahre 1898 betrug. Von
den angezeigten Unfällen hatten oder werden nach vorläufiger
Kenntniß 98 5 den Tod zur Folge haben, in 5 34 3
Fällen dürfte dauernde (gänzliche oder theilweise)
Invalidität und in 16.923 Fällen eine vorüber­
gehende Erwerbsunfähigkeit von mehr als
vier Wochen eintreten. Die tödlich Verunglückten hinterließen
578 Witwen, 1031 Kinder und 55 Aszendmten. Am Ende
des Rechnungsjahres standen im Genuß dauernder Renten
4043 Witwen mit dem Jqhresbetrage von 703.539 Kronen,
6570 Kinder mit 758.941 Kronen, 537 Aszendenten mit
67.563 Kronen, 1798 gänzlich Invalide mit 1,043.548 Kronen
und 25.558 theilweise Jnvalioe mit 4,107.913 Kronen. Die
Gesammtzahl der inr Rentengenusse stehenden Personen beträgt
38.506 und der Jahresbetrag der Renten 6,681.504 Kronen.
Im Vorjahre betrug die Zahl dieser Personen 32.159 und
die Summe der Jahresrenten 5,425.656 Kronen. Diese
Ziffern sind die Ergebnisse der vorläufigen Zusammenstellung
und dürften zum Theil nicht unerheblich von den definitiven
Resultaten abweichen.
Zur Verbesserung der Zustände in dett Bäckerei-
betrieben hat die badische Regierung eine Verordnung er­
lassen. Für die Arbeitsräume in Bäckereien und Konditoreim
werden entweder abwaschbare Wände (Holzvertäfelung oder Oel-
farbeuanstrich) oder jährliche Erneuerung des Kalkanstriches ge­
fordert, zugleich wird aber bestimmt, daß künftig bei Ncuanlagen
Holzvertäfelung unstatthaft ist. Das Rauchen, Kaum und Schnupfen
in den Geschäftsräumen sowie das Ausspucken ist verboten. Eine
entsprechende Anzahl von Spuckrräpfen muß vorbanden sein. Wasch-
rä'nve mit nichtbölzcrnen Waschbecken und sauberen Handtüchern
sind obligatorisch. Die Reinlichkeitsvorschriften gelten für alle
Lokalitäten des Betriebes, auch für die Räume, m denen Back­
waaren, Mehl u. s. w. aufbewahrt werden. Das Trocknen und
Aufbewahren der Wäsche in den Betriebsräumen ist verboten. Die
Vorschrift verlangt femer gesunde, mit genügend Licht und Luft
versehene Schlafräume für Lehrlinge und Gesellen. Sollten bei
Arbeitern ansteckende oder ekelhafte Erkrankungen, besonders Haut­
krankheiten, eintreten, so sind sie sofort aus dem Betrieb zu
entfernen.
Streik und Woykvkk.
Die Bewegung im Köflach-BoitSberger Revier.
Man schreibt aus G r a z, 30. Juli: Herr Rochlitzer
hat die endgiltige Entscheidung wegen der Wieder­
aufnahme der entlassenen Vertrauensmänner noch immer
nicht getroffen. Die Situatton ist nach wie vor recht kritisch.
Gestern (29. Juli) haben im Revier zwei freie Bergarbeiter­
versammlungen stattgefiinden, in denen Genosse Mnchitsch
unter stürmischer Zustimmung der Bergarbeiter referirte.
Von einer definitiven Entscheidung mußte abgesehen werden,
da eben noch nicht bekannt ist, was Herr Rochlitzer plant.
Beschlossen wurde,die Einberufung des Einigungs­
amtes zu verlangen— Herr Hofrath Z e ch n e r wird zur
Theilnahme an den Verhandlungen eingeladen werden— um
bor demselben die Nichteinhaltung der Zugeständnisse vom
Jänner zu konstatiren und um festzustellen, ob. wirklich die
Entlassung der Vertrauensmänner wegen Ueberschreitung
ihrer Befugnisse als Genossenschaftsdelegirte gerechtfertigt
war. Die Versammlungen protestirten energisch gegen den
Versuch der Direktion, die Zugeständniffe zurückziehen, und
verpflichteten sich, alles aufzubieten, um die Vertrauens­
männer vor ungerechtfertigter Entlastung zu schützen. Die
Erregung unter den Bergarbeitern ist eine bedeutende.
Hoffentlich sieht Herr Rochlitzer ein, daß es nothwendig ist,
eine klare Situation zu schaffen, und ist vernünftig genug, die
Erregung zu beseitigen, indem er ihre Ursache, die Ent-
lassung der Vertrauensmänner, hinwegräumt.
In Bozen sind gestern 1888 Bauarbeiter in den
Streik getreten. Im Jahre 1898 hatten sie durch einen dreitägigen
Ausstand die Abschaffung der Akkordarbeit durch­
gesetzt. Die Unternehmer aber haben diese Niederlage nicht ver­
winden können und in dm letzten Wochen häuften sich die Ver­
suche, den Arbeitem das Akkordsystem wieder aufzuzwingen. Ver­
handlungen blieben ohne Ergebniß. Die Streikenden verlangm
noch die Verkürzung der Wochenarbeitszeit um eine Stunde
durch Schluß der Samstagarbeit um 5 Uhr.
Streik der Bauarbeiter in Czernowitz. Die Forde-
rungm, deren Ablehnung den schon gestem gemeldetm Streik der
Bauarbeiter zur Folge hatte, sind folgende:
1. Arbeitszeit von 6 bis 8 Uhr Früh und von halb 9 Uhr
Früh bis halb 12 Uhr Mittags; dann von 1 Uhr Mittags bis
'/«4 Uhr und von 4 bis 6 Uhr Nachmittags. Vom 1. Oktober
bis zur Beendigung der Bausaison enffällt die viertelstündige
Jaufcnpause.
2. Die Löhne müssen unbedingt jeden Samstag bei dem
Bau, ans dem die Arbeit geleistet wurde, ausbezahlt werden.
3. Die bisherigen Löhne dürfen nicht reduzirt werden.
Die Forderungen wurdm in einer stark besuchten Versamm­
lung am 13. Juli aufgestellt, am 22. haben die Baumeister in
einer Gmoffmschaftsversammlung rundweg die Ablehnung be­
schlossen. Nur immer recht protzig!
Die Neunstundenbewegung der Wiener Tischler-
gehilfen macht unaufhaltsame Fortschritte. In den
letzten vierzehn Tagen haben wieder sechs Meister den
Neunstundentag bewilligt. In den Werkstätten von C z e ch
(XIV. Bezirk) und S l a d e k (VI. Bezirk) ist der Kampf
noch nicht entschieden.
Die Allgemeine österreichische Bau­
gesellschaft, die lange Zeit hartnäckigen Widerstand
geleistet hatte, hat am 22. Juli endlich das Zugeständniß
einer anderthalbstündigen Mittagspause und einer Frühstücks­
und Jausenpause von je einer Viertelstunde gemacht, womit
die Gehilfen sich vorläufig zufrieden geben.
In der Fabrik der Gebrüder Schlimp
(XX. Treustraße Nr. 94) wurde die Forderung des Neun­
stundentages abgelehnt. Ob es zum Ausstand kommen
wird, ist noch nicht entschieden.
Der Streik der Holzarbeiter der Firma Franz
Profeld in Johannesthal hat nach emwöchentlicher Dauer
mit einem theilweisen Erfolge der Streikenden geendet. Erreicht
wurde die 9 1/ 2 stimbige Arbeitszeit. Der Unternehmer verpflichtete
sich, in den nächsten drei Monaten keinen von den Streikenden
zu entlaffen.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung,
Handelsschule Allina. Diese Lehranstalt wurde im ab­
gelaufenen 52. Schuljahre von 1031 Schülern und Schülerinnen,
besucht, welche von 34 Profefioren und Fachlehrern unterrichtet'
lvorden sind. Das ausgegebene Programm enthält nebst dem
Berichte des Direktors über die befriedigenden Unterrichtsergebniffe
die Einzclberichte über die Waarensammlung, Bibliothek und
Schülerlade der Anstalt. Die Aufnahme für das 53. Schuljahr
1900 bis 1901 erfolgt für neuein.tretmde Schüler und Schülerinnen in
der Direktionskanzlei des neuen, allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden Schulgebäudes, I. Weihburggasse
Nr. 16.
Briefkasten der Redaktion.
Völkls Gasthaus. Die ..Schusterkrawalle" waren vom
1. bis 14. November 1882 jeden Abend.— Stadtrath Ferdi­
nand Graf und „Maria-Troster Spatzen", Geselligkeits­
verein. Lemen Sie zuerst Berichsigungen verfallen, bevor Sie
welche senden.— 8. B., Landstraße. Vielleicht entspricht das
Asyl des Vereines „Zukunft", X. Quellenaasse Nr. 73, ihren
Zwecken.— Subabonnent. 1. „Der Obstgarten", Kloster­
neuburg, und .„Allgemeine Weinzeitung", I. Dominikanerbastel
Nr. 5. 2. Ungarn hat zwei Parteileitungen, die in den Blättern
„Nepszava", Budapest, VII. Erzsebet-Körut 16, und „Volks­
stimme", Budapest, ihre Vertretung haben.— Ina. XVIII. 98.
Nicht verwendbar.— E. H. 1988. 1. und 2. Ja.
Briefkasten der Administration.
I. M. 28. Residenz ist selbstverständlich nur Wien.
Uereüts atn& UerfammlUngm.
6 S 8 T vereine, die daraufreflektire», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Nonntag»»,nt«»«« Ausnahme finden, miisten diese bis Freitag
Ab endr einsenden.
K»»»I»a«>r> drr Gksta- «ad WotaUarboiter Gesterreicho. Ortr-
gs gruppe XVII. Morgen Donnerstag, um 6 Uhr Abends, in Peierstlkas
Gasthaus, XVII. Rosensteiugafle Nr. SS, sehr wichtige Mitglieder­
versammlung. Tagesordnung: Die Anträge zum verband»»
t a g. Mitglieder, erscheint zahlreich und pünktlich!
wsendlicher A»i»»it«». Ortsgruppe Leopoldstad t.
U II. Prager Retchsstraste Nr. IS. Heute Mittwoch, um S Uhr Abends, im
BereinSlokal Bortrag mit Diskussion. Gäste willkommen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (31. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 49.063 Kilogramm Rindfleisch, 815 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 2613 Kilogramm
Schweinefleisch, 110 Stück Kälber,— Stück Schafe, 24 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 76 b bis 1 X 16 b, hinteres 92 h
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 X 16 b bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 68 h bis 1 X 30 h, Schaffleisch- h BiS— X— h,
Schweinefleisch 1X4 b bis 1 X 30 b, Kälber 90 h bis
1 X 16 b, Schafe- X bis- X, Schweine- X 96 b bis 1 X
10 b, Lämmer— b bis— X per Paar.
Borstenviehmsrkt St. Marx. Wien, 31. Juli.
(Ong.-Ber.) Für dm heutigen Markt wurdm 10.235 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 9985 Stück auf-
aetriebm. Der Gattung nach waren 6516 Stück Fetffchweine und
3469 Stück Jungschweine. Ira zahlte per Meterzentner Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fetffchweine Prima 83 bis
86 b, mittlere uno alte 76 bis 82 b, leichte 68 bis 74 b,
Jungschweine 64 bis 86 b. Tendenz anhaltend flau. Preise
gedruckt.
Uerlasnngen.
Fürst Clary-Lose. Bei der vorgestern vorgmommenen Ver­
losung fiel der Haupttreffer mit 52.500 Kronen auf Nr. 86087.
Je 210 Kronen gewannen die Nummem 70 286 299 454 572
720 977 1267 1850 2019 2046 3054 3103 3203 3251 8320
3966 4026 4885 5019 6135 6370 6421 6838 7181 7276
7527 7726 8082 8487 8527 8664 8759 8833 9089 9263
9502 9547 10459 10809 10833 11039 11351 11541 11722
12099 12144 12309 12843 12876 13053 13397
13686 13761 14025 14314 14740 14815 15172
15840 15877 16077 16270 16283 16587 16632
16973 17244 17554 17820 17970 18083 18280
18500 18597 19013 19145' 19263 19331 19341
20634 20696 20730 21183 21349 21448 21524
21962 22199 22396 22426 22431 22563 22838
23104 23754 24024 24411 25020 25613 25817
26289 26930 27249 27539 27614 28147 28526
28777 28894 29507 29644 29660 29710 29880
30232 30301 30350 30506 30828 30853 30998
31419 31494 31708 31787 32858 32489 32788
82964 33622 33664 34088 34101 34110 34453
35597 35865 36203 36279 36523 36866 36931
37683 38051 38093 38158 38246 38250 38480
38529 38622 38796 39221 39225 39273 39421
39845 39933 40365 40387 41173 und 41681.
13594
15202
16728
18842
19731
21706
23086
28009
28527
29390
31254
83902
34461
37130
38513
39481
3849
7336
9313
11823
13620
15752
16786
18355
19925
21822
23075
26223
28675
30123
81894
82950
,85113
37627
88527
39656
Amtliche Schltttzkuvse der öffentlichen Wiener Börse vom 31. Juli.
Die aus K. ö. W. oder Silber
läutenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl, die auf C.-M. oder Gold-
gnldeu lausenden für 50 st. des be-
ireffcndm 'Nominales, die am Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Vre und
1 Pid. St. uatirt. Tie ausuabms
weise per Stück gebandelten Effekten
bttfev'3vubvl F eii sind besonders bezeichnet.
Gc,d Äsaare
Staatsobligationcn.
»• 2% P«tzi«-Ne»tr Mai-No»..«
i-9,% P. pier-Nertte>
<•'>% £ii er-Nt'iit? Jänner-Juli.
4 2Sllbcv-Sieiiti’..
n. I. lZ.Dt zu 5"ff X ....
o. X mo zr: l’OO K< ganze)
Sio-c U. 3. lW'“gir 2 l> K (Fünftel
v. I. ISiViftU 2l'v K.■.
Vim» u. I. lHM .J.n H O K (halbe)
Ös'srr. tt-oldreitte..»..
ftrom’i: teilte.-
bV/o Zirr-estitionr Reift.
4°/o Mu'cckftdittm-Staais-SHuldu
ö'/. /o Fr'NZ.z-Fe.ft'i'v.»„
i"},. Lftidv'.ft'ukl'.'.„
40,. B W-sil.-.-Plioiit. E. 1895.
i‘\'o-: -.u'f
5V- (1 j sj. ir. 0ok:i>!i2:'ba!nl-)i?vior..
äftir.Ll'v.'-Piicritüteu.
deno (Kilver)
V*}„ iw««...*••
4°/i> n.iQiu*. Kroueu-Nirtte....
svi^' fccti'
rr»kg. Sr.:üls-.C;l.-Ob;.^old
97 60
07 55
67 55
97 20
170—
193—
82-
Iic‘!o
dklti)
Silbe
U;i(:o.r. Bräin.-Alft. (Znnze) 20<: K
fcet*3 Ujaroe) 100 'v
4% ThaH-Nest.-Präm.-Ldl..•.
Ui^ar. Ermiüeriliast -Oblik.
97 80
67 75
67 75
67 40
■72—
- I
14-
194
,15 99 116 10
' 97 40 §7 6 <*
S4 40 61 60
94—
118 40
95 40
93 75 1
•5 25
9«—
74 60
119—
9S 40
94 75
"6 25
97 --
75 SO
?5 40
115 50*115 7C
' 90 90i 'al 16
. 80 65: 81
U19 35:180 7b
| >>6 b 0; 10 o
ISS -.^9—
,57 75'lßS 75
139 —J14C—
I y; 6o[ 91 OG
Andere öffentl. Anlcheu.
4% BoSn. LmidcS-Anlehc» (biu.)
i% Wr. Bcrk..elnlagini-Ä,ilcg. «.
Aiilchr» der Stadt Wie» v. Jahre
1891 ocrl 4°/o ■••••••
detto v. Jahre iS9S verl. 4°/...
Pfandbriefe, Comniu-
ual-, Eisenbalivkrrdit-
«. Banken-Oüligationen
4«/„Dodenkr.-A.,aNg.Sst.i.SvL.ö.W.
4"/,Böhni.Huvot>,el-»d t.LlJ.oerl.
i I/,«/, desto iiinerh CO 1 /» I. »erl.
t°/»B.La»dcS.V,;t.
bftto I. 67*/, f!*i6reii rüc»zahlb.
4% Mähr. Hfipoihetenbanl....
t% L«abe».Hh».>AilS.•.
3 */.% detto. ......
4 %Cfft.*imn. Dan!, f. 50 I. Verl.
t% Evai'kaste. I. äst., i.60 8. »er!.
4% Spart.,Seft-B«. I..GO.f.603.D,
4-/,Ung.Bod-n!r.-Jnst.i.5»J.d-rl.
3 ii,% detto inSdJahr-nderl-Sbar
4>/,°/,U»g.HYP.B.i.Lcst,i.4»>/,J.v.
4% desto 1*0 I. verl
Eiserrb.-Prior.-Oblig»
.0/ Bud -stimss.B.. E. 18S9. ano n.
4»/.Bmch«irI>r.!Aie»l>. E.Idggd Et.
L0/.Dur--Bvd.Eisd.Eitt.1393,div.St.
aq/ Serö «^ordd.E'tt. 1886, drv.St.
4 Ä dekis Sm. 1898. dftl. Et. S.
4 »/° Kasch.-Ov. Eis.E. 1839. div. St.
detto ivst. St.), E. 1889, S. 200
I jl,•
Geld
88 50
93 40
91-
94—
94 80
«)*'i—
91 SG
94-
94—
97 85
95—
61 40
61-
99 3»
92—
91—
90 60
90 50
93—
98 75
S1
»2—
80—
88—
H—
Waare
89 50
94 40
91-
94 80
95 20
L6 25
rr 40
95—
95—
98 25
95 50
82 40
92—
100—
93—
96 50
07 10
91 50
69—
99 75
'02—
92 50
S1—
09—
95—
90 85
94 50
73 70
9si HO
95 07.
54 7b
90 56
95 50
71 30
97 20
97 20
96 25
06 re
3'6v/,Linb.-Cz..A.-E.,1884.190}!. <§.
4'Vo detto ($m. 1884, 300 fl. Sttb.
5 ö /o Oest. Nordwestbahtt, 200 fl. S.
5% detto Lit. B, 2«)0fl.6
4°/ ö detto Em. 1335,200 sl.lOOOn. S.
3% StaatLLisel'.b.-E.500Fr.---480^
3% detto, Erg.rAe»5vi)Fr. ----48*'
L'/sdetto.E!865.d.L-t10oM---ii8L
detto, April-Oet. 500 fyr=480K
5% detto, LOOsi.Sftd.o.Gold- 4*oK
4''adetto,4fiVU.2600M^472u.236ittc
4 ft/ 0 Sub«ovbb. ©.200,1000, ßOOOfl.S.
5)^Nng.-ütt!.(5-is.E. 1870, 200fl.S.
4"/odettü E. 1687. LVO fl.S
Obligationen von son­
stigen DranSport-Unter.
«ehnuingen.
a -4 Dsn.-Damvksch.-B. I 00 n. 20 afi.
4"*«det>v.40tt.Bp.U.7t.40vL
Draa-Duxer Eisenbahn. -roO L
detto Prior.»A. SOLL
StaatSeisb.-Ges.. der Ult. 480 K
Ssidhabn.Ges... ver Ult. m K
Lüd-nordb. BerbindaSbahu 420 K.
Tr.-G. u. Wr. Pr.^l.. .200 L
detto v. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Antzlo-Oest. Dank... 240%
Bankverein, Wiener ... 400 X
Kreditanst. f. H. u. Gew.p. U. 3?o X
Kreditbank, Allg. imgar.. 400 C
ÖMombt?«C5e?., n.-ö.... lOOO X
Ls/.iidervaiik, öftere..•• 400 K
refterr.-im«fle. Bank.. 1400 K
Uniou-Dant 400 K
Jnd.*. Unternehmungen.
Bauges., mg. Oest.... *o i K
Bccher Kohscnbergb.-Ge*.. »?o X
Druuuer* 0 cauerci-Sl..K.. 200 Ir
Eleltricitäti-S., »n». »kt.. 409 K
detto internal... 400 K
'-"rfinflcr Brauerei.... son K
Mont..seu-Jud.-«es... iuo K
uimam.-Salgo-Tar,. tfifnnu.SOOK
Steurern!Iil,l, Pf, u. B.-G. 200 K
finion-Bangcikllschast... 200 K
llnion-Baumaterial-iücs.. 200 K
4 !Jaf!ciiio 6 ci! 5 .fflc!., Oest.. im K
'Ä>ienec Baug-st'llststast.. r-00 K
W,enb.Aicg..u.Bang. 40 %g .400 K
Diverse Lose  ivv sl,
47,% Triest. Stadt-A.tvo fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. 9. W.
2% Serb. Präm..An!ei5e. icoFr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 4vg F.
fi) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. n. Gew. 109 fl.
Aary 40 fl.C.-W.
Innsbrucks Stadt-Aittehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehett So fl.
Laidacher Drämien-Anlrhen Lv si.
Oien, Siadtgcuiemde ... 40 fl.
Lalffu 40 fl. C.-M.
Ssotben Kreuz, Sst. Gesell. ». lu fl.
Rotbeu Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rttdolf-Ltissuug 10 st.
Sa!,,, 4» fl. C.-M.
Eaizliurger Prämien-Ausehei, 20 fl.
St. vtemn» 40
StaniSsauer (Stadt-)Pr.-Anl. 2 v fl.'
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Coinni.-Lose v. 1.107! lvv fl.
Gelv.-Sch. d, 3% Präm.-Schuldn,
d. Boden-Kred.-Anst. fei,- 1880
detto detto... Ern. 1880
Eevinnstlch. der 4% Br.-Sch. dir
1, 1, 3. Hypotheteuüank.....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. st. vista 5
Deutsche Bankpl.f. 100 M.. 7
London s. in Pf. Sierl.. a
Ital. Bankvl. s. 100 L.„ 5
Parisn.fr.BaickpI.f.iooFr., 4>s,
Valuten.
Kaiser:. Münzdulatcu. per Stück
Kafi-rl. Randdulateil
20 Francs-Stücke.. *'*
£0 Mark-Stucke ..."
Soverercsils**
Sf“/- Keichsbmik,,. f. 1’ 00 ’s»? J», Calla
m«ti 9 io n, notea 100 'tast Sice
Rubel-Noten...... xer Calla
Geld mäste
251—
237 --
STG
180—
74 25
IO!
253'
12 63
■84-
125-
63 50
72—
47 50
125—
*131—
I 42 5s;
20
63 50
172—
60 25
I6i—
130—
378—
27—
50—
33—
75 25
104—
13 60
387—
128—
65 50
72 50
49 60
5 28—
183—
43 SO
21 25
05 50
174—
«l 25
186 "*
23—
52—
24—
?C0 45^00 65
US 50 J 1 I 8 65
242 77 243 --
90 501 90 70
96 65 86 65
11 41
11 38
19 33
23 72,
24 23
11 45
11 43
10 35
23 78
!4 29
,118 50 118 65
90 55 90 75
5 55j »66


[ 2023-06-29 10:37:53.257 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zrikung.
l. August 1900
Sir. 209
Mr den Inhalt der Inserats MrimMmt die Redaktion keinerlei Derantwortung.
——-—■——— ■■■
i.uE.«Bita.iicge
fcrol&fietten
jileMügungr-Mreiger D
SlrralerindrrIosesstadt
Ensemble-Gaststziel der Berliner
Secessionsbülme.
Abends \' 3 S Uhr:
Brand
C'in dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen
' !• Bildern) von Henrik Ibsen. Uebersetzt
von L. Vassarge. Für die deutsche Bühne
eingerichtet von Raphael Loewenfeld.
Brandt Ferd. Gregor!
Scine 'Mutter.... ÄgneZ Werner
i-'.nar, ein Maler.. Theodor Burg
Agnes Marianne Wulff
D--r Bogt Leopold Thurner
Sa- 2octor Oscar Wagner
Ter Probst Max Reinhardt
Dcr Güster Gottfried Lang
TerSchulmeister... Franz Zemene
Gerd Elii'e Zachow
üjii Mann. ..... Felix Walter
diu Bauer FerdinandNotter
Sein Sohn.... .'Leonie Bode'
Euie Frau...... P. Levermann
E:>w Zigeunerin... L. Kaykler-Wilke
Ein Bote Willy Geißler
Sommrrktzrater
„Nrnedig in Wien."
Abend» V.8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
! t von L. Krenn und C. Lindau.
Havakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
.Harry Bronson... Hr. Piann
-vahnebietz Hr. Lunzer
Boung. Theaterdirector Hr. Walter
Nodomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker .... Hr. Augustin
Mary Clancy
Felicia PiuS....
Graf Rovo Rattatu
Graf Todo Rattatu
Fricot. franz. Koch.
Fifi, feine Tochter.
Smith, Officier..
Broiet..
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
Frl. Milton
Bnuty Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Nraurs-Theaker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Bon Karlsbad «ach Abbazia.
Lebende Photographien
Abend» V«7 Uhr:
Paris und die Welt-AnS»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
L. k. Hvf-Burglhraler.
Geschloffen.
Janksch-Theater.
Abend» >/.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler, Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumest Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hause Bäume!'». Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hanse
Läuuiel'a Frl. Lehmann
Rosa Lerndorf.... Frl. Fischer
Dr.' Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Odrrreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
Juliu» Vau Kling«.. Hr. Gettke
Frau Syrcizer .... Frl. waston
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Binlelhub« Hr. Gottsleben
k. k. Prater.
BEDUINEN-
LASER.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln k., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
und das große Sommer»
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Lose» genießt freie» Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose i 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Haupttreffer
25.000 Kronen. 4S0E
ünstlerbaus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringers!,:. S).
G Eefchtosfen. D
'W Msa Wi©sa«
Heute Mitt-woolx:
39 Krsazer-Zag. Coriandoli-Corso. prachMlinmlnation.
Campo I: Um 1 j 2 S Uhr Abends: „Die Schöne von New-York“.
Um 11 Uhr: Gastvorstellung dor I. Siamesischen Theatertruppe
(35 Personen). Hierauf Variete-Vorstellung.
Eintritt 30 lir. Kinder 10 hr.
Cassa-Eröffnung 4 Ubr Nachmittags, Ende 2 Uhr Früh.
i MS- Heute Mittwoch: -WT
flMil£fä,2?-Oo2acei?f
i der Capelle des k. u. k. Infanterie-
* Regiment« Nr. 81 Alfred Herzog
j ÄuSachsen-Coburgu. Gotlu*
1 von 4 bis 9 Uhr.
Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadt­
bahn ab Station Nussdorferlinie.
j^ 1 4
6»
CS-rösste Auswahl von
ettfedem,
fl. 1 ."»Ii«» billig« als Überall Pvlsteirütten
c UL’fslir*?I&ffiefsunfl öon Ad* Cant, OH*akit«e*«lirttBe 4»»
im Gstsseuladen. En xros-Berkaufim Hofe rechrr. SiltaUn: Tiefs« Vvaben 17
Md W«Än>,Uss»m.»iinsfle-.S« «. Weniger al, 2 K.I» ««den mcht
versendet«
Usrnung vor Irreführung.
i >-,- sondern nur bei
ö zur Gaus ,'•sssäst
6165
Adolf Gans.
Erwachsene Herren und
Domen erlernen da» Rechtschreibe»,
Rechnen und die Correspandenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen!
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. AuSgezeichneteReserenzen
stehen zurBersügung. I. Bez., Wcrderthor-
gafie 17, 2. Stock, recht», Thür 9. 6610
Buchhaltung
einfache und dovpelte, Korrespondenz,
Wechselrecht, kaufn,. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge.
wissenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter, oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aufnahmsprüfunaen an Bahnen, Banken,
Sparkassen -c. Pauschalbetrag für »oll-
ständige und gründliche Ert«nung der
Buchhaltung iiiclusine Bilanziren 12 fl.
MonatShonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
tu sämmtlichen laufmnmt. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ms, vom
Handelsfachlehrcr Victor Deutsob,
u Bez., Bauernmarkt 8. 6619
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer ISO st. sowie zwei
Zimmer polirtrte Möbel, Lederdivau
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
ancb einzeln, verkauft werden. VT. Be»
ztrks Kasernengasse 22, t. Stock.
Thür 6. 1213
Lederdivan 18 fl.
3 Zimmer Möbel, altdeutsche u. politirie.
2 Lelgemälde 6 fl., Uhr, Lampe billigst
verkäuflich, Decorationsdivan 26 fl. VI.
Mariahilferstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 2936
Lederdivan I? fl.
Chissonisre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen. Knchencinrichtnng, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahilserstraste Nr. IOÖ,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Schlauchreste 2957
bester Qualität
für Gart-iibeUirengung necigiiet,
desgleichen solche kür Kellereien
sind billigst abz»oel>c:- Ij.-t
eianer A Co., I.Liebeuberggasse 7.
Falsche» unbrauchbare 3097
Zähne und Gebisse
laust Amerikaner »in jeden Preis. I.
Spiegelgasse 2l, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. >/j8 bi» 9 Uhr Vormittag».
Plombe 50 Ir. Zähne 1 fl.
EahimsSien
(Cocain 50 kr.)
Hernals, Calbaricnbcrggasse nur
KW Nr. 85 nenau za achte».
Betbrtnoung der Annonce. 9851
Feiner Schlafdivan
schone Ottomane und Faureuils billig
zu verlausen. VI. Hofmnhlgass» 18»
1. Stock. Tbür 8. 8072
Ein tausendfach
donnerndes Hoch
mm 70. GebnrtSta« btt grau
Marie Flatjchrr don M. I. M.
Klatscher «. B. M. Hohlmann. 877
Treibeiselenr
wird ausgenommen. VII. Bezirk, Neubau
gaffe 6», Thür 20. 87S
Lnftschlänche
brlma, nett Garantie fl. s.4» bl» 2.65,
hochprima st. 8.—, Pneumaticmäatcl,
Para-Oualität, 26X1'/» oder l'/.fl. 8.—,
Mäntel, hochvriina, mit geringen Schön­
heitsfehlern s>. 4.50, in allen Größen,
dieselben mit einjähriger Garantie st. 6.—,
Acetylenlanipen von fl. 2.50 aufwärt»,
Carpid, vriina 82 lr. sper Kilo exclusive
Lase. Hauptniederlage Chochola, Wien,
IX. Kolingasse 8. 6705
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modems,
von fl. 75.—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl zu den denkbar billigsten Preisen.
Fahrraddepot, Wien, IX. Kolingaffe 8.
6705
„IrMa^ahrraöwk
I.Karntnerstraße28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
ersiclaifiger Mark- gegen Heine Anzahlung
eventuell Mocheitraten zu ertverbeil. 6316
fl.
1 .— wöchentlich
Fahrräder
directer Bezug ohne Berniittler. Unter
„ErstclassigeS Fabrikat", postlagernd IX/1.
Pneumatik-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenstratze 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Lansdccken mit
Schönheitsfehler ä fl. s.—, 3.5v, 4.—
und kl. 4.50; feine Garantie-Qualität k
fl. 5.50, 6— und 7.—; Lnftschlänche k
fl. 2.25, 2.50, S.— und 4.—. Beste und
billigste Einkaufsquelle. 67C2
Möbel auf Raten
II. Castcllczgaffe 10, Möbelgeschäst. 8105
Patent-Bett-Fantenil „Komet"
von 2. 18,— aufwärts. 6686
13. Jaekel’s Maelif.
Wien, VH. Harlahllserstrasse 8.
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
liferx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Gröase: 85X65 Centimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zn einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. S. W.; wir liefern am den beispiel­
los billigen Preis von 1 S. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise am 3 fl. kW- beide Bilder.
(Für Zustellung ins Haas and Versandt in die
Provinz nm 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Die Administration Ser „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
D«» p. t.
Arbtittt-GWmjatimt««. -Uermtn
stMnns stgttch«»^ atzlennige« «nd sorgfältige» Her-
— Druckarbsiten —.
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Ipatbberasr. k.«. k. Soslieferant, Wie», >. etefaushlatz 0.
Jacob WWJ;^ m 13 p„ t Nacht, statt. «38»
als: Zettmtge», Merke, Krschnren. VereinsbSckel. St«,
tote«, Aufrufe, Girrulare, Einladungen etr. etc.. ««»
tut Jieftmw *nt Papier jegliche» Gattung, ®„«-
TftVtf n(» viC
Arutk- und Wertagsanstatt „Morwärts"
Irisch& §o.
Mt««» VI. Mariahttferstraß« 89 A
Druckern bei .Arbeiter-Zeituna" und vieler anderer social.
i demokratischer Blätter. 6 sofort für zwei filiie Arbeiter oder
ar6titerimifn jii v-rmicth-n bei Dirmer.
XV. Wurzbachgaffe 24, Parterre 8.
Papiersäcke
'»» —.90
" J» 1.80
«on S bi» 15 Kilo entsprechend bisher,*bei
Leopold flehltnfeld
«n,,„ »Pl-piersäckefabrik 6128
Liebiggaue 8 (®(f t
SpoheSnerläMftrofte ).
^M"?bcourar1efranko.BeiarSßerer
Abnahme einsprechender Rabatt.
Echtsilb
Echtsilb.
_PieiicöCTi
Ühren
stäfiiient billig bei
MA.ÜW
. beeideter
7Z Schützn: erst er
F VVILIVz XIV.
HariaMlfgrstTilS?
, Hallestclle
,™.. S ch w.r n d c r.
errrn-Reinoiitöiruhrfl» 4.—,
amen-Nemontoiruhrfl: 5 .—
Echt iilb. Kktten:..: r. .ft. i.io:
ß amen-Rem.-Uhr -.: r sl. 9.25 2
ämenketten r r fl. 6.50»
S Herren-Rem:-llhr. i. fl. is.—»
g Herrenkettew».«.. tjt.u-.— <5
«lOhrgehLitze. ... t: :fi. 3.—ä«
• >Ringe mit beliebig. Stein st. 3.—!»
a Ringe mit echtemDiainant fl. S.—j z:
o Halsketten mit Herzen :.fl. 9. —I e
§ Garnituren.. ■. .... fl. io.—!
Elleringe -.per Stück, fl. 9.50k
Pcndelllhrcli.illitGtiig.Änfzu-; fl. 7.
Weckerst:1.50> GoldilirRemolltoir
(3 Deckel) st. 4:80: Alles unter.Garantie.
Provinzausträge prompt.. Äichtconvl»
nirendes wird uiiigetäüsckt vH« da» Geld
cückerstattet. Jllnstrirte PreiScouranie
gratis und franco.
KST Man bittet auf de» Rnmen und
die Häusnummer SäS® 1 «? gering
zu ächten. »405
11000.811* WWW
Echirme fük Herren und ZSiiien, für
Sonne und Regen, per Stück fl.
1500 Blousen äns englischem
Zephir oder engl. Leder sl. L.20
1008 Herrenhemden, prima Qualität,
weiß oder farbig, per Stück sl. 7.20
1800 Mieder) in guter GuoHtat, per
Stück 88 kr.
3000 Seidencrat-atten zu 15 und
28 kr.
600 Stück Damenhemdcn an» ome-
rikaniiider Kingmebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-i-lnzüge an» seinstem und
bestem Gradl, per S'nck st. 8.L5
bei S. Weist, VII. Mariahiiftrstraße
Nr. 58, 1. Stock. 6648
8 §. 8 rS
MM
1 --tzar tnMdr nJi
hn'lll. Kr;., IkiU^ifsi ^7.
Groäc Auswahl aller Galiatigeu
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
in 5eSL
ZlMZkMZLtMMMN
politirt, aitdeutlch und barock.
Reich illustcirt« LrsiSconrant gege»
Einsendung von 89 kr. Lriesnrarlen,
fl. 1 *— wöchentlich
? ahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
aderzettl, XIII. Breitensce, Hägelin-
gasse 12. SSIS
AM!
Uhren-Reparaturen billig
und^ gewissenhaft. Niit
einjähriger Garantie.
Mckel-Remontoiruhr p. fl. t.eo)
Echt fliberne Uhren. v. fl. 3.,!6
Echt silberne Rcnion-
toiruhren m. Doppel»
manicl...... v. fl. 4.90'
Weckeruhren .... v. fl. i.ssf
Pendeluhren.... t>. fl. 4.S0|
Utac. Gold-Damen-
Uhren S. fl. 9.15j
Große Auswahl von Gold-, Silber-
nnd optische» Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer» Uhrmacher
»nd Goldarbeiter, XIV. Märzstr. 62.
Preircourant» gratis und sranco.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsquelle von
iKSlltz s«,»« J.-.0 „, mm.
für Brautpaars
«ud Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Künfhanser
MSSel-Mederkage
LV. Muriatzilfersträste 14S
zweite» Lau» neben Lotet tinchs.
Complet zusammengsstcllie Zintmerein»
richtungen, bestehend an»:
2 Chifioniäre», 2 massiven Beiten, 1 Tilch.
1 Waschsasten. 1 Rachtkastel mit Stein«
Platte, i Schl«fi»sa mit Polster. 1 Wand«
spiegel mit belgischem Eia», i Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, 85, 75,85, lOOnnblSO.
Jeder Sauser einer Zimmereinrichtung
erhält «l» Geschenk dazu: 2 Karnijsen.
t «wbrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand,
tuckhält«, geschnitzt, i Kleiderrechen,
i Spucknapf, 1 Stief-lzi-h«, i Makart«
bouquct. I Schemel, 1 Frisirspiegst.
Zürich.,§L.^,mm«.Matt.
Jede Einnchtung wird kosienfrei m«
^'au? oder zur Bahn bestellt.
r l l. die Hausnummer 142 aenau ru
beachten. DfeiScouraitte Ein'r'iduna
von 20 kr. in Briefmarken. 6144

