
[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 1 ]
Ms für dir Prooln?
Ä.O Heller.
Redaktion:
V!/i, Mariahilferstraße 89..
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Mariahrlferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grüuangergajse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein» Vogler.
R, Moffe, A.Opp elik u, H. Schalet in
Wien sowie alleJnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Nr. 355.
Wien, Freitag, 28. Dezember 1900.
Pnis flkr Wie»
m Keller.
Montagsblatt V Helles
Kränumrations-Kreise:
Wien:
Zum Abhole« in allen k. f.
Tabak-Trastke« u.Vcrschleiff-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 $.
Juki. Zustellung inS Haus:
Vierteliähria 8 Kr.60$., monatl.
2 Kr. 20$., wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn:
Vierteil. 7 Kr. 80 $., monatl.
2 Kr. 60 $. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angchör. Lander: Viettelj.12 Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Xlk. Jahrgang,
Erscheint täglich u« 6 Uhr Morgen«, Montag «m 2 Uhr Nachmittag«.— Postsparkalsen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Wie«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 27. Dezember.
Der Sinn der Wahl.
Die österreichische Arbeiterschaft geht schweren
Kämpfen entgegen. Alle bürgerlichen Parteien haben sich
unter dem schützenden Dache der Wahlrechtsprivilegien
häuslich eingerichtet, besonders diejenigen Parteien, die
vor wenigen Jahren noch an dem Feuer unserer
Wahlrechtskämpfe das Süppchen ihrer Popularität gekocht
haben, wie die Jungtschechen und die Christlich-Sozialen.
Diese Herren streiften im Parlament einfach die Trophäen
ein, die die arbeitenden Massen in blutigen Straßen­
kämpfen erstritten haben. Sie schreckten die alten liberalen
Hofräthe und dre sonstigen Regierungsmameluken aus
dem Parlament, indem sie drinnen in der Löwenhaut
des allgemeinen Wahlrechtes posirten, während die
Arbeiterschaft ihre eigene Haut für ihr gutes Recht
draußen einsetzte. Heute sind die Herren gesättigt, sie
machen sich auf dem Boden der privilegirten Kurien
breit, sie thun, als ob dieser Boden nunmehr für alle
Ewigkeit feststünde!
Die Gesetzgebung ist den Bourgeoisien aller Zungen
schrankenlos preisgegeben, das Proletariat hat allerdings
das Recht zu stimmen, aber keine Möglichkeit, mit seinen
Stimmen etwas auszurichten. Fünf Sechstel
der Abgeordneten werden ohne die Arbeiter, das letzte
Sechstel wird gegen die Arbeiter gewählt. Und trotz­
dem, dieses Trugbild eines Wahlrechts, dieses Stimm­
recht ohne Wahlkrast, verschleiert vielen das furchtbare
Unrecht der vier privilegirten Kurien. Es hat die
Bourgeoisien gegen unten kühn gemacht,
während sie vordem vor Angst schlotterten, so oft man
vom allgemeinen Wahlrecht sprach. Die fünfte Kurie
hat die Bourgeoisien auch nach oben kühn gemacht,
sie, die vordem vor jeder Regierung im Staube lagen
— und nur so lange diese doppelte Angst bestand, war
eine parlamentarische Arbeit möglich. Nichts verräth
sich so rasch als die Feigheit, mag sie noch so sehr
mit großen Worten spielen. Seit Taaffe seine Wahl­
reform feige preisgegeben, seit jener Zeit haben fast alle
Regierungen mit dem gleichen Wahlrecht gedroht,
alle bis herab zu Körber, und alle waren zu feig, Ernst
zu machen. Lueger, Wolf und Pacak lachen heute dem
Körber ins Gesicht, wenn er auf das gleiche Wahlrecht
anspielt: „Nein, dazu ist man in Oesterreich zu dumm
und zu feig!" So weiß sich die Bourgeoisie aller
Schranken ledig, die Nationalisten raufen und reißen
sich um die Kleider, die sie dem Proletariat vom Leibe
gerissen, sie balgen sich um das herrenlos gewordene
Steuer des Staates.
Nicht weil das allgemeine, gleiche
Wahlrecht kam, kam auch die Obstruktion,
sondern weil das Haus durch die fünfte Kurie das
allgemeine, gleiche Wahlrecht los bekam, weil es durch
die Scheinreform, durch die dabei von den Regierungen
gezeigte Einsichtslosigkeit und Schwäche das alte Unrecht
endlich gesichert und die Beute geborgen
sah, deshalb entbrannte sofort der fessellose Kampf um
die Beute. Die Halbheit und Feigheit der
österreichischen Staatslenker kam ihnen
theuer zu st eh en, sie hat den Staat an den Rand
des Abgrunds gebracht.
Wir gönnen den Regierungen die erhaltene Lehre
vom Herzen; wie sie sich mit den Bourgeoisien aus­
einandersetzen, ist uns gleichgiltig. Die Arbeiter­
schaft aber verliert die Geduld, diesem
Spiel passiv zuzusehen. Sie muß beiden Theilen wiederum
einmal klarmachen, daß Unrecht Unrecht bleibt,
daß sie es satt hat, sich von den vier privilegirten Kurien
erdrücken, sich von Pfaff, Adel und Kapital Gesetze vor­
schreiben zu lassen! Es gilt, die beutetheilenden Wahl­
rechtsräuber, die sich schon sicher glauben, aufzujagen.
Vor allem gilt es aber, von denjenigen Rechen­
schaft zu fordern, die als ganz gemeine Ueber-
l ä u f e r auf Kosten der Wahlrechtskämpfe der Arbeiter
groß geworden sind und nun das allgemeine und gleiche
Wahlrecht fälschen und verrathen! Der nächste
Feind ist die L u e g e r e i aller Nationen,
die das arbeitende Volk durch die verlogenste Demokratie
zu spalten und so den herrschenden Klassen gegenüber ohn­
mächtig zu machen strebt. Nieder mit den falschen
Freunden der W a h l r e f o r m, damit gegen die
offenen Feinde derselben^ der Kampf endlich eröffnet
werden könne! Lueger hat die Nichtigmachung der
Arbeiterstimmen zuerst in ein System gebracht, er hat
das gleiche Wahlrecht zuerst verrathen, er hat
sich zuerst mit dem Kurienschwindel abgefunden, er ist
am meisten schuld, daß die Wahlreformfrage zuin Still­
stand gelangt ist. Hier in Wien und gegen
Lueger inuß der Kampf um das gleiche Wahlrecht
eröffnet werden, hier muß die Parole sein: Nieder mit
der Garde der politischen Ueberlüufer und ihrem An­
führer! Gewählt dürfen am 3. Jänner nur Männer
werden, die dem ganzen Parlament den Fehdehandschuh
hinwerfen:
Heraus mit dem gleichen Wahlrecht!
IeuMeton.
Der Tod des Tfchmownik. *)
Von Anton Tschechow.
An einem schönen Abend saß der nicht minder schöne
Steuerexekutor Iwan Dimitritsch Tschcrwiakow im Theater in der
zweiten Reihe der Sessel und sah sich durch das Opernglas die
Aufführung der „Glocken von Corneville" an. Er sah, hörte und
schwamm in Wonne.
Aber plötzlich ... In Romanen kommt dieses „plötzlich"
sehr häufig vor. Die Romanschreibcr haben recht. Das Leben ist
ja voller Ueberraschungen... Plötzlich also zog sich sein Gesicht
zusanimen, die Augen wurden starr, der Athem stockte ihm in der
Brust ... Er entfernte das Opernglas von den Augen, und. ..
apsssih! ... Er nieste, meine verehrten Herrschaften! Zu nießen
ist niemand und nirgends untersagt. Kein Regierungserlaß ver­
bietet es. Es nießen Bauern und es nießen auch Polizcimeister.
Sogar Gehcimräihe nießen zuweilen. Das kann einem jeden
passirm. Tscherwiakow genirtc sich daher gar nicht, wischte sich
die Nase mit dem Schnupftuch, und da er ein höflicher Mann
war, so sah er sich links und rechts uni, ob er nicht jemand
mit seinem Nießen gestört hätte. Leider, jetzt genirte er sich erst
recht. Er bemerkte, daß der Alte, der vor ihm in der ersten
Sesselreihe saß, etwas unter der Nase brummte und sich sorg­
fältig mit dem Handschuh Glatze und Nacken wischte. In
der Person dieses Alten erkannte Tscherwiakow den wirklichen
Staatsrath Brizajlow, der den: Kommunikationsministerium zu­
getheilt war.
„Bespritzt hab' ich ihn!" dachte Tscherwiakow bei sich. „Er
ist zwar nicht mein Vorgesetzter, aber immerhin bleibt so was
doch unschicklich und unangenehm. Man muß ihn um-Verzeihung
bitten."
„Ich bitte allerdemüthigst um Entschuldigung, Exzellenz,
*) Tschinownik= Beamter, Bureaukrat, mit einer ver­
ächtlichen Nebenbedeutung.
daß ich Exzellenz bespritzt habe. Wollen Exzellenz die Güte
haben, mir zu glauben, daß dies ganz unerwartet, ganz von
ungefähr..."
„Macht nichts, macht nichts," antwortete die Exzellenz.
„Ich versichere Eure Exzellenz feierlichst und bitte Exzellenz
tausendmal uni Verzeihung... Ich würde ja niemals gewagt
haben, Exzellenz... Ich habe nicht beabsichtigt..."
s „Ach geben Sie doch endlich Ruhe! Lassen Sie mich doch
lieber die Oper hören."«
Tscherwiakow war beschämt. Er lächelte albern und blickte
weiter auf die Bühne. Er blickte, schwamm aber nicht mehr in
Wonne wie vorhin. Eine unbestimmte Unruhe fing an, ihn zu quälen.
Während des Zwischenaktes näherte er sich dem wirklichen Staats­
rath, schlich um ihn herum, dann nah'.n er sich zusammen, faßte
sich ein Herz und stammelte etwas verwirft.
„Ich habe Eure Exzellenz bespritzt... Ich bitte Eure
Exzellenz um Verzeihung ... Ich hatte nicht die geringste Absicht,
Exzellenz..."
„Aber, lieber Freund, werden Sie mir endlich Ruhe
geben?... Ich hab's schon vergessen, und Sie wiederholen mir
das in einemfort!" erwiderte der wirkliche Staatsrath, und seine
Unterlippe zuckte ungeduldig.
„Vergessen hat er," dachte Tscherwiakow, „und die Wuth
blickte ihm aus den Augen." Er betrachtete argwöhnisch von der
Seite die Exzellenz. „Er will ja gar nicht mit mir sprechen. Ich
muß mich genau erklären, ich muß ihn überzeugen, daß ich keines­
wegs die Absicht hatte... daß das ein der Natur gezollter
Tribut war. Denn er könnte leicht auf den Gedanken kommen,
daß ich ihn bespucken wollte... Das wäre nicht übel.. ."
„Jetzt denkt er's vielleicht noch nicht," folgerte Tscherwiakow
weiter. „Aber später könnte er leicht diese Ueberzeugung ge­
winnen."
Als er nach Hause kam, erzählte Tscherwiakow seiner Frau,
was ihm passirt war. Die Frau, wie gewöhnlich eine Frau,
betrachtete die Sache etwas leichtsinnig, wie Tschcrwiakow
behauptete. Zuerst war sie freilich ebenfalls sehr bekümmert, aber
l dann beruhigte sie sich vollständig, als sie erfuhr, daß der
bespritzte wirkliche Staatsrath Brizajlow m einem anderen
Die folgsame Statthalterei.
Es tritt nun allmälig zu Tage, wie die ihr vor­
gelegten Reklamationen die Statthalterei erledigt hat.
Es dürfte das wohl so gewesen sein, daß die trefflichen
Herren, die in der Statthalterei das große Wort führen
— von dem Herrn Statthalter sieht man und hört man
ja nichts —, den Beamten, die mit der „Erledigung" der
Reklamationen betraut worden sind, „klargemacht" haben,
es sei am vernünftigsten, sich an die Darstellung des
Magistrats zu halten. Die sogenannte Prüfung der
Statthalterei ist nicht mehr als eine Formalität;
in Wirklichkeit wird von der Berufungsinstanz so
entschieden, wie der Magistrat zu entscheiden „an­
empfiehlt". Die Wiener Wähler sind bei der
Sicherung ihres Wahlrechtes doppelt im Nachtheil.
Erstens haben sie es mit einer Stadtgemeinde zu thun,
der kein Mittel zu verwerflich erscheint— wenn es nur
geeignet ist, die gegnerische Partei zu schädigen. Aber
durch die sinnreiche Eintheilung, daß die Statthalterei
Entscheiderin und Prüferin in Einer Person zugleich ist,
kommen sie auch um die Chance, gegen die Willkür der
autonomen Gemeinde an die Einsicht und Objektivität
der staatlichen Behörde appelliren zu können. Die Wiener
Wahlen sind hier der Gewissenhaftigkeit des
Herrn Posselt ausgeliefert; wer diesen
Menschen kennt, weiß, was das bedeutet.
Die Wiener Statthalterei sanktionirt alle Parteilich­
keiten des Wiener Magistrats. Es ist dem Herrn Statt­
haltereirath T i l s wohlbekannt, daß der Magistrat
über Reklamationen— und zwar über Reklamationen,
die sich der Magistrat auf Vorrath liefern ließ— auch
nach dem 3. Dezember, dem Ablauf der Reklamationsfrist,
Erhebungen pflegen ließ. Trotzdem weist die Statthalterei
Reklamanten— und zwar wirkliche Reklamanten
— mit der Begründung ab, daß sie ein oder das
andere Wahlrechtserforderniß nicht nachgewiesen haben
sollen. Herr Tils kann doch darüber nicht im Unklaren
sein, daß dieser Vorgang ungesetzlich ist und daß er eine
Ungerechtigkeit darstellt. Warum gibt es für diese Rekla­
manten nicht die blauen Zettel, warum werden nicht sie
eingeladen, den fehlenden Nachweis nachzutragen? Warum
— nun, weil s i e Sozialdemokraten
sind. Aber das ist noch nicht alles. Alle diese Ab­
gewiesenen haben ihre Wahlrechtserfordernisse dargethan,
nur ist der Nachweis im Magistrat— verschwunden.
Wir haben schon von drei Fällen erzählt, in denen Herr
Dr. Nagel im magistratischen Bezirksamt der Josef­
stadt die Vorlegung aller Dokumente wohl bestätigt
hat, die Erledigung der Statthalterei aber dahin geht,
Ministerium ainürte und gar nicht der Vorgesetzte ihres
Gatten war.
„Na freilich, es schickt sich immerhin, daß du hingehst und
ihn um Entschuldigung bittest," sagte sie schließlich. „Er könnte am
Ende noch meinen, du verstündest es nicht, dich an öffentlichen
Plätzen schicklich zu benehmen."
„Da liegt ja eben der Hund begraben!" rief Tscherwiakow.
„Ich habe mich ja entschuldigt, aber er verhielt sich so seltsam...
Eigentlich sagte er mir nichts Bestimmtes. Freilich war auch keine
Zeit, die Sache gehörig klar zu machen.. ."
Am folgenden Tage zog Tscherwiakow seine neue Vize-Uniform
an, ließ sich rasircn und frisieren und ging zu Brizastow, um ihm
Aufklärungen zu geben...
Als er in das Vorzimmer der Exzellenz trat, fand er dort
schon eine Anzahl Interessenten, und bald darauf erschien der
wirkliche Staatsrath in Person und fing an, die Bittstellungen
und Gesuche entgegenzunchinen. Als er einige Petenten ab­
gefertigt hatte, kam die Reihe an Tschcrwiakow.
„Am gestrigen Abend, im Theater, wenn Eure Exzellenz
sich zu erinnern geruhen," fing Tscherwiakow an zu rezitiren, „da
geschah cs, daß ich nießte.. unwillkürlich meßte ich, Gott ist.
niein Zeuge ... ich habe Eure Exzellenz unabsichtlich bespritzt..."
„Ach was, Dummheiten... Ist nicht der Rede werth,"
sagte der wirkliche Staatsrath und wendete sich an den nächst­
folgenden Bittsteller. „Was wünschen Sie?"
wurde kreidebleich.
„Er nt fürchterlich beleidigt... Ich muß trachten, ihm die
Sache noch einmal genau auseinanderzusetzen."
•s m^ k' c Exzellenz mit den Audienzen fertig war und sich in
ihr Privatkabinet begeben wollte, stürzte Tscherwiakow nach und
stammelte:
... ich es wage, Exzellenz die kostbare Zeit
J?? ue l 5 das einzig und allein geleitet von dem
G uhle aufncht-ger Reu- und Zerknirschung... Es geschah un-
zu stin m6m btt ßr0§e GM haben, überzeugt


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Freitag
Urhetter-Zrttung.'
28. Dezember 190V
Nr. 355
daß ein oder das andere Dokument nicht
beigebracht wurde. Heute liegt uns ein ähnlicher Fall aus
dem dritten Bezirk vor. Es xft die Entscheidung über die
Reklamationen des L. H., die die Statthalterei unter
Zahl 13126 abweist, weil das Erforderniß der Groß­
jährigkeit nicht erbracht sein soll. Er ist aber erbracht
worden; wo es verschwinden gemacht worden ist, können
wir freilich nicht feststellen.
Der arme Wiener Wähler hatte folgenden Leidens­
weg zu machen: Erst mußte er sich gemäß der Auf­
forderung der Statthalterei anmelden. Dann mußte er
gemäß der Weisung des Magistrats auf den Besuch des
Zählkommissärs warten. Dann mußte er in der Wähler­
liste nachschauen und reklamiren. Und nachdem er
sein Wahlrecht dreimal bewiesen hat,
wird er abgewiesen, weil er's— nicht
bewiesen hat! Kann es einen größeren Skandal
geben! Der Magistrat weigert sich, die Vorlegung der
Dokumente zu bestätigen, und dann leugnet er
sie einfach ab! Und die löbliche Statthalterei
sieht dem allem mit verschränkten Armen zu!
Wahrlich, eine solche Wirthschaft zeigt am besten,
wie krank dieses Staatswesen ist. In der Statthalterei hat
man nur Eine Sorge, aber die nimmt man ernst: Herrn
Lueger nicht lästig zu fallen! Wenn
Herr Dr. Lueger Minister wäre und der Wiener Statt­
halter ein subalterner Beamter im Magistrat, so könnte
das Verhältniß nicht anders sein als zwischen dem Wiener
Magistrat und seiner sogenannten— Aufsichtsbehörde!
Daszynski im Kerker.
Morgen wandert der Abgeordnete von Krakau in
den Kerker. Die Nichtigkeitsbeschwerde gegen das Urtheil
des Krakauer Landesgerichtes hat der Oberste Gerichtshof
verworfen. Das Urtheil, womit Daszynski wegen
Auflaufes verurtheilt wurde, weil er einem Polizisten,
der ihm Ermahnungen ertheilte, ruhig geantwortet hatte,
er brauche seine Belehrungen nicht, ist also Recht.
Daszynski war also nicht berechtigt, gegen die schmutzige
Verhöhnung zu Protestiren, die der Krakauer Staatsanwalt
gegen ihn verübt hatte; es war seine Pflicht, zu kuschen,
als man ihn als Prediger des Diebstahls vor dem
Publikum des Krakauer Sommertheaters verhöhnte. Der
Oberste Gerichtshof hat zwar die Strafe gemindert—
statt drei Monate, die die gerechten Richter von Krakau
als angemessen betrachtet hatten, wurde auf eine ein­
monatliche Strafe erkannt —, aber sonst bleibt das
Urtheil in Kraft. Auf strengen Arrest hatten die
Krakauer Richter erkannt, und dabei blieb auch der
Kassationshof. Daszynski, dessen Gesundheit eine vier­
monatliche Wahlcampagne aufs stärkste angegriffen
hatte, ist auf Arrestantenkost beschränkt; die
Begünstigung, sich selbst zu verpflegen, wurde ihm
versagt... Gerechtigkeit ist eben auch die Grund­
lage des Schlachzizenstaates.
Die Kerkermauern schließen sich morgen hinter
unserem treuen Genossen, aber die Gefühle dringen durch
die eisernen Thüren, die hält kein Scherge der Gewalt
zurück. Es gibt keinen Arbeiter Oesterreichs, der nicht das
Bedürfniß hätte, Daszynski zu sagen, daß wir auf
ihn warten, daß sich jedes Gefühl, jeder Wunsch in
dem Einen Gedanken zusammendrängt, Daszynski möge
die Haft überstehen und in bewährter, ungebrochener
Kraft sein Wirken für das Proletariat wieder aufnehmen
Tonnen.
machte eine saure Miene
Der wirkliche Staatsrath
schlenkerte mil den Händen.
„Aber lieber Freund, ich sehe, Sie wollen mich zum Besten
haben," rief er und verschwand in der Thür.
„Herr, was soll ich ihn zum Besten haben!" dachte
Tseherwiakow. „Mir ist beileibe gar nicht scherzhaft zu Muthe.
Hm, eine Exzellenz sozusagen, und begreift ein so einfaches Ding
nickt. Wenn dem so ist, will ich mich vor diesem Prahlhans gar
nicht mehr entschuldigen. Holl ihn der Kuckuck! Ich will ihm einen
Brief schreiben, aber mein Fuß übertritt diese Schwelle nie mehr.
Auf mein Ehrenwort, ich gehe nicht mehr hin."
Auf dem Heimweg befestigte stch Tseherwiakow nur noch in
diesem Entschluß. Aber er schrieb doch keinen Brief an die
Exzellenz. Er zerbrach sich lange den Kopf, konnte aber doch
keinen zusammenhängenden Brief komponiren, der der Lage und
der Persönlichkeit würdig gewesen wäre. Daher begab er sich am
folgenden Tage wieder persönlich zu dem wirklichen Staatsrath
auf Audienz.
„Gestern hab' ich mich erdreistet, Eure Exzellenz in Anspruch
zu nehmen," brachte er hervor, als der hohe Würdenträger auf
ihn zutrat, „aber ich habe das nicht gethan, in der Absicht, Gott
behüte, Exzellenz zum Spott zu halten, wie Exzellenz gestern zu
behaupten geruhten. Ich wollte Exzellenz nur um Verzeihung
bitten, daß ich im Nießen das Unglück hatte, Eure Exzellenz zu
bespritzen ... Aber was das Scherzen betrifft, wie könnte ich
es wagen, Exzellenz? Wenn ich mich erkühnen sollte, so etwas zu
thun, wo bliebe dann die gebührende Hochachtung den Personen
gegenüber, die im Rang höher stehen? ..."
„Fort! Hinaus!" brüllte plötzlich der wirkliche Staatsrath,
ganz blau im Gesicht, und schüttelte sich vor Wuth.
Wa-a—as?" fragte Tscherwiakow schüchtern und war
einer Ohnmacht nahe.
„Hinaus!" wiederholte der Rath und stampfte mit
dem Fuße., t m„.. fl
Tscherwiakow fühlte, daß ihm etwas m der Brust entzweisprang.
Ohne etwas zu hören oder zu sehen, trat er zum Eingang zurück,
ging hinaus und schleppte sich heimwärts.■
Zu Hause angelangt, hatte er kaum noch die Kraft, dre
Vize-Uniform abzulegen, brach— ein echter Tschmownik auf
denr Sofa zusanimen... und haiichte die Seele aus.
Er war im Dienste gestorben...
und
Warum lügen und verleumden die Christlich-
Sozialen?
So mancher Leser wird prompt antworten: Weil
sie schlechte Kerle sind.
Das ist eine ganz richtige Antwort. Aber sie erklärt
nichts. Denn nun entsteht sofort die Frage: Warum sind denn
die Christlich-Sozialen schlechte Kerle? Oder besser gesagt:
Warum gibt es in der christlich-sozialen Partei viel mehr
schlechte Kerle als in jeder anderen Partei, und warum
spielen diese schlechten Kerle die Hauptrollen?
Wir werden diese Frage gleich beantworten.
Zunächst aber gehen wir auf unsere erste Frage zurück:
Warum lügen und verleumden die »Christlich-Sozialen?
Weil sie müssen.
Das klingt unglaubwürdig. Eine politische Partei
sollte lügen, sollte verleumden müssen? Ja, warum
denn? Was ist denn die politische Diskussion? Besteht
sie nicht darin, daß ich zu zeigen versuche, daß meine
Anschauungen richtig und die meines Gegners unrichtig
sind, und daß sich mein Gegner den Beweis für das
Gegentheil zu erbringen bemüht?
Ganz richsig, so sollte die politische Diskussion ge­
führt werden. Aber nun versuche einmal einer, mit einem
Christlich-Sozialen eine solche Debatte zu sichren. Er wird
ganz merkwürdige Erfahrungen machen. Es wird sich
herausstellen, daß der gute Mann einer sachlichen Dis­
kussion nicht gewachsen ist. Er kann auf Gründe nicht mit
Gegengründen antworten. Er kann den Kampf mit
geistigen Waffen nicht führen. Daran ist der arme Hascher
nun freilich ganz unschuldig. Den Kämpf gegen den
Sozialismus mit geistigen Waffen zu führen, haben schon
viel gescheitere und gebildetere Leute als er als ein ver­
gebliches Beginnen aufgegeben. Aber das ist ein schwacher
Trost. Er mag Einem allenfalls genügen, wenn man die
Diskussion unter vier Augen führt. Aber wenn man vor
hundert, vor tausend Leuten diskutirt, notabene vor
Leuten, die man überzeugen will, weil man von ihnen
ins Parlament gewählt werden will, da kann man sich
nicht mit der Erkenntniß trösten: „Gegen die Sozialdemo­
kraten sind schon gescheitere Leute als ich nicht auf­
gekommen." Da schweigt man nicht. Da antwortet man,
trotzdem man nichts zu antworten weiß.
Aber was? Was kann man denn vorbringen, wenn
nicht Gründe? Wie kann man den Kampf führen, wenn
nicht sachlich? Sehr einfach: man führt ihn persönlich.
Kann man nicht direkt beweisen, daß der Gegner eine
schlechte Sache vertritt, so sucht man den Beweis
indirekt zu erbringen, indem man ihm eine schlechte
Absicht unterschiebt.
Die Methode ist gar nicht so übel erdacht. Ein
schlechter Mensch vertritt ja gewöhnlich eine schlechte
Sache. Gelingt es also, den Menschen zu kompromittiern,
so hat man seine Sache, gegen die man mit Gründen
nicht aufkommen kann, auch verdächtig gemacht.
Zum Beispiel: Die Sozialdemokraten sagen den Ar­
beitern: Wenn ihr eure Lage verbessern wollt, so müßt
ihr euch organisiren. Ihr müßt Vereine bilden und für
diese Vereine, damit sie ihre Aufgaben erfüllen können,
Geldopfer bringen. Was sagen mm darauf die Christlich-
Sozialen? Können sie den Arbeitern sagen: Organisa­
tionen sind wcrthlos? Nein! Können sie sagen: Eine Or­
ganisation braucht kein Geld? Nein! Aber als Vertreter
der Unternehmerinteressen müssen sie doch die gewerk­
schaftlichen und politischen Vereine zu diskreditiren suchen.
Sie werden es also indirekt thun. Sie werden sagen:
Die Sozialdemokraten wollen euch ausbeuten. Sie fordern
euch auf, Geld zu sammeln, damit sie davon in Saus
und Braus leben können. Sie Hetzen euch in einen Streik,
damit sie sich die blutigen Ärbeiterkreuzer aneignen
können.
Kurz, statt mit Vernunftgründen führen die Christlich-
Sozialen den Kampf mit Lügen und Verleumdungen. Und
sie müssen ihn, wie gesagt, so führen, denn sonst wäre es
mit ihrer Herrlichkeit bald aus. Freilich, auf die Dauer
geht es mit dem Lügen und Verleumden auch nicht.
Aber eine Weile kann man sich damit schon noch „fort-
g'fretten".
Und so wird frisch drauf los gelogen und ver­
leumdet. Das ist aber keine Beschäftigung für einen
Menschen, der auch nur einen Funken Ehrgefühl im Leibe
hat. Daher kommt es, daß einer in der christlich-sozialen
Partei um so rascher in die Höhe kommt, je tiefer er
moralisch steht, daß in dieser Partei gerade die miserabelsten
Subjekte die Führung haben. Es fällt uns natürlich nicht
ein, zu behaupten, daß jeder Christlich-Soziale ein Lump,
ein Verleumder, ein Ehrabschneider ist. Es gibt in der
christlich-sozialen Partei gewiß auch anständigere Leute,
nur kennt man sie nicht. Man weiß nichts von ihrer
Existenz. Denn während gemeinhin ein Mensch das Licht
des Tages umsomehr scheut, je unanständiger er ist, sind
in der antisemitischen Partei gerade die anständigeren
Leute lichtscheu. Sie trauen sich nicht in die Oeffentlich-
keft, weil sie sich ihrer Partei schämen.
Das ist wohl das Schlimmste, was man einer Partei
nachsagen kann.
j Der Bielohlawek.
! Wir Sozialdemokraten sind keine Autoritätsglüubigen.
Wir wissen, daß in den politischen Bewegungen den
„Führern" eine beiweitem geringere Rolle zukommt, als
es den Anschein hat. Jeder sozialistische Arbeiter lächelt
über das von den Soldschreibern des Kapitalismus und
der klerikalen Reaktion immer aufs neue wiederholte
Märchen von den „Hetzern", die die Arbeiterbewegung
künstlich hervorgerufen hätten. Aber wir erkennen auch,
daß es für die Beurtheilung einer Partei keinen
genaueren Maßstab gibt als die Persönlichkeit der Leute,
i die zu ihren Repräsentanten ausersehen sind. Die
| Popularität innerhalb einer Klasse können nur Personen
erlangen, die die wesentlichen Eigenschaften dieser Klasse
in einem außerordentlichen Maße besitzen. Eine revolutionäre
Klasse wird revolutionäre Köpfe, rücksichtslose Denker und
Thatmenschen zu ihren Vorkämpfern ausersehen und die
neuen sittlichen Begriffe, die sie in sich entwickelt, in
ihrer größten Strenge zuerst auf sie anwenden. Eine
sinkende Klasse hingegen wird jenen folgen, die ihre
Laster und Mängel noch gesteigert aufweisen. Bei ihr
vermag aber sogar die Wirksamkeit der Führer weit
mehr entscheidend zu werden und üble, verderben­
bringende Eigenschaften erst zu erzeugen. Je weniger
eine Klasse ihrer Klasseninteressen bewußt ist, desto eher
ist sie geneigt, dem politischen Hochstaplerthum auf dem
Leim zu gehen und sich so selbst in die Sphäre der
moralischen Niedrigkeit und Wüstheit hinabziehen zu
lassen. Betrachten wir zum Beispiel den Einfluß, den die
ch r l st l i ch- s o z i a l e n Agitatoren ans den Charakter
der Wiener Bourgeoisie und des Kleinbürgerthums aus­
üben. Wer sollte die Bedeutung verkennen, die der
Charakter Luegers für die Denkweise und das
moralische Urtheil dieser Schichten gewonnen hat? In
seinem maßlosen Ehrgeiz und mit seiner von
allen Bedenken entfernten Frivolität hat dieser
Mensch allen Lastern der Großstadt, der Dummheit des
Spießers wie der Roheit des Pöbels geschmeichelt, um
in die Höhe zu kommen. Das Andenken der Lueger-Aera
wird im Gedächtniß der Wiener fortleben wie die
Erinnerung an einen Heuschreckenzug in einem Bauern­
volke. Der brutale Soldknecht der Reaktion W i n d i s ch-
g r ä tz hat die Kultur Wiens nicht so furchtbar verwüstet
wie der glatte Höfling des Spießerthums,
der den Feinden des Volkes geholfen hat, seine sittlichen
und geistigen Regungen zu verfälschen und zu vergiften.
Und wie der Meister, so sind auch die Gesellen,
die sich nun wiederum von den Wienern das Ver­
trauen bestätigen lassen wollen, die Planeten der
Sonne Lueger. Ja, wenn die demagogische Natur des
Bürgermeisters für einen Liebhaber von psychologischen
Seltsamkeiten noch manches Interessante haben mag, und
wenn man dem Manne, der mit solcher Gewissenlosigkeit
sein politisches Bekenntniß gewechselt und unter Preis-
gebung jeder edleren Regung ein Leben der Kunst
geopfert hat, die gemeinen Neigungen der Menschen zu
fesseln, die außerordentliche Wirksamkeit zugestehen muß,
so bieten doch die Gehilfen, die er sich beigesellt hat, bloß
das widerwärtige Bild der aufgeblasenen Nichtigkeit. Es
ist, als ob Lueger für jede der entarteten Volksneigungen,
auf die er seine Popularität gebaut hat, eine Personifikation
hätte suchen wollen.
Ist nicht der Kandidat, den er für den ersten
Wiener Wahlkreis bestimmt hat, die Verkörperung der
arroganten Unwissenheit des Großstadt­
spießers? Herr Hermann Bielohlawek als
Volksvertreter— das wäre in jeder europäi­
schen Hauptstadt, ja in dem letzten Winkel eines Kultur-
staates ein Witz zum Todtlachen. Bei uns aber drückt
diese Vorstellung eine traurige Wahrheit aus, an der
Herrn Lueger das ärgste Verschulden trifft. „Verachte
nur Vernunft und Wissenschaft!" Dieser Leitspruch
des christlichen Sozialismus der Wiener Spielart
bedarf keines Sprechers, wenn ein Bielohlawek ihn durch
sein Wirken ohne Unterlaß verkündigt. Der Mann ist
eine Berühmtheit geworden und hat nicht wenig zu dem
Urtheil beigetragen, das man im Auslande über Oester­
reich fällt. In halb Europa hat man über den Parla­
mentarier gelacht, der sich in seinem famosen Ausspruch
von den „Bncheln" über die Wissenschaft lustig machte,
und der auf dem Züricher Arbeiterschutzkongreß gegen
die „Affentheorie" loszog. Wien ist auch die Hauptstadt
der österreichischen Wissenschaft, der Sitz der bedeutendsten
Hochschulen; hier sind die größten Bibliotheken, und eine
rege Volksbildungsbewegung ist bestrebt, sie den Massen
nutzbar zu machen. Herr Lueger aber muthet dem Zentrum
der Stadt, der ältesten Kulturstätte des Staates zu, einen
Menschen zum Vertreter zu wählen, der in seiner Be­
schränktheit und Roheit alles das verhöhnt, was ihre
stolze Vergangenheit, was ihre Zukünftshoffnung ist.
_ Die Christlich-Sozialen sind als Gewerberetter sehr
beflissen, die Kompetenzen der Handwerksmeister streng
abzugrenzen. Ihnen dünkt es ein soziales Unglück, wenn
ein Spengler eine Arbeit verrichtet, die eigentlich dem
Schlosser zugehört. Die Bielohlaweks glauben aber, einen
Berns, eine Thätigkeit ausnehmen zu dürfen. Was der
Gesellschaft frommt, politische und soziale Reform­
arbeit— diese verstehen und ausüben zu können, soll
es keines Wissens, keiner ernsten Ueberzeugung bedürfen,
da soll der bloße Greislerverstand ausreichen. Der Bielo-
hlawek lacht und höhnt über den glühenden Eifer der
Proletarier, die das von der Gesellschaft an ihnen be­
gangene Unrecht zu überwinden und ihr Wissen zu ver­
mehren trachten. In der Selbstzufriedenheit des Bornirten
freut er sich daran, in alles hineinzureden,
und er ist blind dafür, daß er stch lächerlich macht, und
die mit, die ihm ihr Vertrauen schenken.
Unwissenheit aber, die überbegehrlich ist, muß mit
Charakterlosigkeit identisch werden. Der Bielo­
hlawek. der bei der Berathung der ernstesten Probleme
der Gesellschaft und des Staates sein selbstgefälliges
Geschwätz vorträgst zeigt einen Mangel an Ver-
" n „!. ch v f t l i ch k e i t s g e f ü h l, der allein schon seine
Unfähigkeit zum hohen Amte eines Volksvertreters bezeugst
Haben wir doch diesen Menschen, der sich seit Jahren
als „Antisemiten" gibst in dieser Woche plötzlich für die
Staatsgrundgesetze eintreten, also die Gleichberechtigung
der Juden vertheidigen gesehen. Die Bielohlaweks wissen
nicht, was sie wollen, weil sie ü b e r-
Haupt n i ch i S missen.
... .Die Wähler haben nun zu entscheiden. Wer ist
würdiger, Wien im Reichsrathe zu vertreten. Bielohla­
wek, der auf seine Unwissenheit stolze, nberzeugungslose,


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 35[
Wien, Freitag
NrberLer-Zeikung.
28. Dezember 1900
Seite 3
frivole Schwätzer, oder der Kandidat der Sozialdemo­
kratie, Genosse Dr. E l l e n b o g e n, der Arzt, der in
langen Jahren ernster Berufsarbeit die Leiden der Besitz­
losen kennen gelernt und ihre Ursachen wie den Weg zu
ihrer Beseitigung durch eifriges Studium zu erforschen
sich gemüht hat? Wir denken, wer überhaupt wählen
kann, wem die Parteileidenschaft, das blöde Vorurtheil
oder die niedrige Freude an der Roheit des christlich­
sozialen Treibens das Urtheil nicht getrübt haben, wird
wissen, wen er zu wählen hat.
Arbeitslos— Arbeiterlos!
Am selben Tage, an welchem in den Häusern der
Reichen und Wohlhabenden Geschenke über Geschenke unter
den beleuchteten Christbaum gelegt wurden, kamen in einem
Saale am Neubaugürtel mehr als zweitausend Leute zu­
sammen, die gemeinsam über das Elend ihrer Arbeitslosigkeit
berathen wollten. Auch eine christlich-soziale Größe, Herr
Julius Prochazka, war erschienen. „Ich bin gekommen," sägte
er mit verstellter Stimme, „um zu erfahren, wie man die
Arbeitslosigkeit beseitigen kann?"
Nun, die Sozialdemokraten gaben ihm eine Antwort.
Sie erklärten deutlich, daß die kapitalistische Gesellschaft
Arbeitslose ebenso, ja dringender braucht wie Kohle. Sie
braucht einen fortwährenden Borrath an Arbeitskräften. Das
erste Recht des Kapitalisten besteht darin, den Arbeiter aufs
Pflaster zu werfen. Wie aber könnte der Kapitalist dieses
Recht ausüben, wenn er nicht arbeitslose Kräfte in Reserve
hätte? Dank diesem Vorrath an Arbeitskräften spielt sich der
Kapitalist noch als „Wohlthäter" auf, wenn er so gnädig ist,
einen Arbeiter auszubeuten. Dank diesem Vorrath an
Arbeitskräften erlaubt sich der Kapitalist, den Arbeiter in
seinem Lohn bis zur erreichbaren untersten Grenze zu drücken.
„Ich finde ja hundert andere, wenn Sie nicht wollen!" Die
Arbeitslosigkeit ist das Mittel, den arbeitenden Proletarier zu
niederen Löhnen einzupeitschen.
Diese Arbeitslosigkeit ist mit der bestehenden Gesell­
schaft unzertrennlich verbunden. Wer sie gründlich beseitigen
will, Herr Prochazka, der muß Sozialist werden!
Aber ist nicht wenigstens eine Linderung der Qualen
der Arbeitslosigkeit schon heute möglich?
Auch darauf geben die Sozialdemokraten deutliche Antwort.
Es ist klar: Je kürzer die Arbeitszeit ist, desto mehr Pro­
letarier finden Arbeit. Der Kampf der Sozialdemokraten um
den Achtstundentag ist also der gründlichste Kampf gegen die
Arbeitslosigkeit. Der Kampf gegen die Ueberstunden, die die
Behörden so willig gestatten, ist ein sicheres Mittel gegen
die Arbeitslosigkeit. Denn es ist ja schändlich, die einen
Menschen durch wahnsinnige Ueberarbeit, die anderen aber
durch ebenso wahnsinnige Arbeitslosigkeit zugrunde
zu richten.
Was aber, Herr Prochazka, sagen die Christlich-
Sozialen zu diesen Bestrebungen? „Die Sozi wollen nix
arbeiten," heißt die blöde Phrase des christlichen Spießers ...
Haben nicht gerade die Christlich-Sozialen am wüthendsten
gegen die Festsetzung des Maximalarbeitstages im Klein­
gewerbe gekämpft? Die Herren Jedliczka, Bitza, Fenzl und
Konsorten sind in Raserei gerathen, wenn die Gehilfenausschüsse
der Genossenschaften auch nur ein Wort über dieses Thema
verloren. Und wie lange ist es her, daß Herr Axmann selbst
für die Handlungsgehilfen den vierzehnstündigen Maximal­
arbeitstag verlangte?
Aber Herr Julius Prochazka hat ein Mittel gegen die
Arbeitslosigkeit gefunden, und er hat es auch verkündet: Die
Arbeiter müssen zum Sparen gezwungen werden! Die
alte liberale Phrase wird vom Prochazka wieder aufgewärmt.
„Spart!" ruft er den Arbeitern zu, die hungern! „Spart!"
ruft er den Arbeitern zu, die ohne warme Winterkleider
frieren! „Spart!" ruft er den Arbeitern zu, die mit ejnem
kläglichen Lohn eine Familie zu erhalten haben.
Sparen? Sehr schön. Aber, entschuldigen Sie, Herr
Prochazka, die Arbeiter sind keine Bureauvorstände.
Wovon sollen sie sparen? Jeder Heller, den sie
sich buchstäblich vom Munde absparen, fehlt ihnen ja in der
Kraft ihrer Muskeln! Sparen, das heißt für den Arbeiter:
sich noch miserabler ernähren, sich noch schlechter zu kleiden,
das heißt: sich widerstandsunfähig zu machen!
Und mit solchen elenden Phrasen wagt sich ein Mann,
der Abgeordneter werden will, an die Oeffentlichkeit. Glaubt
t err Prochazka, daß auch die Arbeiter die Salben- und
räuterweisheit dieser Altweiberpolitiker ebenso dankbar wie
das Kleinbüraerthum hinnehmen werden?
Jeder Arbeiter, der zu arm ist, um sparen zu können,
wird sich die elende Phrase des Prochazka merken.
Die Arbeiter sind sparsam— auch mit ihren
Stimmen. Sie werden dem Zwangssparer Prochazka am
3. Jänner antworten. Arbeiter los!
Die Mir«.
Wien, 27. Dezember.
Die Wahlen in Wien.
Wie bereits mitgetheilt, wird sich der Wahlakt am
3. Jänner in Wien in 260 Sektionen abwickeln. Die Ergebnisse
werden aber immer in einer Lokalität, die als Haupt­
wahllokalität bestimmt ist, gesammelt und verkündet werden.
Diese Hauptwahllokale sind:
Für den I. Wahlbezirk, umfassend die Gemeindebezirke
Innere Stadt, Leopoldstadt und Brigittenau (38 Wahllokale),
im Gemeindehaus Leopold st ad t, Kleine
Sperlgasse Nr. 10, 2. Stock, Sitzungssaal.
Für den II. Wahlbezirk, umfassend die Gemeinde­
bezirke Landstraße, Wieden, Favoriten, Simmering (57 Wahl-
lokale), im Gemeindehanse Landstraße,
Gememdeplab Nr. 3, 1. Stock, Sitzungssaal.,
Für den III. Wahlbezirk, umfassend die Gememde-
bezirke Margarethen, Mariahilf, Meidling und Hietzing
(49 Wahllokale), im Gemeindehaufe Margarethen, Schön­
brunnerstraße Nr. 54, 1. Stock, Sitzungssaal.,
Für den IV. Wahlbezirk, umfassend bic Gemeinde-
bezirke Neubau, Josefstadt, Alsergrund, Rudolfsheim und
Fünshaus (55 Wahllokale), im Gemeinde!) u s
Neubau, Neubaugasse Nr. 25, 1. Stock, Sitzung?,aal._
Für den V. Wahlbezirk, umfassend die Gememdebezirke
Ottakring, Hernals, Währing und Döbling (61 Wahllotale),
im Gemeindehaus Währing, Martin?-
st r a ß e Nr. 100, 1. Stock, großer Sitzungssaal.
Die Austragung der Wahllegitttnatronen und
Stimmzettel hat bereits begonnen. Jeder Wähler
hüte die beiden Dokumente w re ern
Heiligthum- keiner gebe sie aus der Hand.
Das Wahlrecht der Eisenbahner. Bei den
Wählen im Jähre 1897 hatten die Werkstätten-
a r b e i t e r im W e st b a h n h o f e den halben Tag siei.
Diesmal^ weigert sich der Vorstand, Inspektor S e l l n e r,
am 3. Jänner den Arbeitern den halben Tag freizugeben, den
sie zur Ausübung ihres Wahlrechtes fordern. Der Herr-
Inspektor beruft sich darauf, daß durch die Feiertage zu
Weihnachten und zu Neujahr schon allzuviel Arbeitszeit
verloren gegangen sei, und deshalb sei es unmöglich, am
3. Jänner neuerlich eine Arbeitsunterbrechung eintreten zu
lassen. Herr Sellner thut so, als ob die Arbeiter den
3. Jänner als Wahltag bestimmt hätten, und nicht die Statt­
halterei. Die Arbeiter verlangen immer, daß die Wahlen an
einem Sonntag stattfinden. Da aber diese vernünftige
Bestimmung nicht getroffen wurde, müssen sie verlangen, daß
ihnen die Gelegenheit, ihr Wahlrecht auszuüben, nicht ver­
kümmert werde. Was unter der Aera Guttenberg
möglich war, muß unter der Aera W i t t e k auch möglich
sein. Wenn Herr Sellner auf seinem Standpunkte beharrt, so
hieße das nichts anderes, als daß Herr v. Wittek
s einem Freund e Lueger zuliebe den Werkstätten-
arbeit'ern der Staatsbahn das Wahlrecht konfisziren
will. Herr v. Wittek muß also sofort Ordnung machen.
Versammlungen in Favoriten. Am Stefanitag
fanden in Favoriten sieben Wühlcrversammlungen statt. Die
aufgenonmienen Lokale erwiesen sich überall als zu klein, überall
mußten die Gastzimmer ,dazu genommen werden. Eine Ver­
sammlung der Schneider und Schuhmacher des X. Bezirkes fand
in Strauß' Gasthaus statt; hier referirt Genosse P ö l z e r
und in tschechischer Sprache Genosse W a n e k. Nach ihnen
ergriff, stürinisch begrüßt, der mittlerweile erschienene Genosse
Dr. Adler das Wort, der in nahezu eiustundiger Rede unsere
Forderungen erörterte.
Eine imposante Versammlung fand in Steinbachers Gast­
haus statt; die Wählerversammlung der IV. Sektion wies
ebenfalls einen glänzenden Besuch auf. Auch fand eine Wähler­
versammlung in Rappels Saal statt, wo Genosse W i d l a r
referirte. Nachnnttags fand eine Wählerversammlung der
XV. Sektion statt, bei der sich der Saal als zu klein erwies; ein
Theil der Wähler mußte in das nächstgelegene Gasthaus Unzeitig
gehen, wo die Genossen D i e t l und F r i e d l die Kampfes­
weise der Christlich-Sozialen und unsere Forderungen erörterten.
In der Versammlung in Unzcitigs Gasthaus sprachen Genosse
P ö l z e r und B i e l o h l a w e k. Ferner fand eine gut­
besuchte Frauenvcrsammlung im Hannabräu am Gellert-
platz statt.
Wenn man die gestrigen Versammlungen betrachtet,- so
kann man ruhig behaupten, daß sich in unserem Bezirk die
Arbeiterschaft des Ernstes der Lage bewußt ist und Luegers
Trabanten keinen Boden hier haben. Genosse Dr. Adler
hat in allen fünf Versammlungen gesprochen.
Im XHI. Bezirk fanden am Stefanitag zwei zahlreich
besuchte Wählerversammlungen statt, an denen auch Christlich-
Soziale theilnahmen. Vormittags im .Gambrinussaale in
Breitcnsee sprachen die Genossen K i r i l l o und der Kandidat
Genosse R e u m a n n, die unter stürmischer Zustimmung die
Thätigkeit der Christlich-Sozialen einer vermchtenden Kritik
unterzogen. Die zweite Versammlung fand Nachmittags in
O b e r- S t. V e i t in Höllermanns Kasino statt,- in der der
Kandidat Genosse R e u m a n n das Referat führte, und fanden
dessen Ausführungen stürmischen Beifall.
Girre Frage au die Postdirektion. Heute hatte
der Briefträger Reklamationen zuzustellen, die beide an
Josef D., Gastwirth, XV. Herklotzgasse Nr. 16, lauteten. In
einer war der Name mit D geschrieben, in der anderen mit
T.— Der Mann ist eben zw eimal in die Wähler-
liste eingetragen ivorden, was freilich im Wiener
Magistrat keine Ueberraschung ist. Aber wir erlauben uns
die Frage, wie die Post dazukommt, diese zwei
Legitimationen auch zuzustellen? Der Mann
heißt nicht T., sondern D. Und die Reklamation auf T.
lautend hat ihm also nicht gehört. Wir bitten
dringend um Bescheid, wie solche Unzukömmlichkeit möglich ist.
, Wählerversammlung in Oberhollabrunn. Aus Ober­
hollabrunn wird uns berichtet: In einer von mehr als 300 Personen
besuchten Wählerversammlung, in der sich auch viele Bauern ein­
gefunden hatten, stellten sich vorgestern die antiklerikalen Kandidaten
der städtischen und allgemeinen Kurie des Wahlkreises Floridsdorf-
Kornmburg-Obcrhollabrunn, Bezirksschulrath Seitz und Genosse
Schlinger, den Wählern vor. Der Kandidat Seitz entwickelte
in einer zweistündigen Rede sein Programm und erörterte die Lage
des Bauernstandes sowie die wirthschaftlichen Folgen des Aus­
gleiches mit Ungarn. Unter stürmischem Beifall widerlegte er
sodann die über seine Stellung zum Deutschthum von seinen Gegnern
verbreiteten Unwahrheiten. Der Obmann des kaufmännischen
Vereines, Herr Schüller, der hierauf den Kandidaten über
seine Haltung zu den Forderungen der Kaufmannschaft interpcllirte,
erklärte sich schließlich von den vom Bezirksschulrath Seitz gegebenen
Darlegungen sehr befriedigt, worauf die Kandidatur einstimmig
unter lebhaftem Beifall angenommen wurde. Der Kandidat der
fünften Kurie, Genosse Schlinger, unterzog hierauf die Haltung
der Christlich-Sozialen beim Kohlenarbeitersireik einer scharfen
Kritik und setzte eingehend auseinander, wie die Bauern bei den
Stcuerbemessungen beeinträchtigt werden. Auch diese Kandidatur
wurde einstimmig angenommen und sodann vom Vorsitzenden
Herrn Fellner die Versammlung mit Hochrufen auf die beiden
Kandidaten geschlossen. Bemerkenswerih ist, daß die vom Kandi­
daten der Christlich-Sozialen, Landcsausschuß Professor Richter,
abgehaltene Wählerversammlung nur von 60 Personen besucht
war, von denen überdies nur etwa 40 Christlich-Soziale für seine
Kandidatur stimmten.
An die Wähler des vn. Wahlkreises in Nieder­
österreich! Bon dmtschvolklicher Seite wird in letzter Zeit
das Gerücht verbreitet, daß der sozialdemokratische Reichs­
rathskandidat für die fünfte Kurie Genosse Josef Tomschik
von seiner Kandidatur zu Gunsten des Deutschvolklichen
August D ö tz in Allentsteig zurückgetreten sei, was natürlich
ganz unwahr ist. Genosse Tomschik hält seine Kandidatur
silbstverstündlich ausrecht.
Die Feuerspritze in der Wahlagitation.
Von der skandalösen Art, wie Herr S e i u f e l d sein
Mandat erworben hat, haben wir schon berichtet. Aber es:
hat nickt bloß Geld hier eine große Rolle gespielt, auch!
Gewalt wurde mobilistrt. Aus K o l o m e a wird uns darüber!
! geschrieben:'
Der Bezirkshauptmann Paw liko wski verweigerte
kategorisch die Zuziehung auch nur eines Mitgliedes der
Opposition zur Wahlkommission: ja, damit die Herren ungestört
unter sich sein können, wollte er am Wahltage nicht einmal ge­
statten, daß zwei Vertrauensniänner des Gegenkandidaten Dr.
Schorrs im Saale anwesend sein können, während es von
Wahlmachern und Stimmzettelräubern des Dr. Seinfeld im
Lokal und auf den Treppen geradezu wimmelte. Darunter waren
einige Bahnbeamte, von denen ein jeder zehn- bis fünfzehnmal
abstimnite. Vor dem Rathhause, wo die Wahl stattfand, stand ein
junger Kommissär, assistirt von einem mehrmals abgestraften Indi­
viduum Namens Sacher, und forderte von fast jedem Wähler
die Vorzeigung des Stimmzettels. Sobald dieser auf Dr.
Schorr lautete, stießen der Kommissär und Sacher den Wähler
von der Thüre und verweigerten ihm den Einlaß. Wehe dem
Bürger, der den Stimmzettel nicht vorweisen wollte! Ein
solcher Wagehals erhielt vom Sacher einen brutalen Stoß in die
Brust, und flugs wurde er vom Kommissär „im Namen des
Gesetzes" verhaftet. So mancher Wähler versuchte es vier- oder
fünfmal, sich Einlaß zu verschaffen, aber vergebens. Nur diejenigen,
von denen der Kommissar oder der Fleischhacker Sacher ver-
nmtheten, daß sie für Dr. Seinfeld stimmen werden, konnten unge­
stört den Eingang passiren; wer sich aber hinterher als Anhänger
des Genossen Schorr entpuppte, dem wurde auf der Treppe oder
selbst im Saale der Zettel zerrissen, und zwar unter den Augen
des Kommissärs Wierzchowski, und der Wähler wurde mit
Blitzesschnelle die Treppe hinuntergestoßen.
Im Saale und bei der Kommission ging es sehr gemüthlich
zu, der Vorsitzende W i t o s l a w s k i öffnete fast jeden Stimm­
zettel, und fand er den Dr. Schorr darauf, so erklärte er mit
größter Unverfrorenheit, daß er den betreffenden Wähler nicht
kenne, und im Augenblick war der Arme an die Luft gesetzt. Gelang
auch dieses Stückchen nicht, so legte Witoslawski den auf
Dr. Schorr lautenden Stimmzettel nicht in die Urne,
sondern daneben auf den Tisch. Was mit diesen Stimmzetteln
geschehen ist, bleibt Amtsgeheimniß; aber die geschilderte Thatsache
wirst ein grelles Licht auf das sonst unerklärliche Ergebniß beim
Skrutiniuln. Es sind nämlich allen Drangsalirungen zum Trotz
einige hundert Stimmen für Dr. Schorr abgegeben worden, beim
Zählen.fattd man aber nur 106 vor!
Nachmittag kam aus Sniatyn der amtliche Bericht, daß
dort Dr. Schorr den Regierungskandidatcn mit 83 Stimmen
Majorität geschlagen habe, und da harrten mehr als tausend
Wähler mit o f f e n e n S t i m m z e t t c l n für Dr. Schorr!
Da halfen nicht mehr Gcsetzesverletzungen, es mußte rohe, brutale
Gewalt einsetzen. An der Spitze einer Gendarmerieabtheilung drang
ein Kommissär mit gezogenem Säbel in das Lokal des WahlcomiM
des Dr. Schorr, wo Hunderte von Wählem versammelt waren,
räumte ohne jegliche Veranlassung das Lokal und drängte die
Wähler auf die Gasse. Als sich jedoch die Wählerschaft nicht ein­
schüchtern ließ und ihr gutes Recht ausüben wollte, da wurde
eine große Feuerspritze herangerollt und die draußen ver­
geblich auf Einlaß wartenden Bürger mit einem dicken Wasser­
strahl bei 6 Grad Kälte begossen. Doch auch dieses gemeine
Mittel half nichts, die Wähler rührten sich nicht vom Platze und
verlangten kategorisch Einlaß. Da griff der Bezirkshauptmann
zum letzten Mittel: drei Kompagnien Militär rückten auf: mit
gefülltem Bajonnett wurden die Wühler, die noch nicht gestimmt
hatten, von der Wahlstätte vertrieben, das Wahllokal wurde mit
einem Kordon Soldaten umgeben, und von 5 Uhr an
wurde kein einziger Wähler hereingelassen,
trotzdem die Wahl amtlich von 10 bis 6 Uhr Abends aus­
geschrieben war!
Vorläufig herrscht hier fallisch Belagerungszustand. In
den Gassen patrouilliren Gendarmen und Soldaten mit auf­
gepflanztem Bajonnett, Frauen und kleine Kinder werden durch
den Bezirkshauptmann mit drei- bis vierzchntägigem Arrest
bestraft, und ein halbes Dutzend Auflaufprozesse sind im Anzüge.
Vom ostschlesische« Wahlkampfplatz. Aus Bielitz
wird uns geschrieben: Der Schwammphilosoph Schröder ist
Regierungskandidat. Die Bezirkshauptmannschaften setzen sich für
ihn ein, stellen ihm die Wahlmänneradressen zur Verfügung, so
daß Herr Schröder die Wahlmänner mit seinen schwammigen
Druckschriften förmlich überschüttet. Ein Genosse, der Wahlmann
ist, brachte uns ein paar Kilo solcher Druck- und Bettelschristcn.
Aber diesmal werden die S ch r ö d e r'schen Pilze keine Wirkung
haben. Der „Sozialphilosovh" liefert wenigstens den Wahlmännern
gratis Pack^und Closetpapier.— In der Stüdtekurie Teichen
haben die «Sozialdemokraten dem Rothschild-Knecht v. Demel
den Genossen Z i m m e r m a n n aus O d r a u entgegengestellt?
Herr v. Demel ist das vorigemal nur mit einer sehr Keinen
Majorität durchgedrnngen. Diesmal könnte es ihm schleckt ergehen.
In Odra» hat bereits Herr v. Demel eine Niederlage
erlitten. Er veranstaltete dort eine Wählerversammlung, zu der
lauter Sozialdemokraten kanten. Als Herr Deine! darauf absolut
nicht eingehen wollte, daß ein Sozialdemokrat Vorsitzender sei,
verließen unsere Genossen den Saal, und Her v. Demel—
blieb allein.
Ein Pfarrhof als Wahllokal. Aus Waldenstein
berichtet man: Trotzdem cs hier in unserem Orte drei Gasthäuser
gibt, ist in den Stimmzetteln der fünften Kurie als Wahllokal
der Psarrhof angegeben. Der Kandidat ist freilich Herr
G e ß m a n n!
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Mölkerbastei
Nr. 10.'
XX. Bezirk. Heute Freitag im Hannabräusaale,
XX. Klosterneubnrgersträße Nr. 33, Versammlung der
Kleingewerbetreibenden. Referent Genosse Dr. Ellen­
bogen.
III. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Jakob R e u u n, Gemeinderath, IX. Borschke-
gasse Nr. 6.
Bezirk. Heute Freitag, in Gerstls Gasthaus,
VI. Webgasse Nr. 23, W ä h l e r v e r s a m mlung der
^rtvetbenben des VI. Bezirkes. Referent Gemeinderath
^akob Reumann, Kandidat für die fünfte Kurie.
Morgen Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Saale
„zur goldenen Bim". VII. Mariahilferstraße. Wählerver-
s am ml un a der Handelsangestellten und Privatbeamten des
Referenten die Kandidaten der fünften
Kuue Genosjen .mlob Reumann und Ferdinand Star et.
im fsJ.r sk-s’^ um halb 8 Uhr Abends findet
l6el' 8el' XV- Reubanaurtel Nr. 34, eine allgemein
^ijand rf)e Frau en v ersa in ml un g statt.— Taaesordnuna-
Die Reichsrathswahlen und die Frauen. ^ugesoroiiung.


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeikung:
Ätr. 355
Seite 4
XIII. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
in Hietzing, im Saale „zum weißen Engel", XIII. Am Platz
Nr. 5,W äh lerv ersammlung. Tagesordnung: Die v olks­
freundliche Thätigkeit der Christlich-Sozialen
und die Reichsrathswahlen.
IV. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Ferdinand S k a r e t, Privatbeamter, V. Bacherplatz
Nr. 12.
VII. Bezirk. Heute Freitag, im Saale „zur Glocke"
VII. Nenbaugasse Nr. 5, W ä h l e r v e r s a m m l u n g der Agenten
des III. und IV. Wahlkreises. Tagesordnung: Die Forde­
rungen der Agenten und die Reichsraths­
wahlen.
Gebäcksausträger und Hausierer, heraus! Heute
Freitag, um halb 7 Uhr Abends,, in Fieselmanns Gasthaus,
VlI. Ncustiftgasse Nr. 5, allgemein zugänglicheWähler-
versa in m l u n g. Tagesordnung: DieGebäcksausträger
und die Reichsrathswahlen. Referent Reichsrathskandidat
Genosse Ferdinand Skaret.
S o n n t a g den 30. d., um 9 Uhr Vormittags, im Saale
„zum grünen Baum", VII. Mariahilferstraße, große Wähler­
versammlung. Tagesordnung: 1. Was wir wollen.
Referent Dr. Viktor Adler. 2. Die Christlich-Sozialen
als Feinde der Familie. Referentin Adelheid Popp.
3. Die Christlich-Sozialen als Feinde der
Arbeiter und des Gewerbes. Referent Ferdinand
Skaret. 4. Die Christlich-Sozialen als Feinde
der Bildung und Kultur. Referent Hugo Heller.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, beim
Wimberger große Wahlkreisversammlung. Tages
ordnung: 1. D e r Kampf um Wien. Referent Hugo Heller.
2. Die Gegner der Sozialdemokratie. Referent Ferdi­
nand Skaret.
IX. Bezirk. Täglich Abends in Kainz' Gartensalon
IX. Nußdorferstraße Nr. 50, Permanenzdien st desWahl-
comites, wo sich die Genossen für die Agitation oder Schreib­
arbeit anmelden wollen.
Mittwoch den 2. Jänner, um halb 8 Uhr Abends,
finden folgende Wähler Versammlungen statt:
Brauns Restauration, IX. Hahngasse Nr. 24, für die
Sektionen I. III, IV, V, VII und VIII.
Kollers Gasthaus, IX. Badgasse Nr. 29, für die Sektionen
VI, IX und X.
Hotel Union (Soutcrrainsaal), IX. Nußdorferstraße Nr. 23,
für die Sektionen XI, XII und XIII.
Schuhmanns Restauration, IX. Mariannengasse Nr. 2
(Ecke der Spitalgasse), für die Sektionen II, XIV und XV.
V. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Franz S ch u h m e i e r, Genieinderath, VH. Kaiser­
straße Nr. 100.
Wählerversammlungen im XVI. Bezirk.
Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in Weckcls
Gasthaus. Herbststraße Nr. 32.
^ Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in Wagners
Saal, Ottakringerstraße Nr. 128.
Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in Albrechts
Saal, Friedrich Kaisergasse Nr. 69.
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in Bierochs
Gartensalon, Bruunengasse Nr. 13.
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in Kliers
Saal (jetzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56.
Sonntag den 30. d., um halb 10 Uhr Vormittags, in
Kliers Saal (jetzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56.
Sonntag dm 30. d., um 10 Uhr Vormittags, in Hubers
Saal, Huttengasse Nr. 41.
_ Sonntag den 30. d., um 3 Uhr Nachmittags, in Hubers
^aal, Huttengasse Nr. 41.
Sonntag den 30. d., um 9 Uhr Vormittags, in Hartls
Saal, Bernardgasse dir. 39.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, im Saale
„zur Bretze", Grundsteingasse dir. 25.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, in Rinkes'
Saal, Grundsteingasse Nr. 15.
XVII. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr
Abends, im Saale des Hernalser Brauhauses, Frauengasse Nr. 27.
Tagesordnung in allen Versammlungen:
1. Die Reichsrathswahl am 3. Jänner 1901.
2. Vorstellung des Kandidaten Gemeinde-
rath Franz Schuhmeier.
XIX. Bezirk. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends,
in W. Kuhns Saal „zur goldenen Rose", XIX. Nnßdorferplatz dir. 8,
W ä h l er v ersam mlung. Tagesordnung: Die Sozial­
demokratie und ihre Gegner.
Wien, 27. Dezember.
Ungeachtet aller beschönigenden Depeschen ist es doch
klar, daß die Lage der Engländer recht ungünstig geworden
ist. C o l e s b e r g ist in den Händen der Buren, das
riesige Depot bei D e A a r, das für mehr als 10 Millionen
Kronen an Werth Nahrungsmittel und Aiisrüstniigsgegenständc
sowie Geschütze und Munition enthält, wird durch starke
Burenkommaudos bedroht, die bei Houikraal die Eisenbahn
von de Aar nach Kimberleh zerstört haben und besetzt halten.
Die Eisenbahnen sind jetzt von den Buren nicht
durch ein einfaches Schienenaufreißeu zerstört worden, sondern
auf Meilen hinaus haben die Buren
die Ueüergänge, die unzähligen kleineren
und größeren Brücken und den Schienen­
weg selbst mittel st Dynamit gesprengt,
so daß selbst im günstigsten Falle die Wiederherstellung
Wochen und selbst Monate in Anspruch nehmen würde. Selbst
die bisher noch allein offene Verbindungslinie in Natal ist
schwer bedroht. Größere Streifschaaren von Buren befinden
sich nämlich bereits in der Nähe des Blood-River im östlichen
Natal, und somit kann ein kurzer Ritt eines besonders unter­
nehmenden Kommandos leicht die Möglichkeit bieten, auch
hier de» Schienenweg gründlich zu zerstören. Die wichtigste
Frage für die englische Feldarmee wäre daher augenblicklich,
ob einerseits im Oranje-Freistaat nördlich von Bloemfontein
genügende Vorräthe von Schießbedarf, Nahrungsmitteln u. s. w.
In starkvcrtheidigten Depots vorhanden sind, und ob das
Gleiche für Transvaal der Fall ist.
Am deutlichsten verräth übrigens die schlimme Lage der
Engländer das Vorgehen der Regierung. Diese muß wieder
im Lande selbst unv in seinen Kolonien betteln gehen, um
den allernenesten Anforderungen, die die ungünstige Lage aus
dem südafrikanischen Kriegsschauplatz an seine mintärrsche
Leistungsfähigkeit stellt, nur in etwas gerecht werden zu
können, und so verspricht denn das Kriegsamt den noch rm
Felde stehenden Y e o m e n und Miliz len t en
höheren S o l d für weitere Kriegsdienste und hat die
Gouvernements von Australien und Neu- Seeland
eingeladen", fernere berittene Truppenabtheüungen nach
Afrika zu senden. Alles dieses entspricht dem bitteren Ernst
der Lage im Norden der Capkolonie, wo es um die englische
Sache sehr schlecht bestellt ist. Zuverlässige private Kabel­
meldungen bestätigen aufs neue, daß thatsächlich sämmt­
liche Norddistrikte der Capkolonie in
der Nachbarschaft des Oranjeflusses
sich mehr oder weniger in Hellem Aufruhr befinden.
Kitchener versucht es mit Versprechen.
London, 27. Dezember. Die Reutcrsche Agentur meldet
aus Johannesburg von 25. d.: Lord Kitchener erließ eine
Proklamation, in der allen Burghers, die sich freiwillig
ergeben, erlaubt wird, mit ihren Familien in den Lage r-
Plätzen der Regierung zu bleiben, bis es möglich sein wird,
ihnen die Rückkehr zu ihren Heimstätten zu
gestatten. Alles Eigenthum soll geschont und bei Requi­
sitionen eine Entschädigung gezahlt werden.
Im Caplande.
Capstadt, 27. Dezember. Eine kleine Buren­
abtheilung griff am 24. d. Burghersdorp an, sie wurde
jedoch nach einem heftigen Gefechte zurück­
geschlagen. Der Feind entfaltete eine große Thätigkeit.
Aus verschiedenen Plätzen werden Scharmützel gemeldet.
London, 27. Dezember. Die Reutersche Agentur meldet
ans Burghersdorp von gestern: Oberst G r e n f e l l
verfolgt das auf 700 Mann geschätzte Kommando Kruit-
g i n g e r s, mit dem Grenfell bereits in Fühlung ge­
kommen ist.
In dem Gefechte am Plaisterheuvel vom letzten
Montag verlor das 9. Lancicrregiment acht Mann; Lieutenant
Friedrich B l a ck w o o d, ein Sohn des Marquis D u f f c r i n,
wurde verwundet.
Der Z u z u g der C a p h o l l ä n d e r zu den Buren hat
a u f g e h ö r t. (?)
London, 27. Dezember. Die östliche Buren-
a b t h e i l u n g in der Capkolonie, die sich anscheinend am
Rcitpoortspruit befindet, wird von den Engländern in
Schach gehalten: die westliche Abtheilung ist, wie
bereits gemeldet wurde, in zwei Theilen nach dem Norden
gegangen, die eine in der Richtung auf P r i e s k a, die
andere durch Strydcnburg. Die Engländer folgen ihnen.
London, 27. Dezember. Lord Kitchener meldet aus
Pretoria unter dem Heutigen: Die Buren griffen in der letzten
Nacht Utrecht an, wurden jedoch mit einem Verluste von zwei
Todten zurückgeschlagen. Ans Seite der Engländer wurde
ein Mann verwundet.
Die Buren brachten auf der östlichen Eisenbahnlinie in der
Nähe der Station Pan einen Zug zum Stehen; cs
wurden Truppen dorthin entsendet und der Feind mit einem Ver­
luste von einem Todten und sieben Verwundeten zurück­
geschlagen. Die Engländer hatten einen Todten und vier
Verwundete.
Die Ostabtheilung der Buren wurde in der Capkolonie
gestern geschlagen und in der Richtung auf Venterstad
zurückgetrieben: die Wachtabtheilnng wird gegenwärtig
gegen Norden zurückgedrängt.
London, 27. Dezember. Eine Depesche Lord Kitcheners
ans Pretoria von gestern meldet: General K n o x ist in ein
Gefecht m i t D e W e t s T r n p p c n v e r w i ck e l t, die
eine Stellung in der Nähe von L e e u w k o P innehaben.
De Wct hofft durchzubrechen, um wieder nach
d e m S ü d e n zu gehen.
London, 27. Dezember. Der „Evcuing Standard" meldet:
Einer hier eingegangenen Depesche zufolge wurden die Mmm-
schäften der N e o m a» r y- T ruPP e, die bei der Verfolgung
der Buren auf Prieska gefangengenommen wurden, wieder frei­
gelassen, nachdem ihnen die Pferde, Sättel sowie die übrige
Ausrüstung abgenommen worden waren. Die Buren erlitten sehr
schwere Verluste. Ans Seite der Ncomanrys wurden zehn
Soldaten, darunter ein Oberst, verwundet.
London, 27. Dezember. Das Reutersche Bureau erfährt,
daß der stellvertretende Oberbefehlshaber der Armee, Sir Evelyn
Wood, dm Kommandeur der Jnfantericbrigade von Gibraltar,
General Colleville, aufgefordert habe, von seinem Kommando
zurü ckzutreten. Nach Collevilles Rückkehr ans Südafrika
war eine Untersuchung darüber eingeleitet worden, wie weit seine
Person mit den Verlusten der königlichen Aeomanry bei Lindley
un Monat Mai zusammenhängt. Im September wurde Collc-
villc in sein Kommando von Gibraltar wiedereingesetzt. Colleville
weigert sich, von seinem Posten z u r ü ck z u t r e t e n.
Wien, 27. Dezember.
Zur Kohlcnuoth. In oer „Wiener Abendpost" versucht
heute das A ckerb aum in' sterium den Vorwurf als un­
gerechtfertigt darzustellen, daß die berggcsetzlichen Vorschriften über
die Bauhafthaltung von der Bergbehörde ungenügend gehand-
habt werden. Der Versuch ist aber vollständig mißglückt.
Nach dem Berggesetz ist das Aufmachen von vorbehaltenen
Mineralien in ihren Lagerstätten, das Schürfen, von der Be­
willigung der Bergbehörde abhängig. Die Schurfbewilligmig
wird auf ein Jahr ertheilt und kann erneuert werden.
Wenn der Schürfer der Bergbehörde „den Punkt an­
zeigt, an dem er einen Schurfbau beginnen und das Schurs-
Zeichen setzen" will, so erlangt er das ausschließliche Recht
auf ein bestimmtes Schurffeld, einen sogenannten „Frei-
s ch u r f". Freischürse müssen nach§ 170 des Berggesetzes bau­
haft gehalten, das heißt in stetem Betriebe gehalten werden. Ueber
die in jedem Freischürse gemachten Aufschlüsse muß binnen
vierzehn Tagen nach Ablauf jedes halben Jahres der Bergbehörde
ein Nachweis geliefert werden. Wenn der Freischürfer diese Vor­
schrift übertritt, so sind ihm von amts wegen zwei weitere
Fristen von vier zu vier Wochen zu bestimmen, und wenn die
Nachweisung auch dann nicht erfolgt, so ist ihm der Freischurf
zu entziehen.
Auf Mineralkohle allein sind mehr als d r e i ß i g t a n s e n d
Freischürse verliehen, an dreißigtausend Stellen mußten also ernst­
liche Aufschl ißarbeilen vorgenommen werden. Davon ist aber
natürlich nicht die Rede. Man sichert sich das Freischurfrecht in
den allermeisten Fällen nicht um zu schürfen, sondern um andere
am Sckürsm m bindern. Dadurch wird die Produktion künst-
28. Dezemver 19(10
lich zurückeghaltcn und die Produzenten sind von der lästigen
Konkurrenz befreit, da die meisten Freischürse natürlich in den
Händen der Bergwerksbesitzer sind. Die Bergbehörden aber
dulden diesen Unfug mit derselben Nachsicht, mit der sie die Sickcr-
heitszustände. in den Gruben beurtheilen. Die Bergwcrksbesitzer
bleiben im Besitz ihrer Freischurfrechte, wenn sie auch nicht das
geringste thun, um ihrer Schurfpflicht zu genügen.
Nun kommt das Ackerbauministerinm und will beweisen,
daß die Bergbehörden das Gesetz energisch handhaben. Der
richtige Weg wäre, die Halbjahrsnachweisnngen über die Schurf-
betriebe zu publiziren. Das geht aber nicht, weil sich dabei sofort
herausstellen würde, daß die Bergbehörden die systematische Ueber-
tretung des Berggesetzes ruhig dulden. Das Ackerbauministerium
glaubt sehr schlau zu sein, wenn es eine Spalte der „Wiener
Abendpost" mit der Aufzählung der in den einzelnen Bergrevicren
wirklich vorgenommenen Schürfarbeiten anfüllt. Thatsächlich
wird durch diese Nachwcisung nur bestätigt, daß von den
30.000 Freischurfen nur eine verschwindend kleine Zahl
wirklich betrieben wird. „Gerade in diesem Jahre sind beim
Schurfbetrieb auf Kohle hervorragende Leistungen erzielt worden."
sagt das Cominimique. Das ist bei der außerordentlichen Kon­
junktur eines Jahres nicht verwunderlich. Wenn aber diese Arbeiten
in früheren Jahren vorgenommen worden wären, so hätte cs zu
dem Kohlenmangcl überhaupt nicht kommen können, und das ist
eben der springende Punkt. DieBertheidignngsschrift des Ackerbau-
ministeriums beweist ja nichts, als daß die Bergbehörden den
Bergwcrksbesitzern gegenüber vollkommen machtlos sind. Nicht einmal
die einfachsten administrativen Funktionen können die Revierbergämter
vornehmen, wenn es die Kohlenmagnaten nicht erlauben. Und
diesen Beamten ist der Schätz des Lebens der Bergarbeiter anver­
traut. Herr v. Giovanelli hat mit seinen Aufsätzen in der
„Abendpost" kein Glück. Er sollte doch einmal zur Erkenntniß
kommen, daß es für ihn und sein Amt besser wäre, wenn er die
Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit nicht so oft auf die Zustände
im Ackerbanministerium und bei Bergbehörden lenken würde.
Ist der Titel einer Zeitung— Eigenthum? Ueber
eine Frage des österreichischen Urheberrechtes hat
das Lemberger Gericht eine Entscheidung gefällt, die sich mit dem
Titel von Zeitungen beschäftigt. Bor kurzer Zeit wurde
in Lemberg ein Tagblatt unter dem Namen „Przedswit"
gegründet. Gegen das Recht der Anwendung dieses Titels
hat mm ein in London unter dem gleichen Namen, er­
scheinendes polnisches Wochenblatt beim Lemberger Bezirks­
gericht Protest eingelegt, mit Bezug auf die zwischen Oesterreich
und England bestehende Konvention vom Jahre 1896 über den
Schutz des geistigen Eigenthums, die den Angehörigen beider
Staaten gegenseitig den gleichen Schutz zusichert. Das Lemberger
Gericht hat nun diesem Protest Folge gegeben und dem
Herausgeber des Lemberger Blattes den Auftrag ertheilt, den
Titel zu ändern, bei Androhung einer Strafe von 200 Kronen
und einer Arreststrafe im Falle der Nichtzahlung, da 8 22 des zitirten
Gesetzes dem englischen Blatte denselben Schutz gewähre, wie einem
einheimischen. Das Blatt hat einstweilen, um weiter erscheinen zu
können, seinen Titel in „Predsmak" geändert; der Fall wird jedoch
wegen seiner prinzipiellen Bedeutung die höheren Gerichte be­
schäftigen.
Es will uns scheinen, daß sich das Lemberger Gericht da
tüchtig vergriffen hat: der Titel ist kein literarisches Erzeugniß,
sondern nur die Bezeichnung eines solchen.
Ausland.
Ungarische Verwaltungs-Uder.
s Budapest, *3. Dezember. Die Meinungen darüber,
ob das Halbasiatenthum der herrschenden Klasse in Ungarn
ein Ausfluß ihrer von ihr selbst so viel betonten „avitischen
Jugend", das heißt also konservirtes Mongolenthum, oder
ob eS die Folge der langen Türkenherrschaft ist— die
Meinungen darüber können getheilt sein, aber das Halb­
asiatenthum ist unleugbar vorhanden. Besonders in der
Komitatsverwaltung, auf deren „stolze Autonomie" sich der
magyarische Chauvinismus nicht wenig zugute thut. Es ist
dies freilich keine Autonomie der Bevölkerung, sondern jene
der Komitatsgentry, gut genug dazu, um, was die großen
Herren vom Grundbesitz und mobilem Kapital bei der Auf­
saugung der nationalen Produktion übrig lassen, dem kleineren
Parasitenthum der Komitatsbeamten zu überantworten. Die
Art, wie diese die Bevölkerung brandschatzen, hat sich zu
einer paschamäßigen Tradition ausgewachsen, und W Annahme
von Bestechungen, die Erpressungen und Defraudationen müssen
helfen, das Einkommen auf e"ine standesgemäße Höhe zu
ergänzen. Was auf diesem Gebiete alles geleistet wird, kommt
nicht alles zur Kenntniß der Oeffentlichkeit, aber was davon
bekannt wird, damit könnte man täglich ganze Journalspalten
füllen. Aber die Erwischten haben nicht viel zu befürchten,
besonders wenn sie ihre Künste nur an Bauern üben. Ein
bischen riskanter ist es nur, wenn man auch Honoratioren
brandschatzen will; so zum Beispiel hat der Tirnauer Ober-
stnhlrichter Wilhelm K i s s an dem Apotheker Emil
S z k i e s a k in Szered ganz beträchtliche Erpressungen ver­
übt, indem er dem Apotheker wiederholt drohte, eine zweite
Apothekerkonzession für Szered zu erwirken, wenn er die ge­
forderten Summen nicht erhalte. Als es dem Apotheker
endlich zu dick wurde und er die Anzeige erstattete,
wurde der Oberstuhlrichter wohl vom Amte suspendirt—
aber ihn wegen Erpressung vor Gericht zu stellen: das fällt
niemand ein! Was sich aber die Komitatsbeamten trotz
wiederholter Anzeigen und konstatirter Mißbräuche alles
erlauben dürfen, zeigt folgender Fall:
In der Gemeinde Beeses im Pester Komitat amtirt
seit 18 Jahren Josef Schmidt als Gemeindenotär; er
bezieht als solcher 400 fl. Jahresgehalt und die Nutznießung
von 25 Joch Gemeindefeldern, sein aus den Notärsagenden
erfließendes Jahreseinkommen beträgt jedoch insgesammt zirka
4000 fl. Das schien dem Herrn Notar nicht standesgemäß
genug. Im Sommer vorigen Jahres wurde die erste Anzeige
gegen ihn erstattet. Im Jahre 1898 war nämlich über die
Gemarkung von Vecses ein Hagel niedergegangen, und für
die geschädigten Landwirthe wurde um den' Nachlaß der
betreffenden Steuerquote nachgesucht und dieser nach
erfolgter Aufnahme der Hagelschäden auch glatt bewilligt.
Die gegen den Notär bei der Budapester Finanzdirektion
erstattete Anzeige enthielt nun die Beschuldigungen, daß er:
^ ?uter dem Titel Hagelschäden gewährten Steuer-
nachlasse zu fernen Gunsten manipülirte; 2. den Steuer­
uberschuß des L-amuel Samek dem Hilfsnotür Dulecz,
Lechem (Schmidts) Verwandten, gutschrieb; 3. bei der
Evrdenzhaltung der Grundbesitze sich Unregelmäßigkeiten zu
schulden kommen ließ. Daraufhin entsendete die Budapester
Fmanzdirektron am 6. Juli 1899 den Finanzsekretär Viktor


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 5 ]
Wien, Freitag
Urbeiker-Zeiwng.
28. Dezember 1900
Seite 5
Nr. 855
Ratkay zur Vornahme einer Untersuchung; als deren
Resultat langte ein Bescheid herab, wonach die in Punkt 1
und 2 erhobenen Anschuldigungen als begründet und namentlich
die Posten 267, 268, 269/ 271 und 272 der Liste c der
Hagelschädenanfuahme als fehlerhaft verrechnet konstatirt
wurden, in Folge dessen die Finanzdirektion vom Vizegespan
die Einleitung der Disziplinaruntersuchnng gegen den Notar
Schmidt forderte. Das erfolgte denn auch, wobei Schmidt
die „Unregelmäßigkeiten" zugestand, aber die Schuld von sich
mit der Behauptung abwälzte, er sei „kurzsichtig" und habe
die unrichtigen Buchungen nicht wahrgenommen. Mittlerweile
hatten der Vecseser Waisenvorstand Stefan L i e v e und noch
25 Einwohner neuerlich gegen den Notar die Anklagen
erstattet, daß er: 1. die Amtsstunden nicht einhalte,
weil er und sein Personal ihre meiste 'Zeit in dem
Kreditinstitut „Vecseser Selbsthilfsvcrein" zubringen; 2. sich
in Verlassenschaftsverwaltungen zum Schaden den Parteien
zahlreiche Versäumnisse zu schulden kommen lasse; 3. in der
Ausfolgung von Gewerbclicenzcn Mißbräuche begangen habe.
Fast ein Jahr später erst, iin April 1900, wurde in dieser
Angelegenheit beim Stuhlrichteramt in Monor die Unter­
suchung eingeleitet und die RichUgkeit der Anklagen er­
wiesen, namentlich die Uebernahme von Gewerbelicenz­
gebühren, ohne daß diese Angelegenheiten erledigt wurden.
Im Juli 1900 wurde seitens der Budapester Finanz­
direktion in Vecses wieder eine Untersuchung durchgeführt
und hiebei konstatirt: 1. die Steuerrückstündebogen waren
nicht ergänzt; 2. die Waffensteuerevidenzhältung fehlte; 3. die
Verzugszinsen nach Steuern waren zumeist falsch berechnet;
1. in den meisten Posten des Hauptbuches wurden nicht
nachweisbare größere Rückstände gefunden.
Trotz alledem amtirt der Gemeinde-
notär noch heute inVecscs. Am l5. September
d. I. begab sich eine Deputation der Kläger znm Vize­
gespan, um die Angelegenheit zu nrgircn. Der Bizegcspan
nahm den Sprecher der Deputation beiseite und redete ihm
gütlich zu, die Klage doch zurückzuziehen; übrigens thäten
die Vecseser besser, bei den Reichslagswahlen nicht
mehr oppositionell zu wählen; hätten sie
für den Kandidaten der Regierungspartei, 2 a d a n y i,
gestimmt, sie würden keine Scherereien
habe n. Beiläufig bemerkt, ist dieser Ladanyi ein gewesener
Stuhlrichter, der es gerathen fand, sein Amt niederzulegen,
nachdem man ihn in öffentlicher Gerichtsverhandlung be­
schuldigt hatte, von der Budapest—Szcnt. Lörinzer Vizinal-
bahnaktiengesellschaft eine Bestechung in der Höhe von 2000 fl.
angenommen zu haben.
Aber die Vecseser ließen nicht locker, trotzdem ihnen
der Vizegespan nahegelegt hatte, Geiueindenotär 'Schmidt sei
geneigt, vom Amt zurückzutreten, Als nun die Bauern im
November wieder beim Vizegespan vorsprechen wollten, war
dieser nicht mehr zu sprechen, dagegen wurden sie vom
Komitatsobernotär empfangen. Dieser zog ganz andere Saiten
auf. Als die Bauern frugen, was es mit dem Rücktritt des
unredlichen Beamten sei, antwortete ihnen der treffliche Ober-
notär: „Ja, was glaubt ihr denn? Meint ihr, daß mau
einen Notär einfach hinauswirft? Der Gemeindenotär
Schmidt wird zurücktreten, wenn ihr ihm eine
feierliche Ovation bereitet und sein
Gehaltderarterhöht, daß seine Pension
600 fl. beträgt. Was macht Ihr überhaupt so viel
Aufhebens? Das, wessen ihr Schmidt beschuldigt, kommt
i a in jedemKomitat täglich vor! Laßt doch
den armen Teufel endlich in FriedenI"
Und der Mann hat s o recht! Das ist es ja: Die
Dieberei in der Verwaltung ist etwas Alltägliches, Selbst­
verständliches. Und daß man die Mißbräuche eines schuld­
vollen Beamten mit Ovationen und Gehaltserhöhung honorire,
entspricht nur der Auffassung der herrschenden Klasse
magyarischer Nationalität. So werden eben die „avitischen
Tugenden" belohnt je nach der Rangstufe. Der berüchtigte
Bakschischminister Desider P e r c z e l wurde nach seinem
Fall, da momentan kein Bankdirektorposten frei tvar, znm
Präsidenten des Abgeordnetenhauses gemacht: für einen Ge­
meindenotär muß eine einmalige Ovation nebst einer Pensions­
zulage genügen. Das sind eben die Merkmale ungarischer
Staatsmoral und ungarischer autonomer Staatsverwaltungs-
Praxis.
Ein Ehrenbeleidigungsprozeß des „Avanti". Man
schreibt uns aus Rom, 24. d.: Gestern hat der Beleidigungs-
Prozeß gegen den früheren Abgeordneten De Felice und gegen
den „Avanti" seinen Abschluß gefunden. Der Prozeß war ein
Nachspiel der Verhandlungen gegen P a l i z z a t o vor den Mai­
länder Assisen; dort hatte sich der einstige Statthalter von Sizilien,
Graf Codronchi, in scharfen Worten gegen die Maffia und
die Mißwirthschaft der Ortsbehörden gewendet, worauf ihn
De Felice im „Avanti" beschuldigte, unter seiner Verwaltung hätte
die Regierung sich auch der Maffia bedient. Codronchi klagte, und
De Felice machte sich anheischig, den Wahrheitsbeweis
der beleidigenden Behauptungen zu er­
bringen. In wochenlangen Verhandlungen ist ihm das
in aller Augen gelungen, außer in denen der Richter.
De Felices Zeugen haben aus öffentlichen Dokumenten bewiesen,
daß vor den Wahlen Anhänger der Maffia von der Polizei­
aufsicht befreit, aus dem Zwangsdomizil und deui Gefängniß ent­
lassen, Strafvo^ahren gegen schwere Verbrecher eingestellt worden
sind, um mit Hilfe solcher Elemente die Regierungskandidaten
durchzubringen. Die Zeugen haben hundertfach dargethan, daß die
Regierung der Maffia Zuhälterdienste leistete, sie haben Dinge
ausgesagt, von denen auch nur die belastendsten anzuführen ganze
Spalten beanspruchen würde. Trotzdem ist De Felice zu dreizehn
Monaten, der verantwortliche Redakteur Salustri zu zehn
Monaten, der „Avanti", als zivilrechtlich verantwortlich, zur Er­
legung einer Buße verurtheilt worden, deren Höhe im Zivil-
verfahren festgesetzt wird. Die unserem Zcntralorgan so erwachsenden
Kosten betragen annähernd 30.000 Lire. Das Urtheil wurde mit
eisiger Stille aufgenommen.
Eine treffliche Idee haben die seit Anfang dieses
Monats streikenden S ch r i f t g i e ß e r in Tmin
gehabt. Um während der weiteren Dauer des Ausstandes ihre
freie Zeit gut zu verwenden, haben sie beschlossen, tägliche
U n t e r r i ch t s k u r s e einzurichten. Die von den Streikenden
zur Erthcilnng des Unterrichtes aufgeforderten Herren haben ohne
Ansehen der Partei ihre Hilfe zugesagt.-. t.
Die sozialistischen Gemeinderäthe der Stadt Turm
beantragten eine jährliche Subvention von 5000 Lrre für
die A r b e i t s k a m m e r, doch wurde ihr Antrag von der
reaktionären Mehrheit zurückgewiesen.
Telegramme.
Brand in Czernowitz.
Czernowitz, 27. Dezember. Eine furchtbare Brand-
katafirovhe hat heute Nachts die Marktgemeinde Wiznitz heim­
gesucht. Der Brand, der um 1 Uhr Nachts mitten im Orte ent­
standen war, breitete sich in Folge des heftigen Windes mit
großer Schnelligkeit über den unteren Theil der Gemeinde aus.
280 Häuser wurden eingeäschert, wodurch 600 Familien mit mehr
als 2500 Personen obdachlos wurden. Das Elend der Einwohner,
deren Hab und Gut zugrunde ging, ist groß. Der Landes-
n'äsident Freiherr v. Bourguignon erschien Vormittags auf der
Brandstätte, um an Ort und Stelle eine Hilfsaktion einzuleiten
Die Einberufung des prentzischen Landtages.
Berlin, 27. Dezember. Der „Staatsanzeiger" veröffentlicht
eine königliche Verordnung vom 24. d., womit der Landtag
auf den ö. Jänner 1901 einberufen wird.
Die Krüger-Adresse der niederländischen Kammer.
Haag, 27. Dezember. Bei dem heutigen Wiederzusammen­
tritt der ersten Kammer wies der Senator R e n g e r s darauf
hin, daß die Kammer für den Inhalt der an den Präsidenten
Krüger gerichteten Adresse, der von der Regierung miß-
billigt wurde, nicht verantwortlich sei. Die
Kammer habe ihrem Präsidenten nur den Auftrag ertheilt, dem
Präsidenten Krüger die Sympathie des Hanfes aus­
zudrücken.
Der Streik in Antwerpen.
Antwerpen, 27. Dezember. Die für heute Nachmittags
angesetzte Versammlung der Rheder und der Vertreter der
A u§ st ä n d i g e n hat nicht stattgefunden, da die letzteren
keine Vertreter entsendet halten. Der Zuzug auswärfiger Arbeiter
dauert fort. Von 25 Dampfern, die am Quai liegen, wird ans
19 gearbeitet. Im alten Bassin wird fast überall gearbeitet: am
Hauptquai, wo die großen Dampfer liegen, arbeiten außer der
Besatzung der Schiffe etwa 1000 Mann. Es herrscht voll­
kommene Ruhe.
Rochesort und Dreysus.
Paris, 27. Dezember. In Folge eines Artikels des „In­
transigent", in dem sich R o ch e f o r t erböüg macht, vor Gericht
zu beurkunden, daß ein B o r d e r e a u von D r e h f u s mit
einer von der Hand des Kaisers Wilhelm
herrührenden Bemerkung yistire, richtete D r e h f n s
an den Ministerpräsidenten Waldeck-Ronsseau ein
Schreibe n, in. dem er dieses neue ihm unterschobene Ver­
brechen als albernes Märchen bezeichnet, seine voll-
'tändige Unschuld neuerdings betheuert und erklärt, er werde die
gerichtliche Anerkennung dieser Unschuld bis zum letzten Athemzug
verfolgen. Er sei ebensowenig der Urheber des vom denffchen
Kaiser- mit einer Randbemerkung versehenen Bordereaus, das eine
Fälschung sei, noch jenes echten Original-
bor d e r e a n s, das von E st e r h a z y herrühre. Er ersucht
schließlich den Ministerpräsidenten, eine Untersuchung um­
zuordnen.
Eine China-Debatte in der französischen Kammer.
Paris, 27. Dezember. Die Kammer verhandelt den
Gesetzentwurf über den N a ch t r a g s k r e d i t für die
Expedition nach China. Deputirter A i m o n d
krrtisirt die Art und Weise, wie das Expeditionskorps gebildet
wurde, und sagt, daß die Soldaten schlecht gekleidet
und verpflegt feien und viele Erkrankungen
unter ihnen vorkommen.
Marineministcr L n n e s s a n gibt zu, daß die Truppen in
Indo-China plötzlich nach China eingeschifft werden mußten, mit
großen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten und daß viele Er­
krankungen unter ihnen vorkamen: die Lage habe sich jedoch
geändert und sei heute eine so günstige wie nur möglich. Die
Soldaten seien gut gekleidet und gut verköstigt. Es seien nur
wenige krank, und diese werden gut gepflegt.
Deputirter Semb at macht der Regierung den Vorwurf,
daß sie in China Krieg führe, ohne vorher
die Kammern befragt zu h a b en. Er brandmarkt
die P l ü nd e r u n g e n und Grausamkeiten, denen
sich die europäischen Truppen in China Hingaben, und beschuldigt
die Missionäre, sich an dm Plünderungen betheiligt zu haben.
Mnrineminister L a n e s s a n erwidert, daß die Regierung
angeordnet habe, eine Untersuchung einzuleiten und alle
Schuldigen streng zu be st rasen. Die Regierung
habe die Rücksendung der von General Frey ge­
sendeten Gegen st ände nach China angeordnet,
damit fie der chinesischen Regierung zurückgestellt werden.
Die Kammer nahm den für die chinesische Expedition be­
anspruchten Kredit von 25 Millionen Francs an.
Hierauf votirte die Kammer ein einmonatliches Budget-
Provisorium.
Das frauzösische Gelränkesteuergesetz.
Paris, 27. Dezember. Der Senat genehmigte den
Gesetzentwurf über die Reform der Getränkesteuern,
jedoch mit einer Abänderung, in Folge deren der Gesetz­
entwurf an die Kammer zurückgeleitct
werden muß.
Picquart will nicht amnestirt werden.
Paris, 27. Dezember. Oberst Picquart richtete an den
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau ein Schreiben,
worin er lebhaft dagegen protestirt, daß er in die vom Senat
votirte Amnestie einbezogen werde, der er seine Rehabilitirung
nicht verdanken wolle. Er wendet sich mit Verachtung
gegen die Gerüchte von angeblichen Entschädigungen, die ihm nach
der Votirung dieses Gesetzes angeboten werden sollen, und erklärt,
aus diesem Grunde darauf zu verzichten, vor dem Staatsrathe
die Annullirung des Dekrets zu verlangen, durch das er penstonirt
wurde. Auch wolle er nicht gewissen Leuten Anlaß zur Beschul­
digung geben, daß er ein Avancement oder eine Dekoration
anstrebe.
Wieder ein Beleidiger des Königs Alexander.
Belgrad, 27. Dezember. Der gewesene Gendarmerie-
kommandant Oberst Zinzar M a r k o v i c, wurde vor kurzem
Pcnfionirt. Seither richtete er an den König, an den Metropoliten
und an andere hochgestellte Persönlichkeiten anonyme Schmäh­
briefe. Zinzar Markovic wurde verhaftet, und es wurde
über ihn die Untersuchungshaft verhängt.
Verweigerte Durchfahrt.
Konstantinopel, 26. Dezember. Die türkischen
Militärbehörden in den Dardanellen ver­
hinderten die Durchfahrt des französischen
Dampfers „Bille de Tamatave". der 819 russische
Soldaten, die sich aus der Rückfahrt von Port Arthur nach
Rußland befinden, an Bord hat. unter dem Vorwände, daß der
Dampfer bewaffnete Soldaten führe. Die Botschaften Rußlands
und Frankreichs machten bei der Pforte die nothwendigen Schritte,
um die Durchfahrt des Schiffes zu erlangen.
Die Wafseniieferanten in der Türkei.
Konstantinopcl, 26. Dezember. Die deutsche Botschaft
erhielt die Versicherung, daß die Begleichung der dem Etablissement
Krupp gegenüber eingegangenen Berbmdlichkeitin durch die
erfolgte Bestellung eines Kreuzers bei der Firma C r a m p in
Philadelphia keine Verzögerung erleiden
werde.
Das Atteniat auf einen griechischen Arzt.
Konstantinopel, 26. Dezember. Wegen des gegen
Dr. Sa k e l a r i u in Ghumendje, nördlich von Salonichi, ver­
übten Attentats wurde eine Anzahl von Bulgaren v e r-
haftet. Dr. Sakelariu, von dem es in der ersten offiziellen
Meldung geheißen hatte, daß er gestorben sei, ist nur schwer
verletzt.
Die gemeinsame Note der Mächte nnö China.
London, 27, Dezember. Die „Morning Post" meldet aus
Peking vom 24. d.: Der s p a n l s ch e G e s a n d t e ist der
Ansicht, daß die ch^i n e s i s ch e Regierung den größten
Theil der Forderungen der Mächte sofort
annehmen werde, dagegen ivürdm sich die 5>cr
Handlungen über o t e Bestrafung bet
Beamten ein I a h r hinziehen können. Der
Gesandte Conger erklärt, daß kein Gesandter die
Kaiserin-Witwe offiziell anerkennen werde,
London, 27. Dezember, Die Abendblätter melden aus
Peking von gestern: L i- H >i n g- T s ch a n g und T s ch i n g
hätten, wie aus ganz sicherer Quelle verlautet, dem chinesischen
Throne gleichzeitig mit der Kollcktivnote der Mächte eine Dar­
legung ihrer Ansicht übermittelt, daß die g e ft e l l t e n Be­
dingungen sofort und ohne Ausflüchte
angenommen werden sollen. Die Thatsache, daß
dieser Rath ertheilt wurde, sei schon ein Anzeichen dafür, d a ß
ihm auch unverzüglich werde entsprochen
werden. Ferner sollen Li-Hung-Tschang und Tsching be­
schlossen haben, um die M st >v i r k u n g der Streit-
kräfte der Verbündeten zur Wieder-
h e r st e l l u n g der Z i v i l r e g i e r n n g in Peking an­
zusuchen. Dieses Ersuchen ivollen sie sofort stellen, sobald der
Kaiser seine Zustimmung zil den von den Mächten gestellten Be­
dingungen gegeben haben werde
Einladung zum Abonnement.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiter-Zeitung"
mit folgenden Bedingimgen:
Für Wien.
Zum Abholen:
a) in unserer Stadt-Expedition, 1. Grünangergasse Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund­
steingasse 'Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitung8*
verschleiß st ellen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
M i t Zustellung i u§ Hau»
für sämmtliche zwanzig Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.> Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6„ 60„> Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 8 Heller.
Montag- Mittagsblakt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H. i Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig. 7„ 80„ j Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Po st.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Psg. j Vierteljährig ... 8 Mark
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörenden
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
P r ä ii u in e r a t i o n e n werden angenommen in
der Administration VI. Mariahilfer st raßc N r. 8 9,
in unserer Stadt-Expedition, I. Grünangergasse
Nr. 1, und in unseren Filialen:. V. Kohlgasse Nr. 22,
XVI. Grundsteingasse Nr. 9.
Kr» Einkassierung des Abonnements durch nnsrr
Trägerpersonal bitten wir das Geld nur gegen unsere
Abonnementsscheine anszufolgen.
Reklamationen können nur bei Einsendung der Adreß-
schleife berücksichtigt werden, worauf >vir unsere Abonnenten
dringendst aufmerksam machen.
Unsere p. t. Postabonnentr», die s«r Erneuerung
de» Abonnements bereits im Kesttze unserer Posterlag­
scheine sind, ersuchen wir höstichst, das Abonnement
möglichst bald sw erneuern, um keine Störunge« in
j der Zusendung ;» verursachen.
Die rumänischen Zollerhöhungen.
Bukarest, 27. Dezember. Die Kammer genehmigte ohne
Debatte mit 74 gegen eine Stimme den Gesetzentwurf über die
bereits bekannte Zollerhöhung, auf gewisse Waaren uyd
sodann einstimmig den Gesetzentwurf betreffend die Förderung der
fabriksmäßlam Erzeugung von getrockneten Früchten.
WT Wir ersuchen unsere geehrten Abonnenten-
die Pränumeration rechtzeitig zu erneuern, damit in
ver Zusendung des Blattes keine Störung ein­
trete.


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Nrbriker-Zettung.
28. Dezember }9(K>
Nr. 355
TagesnenigKeiten.
Geschichtlicher Kalender. 28. Dezember 1455. Reuchlin,
berühmter Humanist, geboren.— 1739. Friede zu Belgrad.—
1822. Pasteur geboren.— 1858. Eroberung Kantons.— 1859.
Macaulay gestorben.— 1869. Untergang der Stadt Santa Maura
durch Erdbeben.
* Christlich-soziale Weihnachtspocsie. Wer die
Feuilletons im „Deutschen Volksblatt" liest, d'er erlebt so manche
große Uebcrraschunp. Er wird oft und oft staunend inne, daß
Feuilleton und Politik des „Deutschen Volksblattes" gar nicht
zusammenpassen, daß unterm Strich einmal plötzlich Behauptungen
aufgestellt werden, die obern Strich jahraus jahrein für unrichtig,
ja verwerflich erklärt werden. Wie oft hat das „Deutsche Volks»
blatt" zum Beispiel nicht das Leibsprüchlein des dummen August:
„Der Mensch stammt net vom Affen ab", mit Beifall abgedruckt;
und vor ein paar Tagen brachte es auf einmal ein naturwissen­
schaftliches Feuilleton, in dem zu lesen stand, daß Mensch und
Affe Verwandte sind. Und wie oft hat das „Deutsche Volksblatt"
nicht die ganze deutsche Literatur als einen infamen jüdischen
Schwindel hingestellt, und dann hat es doch wieder ab und zu
einem Feuilletonisten erlaubt, von der deutschen Literatur mit dem
größten Respekt zu reden. Wie sich solche Widersprüche erklären?
Run, wie sich alles erklärt: aus den ökonomischen Verhältnissen.
Herr V e r g a n i liebt es nicht, Geld auszugeben. Er
schneidet also die Feuilletons am liebsten aus. Was drin
steht, ist ihm gleichgiltig. So kommt es, daß man mitunter im
„Deutschen Volksblatt" wenigstens im Feuilleton verhältnißmäßig
gar nicht blödsinnige Dinge zu lesen bekommt. Dieserhalb scheinen
nun einige hervorragende Antisemiten Herrn Vergani Vorwürfe
gemacht zu haben. Sie scheinen ihm vorgestellt zu haben, daß er
doch eigentlich verpflichtet wäre, die Parteiliteratur zu fördern,
sintemalen sie durchaus nicht so viel koste, als er sich einbilde.
Er solle es nur auf einm Versuch ankommen lassen. Und Herr
Vergani machte wirklich einen Versuch. In der Weihnachtsnummer
des „Deutschen Volksblattes" findet man zwei Feuilletons, deren
Tendenz im schönsten Einklang mit den antisemitischen Gmnd-
sätzen steht. In dem einen wird gezeigt, was für herzensgute, ja
edle Leute die Unternehmer sind. Ein Wollfabrikant— die von
der Textilbranche find ja bekannt durch ihre Hochherzigkeit—
befreit am heiligen Abend einen armen, armen Jungen, der für
sein armes, armes Schwesterlein ein ganz kleines Weihnachts­
bäumchen stehlen wollte, aus den Klauen des Bestohlenen, eines
hartherzigen Halunken, und bringt dm kleinen Sünder nach Hause,
natürlich nicht ohne vorher eine Menge Geschenke eingekauft zu haben.
Die alte Großmutter und das kleine Schwesterchen sind natürlich
ganz selig; Die Großmutter erzählte, daß ihre Tochter, die Mutter
der beiden Kleinen, in einer Wollfabrik ohne Verschuldm des
Fabrikanten in den Transmissionsriemen gerathen, dabei schwer
verletzt worden und bald darauf gestorben sei. Der Fabrikant er­
fährt, daß das Unglück in seiner Fabrik geschehen sei, und nimmt,
obwohl er, wie gesagt, an dem Unfall unschuldig ist, die Groß­
mutter und die beiden Kleinen in sein Haus auf, wie das eben in
der Wollbranche nach tödtlichen Unfällen, an denen den Unter­
nehmer kein Verschulden trifft, nun einmal so üblich ist. Die andere
Geschichte ist nicht so idyllisch, aber noch viel „prinzipieller".
Sie fängt im Himmel an. Ein „Genius" und ein
„Dämon" können sich nicht darüber einigen, wem von ihnen
mehr Macht über die Menschen gegebm ist. Der liebe Gott
schickt sie auf die Erde. Sie sollen sich durch den Augen­
schein überzeugen, wer der Mächtigere ist. Sie thun es. Jeder gibt
dem anderen imponirende Proben seiner Macht. Der Genius ist
natürlich im Vortheil. Da führt ihn der Dämon „zu einem dumpfen,
matt erleuchteten Kellerraum, in welchem ein düsterer Geselle un­
heimliche Arbeit that— prüfte und mischte, füllte und wieder leerte
und endlich einen metallenen Gegenstand vorsichtig in ein Tuch
wickelte, um Heimlich, wie ein Dieb schleichend, das dumpfe
Mauerloch zu verlassen". Der kundige Leser hat bereits errathen/
daß „der düstere Geselle" ein Anarchist ist, der „mit kalter Hand
den Massenmord Hegehen will". Er will eine Bombe in eine Kirche
werfen. Aber da sieht er m der Schaar der Beter seine leibliche
Mutter, und „machtlos entsank das Werk der Hölle eines Mörders
gelähmter Hand, und weinend warf er sich auf die kalten, harten
Kirchenstufcn". Der Genius hat gesiegt... Und die Moral dieser
beiden wundersam zusammenpassenden Geschichten? Werde kein
Anarchist, kein Sozi, bete und arbeite, dann wird es dir Wohl­
ergehen, denn die Fabrikanten sind edle Menschen.
* Einer für alle. Die Geschichte spielt in einer christlich­
sozialen Wählerversammlung, zu der sich zufälligerweise auch An­
hänger anderer Parteien, die den verschiedensten Ständen an­
gehören, cingefunden haben. Der christliche Kandidat, dessen Name
nichts zur Sache thut, da sie ja alle gleich groß im Lügen und
Versprechen sind, schließt seine Rede mit folgenden Worten: Wie
die geehrten Wähler aus meinen Ausführungen entnehmen
können, sind wir die einzig wahre Volkspartei, die es mit allen
Ständen ehrlich meint, und ich bitte Sie daher, am Wahltage
Ihre Stimmen aus mich zu vereinigen. Den Herren Wählern, die
sich über meine Stellung zu den verschiedenen Fragen noch nicht
ganz klar sind, bin ich gern bereit, sofort nähere Auskunft zu
geben.— Ein Interpellant: Wie rechtfertigt der
Kandidat das Verhalten seiner Partei gelegentlich der Abstim­
mung über die Aufhebung der Kornzöllc?— Kandidat:
Für die Aushebung der Kornzvlle konnten wir aus dem Grunde
nicht stimmen, weil wir dadurch nur den jüdischen Spekulanten
genützt hätten, die auf Grund der Masseneinfuhr ausländischen
Getreides den Preis gedrückt und somit dem Bauernstand
geschadet hätten.— Ein Bauer: I konschtatir', daß mir
Bauern dazumal gar ka Trad net g'habt hab n.—
Kandidat: Das kommt davon, weil die Juden,
um wuchern zu können, den Bauern alles Getreide weggekauft
haben.- Z w e i t e r I n t e r p e l l a n t: Wie stellt sich der
Kandidat zur Aushebung der Verzehrungssteuer?- Kandidat:
Ich bin jederzeit für die Aushebung der Verzehrungssteuer, deshalb
verlangen wir, daß diese Steuer der Gemeinde Wien zugewiesen
wird, weil sie da am besten aufgehoben wäre.— D ritt e r
Interpellant: Wie verhält sich der Kandidat bezüglich der
Forderung nach ausgiebigem Arbeiterschutz?- K an d that:
In dieser Hinsicht verpflichte ich mich, jederzeit für die Vermehrung
der Sicherhcitswache und Gendarmerie wirken zu wollen, denn
nur diese verbürgen genügenden Schutz vor den Arbeitern.—
VierterJnterpellant:Jst der Herr Kandidat für oder
gegen das allgemeine Wahlrecht?— Kandidat: Ich bin ein
Anhänger des allgemeinen Wahlrechtes auf breitester Grundlage.
Da aber das allgemeine Wahlrecht den Sozi zu viele Gelegen­
heiten zu Wahlschwindeleien bietet, werde ich jederzeit dagegen sein.
— Fünfter Interpellant: Steht die christlich-soziale
Partei in Opposition gegen die Regierung?— Kandidat:
Gewiß; jede wahre Volkspartei muß Oppositionspartei sein.—
Interpellant: Würde der Kandidat für die Auf­
hebung des Paragraph Vierzehn stimmen?— Kandidat:
Für die Aufhebung des Paragraph Vierzehn könnte ich nie
stimmen, da ja sonst die Regierung meistens nicht regieren könnte.
Ein Deutscher: Wie gedentt sich der Kandidat in
nationalen Dingen zu verhalten?— Kandidat: Als
Deutscher werde ich stramm und unentwegt für die Sache der
Deutschen eintreten.— EinTscheche: Mi Böhm zahl'n me
Steuer wie jede andere Deutsche. Wird der Herr Kandidat
böhmische Nasion bekämpfen?— Kandidat: Der Herr
Interpellant kann ganz beruhigt sein. Ich stamme selber von
böhmischen Eltern ab und werde meine Abstamniung nie ver­
leugnen. Als guter Oesterreicher werde ich überhaupt den
Kampf der Nationen gegeneinander energisch bekämpfen.— Ein
Semit: Da wir Juden aus guten Gründen nicht für die
Sozialdemokraten stimmen wollen, haben viele Juden beschlossen,
für die Christlich-Sozialen zu stimmen. Wird der Herr Kandidat
auf unsere Stimmen reflektiren?— K a n d i d a t: Ich bin er­
freut, daß wir Christlich-Soziale selbst unseren heftigsten Gegnern
so viel Achtung abgerungen haben, daß sie für uns stimmen
wollen. Ich fühle mich durch das Vertrauen meiner jüdischen Mit­
bürger hochgeehrt, denn dadurch ist der Beweis erbracht, daß wir
das Judenthum glänzend überwunden haben.
* Das „Interessante Blatt" ist bekanntlich weniger
wegen seines geistvollm Stiles als wegen seiner fixen Bericht­
erstattung bekannt. Trotzdem es nur einmal in der Woche er­
scheint, sind die Berichte über Tagesereignisse gerade in diesem
Blatte am interessantesten. Man erfährt da Dinge, die sonst in
keinem unserer ausgezeichneten Tagesblätter stehen. Auch über
das Gastspiel der Schauspielerin Agnes Sorma berichtet dieses
Blatt— wie immer— sehr originell. Frau Sorma hat be­
kanntlich nach dem ersten Abend ihr Gastspiel abgebrochen. Das
„Juteressante Blatt" berichtet nun— mit Jgnorirung dieser That­
sache— folgendermaßen: „Die berühmte Künstlerin trat als
Nora auf. Dann gab sie die Christine in
„Liebelei", die Gräfin in„Jephthas Tochter"
und die Cyprienne. Das waren Festabende
der Kunst! Die Wiener empfingen Botschaft einer Dar­
stellerin, die das Größte zu erreichen im Stande ist .. ." Wie
man sieht, handelt es sich um einen ganz außerordentlich ge­
lungenen „Originalbericht" des diesmal ganz besonders inter­
essanten Blattes. Schade, daß nicht auch die Originalaufnahmen
„unseres Zeichners" das trockene Wort des Berichterstatters wirk­
sam ergänzen!...
* Ei«geistlicherMassenschänder. Aus Charleroi
in Belgien wird gemeldet: Am 19. d. hatte sich vor dem
Zuchtpolizeigericht von Termonde der 22jährigc Domini­
kaner Gauthier L e em ann wegen zahlreicher Sittlich­
keitsdelikte der scheußlichsten Art zu verant­
worten. Er hatte als Lehrer an einer Pfaffenschule im Lauf eines
Jahres fast sämmtliche seiner Obhut anver­
trauten Kinder,Knaben zwischensechs unddreizehn Jahren
geschändet. In fünfundzwanzig Fällen wurde seine Schuld bewiesen;
das Gericht verurtheilte ihn zu f ü n f u n d z w a n z i g Strafen
von je sechsMonatenKerker. Der hoffnungsvolle
Pfaffe entfloh (er war auf freiem Fuß belassen worden!), wurde
aber in Marchiennes-au-Pont verhaftet und
in das Gefängniß von Charleroi eingeliefert.
* Theure Weihnachten. Ueber das diesjährige Weih­
nachtsgeschenk für die englischen Soldaten be­
richten die „Münchener Neuesten Nachrichten": Im vorigen Jahre
gab cs Chokolade, diesmal gibt es Fünfpfundnoten. Jeder
einzelne Soldat, einerlei, ob er zu den regulären, freiwilligen oder
Kolonialtruppen gehört, erhält zu Weihnachten 120 Kronen ge­
schenkt, allerdings diesmal nicht von der Queen, sondern aus den
Taschen der englischen Steuerzahler, in deren Namen der Kriegs-
niinister das angeordnet hat. Da rund 200.000 Mann in Süd-
aftika engagirt sind und auch die Invaliden, Soldatenwitwen re.
das Geschenk erhalten, kosten die diesjährigen Weihnachten für die
Armee allein 36 Millionen Kronen. Lord Roberts erhält 60.000
Kronen, außer der Gratifikation, die er natürlich späterhin noch
bekommen wird, Kitchener 48.000 Kronen, und die minderen Geister
je nach Rang und Gehaltsklasse entsprechend weniger.
* Der Chef des Rothen Kreuzes übe« den Burenkrieg.
Der Marinestabsarzt Dr. Matthiolrus, der mit der Ober­
leitung der vom deutschen Rothen Kreuz ausgerüsteten Expeditionen
auf burischer Seite bettaut war, hat sich soeben »ach seiner
Rückkehr in der nnlitärärztlichen Akademie in Kiel über die
Kriegführung der Buren folgendermaßen geäußert: Im Lager
der Buren waren drei Expeditionen errichtet, die er von Dezember
1899 bis Ende Juli 1900 leitete. Während dieser Zeit wurden im
ganzen 1358 Kranke und Verwundete behandelt, und zwar
651 poliklinisch und 707 im Lazareth. Dies ist im Verhältniß zu
dem genannten langen Zeitraum, wie der Vortragende meint,
allerdings eine verschwindend geringe Zahl, insbesondere wenn
man bedenkt, daß die größten und entscheidenden Schlachten
während dieser Zeit geschlagen wurden. Betrachtet man ferner die
Zahl der Gefallenen bei den bedeutendsten Schlachten, dann
erscheint das Ergebniß für einen modernen Krieg noch bemerkens-
werther. Es waren beispielsweise bei L a d y s m i t h am 6. Jänner
bloß 56 Todte und 126 Verwundete, bei C o l e s b e r g am
4. und 6, Jänner 12 Todte und 29 Verwundete, in den
Schlachten am T u g e l a vom 17. bis 26. Jänner nur
80 Todte und 245 Verwundete. Für denjenigen aber, der den Krieg
selbst mitgemacht hat, ist diese Erscheinung leicht verständlich. Die
Buren verstehen es überaus gut, sich vor den feindlichen Schüssen
zu decken, selbst in der flachen Ebene wissen sie sich hinter den
zahlreichen Ameisenhügeln zu schützen. Ein schlagender Beweis
hiefür war die Schlacht bei Pretoria am 4. Juni. Das ganze
van D a m sche Korps war in eine lange Schützenlinie auf­
gelöst. Trotzdem die Engländer mit Lee-Metford.
Maxim- Geschützen feuerten, wurde kein einziger Bure erheblich
verletzt: sic lagen alle hinter einen: Steinwall verschanzt. Und der
englische Heerführer klagte dem Vorwagenden einmal, es sei ganz
unmöglich, das Feuer der Buren rnit Erfolg zu erwidern, da
nichts deren Stellung verräth. Das Sanitätskorps bestand im
ganzen aus 8 Aerzten, 8 Schwestern und 15 freiwilligen Kranken­
pflegern. In: Kriege 1870/71 waren 4062 deutsche Aerzte thätig,
die 99.566 Deutsche in Behandlung hatten. Unter den genannten
1358 von: Rothen .Kreuz Behandelten sind hingegen auch viele
Engländer mitinbegriffcn.
* Todesfall. Der Anstreicher Leopold M a r e s ch, der
am Christabend mit seinen: Rade stürzte und sich lebensgefährlich
verletzte, ist im Spital seinen Verletzungen erlegen. Wie sich nach­
träglich herausstellte, ist Maresch, der Familienvater und ein ernster
tüchtiger Arbeiter war, in: kritischen Moment nicht bettunken
gewesen, denn er kam eben aus der Fabrik. Der Unfall ereignete
sich nur durch einen unglückseligen Zufall. Maresch gehörte der
Arbeiterorganisaüon an, und seine Kollegen betrauern in ihm einen
braven, opferbereiten Genossen.
* Militärexzeffe in Trient. Aus Triens wird gemeldet:
Montag 'Nachts ist der Ingenieur Fogarolli von einem
Infanteristen grundlos insultirt und durch Ba-
jonnettstiche verletzt worden. In der Bevölkerung herrscht große
Auflegung, da sich derartige Fälle in der letzten Zeit wiederholten;
Dienstag Abends wurde vor den: Platzkonnuando und den
Militärhäusern eine Demonstration veranstaltet, indem die Menge
pfiff und in Rufe ausbrach: „Abasso le Baionnette!“ (Nieder
mit den Bajonnetten!) Drei Kompagnien Artillerie und Infanterie
zerstreuten die 500 Demonstranten, von denen zwanzig ver­
haftet wurden. Mittwoch Vormittags erfolgte deren Frei­
lassung.
* Staatliche Subventionirnng der „Urania". Das
Ministerium für Kultus und Unterricht hat mit Erlaß vom
11. d., Z. 29394, der „Urania" mit Hinblick auf deren populär­
wissenschaftliche Thätigkeit eine Subvention von dreitausend
Kronen zugewendet. Zugleich hat Statthalter Graf Kiel-
mansegg als Präsident des niederösterreichischen Landesschulrathes
mit Erlaß von: 24. d. den k. k. Landesschul-Jnspektor Dr. Karl
R: e g e r behufs Vertretung der Wünsche und Interessen der
ehrerschaft als pädagogischen Fachmann in die Leitung der
„Urania" entsendet.
* Schreckliche Brandkatastrophe. Aus Bär» in
Mähren wird uns gemeldet: Am Weihnachtsabend um 10 Uhr
kam in der Gemeinde Andersdorf bei Bärn ein Feuer aus,
das das Häuschen des A. Nittmann total einäscherte. Vier
Kinder schliefen am Boden, wo sie die Mutter weckte und die drei
Kleineren herunterholte; das größte, ein Mädchen von 13 Jahren,
sollte nachkommen. Leider muß das Kind den Weg nicht gefuudcn
haben, denn man fand es beim Abräumen der Brandstelle als
verkohlte Leiche beim Rauchfang kauern. Alle glaubten anfangs,
das Kind sei gerettet. In einem Stübchen wohnte ein Ehepaar
Namens B u ch h o l d. Der Mann war durch einen Unfall zum
Krüppel geworden. Er konnte sich nicht schnell retten, sein Weib»
das schon draußen war, wollte den Mann holen, und so ver­
brannten beide. Das Feuer, das bei der Windstille auf ein
Objekt beschränkt blieb, forderte drei Menschenleben. Im
ganzen Dorfe herrscht Trauer.
* Der Defraudant Jllic— ermordet. Wie seinerzeit
gemeldet, ist der Direktor der Belgrader Kreditbank Jllic
nach Deflaudation von 180.000 Francs aus Belgrad flüchtig ge­
worden. Seine Leiche war dann in der Gegend von Pancsova
aufgefunden worden. Man hatte damals allgemein angenommen,
daß er einen Selbstmord aus Furcht vor Entdeckung begangen
habe. Wie nun jetzt konstatirt wurde, ist Jllic einem Morde
zum Opfer gefallen. Die Polizei hat die beiden Thäter auch bereits
ausgeforscht; es sind zwei Bauern aus der Gegend von P a n-
c s o v a. von denen einer bereits geständig ist.
* Die Schuld der Armuth. Der zweijährige Heinrich
S u k, Sohn des Gcschäftsdieners Leonhard S u k,
XX. Othnmrgaffe Nr. 25 wohnhaft, spielte gestern Nachmittags,
während er allein i m Z i m m e r war, mit Zündhölzchen
Die Kleidungsstücke fingen Feuer, und der Knabe erlitt lebens­
gefährliche Brandwunden.
* Die Unsicherheit in Wien. Wie berichtet, wurde am
26. d., um V,12 Uhr Nachts, der 22jährigc Schuhmacher Michael
I u r k o w i c auf dem Neubaugürtel durch einen IVhfinftidj
lebensgefärhlich verletzt. Jurkowic war mit seiner Geliebten, der
23jährigenBedienerin Agnes Mladoschewicz und mehreren
Bekannten über den Gürtel gegangen, als ihm in der Nähe der
Marschnerschen Schwimmschule zwei Burschen und ein Mädchen
entgegenkamen. Diese Gesellschaft provozirte einen Streit. Daraus
wurde eine Rauferei, und während des Handgemenges erlitt
Jurkowic durch einen Messerstich die lebensgefährliche Verletzung.
Auch Agnes Mladoschewicz hat durch Messerstiche Verletzungen
leichter Natur erlitten. Wie berichtet, ist gestern als Thäter der
22jährige Fleischhaucrgehilfe Johann C z e ch verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert worden.
* Im Jähzorn. Der 46jährigc Taglöhner Franz
Jezeda, XII. Sechtergaffe Nr. 8 wohnhaft, ist vorgestern Nach­
mittags m:t seiner Hausfrau Marie Riegl in einen (Streit ge­
rathen. Der Streit wurde bald beigelegt. Drei Stunden sväter
passirte der in: nämlichen Hause wohnhafte Kutscher Josef
Jellinek den Korridor. Jezeda grollte ihm, weil der Kutscher
gegen ihn und für die Hausfrau Partei ergriffen hatte. Er erfaßte
eme Hacke und warf sie durch das offene Fenster den: Jellinek
nach. Der Kutscher wurde an der linken Wange getroffen, zum
Glück aber nur leicht verletzt. Jezeda ist verhaftet und dem
Landesgencht eingeliefert worden.
* Taschendiebe im Weihnachtsgewiihl. Als am
Weihnachtsabenv im Kärntnerhofbazar rings um den kolossalen,
nn elektrischen Licht erstrahlenden Christbaum eine festesfrohe
Menge fluchet^ walteten auch Polizeiagenten unauffällig ihres
Amtes. Derlei Massenansammlungcn pflegen nämlich auf Lang­
finger, eine unwiderstehliche Anziehungskraft auszuüben. Den
Polizeiagenten gluckte auch em Fang. Zwei Männer und eine
Frauensperson wurden wegen Taschendiebstahls verhaftet und
dem Sicherheitsbureau der Polizeidircktion überstellt. Die Ber-
hastetc;: sind der 28,ahr,ae Schlossergehilfe Leopold B i b a. der
® C0V .Q Janek und die 29jährige
-Lvascherln (§va U (j ev. Alle drei sind m Brünn geboren und
m: II. Bezirk, Castellezgasse Nr. 24. Bei der im Sicher-
vorgenommenen Leibesdurchsuchung fand man bei
Börse mit einigen Kronen nnd
lasche und die Börsen hatte Biba
emer Zwanzigkronennote, eine
zwei leere Börsen. Die Brief-
rm Futter des Winterrockes


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 355
Seite 7
Wien, Freitag Nrbeiker-Zeikimg. 28. Dezember 1900
versteckt. Auch bei Panek fand man zwei Börsen. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß die im Besitze der Verhafteten vorgefundenen
Börsen von Taschmdiebstählen herrühren. Die Beschädigten, die
der Polizeibehörde bisher eine Anzeige nicht erstattet haben,
werden ersucht, sich im Sicherheitsbureau
der Polizeidirektion, I. Schottenring Nr. 11,
zu melden.
* Schüsse auf der Straße. Gestern Nackts gegen 3 Uhr
winden einige Leute Ecke der Herbststraße und Fröbelgasse im
XVI. Bezirk durch zwei Schüsse in nicht geringe Aufregung versetzt.
Zwei junge Burschen, die die Schüsse abgefeuert haben dürsten,
ergriffen eiligst die Flucht, wurden aber von zwei herbeigeeilten
Zicherheitswachmänncrn bald eingeholt und verhaftet. Es sind
zwei Freunde, der im VII. Bezirk, Kaiscrstraße Nr. 84 ivohn-
vafte 17jährigc Schuhniachergchilfe Josef S ch l c s a k und der
im XVI. Bezirk, Habichergasse Nr. 43, wohnhafte 18jährige Schuh-
inachergchilfe Anton D o st a l e k. Beide leugneten bei ihrer Ein­
vernahme, geschossen zu haben, und betheuerten, nie im Besitz einer
Waffe gewesen zu sein. Es wird daher vermuthet, daß die Burschen
während der Flucht sich der Waffe entledigten.
* Ein unredlicher Finder. Bei dem Versuch, eine
goldene Busennadel, mit einer großen weißen Perle und mit zehn
kleinen Diamanten besetzt, zu verpfänden, wurde der 16jährige
Gotdarbeiterlehrling Anton Bilek, VI. Laimgrubengasse Nr. 14
wohnhaft, angehalten. Der Bursche behauptete, die auf mehrere
hundert Kronen geschätzte Nadel am 21. d. auf dem Tiefen Graben
gefunden zu haben. Bilek wurde auf freiem Fuße belassen, doch
wird er sich wegen Fundverheimlichung zu verantworten haben.
Der Eigenthümer der Nadel, die dem landesaerichtlichen Depositen­
amte übergeben worden ist, konnte bisher nicht ausgeforscht werden.
* Die Tragödie des kleinen Mannes. Der 61jährige
Tischlermeister August M., V. Obere Amtshausgasse wohnhaft,
hat sich Mittwoch Bormittags in seiner Werkstätte an einem
Thürhaken erhenkt. Schlechter Geschäftsgang und
R o t h l a g e sind die Ursachen der That.
* Vorsicht beim Aussteigen! Die 66jährige Leichen-
träaersgattin Katharina Laß mann, II. Karmelitergasse Nr. 10
wohnhaft, ist vorgestern um ü Uhr Nachmittags bei der Halte­
stelle Brigittabrücke angeblich in Folge eigener Unachtsamkeit vom
Trittbrett eines elektrischen Waggons der Bau- und Betriebs­
gesellschaft gestürzt und hat Verletzungen an der Hiifte erlitten.
Sie mußte in ihre Wohnung gebrächt werden.
* Feuer. Vorgestern Früh ist nächst der Station Hüttel-
dorf-Bad aus unbekannter Ursache eine Holzhütte in Brand
gerathen,, die vollständig eingeäschert wurde.— Gestern Früh
gerieth in der Buchdruckcrei Hamburger, VI. Mollardaasse
Nr. 41, ein Faß mit Fettstoffen m Brand. In Folge der intenswen
Rauchentwicklung konnte das Feuer erst nach einstündigcr Arbeit
gelöscht werden. Der Schaden ist ziemlich bedeutend.
* Lebensmüde. Der 23jährige Kürschneraehilfe Ignaz K.
trank gestern Abends in seiner Wohnung, VI. Millergasse, eine
Phosphorlösung und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Sofienspital. Das Motiv
der That ist in F a m i l i e n z e r w ü r f n i s s e n gelegen.
* Wetterprognose. Zur Nebelbildung ge­
neigt,- Temperatur langsam zunehmend.'
* Umschreibung. Sepp (mit Michel im Streit): „I
that' dir schon mein' Meinung sagen— aber da is niir's
Lokal z' k l e i n!"
Ein gestrandetes Schiff.
Finme, 27, Dezember. Der aus B u d u a kommende
Dampfer „F i u m e" der ungarisch-kroatischen Danipfschisf-
fahrtsgesellfchaft ist bei G r a v o s a auf eine Sandbank
aufgefahren. Die Seebehörde entsendete ein Hilfsschiff zur
Befreiung des Dampfers.
Gemrinde-Arrgrlrgerchetterr.
sRegnlirnng in der Innern Stadt.) Im Stadtrathe
wurde gestern über das bekannte Projekt des Architekten Arnold
L o tz, die Regulirung des hinter dem Stefansplatz zwischen der
Singer- und Schulerstraße liegenden Stadttheiles berichtet. Das
Projekt, Vas die Errichtung eines 30 Meter breiten Platzes
bezweckt, der den Stefansplatz mit der Liebenberg- und Zedlitz­
gasse und also mit der Ringstraße verbinden soll, hat dein Stadt­
rathe sehr gefallen; denn der Berichterstatter gelangte zu folgenden
Anträgen, denen vom Stadtrathe zugestimmt wurde:
1. Die Gemeinde Wien spricht sich im Prinzip für
die Durchführung des Lötzschen Projekts eines „Kaiser Franz
Josef-Jubilänmsplatzes" aus.
2. Sie ist bereit, nach Sicherstellung der erforderlichen
Geldmittel die Baulinien vorbehaltlich der Einzelheiten im
Sinne des Projekts hinauszugeben.
3. Für Zwecke der Einlösungen nach dem vom Stadtbau­
amte erweiterten Projekt leistet die Gemeinde einen in zehn
Jahresraten zu je 200.000 Kronen fälligen unverzinslichen
Pauschalbetrag von zwei Millionen Kronen. Die
erste Rate wird fällig, sobald die materielle Sicherstellung des
ganzen Projekts der Gemeinde bis längstens 1. März 1901 nach­
gewiesen erscheint.
(Die Mandatsdauer der ArmenrätheZ Der Magistrat
hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, dem Gemeinderath zu
empfehlen, die Mandate der Armcnrüthe sowie der Funktionäre
der Armeninstitute bis zu den auf Grund der neuen Vorschrift
über die Wiener Armenpflege durchgeführten Neuwahlen der
Armcnrüthe zu verlängern. Maßgebend für diesen Beschluß war
die Erwägung, daß die neue Vorschrift im Laufe des Jänner von
den Armeninstituten zu begutachten sein wird und im Februar der
Beschlußfassung des Stadt- und Gemeinderathes unterzogen werden
soll.— Der Stadtrath hat sich gestern ebenfalls mit dieser
Angelegenheit beschäftigt und die Vorschlüge des Magistrats ge­
nehmigt.
sEin neues Kinderspital.s Das Kuratorium für die
Verwaltung des zur Errichtung eines Josefine v. Königswarter-
schen Kinderspitals bestimmten Kapitals hat beschlossen, den
Bürgermeister zu ersuchen, in der ihm geeignet erscheinenden Weise
Erhebungen über Bauplätze pflegen zu lassen, die sich ihrer Lage
und Ausdehnung nach für dm Ban eines Kinderspitals eignen
und in einem von der ärmeren Bevölkerung bewohnten Stadttheile
gelegen sind, tvo gegenwärtig noch kein Kinderspital besteht.—
Von diesem Beschluß bis zum Bau des Spitals ist leider noch
sehr weit. Und der Skandal des Kinderspitalmangels wird imnicr
ärger in Wien!
sSchwarza-Regulirurrg.j Im Stadtrath wurde gestern
das Ansuchen des Aktionscomites der Wasierinteressenten am
Schwarzaflusse um eincu Beitrag zu den Kosten, der Schwarza-
Regulirung dahin beantwortet, "daß die prinzipielle Geneigtheit
ausgesprochen wird, das Projekt der Schwarza-Rcgulirung von
Hirschwang bis Neunkirchen durch eine Subvention zu unterstützen.
Die Gemeinde behält sich vor, wegen des Subventionsbeitragcs
nach Vorlage des Projekts und der Kostenbercchung sowie nach
Bekanntwerden der vom Staat und vom Land zu leistenden Sub­
vention mit, dem Aktionscomite in Verhandlung zu treten. Schon
jetzt aber wird dagegen Verwahrung eingelegt, daß die Gemeinde
Wien als Hauptintereffentin an der Schwarza-Regulirung be­
zeichnet und ihr unter diesem Titel die Hälfte der von allen
Gemeinden und Wasserintercssenten zu leistenden Beiträge aus­
gelastet werde.— Dem Antrage wurde zugestinimt.
sElektrische Kleinbahn Hütteldorf— Wolfsberger­
wald .s In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde über
das Projekt eines Untcmehmcrkonsortiums, eine 3'6 Kilometer-
lange elektrische Kleinbahn vom Stadtbahnhof in Hütteldorf-
Hacking zum Wolfsbergerwald zu erbauen, berathen.. Es wurde
beschlossen, gegen dieses Projekt im allgemeinen keine Einwendungen
zu erheben, jedoch zu bedingen, daß die Konzession von dcr
Gemeinde erworben werden soll, und daß wegen des Baues und
Betriebes mit der Gemeinde ein Vertrag abzuschließen sec, bezüglich
dessen die Gemeinde Vorschlägen entgegensieht, und endlich, daß
auch über die Lieferung des elektrischen Stromes mit der Gemeinde
ein Vertrag abgeschlossen werde.
Theater.
Operntheatcr. Wagners „L o h c n g r i n" kam gestern
hier zur 300. Aufführung, und zwar vollständig, ohne jede Kürzung,
so daß die Vorstellung erst gegen‘ 1,12 Uhr endete. Das Publikum
befand sich in gehobener Stimmung und war mit Beifalls­
bezeigungen nichts weniger als sparsam. Von den Mitwirkenden
ist vor allem Herr Winkelmann zu nennen, der den Lohcn-
grin wie in seinen besten Tagen sang: poetisch, mit hinreißender
Wärme, und bcwundernswerth, frisch und ausdauernd, trotz
der beträchtlichen Verlängerung gerade seiner Partie durch
die Auflassung der Striche, bis zum letzten Ton. Frau
S a v i l l e, die zum erstenmal sie Elsa sang, verleugnete nirgends
die vornehme und feingebildcte Sängerin, ließ aber an Innerlichkeit
und Leidenschaft, im ersten Akte sogar an Reinheit der Intonation,
noch manches zu wünschen übrig. Fräulein v. Milden bürg
hatte als Ortend schöne Momente, das Dämonische ihrer Partie
hätte aber noch schärfere Akzente vertragen. An den Herren
Demuth (Telramund), G r e n g g (König) und S t e h m a n n
(Heerrnfcr) ist die schöne Stimme und deutliche Aussprache zu
rühmen. Die Kunst zu charakterisiren ist keinem von ihnen in
hohem Maße eigen. Das Orchester unter Schalks beweglicher
Leitung wurde zwar gleich den Sängern durch lebhaften Beifall
ausgezeichnet, in seinem Ehrenbuch stehen aber schon glänzendere
Leistungen als die des gestrigen Abends verzeichnet. j. s.
Gerichtssaal.
(Ter bestohlene Staatsanwalt.) Als der dem Be­
zirksgericht Lcopoldstndt als staatsanwaltschastlicher Funktionär zu­
getheilt gewesene Auskultant Dr. Franz B. am 8. v. M. nach
Schluß der Strafverhandlungen ins Restaurant ging, bemerkte er,
als er zahlen wollte, daß ihm die Brieftasche fehle. Er hatte diese
in der Rocktasche gehabt, und da Dr. B. während der Amtszeit
die Uniformblouse trug, blieb der Rock in dem Auskultanten­
zimmer zurück, das Dr. B. mit seinem Kollegen Dr. Ritter
v. K o st c r s i I; theilte. Am nächsten Tag erstattete der Be­
stohlene dem Leiter des GerichtesLandesgerichlsrath Dr. Finger
von dem Vorfalle die Meldung und erhielt den Auftrag, bei der
Polizei die Meldung zu erstatten. Da in dein Zimmer nur die
beiden genannten staatsanwaltschaftlichen Funktionäre verkehrten,
konnte eine bestimmte Person nicht verdächtigt werden, und die
polizeiliche Untersuchung ergab kein Resultat. Als Dr. B. am
zweiten Tage nach Hause kam, fand er ein von der Post zugestelltes
Couvert vor, in dem sich die Brieftasche, einige Briefe und Papiere
sowie mehrere Speisemarken für ein diesiges Restaurant befanden.
Der in der Brieftasche befindlich gewesene Betrag von fünfzig
Kronen fehlte. Dem Bestohlenen siel nun auf, daß die Adresse
auf dem Couvert mit einenl ähnlichen Blaustift geschrieben war
wie jener, der in der Gerichtskanzlei zu Adressen der Vor-
laduiigcn benützt ivird. Der Poststenipel deutete darauf hin, daß
das Couvert Vormittags in den Briefkasten geworfen wurde.
Auskultant Dr. v. Kostersitz erinnerte sich, daß er am kritischen
Vormittag den in der Gerichtskanzlei als Schreiber beschäftigten
20jnhrigen Achilles Z e i p e l t weggeschickt hatte, uin eine
Korrespondenzkarte zur pneumatischen Post zu besördem,
und dann ein zweitesmal, um ein Frühstück zu besocgm. Da auch
die Schrift auf dem Couvert Aehnlichkeit mit der Zeipelts aus­
wies, wurde gegen diesen die Untersuchung eingeleitet. Es wurden
über den Beschuldigten, der einer achtbaren Familie entstammt,
die umfassendsten Erkundigungen eingezogen und bis auf den Um­
stand, daß er einen geringen Gcldbelrag schuldig ist, nichts Nach-
theiligcs in Erfahrung gebracht. Der Verdacht bestand jedoch,
weshalb gegen Zeipelt die Anklage wegen Diebstahls erhoben
wurde. Vor dem Strafrichter der Leopoldstadt Gcrichtssekrctär
Dr. H c b e r d c y wies der Angeklagte gestern diese Beschuldigung
zurück. Er bestritt, im Auskultantenziurnicr gewesen zu sein, gab
jedoch zu, im Auftrage des Dr. v. Kostersitz eine Karte zum Post­
kasten getragen zu haben. Dr. B., als Zeuge vernommen, erzählte,
sein Sacco hing während des ganzen Vormittags im Zimmer der
Auskultanten. Die Brieftasche habe er bestimmt darin gelassen.
Vertheidiger Dr. R h b a c z e w s k i: Jsts nicht möglich, daß
Ihnen der Betrag zu Hause abhanden kam, oder daß Ihnen die
Brieftasche anderswo entwendet wurde?— Z eu g c: Ich weiß
bestimmt, daß ich sie in der Früh bei mir hatte. Da erhoben
wurde, daß das Couvert in der Innern Stadt aufgegeben wurde,
stellte der Richter an den hierauf als Zeugen vcrnonimenen Dr.
v. Kostersitz die Frage, wie lange Zeipelt, als er weggeschickt
wurde, ausblieb. Der Zeuge gab an, cS mögen etwa fünf bis
sieben Minuten gewesen sein. Es ergab sich schließlich, daß die in
der Brieftasche gewesenen Speisemarke» einen Werth von achtzig
Hellern per Stiick darstellten, weshalb der Gesammtwerth des
gestohlenen Gutes die Verbrcchensgrenze überschritt. Der Richter-
erklärte sich inkompetent und trat den Akt der t a a t s a n w a l t-
s ch a f t ab.
(Neun Monate arbeitslos.) Dem Gerichtssekretär Dr.
Hamperl beim Bezirksgericht Favoriten wird ein 40jähriger,
nett gekleideter Mann vorgeführt, weil er von Haus zu Haus
gebettelt hat.— R i ch t c r: Warum haben Sie gebettelt?—
— Angekl.: Ich hatte Hunger.— R i ch t e r: Das erlaubt
Ihnen nicht, zu betteln. Was sind Sie? —, Ängekl.: Hilfs­
arbeiter.— Richter: Sind Sie ohne Arbeit?— An ge kl.:
Ja.— Richter: Wie lang sind Sie schon ohne Arbeit?—
Her tzueckopf MI§on.
Roman von Mark Twain. p
Zweites Kapitel.
Mit der kleinen Summe Geldes, die Wilson bei seiner
Ankunft besaß, kaufte er eines der letzten Häuschen am äußersten
Westende der Stadt. Von dem Driscollschen Wohnhaus trennte
ihn nur ein großer, mit Gras bewachsener Hof, den ein
Laitenzaun in zwei Hälften theilte. Sein Geschäftsbureau
miethete er unten in der Stadt und hing ein Blechschild
heraus, auf dem zu lesen stand:
David Wilson,
Rechtsanwalt und Notar.
Ausfertigung von gerichtlichen Urkunden,
Kostenanschlägen u. s. w.
Aber jene erste unglückselige Bemerkung hinderte sein
f ortkommen als Advokat gänzlich. Es stellten sich keine
Xienten ein. So nahm er denn das Schild nach einer Weile
wieder herunter und hing es mit veränderter Inschrift au
seinem eigenen Hause auf. Er bot jetzt dem Publikum seine
bescheidenen Dienste als Landmesser, Buchhalter und Rechnungs-
führer an. Gelegentlich bekam er auch Arbeit: ein Feld zu
vermessen oder die Bücher eines Kaufmannes in Ordnung zu
bringen. Mit echt schottischer Geduld und Ausdauer nahm er
sich vor, seinem ungünstigen Ruf zum Trotze es doch noch
einmal zu einer Anwaltspraxis zu bringen. Der arme Mensch
konnte freilich nicht voraussehen, welche jahrelange Mühsal
ihn das kosten würde.
Er hatte natürlich großen Ueberfluß an müßiger Zeit,
aber das lastete nicht schwer auf ihm; denn- für jede neue
Erfindung auf geistigem Gebiet intcressirte er sich eifrig und
stellte sofort die darauf bezüglichen Versuche bei sich daheim
an. Zu seinen besonderen Liebhabereien gehörte es, die Amen
der menschlichen Hand zu entziffern. Er hatte auch noch em
anderes Steckenpferd, das er anscheinend nur zur Unterhaltung
betrieb, denn den eigentlichen Zweck desselben wollte er
niemand erklären; auch gab er ihm keinen,Namen. Seine
Liebhabereien- das hatte er, bald herausgesunden- trugen
nur noch mehr dazu bei, ihn in den Ruf eines Querkopfes zu
bringen, und jo hütete er sich wohl, zuviel davon laut werden
zu lassen. Das Steckenpferd ohne Namen war eine Sammlung
von Abdrücken von Fingerspitzen verschiedener Leute. In
seiner Rocktasche führte Wilson immer einen flachen Kasten
bei sich, der innen Falze hatte, in denen fünf Zoll breite Glas­
plättchen steckten. Auf jedem der Gläser war unten ein Stück
weißes Papier aufgeklebt. Nun bat er irgend jeinaud, sich mit
der Hand ourchs Haar zu fahren (wodurch sich etwas von
dessen natürlicher Fettigkeit den Fingern mittheilte) und
zuerst den Daumen, dann jede einzelne Fingerspitze der Reihe
nach auf einem Glasplättchen abzudrücken.. Auf dem Zettel
unter den fünf schwachen Fettflecken, die so entstanden, ver­
zeichnete er genau Namen, Jahr und Datum, zum Beispiel:
John Smith, rechte Hand— nahm dann den Abdruck von
Smiths linker Hand auf einer anderen Glasplatte und notirte
auch dies pünktlich auf dem weißen Zettel. Beide Gläser
kamen nun wieder in den Kasten und wurden Wilsons
Sammlung einverleibt. Er nannte sie seine „Protokolle" und
war oft stundenlang, ja bis tief in die Nacht hinein
beschäftigt, sie mit der größten Genauigkeit zu prüfen und zu
untersuchen. Ob er aber irgend etwas darin entdeckte, und
was das möglicherweise sein konnte, verrieth er niemand.
Manchmal zeichnete er auch eines der so gewonnenen zarten,
verschlungenen Muster des obersten Fingergliedes gnf Papier
und machte dann eine riesige Vergrößerung davon mit Hilfe
des Storchschnabels, so daß er das Gewebe der geschweiften
Linien ganz ohne Mühe nach Belieben betrachten konnte.
An einem drückend heißen Nachmittag— es war der
1. Juli 1830— saß er in seinem Studierzimmer, das, nach
Westen gelegen, auf eine Anzahl leerer Baustellen hinausging.
Neben ihm lag ein Stoß Rechnungsbücher, die er in Ord­
nung bringen sollte. Ein Gespräch, das draußen geführt
wurde, störte ihn bei der Arbeit. Die beiden Personen
mußten nicht dicht beisammen sein, denn sie schrien einander
laut zu.
„Sag' mal, Roxy, was macht dein Kleiner, gedeiht er
gut?" tönte es von fern her.
„Das will ich meinen, nnd du, Jasper, bist du auch
auf dem Strumpf?" schrie es in nächster Nähe.
„Na, es macht sich, kann nicht klagen. Bald konnn' ich
zu dir> Roxy, ich will dich freien."
„Untersteh' dich, du abscheulicher Schmutzfink! Hahaha!
Das fehlte mir noch, mich mit so 'nem schwarzen~ Nigger
abzugeben, wie du einer bist. Der alten Tante Cooper ihre
Nancy hat dir wohl den Laufpaß gegeben?" Roxys sorgloses
Gelächter schallte wieder hell durch die Luft.
„Bist eifersüchtig, Roxy! Wahrhaftig ja— hahaha!
Hab'» errathen, du Dirne!"
„Oho, was du dir nicht einbild'st!— Gib nur acht,
daß dein Dünkel nicht nach innen schlägt, sonst
bringt er dich noch um. Wenn du mir gehören thätest, ver­
kaufte ich dich lieber heut wie morgen flußabwärts— du
treibst» zu bunt. Wart' nur, ich sag' deinem Herrn, er soll's
thun, sobald ich ihn seh'."
So ging dies leere müßige Geschwätz noch endlos fort,
denn die beiden fanden ihr Wortgefecht sehr unterhaltend
und witzig und waren stolz aus die schlagfertigen Antworten,
die sie gaben.
Wilson trat ans Fenster, um das Paar näher zu be­
trachten. Bis das Geplapper aufgehört hatte, konnte er doch
nicht arbeiten.
Drüben auf dem Bauplatz in der glühenden
Sonne saß Jasper, ein junger, kohlschwarzer Neger
von prächtigem Wuchs, auf einem Schiebkarren. Statt
feinem Geschäft nachzugehen, ruhte er erst ein Stündchen
aus, um zum Beginn der Arbeit Kräfte zu sammeln. Vvr
Wilsons Veranda aber stand Roxy neben dem nach Landes­
sitte geflochtenen Kinderwagen, worin ihre beiden Pflege­
befohlenen, jeder an einem Ende, eiimnder gegenüber saßen.
Nach Roxys Redeweise zu urtheilen, hätte man sie für
eine Schwarze halten sollen, aber da irrte man sich
gewaltig. Was etwa farbig an ihr war— höchstens
der sechzehnte Theil— das sah man nicht. Ihre
hohe Gestalt, ihre stolze Miene und Haltung macksten
einen majestätischen Eindruck; in jeder Bewegung, jeder
Geberde prägte sich edle Anmuth und Würde aus. Sie war
sehr weiß nnd zart, die Wangen rosig angehaucht von Kraft
und Gesundheit, auch hatte sie ein "wohlgeformtes, kluge»,
anziehendes Gesicht, charakterfeste, ausdrucksvolle Züge, braune,
feuchtschimmernde, Augen und schönes, braunes Haar, dessen
üppige Fülle sie jedoch unter einem buntkarrirten Tuch ver­
barg, das sie turbauartig um den Kopf gebunden trug. Ihr
Benehmen uuter ihresgleichen war frei und ungezwungen,
doch dabei etwas herrisch nnd von oben herab; aber natürlich
samM feI6f? C0eilWOrt n,ri® Cr die Demuth und Füg-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite b
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung:
Nr. 355
s8. Lezember 1900
An gell.: Neun Monate.— Richter: Neun Monate!?
In Wim?— Angekl.: O, ich war nicht immer ohne Arbeit.
Ich nahm Arbeit, wo ich sie fand. Auf einen Tag, auf mehrere
Tage, aber es gelang mir nicht, anhaltende, stabile Arbeit zu be­
kommen.— Er wurde zu drei Tagen Arrest ver-
urtheilt. Er bat um Strafaufschub.— Richter: Warum?
— Weil meine vier Kinder krank sind, erwiderte er. Und dabei
wies er vier vom Armenarzt unterfertigte Rezepte vor.— Der
Richter bewilligte gern den erbetenen Strafaufschub. Ob er sich
wohl auch dabei gedacht haben wird, daß der Mann wieder
betteln wird, um seinen Kindern zu der Medizin auch Brot zu
verschaffen?
(Der verschwundene Zehner.) Den Strafrichter deZ
Bezirksgerichtes Landstraße beschäftigte gestern eine ziemlich räthsel-
hafte Affaire. Der im III. Bezirk bekannte Gastwirth Wilhelm
Dietrich hatte sich in Folge Anzeige seines Stammgastes
Franz Pesch l wegen Betruges zu verantworten. Herr Peschl
hatte die Anzeige erstattet, daß er Herrn Dietrich, währenddem
der Kellner in der Küche beschäftigt war, zur Begleichung der
t eche eine Zehnguldennote übergeben habe, deren
mpfang ihm der Gastwirth abgeleugnet habe. Bei der gestrigen
Verhandlung erklärte Herr Dietrich, die 10 fl. nicht erhalten zu
haben, er habe aber Zeugen dafür, daß ein Freund des Herrn
Peschl, der Schneidermeister Ignaz Prihoda, mit dem Zehner des
Anzeigers „herumgefuchtelt" habe. Herr Prihoda gab als
Zeuge an, daß er den Zehner des Herrn Peschl aus Scherz
genommen, ihn aber sofort dem Gastwirth in die Hand gedrückt
habe. Dies bestätigte auch Herr Peschl, der noch angab, daß der
Gastwirth scherzhaft gemeint habe, der Zehner ist falsch und wird
konfiszirt. Den letzten Umstand gab der Angeklagte wohl zu, blieb
aber dabei, daß er den Zehner nicht übernommen habe. Da ein
strikter Schuldbeweis nicht zu erbringen war, mußte der Richter
den Angeklagten freisprechen.
(Kakuschka-Kohn begnadigt.) Der Kaiser hat den vom
Schwurgericht zum Tod verurtheilten Todtengrüber
Josef Kakuschka-Kohn, der den Währinger Bezirksvorsteher
Baumann erschießen wollte und dabei den Ingenieur Nowak
tödtete, begnadigt. Der Oberste Gerichtshof wandelte die
Strafe in lebenslänglichen schweren Kerker um.
Sozialpolitik.
Zweierlei Recht. Heuer fanden in Karlsbad
die Wahlen für den Krankenkassenvorstand der H a n d l u n g s-
gehilfen statt, bei denen es den Deutschnationalen durch
ihre bekannten Praktiken gelang, zu „siegen". Die Sozial­
demokraten erhoben gegen die Wahl P r o t e st, doch die
Bezirkshauptmannschaft sanktionirte das Verhalten der Deutsch-
nationalen. Die Genossen rekurrirten dagegen an die Statt­
halterei. Am 20. d. erhielt nun der Krankenkassenobmann
Genosse Kaufmann die Verständigung von der Bezirks­
hauptmannschaft, daß sich der Vorstand der Krankenkasse
(deren Obmann noch immer Genosse Kaufmann ist!) neu
konstituirt und den Deutschnationalen Schnorr zum
Obmann gewählt habe. Zugleich wurde Genosse Kaufmann
beauftragt, seine Agenden den neugewählten Funktionären zu
übergeben, widrigenfalls gegen ihn strafweise vor­
gegangen würde.
Welches Gesetz der Herr Bezirkshauptmann Maurig
da anwenden wird, hat er verschwiegen. Deshalb wird
Genosse Kaufmann, durch die Strafandrohung nicht ein­
geschüchtert, die Geschäfte weiterführen, bis über den Rekurs
gegen die Wahl der Deutschnationalen in letzter Instanz ent­
schieden sein wird. Der gleiche Fall war nämlich schon einmal
da, und zwar bei den Wiener Handlungsgehilfen.
Als Axmann durchgefallen war. entschied der Wiener
Magistrat, daß bis zur endgiltigen Erledigung des gegen die
Wahl der neuen Funktionäre eingebrachten Rekurses die
alten Funktionäre die Geschäfte weiterzuführen haben.
Die niederösterreichische Statthalterei bestätigte diese Ent­
scheidung und ebenso das Handelsministerium mit
Erlaß vom 10. Februar 1899, Zahl 76493 ex 98. Und da
diese Entscheidung, wenn es in Oesterreich noch so etwas wie
Unparteilichkeit gibt, nicht nur zum Schaden der Sozial­
demokraten ausgenützt werden darf, werden Genosse Kauf­
mann und die anderen Funktionäre den Herren deutsch-
nationalen Handlungsgehilfen und dem deutschnationalen
Bezirkshauptmann den Gefallen nicht thun, die Konstituirung
des Vorstandes, dessen Mandate noch immer angefochten und
deshalb nach der bekannten Ministerialentscheidung u n g i l t i g
sind, anzuerkennen.
Streik und Boykott.
Die Forderungen der Arbeiter des k. k.
Montanärars.
Die Bergleute und Hüttenarbeiter des Quecksilberbergbaues
des k. k. M o n t a n ä r a r s in Jdria waren schon lange mit
ihren elenden Löhnen unzufrieden. Sie erhoben schon vor zwei
Jahren Forderungen, die immer wiederholt, erst am 18. November
zur Entscheidung dem Einigungsamte vorgelegt wurden. Vor
einigen Tagen wurden in einer stark besuchten Versammlung der
Arbeiter des Quecksilberbergbaues die getroffenen Entscheidungen
des Einigungsamtes, die von dem Ackerbauministerium abgelehnt
wurden, erörtert und Beschlüsse gefaßt, die als Richtschnur für das
künftige Vorgehen in der Streitfrage zwischen der montanärarischen
Arbeiterschaft und dem Ackerbauministerium dienen sollen. In einer
Resolution wurde beschlossen: Im Sinne der von der Arbeiter­
schaft gestellten Forderung habe die Aenderung der Klassenein­
theilung— die Einreihung sämmtlicher Arbeiter in fünf Klassen
— längstens bis zum ,31. d. zu erfolgen. Bezüglich
der Forderung: Vorrückung in die höhere Kategorie von fünf zu
fünf Jahren ist die Arbeiterschaft derzeit mit der Entscheidung des
Eimgungsamtes einverstanden. Sie erkennt auch die Entscheidung
des Amtes an, daß künftig der Taglohn für die Achtstundenschicht für
Häuer Kronen 1°64= 82 kr., für Lehrhäuer Kronen 1'56 --- 78 kr.,
für Förderer Kronen 1°48 --- 74 kr., für Säuberer erster Klasse
Kronen 140— 70 kr., für Säuberer zweiter Klasse Kronen
120= 60 fr. betrage, daß auch den Handwerkern bei gleicher
Zahl und Kategorie eine gleiche Lohnzahlung, das heißt eine
60 Heller— 30 kr. betragende Lohnerhöhung a b 1. Jänner 1901
gewährt werde.
Die ,Entscheidung des Einigungsamtes, für Schichten in den
Manipulationsräumeu, die ebenso wie bei den Arbeitern obertags
über acht Stunden ausgedehnt sind, sei die Hcrrenschicht mit acht
Stunden zu bemessen; für die länger als acht Stunden dauernden
Schicksten fei der der Ueberzeit entsprechende Lohn zuzuschlagen, ist
der Arbeiterschaft zu wenig klar, und die Resolution fordert
genaue Aufklärung, welche Kategorien von Arbeitern es seien,
denen diese Lohnerhöhung gewährt wird. Es wird gleichzeitig ge­
fordert, daß keine Ausnahmen bei Bemessung der Löhne platz­
greifen, der Lohn müsse, ob es sich um achtstündige oder zehn­
stündige Schichten handelt, um 60 Heller —, 30 kr. unbedingt
erhöht werden. Den Vorschlag des Einigungsamtes, die
Krankenschichten und Provisionen bei der Bruderlade den Ein-
kommcnsbcstimmungen über die neuen Herrenschichtlöhne gleich­
zustellen, wird z u g e st i m m t. Bezüglich aller übrigen Punkte,
die bei dem Einigungsamte in Laibach vereinbart wurden, erklärten
die versamnielten Berg- und Hüttenleute: sie nehmen auch die
übrigen Beschlüsse des Amtes, für deren Durchführung eine Zeit
nicht bestimmt wurde, zur Kenntniß. Die Versammelten rügten
sodann in scharfer Weise das Vorgehen des Ackcrbauministeriums,
welches die Eiuigungsvorschläge des Einigungsamtes durch die
montanistische Direktion in Jdria ohne jede Begründung abwies
und sich nicht äußerte, in welcher Weise die bestehenden Schund-
löhne aufgebessert werden sollen. Die faule Ausrede, es sei im
Staatsvoranschlage für die Jdriancr Berg- und Hüttcnleute keine
Vorsorge getroffen, wurde von den Versammelten als unstichhältig
bezeichnet.
Schließlich erklärten die Versammelten, nickt ein Jota von
den Entscheidungen des Eimgungsamtes nachzulassen, und daß die
vorgeschlagenen Neuerungen bis zum 1. Jänner 1901 durchgeführt
werden müßten. Sollte das Ackerbauministerium auf seinem
Standpunkt der Negirung verharren, so trage es cmzig und
allein die Verantwortung für die Folgen eines Streiks,
den es ohne Ursache— ja muthwillig— heraufbeschworen habe.
— Die Resolution wird dem Ackerbauministcriuin zur Kenntniß
gebracht. Hoffen wir, daß man sich im Ackerbauministerium doch
endlich veranlaßt sehen wird, die elenden Löhne im Sinne des
Beschlusses des Eimgungsamtes zu erhöhen. Man wird ohnehin
schamroth, wenn man die Ziffern dieser erhöhten Tag­
löhne betrachtet. Der Quecksilberbergbau zerstört die
Gesundheit der Arbeiter und wirst einen solchen Reingewinn ab,
daß die Wünsche der Arbeiter berücksichtigt werden können. Die
Quecksilberarbeiter sollen nicht noch durch elende Löhne ver­
kümmern.
Briefkasten der Redaktion.
Mr bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder e,ne Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BST Manuskripte können nicht zurückgestellt werden.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcrftraste Nr. 89,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nnr einzig und allein Auskünfte über Lohnftreitig-
keitcn, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rcchtsangclcgcnheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder anderen Be­
hörden werde» überhaupt nicht übernommen.
Abonnent 32. Sie haben bloß den Ansyruch, daß Ihnen
die Gemeinde die Zusicherung gibt. Sie in den Heimatsverband
aufznnelimen, sobald Sie österreichischer Staatsbürger geworden
sind. Die Zuständigkeit selbst erlangen Sie erst nach erlangtem
österreichischen Staatsbürgerrecht.— W. K. 1. Sie sind nach
Zbaraz zuständig.— Heimatsrecht. Das Gesuch an die Polizei­
direktion um Bestätigung der zehnjährigen Seßbastigkeit muß mit
einem Kronenstempel versehen sein.— Anton H. Wir haben Ihr
Schreiben Genossen S. übergeben.
Vereine und Uerfmnmlmrgerr»
lW* B e r e i n e, die daraus reflektiern, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sountagsnnmmer Aufnahme finden, muffen diese bis Freitag
Abends einsenden. -Mi
Meretiisankündigungcn. Niederö st erreichiss er Gcwerbeverein.
“V Heute Freitag, um 7 Uhr Abends, Plenarversammlung. Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mittheilungen. 8. Fortsetzung der Diskussion über: Tic Lage des
Baugewerbes.
Markt mrd Verkehr.
Täglicher Flcischmarkt. (27. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf 31.528 Kilogramm Rindfleisch, 410 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 8921 Kilogramm
Schweinefleisch, 47 Stück Kälber,— Stück Schafe, 39 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.56 bis X 1.20, hinteres X —.74
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.28.
Kalbfleisch X -.86 bis K 1.40, Schaffleisch K— bis X—
Schweinefleisch K —.80 bis X 1.30, Kälber K —.88 bis K 1.24,
Schafe X —.— bis X —.—, Schweine K —.86 bis X 1.20,
Lämmer K —.— bis X—— per Paar.
Stechv rehmarkt St. Marx, 27. Dezember. (Orig.-Ber.)
Dem heutigen Markt wurden zugeführt: 3698 Stück Kälber,
3596 Stück Weidener Schweine, 3963 Stück lebende Schweine,
252 Stück Weidener Schafe, 1031 Stück lebende Schafe und
311 Stück Länlmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber K —.72 bis X —.90, Prima X— 92 bis K 1.08,
Hochprima X 1.10 bis X 1.20 Fleischschweine X— .86 bis K— .96,
Fettschweine X —.76 bis X —.88, Jungschwcine X —.60 bis
X —.80, Frischlinge X —.84 bis X 1.12, Weidener Schafe
X —.50 bis X —.76, Exportschafe X —.40 bis X —.48,
Konsumschafe X —.34 bis X —.38. Alles per Kilogramm.
Lämmer X 10 bis X 24 per Paar. Kälber haben bei guter
Rachfrage 4 bis 6 Heller per Kilogramm angezogen. Schweine
unverändert.
Wiii>iI>iIiiIil>!i!iiiiiiiiiM,»>i,iiIi»i»!iN»li>i>ili>l»ii>i»lN!>N!,il>NNNN>N>liUi>!Ni»l»lii!!,>N!!iii»!iI!»!!»i»i>i»iIiiI!»iiIi!ii!MM»,,!UNNN!,»M>H»HijlNi>,>»»N>NlNi>i»Ni>!N>!iIiN!>ii>iiiii»!>i»>iNHl»»>iUili!i»iN,ii!Ni!iNUNN!i!iN!N>i>i>i>li»ii>ii»iiii»l»M>i»!i>l>»N»iI!liN»l>i»iiIiU!U»I!l,N»i,N!>I!ii!N!»ii>>li!»!»li!>»i»»!>i»ilNi!iH»NNiii«Niiii>i!il»i!>N!Nii>!i>iiL
?,a>l>i>IIiIii>i>i>iiiI>iiiiI!!li>iiiiiiliii>i>»i»i>IiIii!ii»i!!i»UiiN!NiiN!»iNiN>iN»i»Mi!ii>iM>Miji!!»»»N»»»»ll«»!»IN>i>NNjNMN>!>i!MiliNNUi»lcilNNNii!>»NUi»iiN!ii>iH>N»i!NiIi!U!NlH>i>!!i>!!iiU»iNIii«>li>i>iiI>li»iil!I»Ii»U»i»Ii!U!M>U»llIUil»UiiiiUliiIiUii»lIUii!NUIl»lU»IiiU>U>U>NIUl»iUiilU>li»U!»Iil!l»iNi«iUN>»I>»Ni«NNN>»MU»NUIiIIiMiNU»»I»>»u»I»a
Gesang»
Verband der Arbeitergesangvereine Niederöster­
reichs, VII. Zieglergasse Nr. 25. Es diene hicmit allen Organi­
sationen und Vereinen, die bei Abhaltung ihrer Feste die Mit­
wirkung eines Gesangvereines wünschen, zur Kenntniß, daß vier
Wochen vor Abhaltung des Festes die Vcrbandsleitung davon ver­
ständigt werden muß. Zur Bequemlichkeit der Vereine liegen in den
dem Verbände ungehörigen Gesangvereinen sowie beim Schrift­
führer Johann Machacek, V. Spengcrgasse 'Nr. 7X, Formulare
aus, die ausgefüllt und dem Verband unter obengenannter Adresse
eingesendet werden. Vereine, die diese Vorschrift außcracht lassen,
können nicht berücksichtigt werden und erhalten keinen Gesangverein
zur Mitwirkung.
Radfahrspork.
Die Konkurrenz der Gepärksdreiräder in Paris.
Der „Auto-Belo" hatte kürzlich eine Konkurrenz der Gepäcks-
dr eiräder, die heute schon einen ausgedehnten Gebrauch finden,
organisirt; sie wurde auf der Strecke Paris—Versailles und retour
abgehalten und bot nicht nur ein amüsantes Schauspiel, sondern
auch ganz werthvolle Ergebnisse hinsichtlich der Leistungsfähigkeit
dieser Vehikel. Jedes Dmirad hatte eine Last von 50 Kilo in
Form eines sandgefüllten Sackes zu transportirm. Dies machte
mit dem Eigengewichte des Trichclcs zirka 80 Kilo aus, die auf
einer Distanz von 35 Kilometer, und zwar auf sehr schwierigem
Terrain befördert werden sollten. Kein Wunder also, daß von den
sechzig Konkurrenten die Hälfte auf der Strecke aufgab und ihr
Fahrzeug aufwärts schob. Die ersten zwölf am Ziele Anlangenden
brachten ganz annehmbare Zeiten zustande, durchschnittlich 10 bis
12 Kilometer Pro Stunde. Die Abfahrt der Vehikel von der
Porte Maillot bot ein interessantes Bild. Die Fahrzeuge hatten
die verschiedensten Formen und Größen, manche von ihnen
stmsttzim MM spitzen Kiel, um die Lust zu durchschneiden. Beim
Herabsahrm von der Saiut-James-Auhöhe stürzten vier odcr
sünf Gepäckswagen und wurden von dem Schwarm der sie
begleitenden Radfahrer und Chauffeure lebhaft begrugt.
Ein- und Ausladnna der jrabrrader nt vielmehr ledtLUM ü-um
des PackmeisterS und der ihm eventuell zur Verfügung stehenden
Gepäckträger und Stationsarbeiter, auch das Zugspersonal ist im
Nothfalle verpflichtet, dem Packmeister Hilfe zu leisten. Hiezu be­
merkt die „Radwelt": Wir veröffentlichen diese Kundmachung der
königlichen Eisenbahndirektion, um unsere Leser über das, „was
Rechtens ist", zu informiren. Im übrigen haben wir jedoch immer
gefunden, daß man sich nichts vergibt, ivcnn man dem oft stark
beschäftigten Zugspersonal beim Ein- und Ausladen der Räder
behilflich ist. Eine Hand wäscht die andere, und wenn auch der
Packmeister selbstverständlich die Pflicht hat, für gute Aufbewahrung
aller ihm anvertrauten Räder nach Kräften Sorge zu tragen, so
wird man es ihm doch kaum übelnehnien können, wenn er der
Maschine eines höflichen Radfahrers einen besseren Platz gibt als
der eines weniger höflichen. Etwas anderes ist es natürlich, wenn
eS sich um Frauen handelt. Im allgemeinen ist es jedenfalls
wünschenswert!), daß der Verkehr zwischen Radfahrern und Zugs­
personal sich unter dem Zeichen wechselseitigen Entgegenkommens
und freundschaftlichen Einvernehmens vollzieht. Dabei wird nicht
nur der Packmeistcr, sondern auch der Radler besser fahren. Für
strittige Fälle aber bildet die erwähnte Verfügung imnierhin eine
dankcnswerthe Richtschnur.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse 9h. 8, Aigners Gasthaus. Winterfahrschule
II. Schüttcljtraße Nr. 15, Hinkers Thicraarteiirestaurant. Unter­
richt jeden Sonntag hon 9 bis 12 Uhr Vorniittags, jeden
Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit."
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Jeden Sonntag um 7 Uhr Abends Zusammenkunft
im Klublokal.— Den Klubgcnossen sowie Brudcrvereinen diene
zur Kenntniß, daß wir Samstag den 29. d. eine Sylvester­
feier, verbunden mit Preisvertheilung, abhalten, wozu
wir euch freundlichst einladen.— Am 3. Jänner haben alle
Margarethener Arbeiterradfahrer um 7 Uhr Früh in Grubers
Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8, zu erscheinen.—Zuschriften sind an
Genossen Lainbert Spetla, V. Brandmayergasse Nr. 18,
zu richten..
Radfahrcrklub „Graphia" 1898. Klublokal: Won-
drazcks Gasthaus, VII. Zieglergaffe Nr. 45.— Klubcafe:
Cafe Stcinbeck, VII. Zieglergasse Nr. 32.— Klubabend jeden
Dienstag von 8 bis 10 Uhr Abends.— Jeden ersten
D i e n st a g im Monat verlängerter Klubabend bis 2 Uhr für
M. RÜHDBÄKIN SÄ IX. BEBGG. 3.
sind nur an d a s Klublokal zu fest den.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Jeden D i enst a g,
ab 8 Uhr Abends, Klubabend, Einzahlung und Mitglieder­
aufnahme.— Montag den 31. d. S y l v e st e r a b e n d,
gesellige Zusammenkunft im Klublokal.
Erster Arberterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundcslokal in Rieß' Restauration, IX. Sobieskigasse Nr. 7.
Winterfabrschulc im Hotel Union, IX. Nußdorfcrstraße Nr. 23.—
Bundesabend jeden Dienstag.— Mitglicdcraufnahmc jeden Freitag
Von 7 bis 9 Uhr Abends m der Fahrschule und jeden Dienstag
im Bundcslokal. Jeden Sonntag Abends Zusammenkunft
im. Bundeslokal. Gäste herzlich willkommen bei allen Bcr-
anltaltungen.— Achtung, Genossen! S a m st a g den
12. Jänner in Baumgartners Saallokalitäten, IX. Sechs-
schimmelaasse Nr. 16, K o st ü m k r ä n z ch e n, jedoch ohne Kostüm-
zwang. Musik einer sehr beliebten Salonkapelle. Für die denkbar
beste Unterhaltung ist gesorgt; daher kommt alle, keiner bleibe
zu Hause. Da der Kartenverkauf ein sehr reger ist, werden die
Genoffen ersucht, die Karten so bald als möglich zu besorgen.
Karten sind zu haben bei den Genossen: Kollmann, IX. Markt-
gasse Nr. 48; Higelmüller, IX. Badgasse Nr. 23; Markusz,
XX. Klosterncnburgerstraße Nr. 33; Bauer, XVIII. Semperstraße
Nr. 40; Berka, XiX. Heiligcnstädterstraße Nr. 148. Unsere Mit­
glieder werden höflichst ersucht, im eigenen Interesse Freitag
Abends rm Hotel Umon vollzählig zu erscheinen, da sehr wichtige
Gegenstände zu besprechen sind.— Sämmtliche Zuschriften sind
m das Bundeslokal zu senden.
-, Simmeriuger Radfahrerklub „Einigkeit"
1899. Klubheim: Jakob Hausners Gasthaus, XI. Hauptstraße
Nr. 82.— Klubcafe: ^osef Steirer, XI. Hauptstraße Nr. 80.—
Telephon Nr. 9460.- Montag den 31. d., um 7 Uhr
Abends, Zusammenkunft im Klublokal und gemeinsamer Abmarsch
& ur cy®^ örrks -Sy l v e st e r f e i e r.— Mittwoch den
2. Immer, um 8 Uhr Abends, mi Klublokal, Monats-
versa m in l it tt g. Wegen wichtiger Tagesordnung und Er­
ledigung dringender Angelegenheiten werden die Mitglieder ersucht,
bestimmt und vollzählig zu erscheinen.- Donnerstag den
sstonncr bet jeder Witterung Zusammenkunft im Klublokül um
. 0 Anlh. Mitglieder, die am Wahltag Radfabrerdimst
andcÄlmsiäii>? x n *l e kein Rad besitzen oder durch
Umstande ihr Rad nicht benutzen können, vom Gastwirth
^n a l?-Tag einLahrrad zn'r Benützung ohne
W«»k,itz7»°° te“ 6' 3 “'»»°uh- »b«d-.
*, ta SImm-rl»,. SJtrein®*!:
•ueter Hummers Gasthaus, XI. Simmermaer Hauptstraße Nr. 91.


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 9 ]
Nr. 355
Wien, Freitag
Rrbeikev-Zeikung.
28. Dezember 1900
Serke 9
«
Ausnahmsgebühr für fertige Fahrer 5 Kronen, für Schüler
10 Kronen inklusive Mitgliedsbuch, Vereinsabzeichm und drei
Monatsbeiträgen, Mvnatsbcitrag 60 Heller.— Sonntag den
30. d. bei günstigem Wetter Partien nach Nebereinkommen.
Zusammenkunft um 0 Uhr Vormittags und 1 Uhr Nachmittags
im Vereinslokal.— Montag den 31. d., um 7 Uhr Abends,
Versammlung betreffs Auswahl und Bestimmung der
BereinSabzeichen. Nach Erledigung dieses Abmarsch zur B e-
z i r k s- S v l v e st e r f e i e r. Die Mitglieder werden ersucht,
pünktlich zu kommen und ihre Familien mitzunehmen. Karten zur
Sulvesterseicr sind bei den Funktionären und im Vercinslokal zu
haben.— Montag den 7. Jänner 1001 nächste Ausschuß-
sitzung.— Mittwoch den 9. Jänner nächste Monats-
v e r s a m ni l n n g.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Ver­
einslokal in W. Ccrnys Gasthaus, XX. Wintergasse Nr. 64.
Jeden D i e n st a g Vereinsabend.— Mitgliederaufnahmc jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— H e u t e Freitag
Ausschutzsitzung. Bestimmtes Erscheinen unbedingt noth­
wendig.— Jene Genossen, die noch keine Photographie haben,
werden ersucht, sich diese ehestens zu holen.
Touristik.
Aus den Regionen des ewigen Schnees.
VI.
Nach Meran.
I. 8. Sulden, 1845 Meter, ist eine der großartigsten
Alpenansiedlungm der Welt. Aus üppiger Flur sind die wenigen
Häuser verstreut, und über dem dunklen Grün der Nadelwälder
erheben sich die gewaltigsten Berggcstalten der Ostalpen. Tief
hängen die Gletscherzungen in das Thal, asbestweißc Schnccmasscn
und blauschillcrnde Eiswände, wildzerrisscne Grate und kühne,
formvollendete Eisgipfel umgeben das Thal in niärchenhafter
Hochgebirspracht, acht Monate ist hier Winter, und die Bewohner
leben von dem Goldstrom, den die internationale Reisewelt in der
Saison über Sulden ergießt. Zwei großartige Hotels besitzt Sulden,
und so theuer der in eleganter Reisetoilette per Wagen ankommende
Fremde die Geheimnisse der Alpenwelt zu zahlen hat, so billig
lebt der wirkliche Tourist. Nur kurze Zeit konnten wir uns in dem
ausgezeichneten Hotel Eller aushalten, dann stiegen wir aus
breitem, bequemem Reitweg längs des berüchtigten zerklüfteten
Suldenserners zur Schönbachhütte hinan. Während des ganzen
Weges genießt man den Anblick der herrlichsten, idealsten Berg­
gestalt der Ostalpen— der Königsspitze (3857 Meter). In
schneidender Schärfe ziehen die blendendweißen Firngrate zur
Spitze, die nach Nordwesten in ungeheuren Abstürzen die über-
w chtete Königswand zum Gletscher entsendet. Wer diese grandiose
Zinne einmal gesehen, wird sic wohl zeitlebens nicht vergessen.
In der Schönbachhütte (2573 Meter) war Nachtstation;
rnhebcdürstig waren wir alle, hatten wir doch 1600 Meter Auf­
stieg und 2100 Meter Abstieg hinter uns. Am anderen Morgen
wanderten wir über den Ebenwandferner zum Madritschjoch und
stiegen dann hinaus zur Hinteren Schöntaufspitze (3324 Meter).
Es war ziemlich rein geworden, und wir genossen eine Rundschau
von unbeschreiblicher Großartigkeit. Vor allem sind cs die Riesen
der Ortlergruppe selbst, die am meisten fesseln. Eine grandiose
Kette ungeheurer vergletscherter Eisgestalten, verbunden durch
wildzcrrissene Eisgrate, umgürtet von Eisbrüchen und senkrechten
funkelnden Eiswänden, entsteigt dem tief unten liegenden Sulden-
ferner. Um uns wogte ein Meer von spaltendurchfurchten
Gletschern, und nur die grünen Fluren des reizenden Sulden-
thales brachten lebensvolle Abwechslung in die erhaben-düstere
Hochgebirgspracht.— Durch das romantische Martellthal, in
immer üppiger werdender Vegetation wanderten wir dann hinaus
ins Etschland. Ein Gipfel nach dem anderen verschwand, nur
der Monte Cevedale (3774 Meter), diese kühne zwei-
gipfelige Eisgestalt, blieb noch lange unser Begleiter—
eine Wegbiegnng und auch er war weg— die Ortler­
gruppe ist verschwunden— der Traum war aus.
Aber nicht ganz. Am nächsten Tage trafen wir nach einem
27 Kilometer langen Eilniarsch in Meran ein, aus dem groß­
artigsten Eisgebict der Ostalpen im ewig grünen Paradies Süd­
tirols. Azurblauer Himmel wölbte sich über dem ungeheuren
Garten, in den diese Stadt gebettet ist. Leuchtender Sonnenschein
vergoldete die kühnen Felsgestalten des Hirzer und Jsfinger, alter-
thümliche, cphcuumsponnenc Burgen und Schlösser, reizenhe
Villen und Gehöfte zieren die Gegend. Betäubender Geruch
erfüllte die Lust. Hoch hinauf ziehen die schwerbeladenen, goldig
funkelnden Wcinstöcke— allerorts blühendes Leben. Schäumend
dringt die Etsch in dies Wunderland, in die herrlichste menschliche
Ansiedelung des deutschen Südens.
In Meran verließen mich ineine Freunde, um heiinzueilen:
ich durchwanderte noch das schöne, sonnige Passeierthal, stieg über
-den Jaufenpaß hinunter in das prächtige, mittelalterliche Städtchen
Stcrzing, um dann ebeufalls über den Brenner die Heimfahrt an­
zutreten. Trotz mancher Ungunst der Witterung hatten wir unsere
Tour, die großartigste unserer bisherigen Alpensahrten, programm­
mäßig absolvirt.
Touristenverei» „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 30. d. Tagespartie:
Josesswarte. Abfahrt Südbahn 6.35 Früh nach Liesing.
Josefswarte, Kaltenleukgcben, Rvthcistadl, Laab, Paunzen, Weid­
ungau. Marschdauer 9 Stunden. (Führer in Meidling.)— Halb­
tagspartie: W a s s e r g s p r e n g. Abfahrt Südbahn 1.25 Nach­
mittags nach Kaltenleutgebcn. Wasscrgspreng, Hintcrbrühl. Möd­
ling. Marschdauer 3'/, Stunden. (Führer in Meidling.)—
Dienstag den 1. Jänner (Neujahr): Tagcspartie: N a ß k a m m.
Abfahrt Südbahn am Vortag l Uhr über Mürzzuschlag nach
Kapellen. (Bei Benützung des Zuges um 4.30 in Mürzzuschlag,
kein Anschluß, daher Wanderung^bis Kapellen nothwendig.) Altem
berg. Bei Schius gemüthliche Sylvesterfeier im Vereine mit der
Ortsgruppe Neuberg. Naßkamm, Binderwirth. Höhlenthal. Payer­
bach. Marschdauer 9 Stunden. Je eine Vereinskarte Mürzzuschlag
und Payerbach mitnehmen. Anmeldung beim Führer Joses
Scholz, VII. Kandlgasse Nr, 5A. Die Thellnehmer an dieser
Partie müssen, um die Vereinskärte benützen zu können, im Besitze
der Mitgliedskarte pro 1901 sein.— Halbtagspartie: G a b l i tz.
Abfahrt Westbahn 1.50 Nachmittags nach Wcidlingau. Rehgraben­
berg, Gablitz, Purkersdors. Marschdauer 3 Stunden. —Heute
Freitag Vereinsabend, Tourenberichte und Sitzung der Führersektion.
Alpine Gesellschaft „D'Krenzelschreiber". Bereins-
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und M i t g l i e d c r a u s n a h m e.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Montag den 31. d. findet kein Vereinsabend statt, und ist der
nächste Vereinsabend Sonntag den 30. d. Gäste willkommen.
Turnwesen.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. M i t t w o ch und Freitag. Damen­
turnplatz: II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.
— Samstag den 12. Jänner 1901. in Mayerls Saallokalitaten,
Prater. Ausstellungsstraße Nr., 123, Turnerkränzchen
(turnerische Vorführungen). Eintritt im Vorverkauf 25 kr., an der
Kasse 40 kr.
Allgemeiner Turnverein, V, Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Turnsektion des Arbeiterbildungsvereines „Bil-
dungsquelle", X. Bezirk. Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch Gasthaus, X. Angeli-
gasse Nr. 45.
Arbcitcrturnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Gcllert-
platz Nr. l. Hanna-Bierhalle. Dienstag und Freitag.
Erster Neulerchenselder Turnverein, XVI. Grundstein-
gasse Nr. 65, Dienstag und Freitag: XV Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hoffcrplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingasse
Nr. 65.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptsttaße Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener Neustadt.
Amtliche Schltttzkurse der öffentliche« Wiene r Börse vom 2 7. Dezember.
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die aus C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des bc.
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs. Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
1 Md. St. nvtirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dicferRubriken sind besonders bezeichnet.
Dtaatsobligationen.
4*2% Paftier.Rente Mai-Nov...
4'2% Ppier-iflente Febr.-Ang.•
4*2% SiU'er.SRmte Jä»»er-J»l!.
4'2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 z» »25 K....
Lose ti. I. 1800 zu looo K (ganze)
Lose 0 .I. 188» z» 250 K (fünftel;
Lose v. 3.1804 Sil 200 K ....
Losen. 1.1804ju loo K (halbe)
4% öftere. Goldrente .......
t% öftere. Stcoiien-Sllente..
87,7, öftere. Investition».»!«»»-.
* 0/ o Mbrechtbahn-Etaati-Schuldli
»7.7» granz-Josesb.»„
47» Rndolsbahn-„
47» Albrechtbahn-PrlorMen..
t"s, B. Wcstb.-Priorit. E. 1885.
47» ffraitj Ioscfbahii-Bcioritüteii
37» öst e t r. Lokal ei !-„b a hn-Prj or..
47» Siudo>sb..Prior>tätei: (Gold).
47» betto (Silber)
47» «ngar. Gold-Rente .....
4°/» Ungar. Kroneii-Rentc ....
SV,7» desto ....
4>/,7» Uno. EtaatS-Eis.-Obi. Gold
47,7° d-tto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
betto betto (halbe) 100 K
4% Thelss-Reg.-Präm.-Obl....
*7o Ungar. Grundentlast -Lblio.
Geld
Waare
93
65
98
85
98
50
!'8
70
98
5G
98
70
98
50
93
70
177
135
50
136
60
164
165
198
2P0
—
m
—
SOS
—
117
50
117
70
93
66
98
80
U
36
84
55
95
CO
96
—
119
70
120
70
95
So
96
96
26
96
75
50
97
96
96
50
76
50
77
117
25
96
—
SS
SS
116
95
117
>5
93
05
93
25
83
SO
83
40
119
75
120
73
99
60
ieo
50
166
166
75
166
16«
7't
139
50
UO
56
92
93
Andere öffentl. Anlchen.
1% Los». Landek-Anlehen (biö.)
1% Wr. Verl.-Anlagen-Anled. v.
«»leben der Stadt Wien v. Iahn
1894 der!. 47,... ..
detto v. Jahre 1898 Verl. 47»>-
Pfandbriefe, Eomuiu-
nal-, Eifeubabnkredit-
11. Bankcn-Obligatioue»
7„®Dbenrr.<«.,an„ Attihr. Hhpothclenbank...
Y, R.»I. Laiide»-Hhp.-A>ist..
I,% detto
ih Oest.-una. Bank. t. »o J. Verl.
% Sparkasse. I. oft., t.M J. Verl,
io Spar!.,Pest.vat.l..CO. t.60J.v.
% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.60 J.verl.
't,% detto tn«s Jabre»»erlo»bar
7,7» Ung.Hyv.B.i.Peft,t.427,J.v.
>/. detto «i I. verl
Eise«b.-Prior.-Oblkg.
47, Bud -Fünfk.B., E. 1689 ,200 ft.
47«Buschttehr.Eisenb. E.iSWd Et.
»»/»Dux-Bod.Etsv.Em.lSW.dio.Et.
4 °/, Feed.»Rordb.Eni. 1888, div.Et.
47» detto Em, 1893, div. Et. E.
Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. Et.
4 »/, detto (oft. El.), E. 1889, ®. 200
u. 1000 ft
Geld
Waare
86-
87—
95 46
95 60
93 55
94 SO
95—
96—
SS 75
94 75
9?. iS
96 25
90—
92—
94 --
95—
94 25
96 25
97 20
98 2C
95—
96—
91 50
92 SO
SS 25
94 S'.
98 75
99 25
92—
93—
94 20
94 30
96 60
97 60
89—
.0 ..
98 «5
09 85
98 25
99 *5
SO 50
91—
90 25
90 75
86—
81—
97 56
95 50
97 ro
98 50
91 25
OS—
93—
96 50
75 50
76 30
97 90
9s GO
98—
98 60
9ö—
——
SS »5
—
.t'07,,Lmb..S,..J,.S.,1884 «oft. S.
47, detto Em. 1884, SOO fl. EUb.
57» Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
57, detto Lit. B, 200 fl. S
17» betto Gm. 1885,200 u.löOOfl. ®.
8% EtaatSeisenb.-G. 500 Fr.—480>e
3% detto.Erg.-Neu50VAr. --- 48» U
S-/-detto,E I8!>b,d.Ei.lnoM--ll8>c
37°Südb..S.JL.-JnU500Fr-480ic
3% detto, AprU-Oct.500iyr=480K
57» detto, 200fl.Eilb.o.Gold- 480K
4% dett0,4i:0u. S000M- 472 U. 2 LS 0 L
47» Eüdnordd.8.200,1000,501 oft.E.
57°Ung.-aaI.Eis.E. 1870, 200fl.S.
47» detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von sott«
fügen Transport-Unter«
nehmnngc».
6% Don.-Dampisch.-G. lOOu.soOfL
4®/*fc ett 0 *400,10.0003R *=472,11800K
Geld
86 75
94—
107 70
107 70
■ 97 60
403—
|420—
:ms so
;333 5C
120
108—
36 60
104 65
91 50
Waare
87 75
94 50
103 70
108 70
334 50
334 50
121—
108 50
96 20
1C5 65
95—
106 80
1'/^0yd,Vß.,S.lö»5.l0006000fl.G,109
Oblig. indust. Gesellsch.
47,»/° Montang.bst -alP. 480, 2400,
97—
105 80
103 SOiloe 50
Transport-
Unternehmungen.
Sltisfla-Teplitzer Elsenb,.. >000 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßeub. in Wien. 1. A 300 K
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Etratzenb. in Wien, l. B 800 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Buschtiehr. Elkenbahn.. 1060 K
detto p. Ult. 4(^0 K
Dorian-Daliipssch.I.l.k.vriv. 1050 K
^erdinandS-VLordbalm.. 810« K
Graz-tt'5stach. Eisenb -G. .400L
Kaschau Oderb. Ersenbuhn. 400 K
Lemb.-C 5 ern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloud. Östevc 0'50 K
8<85
241 50
235—
425—
I 3130
) 1115
742
111 50
97 76
3105
242 60
835—
427 50
3140
1120
744—
j| 6250| 6266
] 532— 634—
! 353— 354—
1535— 557'
1827— fcSO—
I]
1
islor-westbaho, bsterr.... 400 K
detto LU. B pM/X 400 K
Prog-Duxer Eisenbahn. -S00L
detto Prior.»A. S0SL
StaatScifb.-Ges. .per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
SÜd-nordd. BerbindgSbahu 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. S1.-A... 200 S
Aktien von Banke».
Anglo-Oest. Bank ... 240 L
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew.ft,«. S20 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderban!, österr.... 400 K
Oesterc.-migar. Bank.. 14S0 K
Union-Bank 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Banges,, Mg. Oest. ... 200 L
Brüxer Kohleubergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 L
ElektricitätS-G.. «Ng. öst.. 400 K
detto internal... 400 K
Langer Brauerei .... .200 K
Mont.»G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. @ifemu.200K
Steyrermühl, Ps. u. D.-G. 200 K
Union-Vaugeseüschaft... 800 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Büngefellfchaft.. 200 X
Wienb. Zieg.-u.Vaug.40?LE.400!r
Diverse Lose cp-r sias).
b) BerjinSliche Lose.
3% Vodencr..A., allg.öst.Schnldv.,
Eu>. 1880 100 fl. 5. SS
3% dto.Pr.-SchiiIdv.,E.l889 WO fl
t 63 »Don..Dvssch.-Ges.lüi)fl.C.-M
Geld Waare
1*60 75;461 75
474— 475—
179 —‘179 59
«73 50 275—
668 —669—
372— 373—
199 50 SCO 50
137 -[WS-
26.9 50,270 50
460 50461 50
665 30 670 50
677— 6/9—
1492| 1502
4C7 6C 1408 25
1696 4702
515— 547—
15t—
84
154—
£53—
181 —185—
467 50 468 20
<90
815—
434—
1680
484—
864—
230
Il48—
274—
148
656-
496—
311 6')
435—
1691)
486—
357—
*34—
16*3—
278—
148 75
666—
237— 24'»—
234 —1*36 50
350 —370—
5% Donau-Reg..L.v.J^l 870 iOO fl.
4?o Hypoch.B.,ung.,Pr.-Sch«l 00 fl.
4 */>% Triest. Stadt-A.100 st. C.-M.
1% Triester Stadt-Anl. 60 fl. ö. W.
2% Serb. Pr2m.-3knl5ibe. loOFr.
Tilrk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
\ Geld
*68—
832—
406—
165—
77 25
106 26
b) Unverzinsliche Lose.
Bttdapest-Bastlika (Komban) 6 ff.
Kred.-Anst.f.Hand.u. Gew. 100 fl.
Ckary 40 fl.E.-M.
Jnnsbruckee Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe» L0 ff.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, StadLgemeinde... 40 fl.
Balffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, Sst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v.- fl.
Rudolf-Stiftung io st.
Salm. 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 st. C.-M.
StaniSlauer (Etadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstern 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lose v. A. 1874100 fl.
Gew.-Sch. d. 9% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto deito... Em. 1889
Gewinnstich, der 4% Br.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
13 80
898—
142—
75 5V
70—
58—
150—
I4Ä—
46-
21—
58 50
178 SS
72 50
203—
150—
385—
26 60
50—
SS 26
Devisen.
Amsterdam f. IOO holl. fl. viel»
5
199 25
Deutsche Banlpl.f.lOoM..
7
117 67
London f. IO Pi. Etcrl.*
4
940 10
Ital. Bankpl. s. 100 L.»
S
90 65
Pariru.sr.Bankpl.f.iooFr.,
4'!,
95 82
Valuten.
Kaiser!. Mümdukalen. per klütk
Kaiser!. Randdukaten.„_
20 FrancS-Stürke ....
20 Marl-Stücke.’'
Sovereigns H
Deut.ReichSbankn.f. lOoM.p Cassa
Jtal. Banknote« f. ioo ital. Lire
Nubel-Nott.N »ec Calla
11 89
11 37
19 13
23 52
93 96
117 65
90 9Kilo70lr„ versendet Probe-Postcolll!
tu k .viln einen —-t« o-r „7. n„.
■ b Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eins grosse Flaumenduchent'st. 8Ü
>albfla!imenduche!it fl, S.-Iü, Federduchent fl. s, weiße, geschliffene Federn fl. l.Sv,,
Ä 1 “"? 1! fr V, 50 *' P-a. graue Flauuien fl. i.m, hochfeine welke
vuchentrütte» fl.
dbtheilung v>'
Eaffenladen.
Ceattal-Letgai für Berren- und
Damenschnlie nur eigener Er­
zeugung. B. Beaohovcky, Wien
I, Rotbenthurmstrasea 1. X63S
alles billiger als überall und sicher neu. P'ölsterrütten so kr.,,
böhmische Beitfcderii-Niederlage, Detail.,
Gallen^ Adolf k>n»s, Wien, -vernals, OttakrinoerftraHe 48, im.
und eroo Bcrkaiis ,m Pole rechts, Filialen: Tiefer Graben 17!
und Mariahilf, Amerling,tratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versende^
Warnung vor Jrresiihruikg.
Mt Ar Äs.ü!
^—»Miiricn Firma
ßolf Qans.


[ 2023-06-29 10:39:08.016 - 19001228 - Seite 10 ]
Seite 10
Wen, Freitag
MrbrUrr-Zettung.
28. D^ember 1900
Nr. 355
Für de» Inhalt der Inserate üderntmmt die Redaktion keinerlei Derantwortnng
A OerguSgungr.-Inreigei' H
K. k. Hof-Burglhealer.
Die Orestie.
Tragödie in drei Stücken („Agamemnon",
„Die Grabspender", „Die Eumeniden").
Aus dem Griechischen des Aischhios.
Nach der Ueberfetzung Ulrichs von Wila-
mowitz- Ptoellendorff für die moderne
Bühne bearbeitet.
König Agamemnon.. Hr. Baumeister
Klytämnestra, s, Frau Fr. R,-Bteibtreu
Elektra) Kinde-. Frl. Saebcrle
Orestes). Hr. Kainz
AigisthoS Hr. Devrient
Kassandra Frl. MedelSly
PhiadeS Hr. Frank
ThalthhbioS, Herold.. Hr. Paulsen
Kilissa, Amme .... Frl. Walbeck
Diener d. Agamemnon Hr. Thimig
Magd d. Klhtämnestra Frl. Wille
Trabant d. AigisthoS. Hr. de Grach
lHr. LnvinSktz
Hr. Loewe
Hr. Römpler
S r. Altmann
c. Sommer
Fr. Schmirtlein
Frl. Heinrich
Fr. Wittels
Frl. Urban
Fr. Plonka
.Frl. Kasznica
Hr. Elmhorst
Hr. Rein>erS
Fr. Hohenfels
Hr. ZeSka
Hr. Heine
S r. Treßler
r. Moncza
Hr. Moisst
Hr. Bauer
Hr. Switil
Ende vor 'UIO Uhr.
Bürger von ArgoS
Gefangene Troerinnen
Ein Herold.,.
PhoiboS Apollon>
Pallas Atbena.
Siinhen (Eumeniden)
Anfang 7 Uhr.
& k. Hof-Opernthratrr
Die verkaufte Braut.
AomilcheOver in» Acten von lk.Sabian.
Deutsche Uebersetzung von Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Smetana.
Krnschina, ein Bauer. Hr. Felix.
Katinla, seine Frau. Fr. Hilaermann.
Marie, beider Tochter! Fr. Förster.
Micha, Giunddesitzer. Hr. Stehmanu.
Agnes, feine Frau.. Fr. Kaulich.
Wenzel, beider Sohn. Hr. Prellst
Hans, Micha's Sohn. Hr. Schrödter.
Kezal, ein Vermittler Hr. Hesch.
Springer, Direlto:. Hr. Stall.
ESmeralba, Tänzerin. Frl. Pohlnor.
Muff, Komödiant.. Hr. Marian.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ’/ilO Uhr.
VeutschesOolksthraker
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Auszügen von Hermann
Eudermann.
Wogelreuter, GutsbesitzerHi. EppenS
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter. Fr. Alboch-Retty
Georg v. Hartwig.. Hr. Kutscher»
Marille, Pflegetochter. Fr. Odilon
Die Wetztalnene... Frl. Joseffy
Hasile, Hilssvredigcr. Hr. Kramer
Plötz, Jnspector... Hr. Weist
Die Alamsell Fr. Nemä
Eine Dienstmagd... Fr. Gribl
Ansang 7,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Raim und-T heater.
Mau lebt ja nur einmal.
Postc mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker .... Hr. Girardi
Sassh, seine Frau.. Frl. Hetsey
Würz!, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emmenthaler Hr. Strastmeher,
Helene, seine Frau.. Frl. Theren
Frapponi Hr. Pollandt
Amanda Weihlich.. Frl. Lichten
Fra» Lebert Fr. Kneidinger
Baron Millanhi... Hr. Krug
Ansang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Sta dühra ter.
Nachmittags >/,s Uhr,
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspielin 2 Abtheilungen, 7 Bildern
bo» C. A. Görner. Musil von Eduard
Sticgmann.
Fee Walpurgis .... Frl. Frolda
Shsax, ihr Diener.. Hr. Godai
König Kakadu.... Hr. Striebeck
-orinz Wunberhold.. Hr, Schmidt
Minister Puterhahn.. Hr, Sommer
Hoftnarschall Graömück Hr, Linori
Stallmeister Wiedehopf Hr. Röhrich
v.MontecontecuculorumHr, Rakowifch
Svbilla, i. Gemahlin. Fr. Striebeck
Kunigunde).h^ Töchter S r I* Raoul
Seraftne)
Frl. Fernheim
Rosa, „Aschenbrödel". Frl. Hoheneck
Graf Schillebold... Hr. Norden
Dessen Gemahlin... Frl. Rail
Deren Tochter .... Frl. Claire
Gräfin .Natzenkratz.. Fr. Lieberzeit
Adine, ihre Tochter. Fr!. Wesella
Ein Bettler Hr. Godai
Abends >/.8 Uhr:
Von Penzing «ach Peking.
Gesangsposse in süns Bildern von Dovrlh
und Muth. Musil mit theilweiser Be­
nützung bekannter Melodien von Paul
Mestrozi.
Joses Schöberl, Wirth Hr. Fröden
Franz Lehr,er,! Neffe Hr, Rauch
Charlotte, Verläuferin Frl, Mayer
Florian Hahden... Hr. Sommer
Rosa, seine Frau... Frl, Sandrock
Kapitän Möller... Hr. Norini
Anton Schöberl... Hr, Fröden
Toi-Fnn, seine Frau. Fr. v. Retlich-P.
T„m-D,m, Thcehuusbes. Hr. Ralowttsch
Tseu-Tsi, seine Tochter Frl, Nicoletli
Bim-Bam, The händlerHr. Godai
Kala-Fa Ti, Mandarin Hr, Striebeck
In, GerichiSichreiber, Hr, Röhrich
Ai-'Kai, ein Reicher. Hr Haitzl
Loi-Ho, ein Armer.. Hr. Streit
Bipa, Masseuse .... Frl, Angerer
Tunk Tn-Lian..., Hr. Horal
Ha-Tjchi, Händlerin. Fr. Striebeck
Thraker an der Wien.
AbendsUhr:
Das Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nordman».
Musik von Adolf Müller zun.
Cherub Ernst Stoll
Erzengel Gabriel... Laura Heuser
Dorisis Paula Worin
Lätitio Louis Nerz
König Saul Paul Fader
David Gisela Jurberg
Josaphat Solle Kaufmann
Nero Julius Ehben
Poppäa Sabina... Emmh Schleinitz
Seneca Theo Männcl
Lhbis Paul Faber
Der Prior Paul Faber
Pater Urbanus.... K, Kirschner
Walterv. d, BogelweideKarl Plann
Beda Heinz Seliger
Annele Jeanette Branch
Schubert Karl Psann
Die Wäscher-Kathi.. Pokdi Augustin
Tomaschek Oskar Sach»
Schirmer K. Kirschner
Die Pölz-Rorl.... Poldi Augustin
Carl-Theaker.
Abend» 7,8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rost. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidneh Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy Louise Robinson
t en-How, Mandarin. Franz Glawaisch
ir Bingo Preston.. Rudolf SeniuS
Bvbbie, Capiiän... Karl Meister
Popph Ada Sosna
Dudleh, Kammerzofe, Th. Biedermann
Den-How's Vertrauter Louis Treumann
Harry Tucker
Sing.Hi
Fo-Hop, Student..
Wei-Ho^ Juweliere
Ko-Fan, Capiiän..
. Leopold Freund
. Alex. Herrnfeld
. Gustav Riffel
. Jacques Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Thrakrri llderI osesstadk
Abend» 7,8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Valnbregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret.. Julius Sachs
Alice, seine Frau... Mizzi Palme
Laure, deren Tante.. V. Pohl-Meiser
Erueste Thommerol.. Fritz Spira
Georges Glopissard.. Gustav Lechner
Clementine, seine Frau Marie Bittner
Madame Coralie... Gussi Kvllendt
Etienne, ihr Mann.. Gustav n.aran
Löo Dersaquette. Maler A. Guttmann
Suzanne de Bougival. Lbu Damska
Buzeuol, Commissär .Fritz Stassny
Flüte, dessen Schreiber A. Maibardt
Poirel, Commissär. Arthur Eöreiis
Doppel-Blass, Negerin Fritzi Sorm
Pauline, Buchhalterin M. Spieler
Martetta, Näherin.. Fini Jaritz
Julie, Stubenmädchen Grete Ilm
Franxoise. Köchin.. E. Perechon
Joseph, Diener... Carl Schmidl
Ianksch-Theakrr.
Abends >/,« Uhr:
Zwanzigtaufcnd Meilen
unter'm Meer.
Große AuSstattungscomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl Emil Julius.
Musst von Joses Hellmesberger zun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Mach, ),, «)(*,»„ Frl, Artin
Sinnt),)' eme Frl. Oier
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Eeiite
George» Trofal.... Hr. Skuhra
Baffh, Wirtbschaftcrin Fel. Birlner
Bankier Abele».... Hr. Petza
Brown, Hoieldirector. Hr. Urban
Blasius Krautkopf.. Hr. Fischer
Nineite Fleuron... Frl. Dietze
Schwinbelmaher.., Hr. Knaack
Ein Konstabler .... Hr. Lebschmidt
Red Land, Harpunier Hr. Dnschnitz
Waterbear, clnMatrose Hr. Gottsleben
Uranis-Thraker
Nrnnin-Hof, I. Wollzeile 34.
Nachmittag- 4 Uhr:
Eine Donaureife.
Aschenbrödel.
Lebende Photographien.
SIb-ndS 7 Uhr:
Ei« Tag im Quecksilber-
bergwerk z« Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constauttnopel).
Lebende Photographien.
olosseum
Direktion: Carl Blasel.
IX. Nutzdorferftratze 4. 1611
Heute und täglich, um 8 Uhr Abend»:
grosse Vorstellung lies Weih-
nachts- Programms:
Ara-Zebra Bora, rhetreat
Avnlos. Yelli-Trio, sowie 80 erft-
classigeVariete-Nummern. Nach der
Vorstellung: Lanner-Quartett.
Jeden Sonn- und Feiertag, um 10 Uhr:
Frühschoppen mit Concert. Um 3 Uhr:
Ö Grosse Nachmittags-Vorstellung.
Danzer's GrphMM»
Direction:
Gabor Steiner.
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9,
Winterrock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothbcrger. k. u. f. Hostie
platz 0. Der Verlaus findet täglie
irrant, Wie», I. Stefans»
, bi» 12 Uhr Nachts statt.
Äßtatais -»
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
Ä*^&
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher“
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Fünfte W oche.
Jede Vorstellung mit Enthusiasmus begrlisst.
Keine Freibillets.
3440
Barnnm and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 77, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2>/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
BST ISlt Sitzen für 10.000 entzückte Besnoher.
Ei» fürstliches Programm von beinahe Ifttt Nummern und 15 Rennen
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natnr-Caprieen und
Wundern. 2 Meimgerien von wilden und brefsirtcrt Thieren. 3 Elefantenheerden.
2Kameelhcerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Managen und ans
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und grosten Luft­
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz :Z Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder tt Kronerr.— Kinder unter io Jahren zahlen die Hälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen^Sitze.— Kasse in der Rotunde
für 3, 4 und 6 Kronenbillets täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet. 3440
Billet-Borverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Carl Kehlendorfer, Central-Kartcn-Bnreau, I. Krugerstraße 5; Nagel
& Wortmann, I. Operngasse 6; Albin Förstl, I. Bellariastrasse 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattnerhof 29A; Josef Czepizka. I. Führichgasse 9, PlnliPPhof.
Wo Knderung. da Keffernug.
Ohne Besserung keine Heilung.
Herr« Ernst Wcidemann in Licbenburg (Harz).
Bitte senden Sie weitere 5 Packkte Thee per Postnach-
uahme, derselbe hat meiner Frau nach JOtästigmi Gebrauch sehr
gute Wirkung gethan und glaube nun sicher, das» ich dieselbe noch
einmal rette vom sicheren Tode; da sich zwei Aerzte von ihr los­
gesagt hatten, so wandte ich mich in der gröhten Noth an Sie
und habe mich in der Wirkung Ihres Thees (russ. Knöterich)
wahrhaftig nicht getäuscht, und kann ihn jedem )!ungenleiv?nden
nur empfehliu. Gustav I., Steinbruchbcsitzer in Alt.-Br.
Das Original liegt zu jedernianns Einsicht bei
E. Weidemann, Licbenburg.
Um den Patienten den Bezug des wirklich echten Knöterich-
thees zu erniöglichen, versendet Herr Weidemann denselben in
Packeten ü 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana-Apotheke"
in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Nngams. oso
Separirtes Cabinet
niöblir:, lich:, ist sür einen soliden Herren
oder ein Fräulein zu vermicchen. XVI.
Wehprechrgasse S, 3. Stock, Thür lü.
Direktion:
Gabor Steiner.
L-tzte Woche \m' ®ten 'b-kft-stm
„SÖenuS auf ,,D' Grinzinger
Sonntag den so. December^Nachmittaas ,^ra» Reclame
den 31. December: Große St)iUef:n'-i>oriieuiuia^
Montag
108
SSF 2 Ziehungen 3
schon am 3. u. 14. Jänner
Haupttr. K 70.000, 40.000,
80.000, Frcs. 100.000,75.000
85.000, Lire 35.000, 30.000
1 öftere. Rothes Kreuz-LoS
1 italie«. Rothes Kreuz-Los
1 serb. 10 Francs-Los
1 Josziv-(G«tes HerzjLos.
11 Ziehungen jährlich.
Alle 4 Lose verkaufe zusammen sür nur
30 monatliche Raten» K 3.65.
Sofortiges Spielrecht gegen Bezahlung der
cyten Rate.— Ziehungslisten
,,Neuer Wiener Mercur" sowie
Posterlagscheine kostcuirci.
Wechsclstnbe Otto Spitz
l. Schottenring nnr 26
Ecke Gonzagagafse. ävS7
ü 1
smg'LMckHee
in rothen Sacken aus huisan-
loser Gerste der beste.
Möbel
billiacrwiriiberall!Zimmereinrtch»
tuna von 50,60 und 100 ft. ausw.
x T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit leibst überzeugen. Kasten, polt:. 8 st.,
Dovvel-Chiffouibr- H st.. Bett, massiv,
5 st. S0 kr., Zimmertisch S st., Seffel I fl,
«üchen-Cred-u, 7 st.. Wafchtasten» st.,
Kinderbett S st., Divan S, fl.. Sofa 8 N.
ünd auswärts. Eisler, Wien. Fünf.
ha«S. Sherrgasie 1.
Arveitsmarlrt.
Als Lagerhalter
für Consumvereiue offerirt sich ein Kauf­
mann, verheiratet, in jedem Fache
tüchtig, deutsch und böhmisch sprechend.
GefälligeZuschriften an Johann Steinböck,
Hausbesorger, Wien, n. Brigittcnauer-
lände 16 erbeten. 847
Tüchtiger Maschinschletfer
wird ausgenomineu bei Eduard Fried­
mann, Silbcrwaarensabrik, VI. Eand-
wirthgaffc 8. 818
lNähmaschinen!
kauft man ant besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgasse 44. Neue
Singer 39 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Ningschiff 30 fl. 4012
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratze», sehr billig
zu verkauicn, VI, Bcz,, Hosmühlgaffe 13,
1. Stock, Thür 8. 4002
Tischlerei
im I. Bezirk mit schönem Kundenkreis
ist sofort sehr billig zu verkaufen. Adresse
in der Expedition I. Grünangergasse l.
4039
Oefterr. Kreuz-Los.
Haupttreffer K 70.000,40.000,
3000 re., nächste Ziehung ichou am
SW 2. Jänner 1901
verlaufe in nur 29 Monatsraten
ä li 8.—. Sofortiges Spielrecht gegen
Bezahlung der ersten Rate.
ZiehmigSlisten „Neuer Wiener
Mcrcnr" sowie Posterlagscheine lostenfrci
Wechselstube
Otto Spitz, Wie»
Schottenring nnr Nr. 26.
Ecke Gonzagagafse. «036
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(lichalecfci& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Ranis
beeideter Patentanwalt
ln WIEN
I. BMerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Paterttbeaorflungen
durchgeführt
6343
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose» alles i«
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberaer, I. Weih­
burggaffe 8,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde«
billigst ansgeliehe«.«
Abgelegte
elegante Herrenklcider in «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzrr's Nachfolger
Rudolf Ratmann, I. Weihbnrg-
aaffe 0, 1. Stock, gegenüber der
Ranheilfteingaffe. Auel, Kleider-
leibunt.lt. £eltülliin8919. oss?
Nächst dem
Naimrmd-Theater
Nr. 13. sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billige»
Preise« zu haben bei 8819
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Auf Theilzahlunge«
Herren- und Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «3
Mezzanin, Tdiir 6» 3147
Auch brieflich.
—— Keffer und gesünder
wie jeder Cognac ist mein 3428
Ztzjähriger Slibowitz
garantirt echter Shrmier, fl. iperBouteille
MrillhauLlllllgArthor Kasch
I. Habsburgergaffe 2 (Eckhaus Graben).
Modehaus
Awiebclcü
I. Kärntnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
500
Minier-Jacken
licht und dunkel
von 5 ss. aufwärts-
90
Ans Thrihchlststgm
Kerrenkteider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschmüder mit
Muster in'» Hau»; auch brieslich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariohilferftratze 100,
Parterre 3045
Von heute bis 20. Jänner
Großer
Jndenturverkauf.
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St, fl. 1.68.
3000 Herten-Seiden-Cravatte», per
Stück st. —.29.
1500 Damcn-Blousen aus Valerie-
Flanell, per Stück st. —.82,
3000 Hemden sür Herren u. Damen
aus Burcn-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
i500Herren-Jägerhemdcn,per Stück
fl. 1,20.
2000 Herreii-Unterhoken aus feinstem
Gradl, per Stück st. —.80.
Reste von Lauftedpichen von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrcfte auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug st. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblonsen in den neuesten Facous
per Stuck fl. 4.78. gzzz
ss."°stzischer Tischteppich, früher
Kleider-Flancll Reste per Met. 20 lr.
Klroter Lode», 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 3. Weiss, VII. Be-
äitf, Mariahilserstr. 50, 1. Stock, im Hof
Buchh attrmg
einfache und doppelte, kaufm. Rechnen,
Orthographie, Stenographie -c. lehrt ein
acwiffenhafter Lehrer nach bewährter
Methode, besonders Herren- und Damen,
die durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. NionatShonorar« st.,
Pauschalbetrag für Buchhalmog inclusive
Vilamiren st. 15. Einzel-llnherricht
n sämmtlichen kanfm. Fächern,
eftehcnd seit dem^Jrhre 1878, vam.
venlnoll,
3437
Handelsfachlehrer Victor
I. Bauernmarkt Nr. 3,
Erwachsene Leeren un!> Damen
erlernen das Rechtschreiben, Rechnen und
die Correspvndenz nach lcichtfaßlicher
Methode bei einem tüchtt'gen Lehrer in
kürzester Zeit. Das ermäßigte Honorar
beträgt 5 fl. per Monat. I. Werderthorgaffe
stir. 17, 2. Stock, Thür 9. 3437
Winter-Lodensarco fl. ®.—
Jaquet fl. 3.—
Gehrock fl. 3—
Frack .... fl. 6.—
Sonterraku-Abthekknng
tEchwemme), Jacob Rothbcrger,
i. Stefansplatz 9. 3327
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen, Küchencmrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verlausen.
71. Mariahilferstratze Nr. 16«,
S. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3546
Möbel auf
Theilzahlunge«
bei
e®- Franz Kalansek
Tifchlcrmekfter,, XVI. Redten,
bachergaffe 6. 3248
Gegen günstige
UheÜMhLKRgsn
ohne PrrkSerhZhnng
errenLleider
amenkteider
Ignaz Rofenberg ess«
41 Alferstraße Ar. 41
im Hofe links. Parterre.
Lederdivan 18 ff.
Decorations-Divan 25 fl., drei Zimmer
Möbel altdeutsche und polittrte, Uhr,
Lampe, zwei Oelgemälde 6 fl., billigst zir
verkaufen. VI. MariahilferstratzeSS,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 4015
falftfie mibrmMare 3atme
und Gebisse lauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasse 4, links, 2. Sttege, 2.- Stock,
Thür 3. Von Ijasb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
MmsbüligfltmiLilHerk'kjir
ElnKaufsqnrüe voa
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 14S
zweite» Laus neben Hotel Fuchs.
Eomplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend nuS:
2 ChiffontSrer, 2massiven Belten, 1 Tisch»
1 Waschkasten. 1 Nachikastet mit Stein­
platte, i Schlafsofa mit Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
»um Preise van
iff. 55. 65, 75, 85. 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimniereinrichtung
erhält al» Gefchenl dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrofettcn, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Epucknapf, 1 Stieselzieher, 1 Malart-
bouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küchen-inrichtung-n ,„m Preise
von fl. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz L ft. 140, 160. 180, 800.
Slltdeutsche Spetseztmmer, Matt»
nutz» N. 140» 160, 180, 800.
Dccorntionsdiban mit Teppich und
Plüsch ;:i ft. 35, 45, 55...
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zn
beachten. PreiScouraute gegen Einsendung
von»» kr. in Briesmarken. 6M4
Zur Erzengnag
Ton
«öS» s«<«
Thee-Rnml
tmd allen
Liquenren
die besten nnd erprobtesten
Essenzen
nnd feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Gie.
WIEN
I. Holienstanfeiig’asse 7,
\ IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis
und franco. 3012

