
[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 1 ]
Prr!s für die Prrvinx
IO Keller.
Redaktion:
Morgenblatt.
„/„ManuWseriirllgr öv.
Administration und
Jnseraten-Ausnahme:
VIA, Mariahilstlstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamationen portosrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger r
!., Glünangergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duker, Haasenstein» Vogler,
St. Moffe, A.Oppelik u.H. Schalelin
Wen sowie alleJnseraten-Bureaux
de! In- und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Krr!s für Men
„ Ö Hk fr.
Monlagsblatt «Heller
Priinumeratious-Prrrse:
Wien:
t um Abholen in allen k. k.
abak-Trastkenu.Vcrschleift-
stellen: monatl. 2 Kr. 30 .p.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.80H., monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich S0H»
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertclj.lS Frcs.
Für die an stemde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 280.
SSten, Frei/aq, 12. Oktober 1900♦
XII. Jahrgang?
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Poftsparkalsen-Check Konto |tr. 819.210.— Telegramm-Adresse r Arbeiterzeitung Mie«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ue. 900.
Uom Tage.
Ruinen.
Wien, 11. Oktober.
Gestern gab es im Landesausschuß des „König­
reiches" Böhmen eine sehr merkwürdige Debatte. Von
den siebzehn Landtagen, deren sich Oesterreich erfreut,
haben zwei kein definitives Budget fertiggestellt: der
böhmische und der niederösterreichische^ Die Ur­
sache für die künstliche Verzettelung der den
Landtagen eingeräumten Zeit— denn um die
sehr unbedeutende Arbeit zu erledigen, hätten
beide Landtage Zeit genug gehabt— ist freilich bei
beiden verschieden. Bei dem niederösterreichischen handelt
es sich um nichts anderes als uni gemeine Diätenftesserei.
Der Luegersche Landtag hat überhaupt die längste
Tagungszeit und schafft die wenigste Arbeit. Daß-das
Budget im Frühjahr nicht fertiggestellt wurde,
hat keinen anderen Grund, als daß die Herren
auch eine Herbstsession wollen, wobei sie wieder eiw
paar Sitzungstage herausschlagen können und so jeder
aus Landesmitteln einen Hunderter als Diäten erhält.
Beim böhmischen Landtag ist es ein anderes Motiv;
durch die längere und wiederholte Tagung soll der Land­
tag in seiner Bedeutung gehoben worden, er soll als
eine dem Reichsrath fast ebenbürtige Körperschaft er­
scheinen. Der Landtagsbeschluß bezüglich des Budgets
reicht nur bis zum 31. Oktober; bis dahin ist die Einhebung
der Zuschläge bewilligt. Wird der Landtag nicht ein­
berufen, erlischt dieses Recht, und die tschechischen
und feudalen Mitglieder des Landesausschusses verlangen
deshalb, die Regierung möge die rechtzeitige Ein­
berufung des Landtages verfügen. Dagegen stemmen sich
nun die Deutschen; ohne Reichsrath kein Landtag. Wenn
der Staat auf den§ 14 angewiesen ist, so soll es dem
Land nicht besser gehen. Allerdings kennen die Landes­
ordnungen den ß 14 nicht, der im Reich dem Absolutis­
mus gegenüber dem Parlament die Mauer macht; aber
es soll schon zweimal vorgekommen sein, daß die
mangelnde Zustimmung des Landtages durch eine kaiser­
liche „Ermächtigung" ersetzt worden ist, und wenn dem
Staat Verordnungen recht sein müssen, sind für das
Land Ermächtigungen billig. Herr Fürst Lobkowitz hat
sich nun nach Wim aufgemacht, um der Regierung den
Beschluß des Landesausschusses vorzulegen, und Herr
v. Körber wird sich also in Bälde entscheiden müssen.
Gibt er was auf die Deutschen, so wird Böhmen
weiterhin ohne Landtag verwaltet werden.
Daß sichs den Tschechen nur darum handelt, den
Landtag gegen den Reichsrath «auszuspielen, glauben wir
aufs Wort, wenn es auch trotzdem sehr komisch bleibt,
daß die Deutschen ihre Verfassungstreue nicht anders zu
bekunden wissen, als daß sie die Verfassung an einem
Punkte mehr in Stücke schlagen. Uns kann dasnur
recht sein. An je mehr Punkten dieses kodifizirte
Unrecht und dieser gehäufte Unverstand versagt,
je deutlicher die Unfruchtbarkeit dieser so ge­
künstelten und unaufrichtigen Verfassungsgesetze sicht­
bar wird: desto mehr wächst die Hoffnung, daß
man endlich über die Verfassung hinüberkommt— zu
einer Verfassung! Wenn nach dem Reichsrathe auch die
Landtage erstarren, so wird sich nur zeigen, was immer
die Wahrheit war: daß der Reichsrath schlecht ist, die
Landtage nichts taugen. Bevor man bauen soll, muß man
niederreißen, und so schmerzt es uns keineswegs, daß die
Ruinen in Oesterreich sich stetig mehren Die Unmöglich­
keit, die Dinge so zu lassen, wie sie sind, wird, es ver­
mögen, selbst die stumpssinnigen Oefterreicher dazu zu
bringen, das Nothwendige endlich zu thun.
Ein Jahr Krieg.
Noch sind die Ergebnisse der Wahlen in einzelnen
Landwahlkreisen Englands nicht bekannt, aber an dem
Gesammtresultat können sie nichts mehr ändern. Die
überwältigende Mehrheit der englischen Wühler hat sich
für Chamber tarn und seine Politik erklärt, die
Wahl endet mit fernem vollständigen Srege. Das
Parlament, beherrscht von der großen Regierungsmehrheit,
die jetzt noch um einige Stimmen angewachsen ist, wird
Chamberlam die Durchführung aller seiner Pläne m
Südafrika ermöglichen. Er hat nun völlig freie Hand,
soweit es auf England und das englische Volk ankommt,
in Transvaal und im Oranjestaat zu schalten und zu
wallen wie ihm beliebt. Nur ein kleines Hinderniß ste^
noch im Wege: der Widerstand der Buren ist noch
immer nicht völlig gebrochen, der Kneg m Sudaftika
dauert noch immer fort. Noch immer. G e sternwar
genau ein Jahr vergangen seit dem
Tage, da der Ausbruch der Feind­
seligkeiten in der Depesche an­
gekündigt wurde, daß die Buren
in Natal eingedrungen seien. Fast
sein ganzes Landheer hat England nach Süd­
afrika geschickt, unermeßliche Geldsummen an
Kriegskosten ausgegeben, und jetzt, mehrere Monate
nach der Einnahme der beiden Hauptstädte, wird noch
immer um die Orte Ficksburg, Nouxville, Wepcner ge­
kämpft, die die Straße von Blocinfontein nach Kroonstad
beherrschen, der Durchzug vom Oranjestaat nach Natal
ist noch immer nicht gesichert, und die unermüdliche
Heldenschaar De Wels hält das englische Heer beständig
in Athem. Wohl können die Buren keine entscheidenden
Erfolge mehr erringen, ihr Land nicht mehr befreien,
aber das ändert nichts an der Thatsache, daß die beiden
Republiken trotz aller Proklamationen noch immer nicht
unterworfen sind,.daß England, obwohl es jetzt schon ein
volles Jahr lang Krieg führt, des kleinen Burenvölkchens,
das an Kopfzahl von der Einwohnerschaft mancher
Londoner Vorstadt übertroffen wird, nicht hat Meister
werden können.
Ist dies der glänzende Erfolg, den die englische
Wählerschaft durch ihr glänzendes Plebiszit für
Chamberlam anerkennt? Hütte nicht chauvinistische Ver­
blendung, der der Landgewinn in Südafrika als glor­
reiche Erhöhung der englischen Macht erscheint, sondern
kluge Erwägung die Wahlen geleitet, das Ergebniß der
Wühlen müßte genau das entgegengesetzte gewesen sein.
Der südafrikanische Krieg hat das Ansehen des britischen
Namens nicht gehoben, im Gegentheil: England hat die
Sympathien verloren, die es früher als das konstitutionelle
Musterland bei allen freiheitlich.Gesinnten genossen, und
zugleich hat die schlechte Führung des Krieges die
Heeresleitung und die Hecrescinrichtungen des britischen
Weltreiches lächerlich gemacht. Dieser Erkenntniß ver­
schließen sich auch die einsichtigeren Engländer nicht.
Man lese zum Beispiel, was der englische Kriegsbericht­
erstatter H o d e s schreibt:
Hunderte von Soldaten liegen heute in Gräbern, von denen
weder Kreuz noch Stein den "Namen nennt, Soldaten, die jetzt
frisch und gesund sein sollten, aber krassester Ignoranz, düniinster
Einbildung und widerlichster Blödheit zum Opfer fielen. I ch
habe Männer wie Hunde verenden sehen.
Männer, die ein bequemes Heim in der Heimat verließen, um das
Prestige der Nation aufrechtzuerhalten. Wie Schafe in der
f and des Schlächters haben sie ihr junges
eben, das sich eben zu Genuß und Freude
öffnete, dahingcgeben. Manch irischen Burschen sah ich, auf
dessen kindlich unreiren Zagen kaum der erste Bartflaum sproßte,
mit bebendem Seufzer die Grenzlinie des Lebens überschreiten und
zu den uncrforschlichen Schatten des Jenseits ziehen; ein ver­
geudetes Opfer auf dem grimmigen Altare militärischer Ignoranz
und Unfähigkeit. An manchem Hochlandsschotten kam ich vorbei,
der mit hohlen Augen und hohlen Wangen bcn_ sanften Flügel-
schlag des Todesengels erwartete: Und meine L>eelc brannte in
Zorn und Aufruhr gegen die Verbrechen unfähiger Führer.
Und wenn das englische Volk erst die Kosten­
rechnung hätte überschlagen wollen! Anderthalb Milliarden
hat es bereits für das Chamberlainsche Abenteuer auf­
gewendet und wird mindestens ebensoviel noch auf­
wenden müssen. Für diese ungeheuren Geldopfer gewinnt
es den Besitz des Goldlandes, dessen Erträgnisse in die
Taschen einiger Millionäre fließen. Doch furchtbarer als
die Verluste an Nationalvermögen sind die Verluste an
Menschenleben. Noch kennen wir ihren ganzen Umfang
nicht, die englische Heeresverwaltung treibt da ein schand-
loses Vertuschungs- und Lügenspiel; aber wir wissen,
daß weitaus mehr als fünfzigtausend Engländer in Süd­
afrika Leben und Gesundheit verloren haben. Was will
die englische Nation als Gegenwerth für diese Einbuße
hinnehmen? Etwa, daß auch tausende Buren um Leben,
Gesundheit und Freiheit gekommen sind, daß in Trans­
vaal und Oranje Trümmerfelder liegen und Verwüstung
1 herrscht, wo noch vor einem Jahre blühende Anwesen
standen und wohlbestellte Aecker sich ausbreiteten?
Die Anklage, die der englische Kriegsberichterstatter
gegen die Unfähigkeit der Heeresführer richtet, kann mit
demselben und größerem Rechte gegen die Politik gerichtet
werden, die diesen Krieg mit seinen entsetzlichen Greueln,
seinen sinnlosen Zerstörungen heraufbeschworen hat. Ja,
dieser südafrikanische Krieg, von schnöder Habsucht an­
gezündet, ruchlos vom Zaune gebrochen, dieser Krieg der
Habsucht und Eroberungslust der herrschenden Klassen
eines mächtigen Staates gegen die Freiheit und Unab­
hängigkeit eines kleinen Völkchens, er liefert das furcht­
barste abschreckendste Beispiel dafür, welch ungeheures
Verbrechen an Recht, Gesittung und Menschlichkeit der
Massenmord der Kriege überhaupt bedeutet.
Kandidaten, die es bequem haben.
Die verfassungstreuen Großgrundbesitzer haben be­
kanntlich beschlossen, die Wahlarbeit ordentlich in die
Hand zu nehmen, und richtig findet am 22. Oktober in
Pilsen bereits eine Wählerversammlung statt. Der Wahl­
kreis Eger zählt netto 101 Wähler, von denen sich 1897
vierzig an der Wahl betheiligt haben. Vierzig Wähler
wählten vier Abgeordnete: die Wühlerversammlung wird
wohl nicht zu stürmisch werden. Die „Neue Freie Presse"
beruhigt auch die Welt; ganz hochgemuth erklärt sie, „es
-unterliege keinem Z w e i s e l", daß die
! bisherigen Abgeordneten dieses Wahlbezirkes, Dr. Josef
i Bärnreither, Graf Karl Moriz Z e d t w i tz, Dr.
Hans Damm und Rudolf F ü r st l Edler v. Teichek,
< wiedergewählt werden. Von diesen vier berühmten Herren
ist Dr. Damm ein neuer Mann; früher „vertrat" seine
zehn Wähler Baron Scharschmid. Die Herren F ü r st l
v. Teichek und Graf Karl Moriz Zedwitz (der ein
„Liberaler" ist und daher nicht zu verwechseln mit
Karl M a x Zedtwitz, der ein „Konservativer" ist)
sind dagegen alte erprobte Parlamentarier. Daß
man in diesem Parlament von ihnen nichts ver­
nommen hat, ist nicht ihre Schuld; es war eben
die böse Zeit der Obstruktion. Dagegen hat Graf
Karl Moriz im vorigen Parlament viel gethan. Die
stenographischen Protokolle melden von 1891 bis 1897
von ihm folgende Thaten: Angelobung, Agnoszirung
seiner Wahl, Wahl in den Wahlreformausschuß, Aisstritt
aus dem Wahlreformausschuß, Wahl in den Wehr­
ausschuß und- dreimaliges Urlaubsgesuch. Mit Ausnahme
der Gelobungsformel in der ersten Sitzung hat also der
Herr Graf den hochgebornen- Mund im Haufe nicht
geöffnet, was natürlich nicht ausschließt, daß er ein feiner
politischer Kopf sein wird, denn sonst würde er doch nicht
gewählt worden und seine Wahl würde jetzt wieder nicht
so gesichert sein. Umfassender war die Thätigkeit des
Herrn Fürstl v. Teichek. Er „erscheint", wie der Index
der stenographischen Protokolle meldet, „als Redner in
der Debatte über die Forterhebung der Steuern und
Abgaben vom 1. April bis Ende Juni 1895". Neugierig,
wie wir schon sind, schlagen wir die stenographischen
Protokolle Seite 17954 nach und finden dort richtig
die Rede des Herrn Fürstl v. Teichek. Sie war kurz, aber
inhaltsreich, und lautete: Ich beantrage Schluß
der Debatte. Noch einmal meldet ihn der Index als
Redner, in der Debatte über die Regierungsvorlage über
die Wahlreform. Auf Seite 24375 steht die zweite, nicht
minder markige Rede des Herrn Teichek von Fürstl:
Ich beantrage Schluß der Debatte.
Die Obstruktion hat bewirkt, daß Herr Fürstl
v. Teichek seine ansgezeichnete Rede diesmal nicht halten
konnte. Hoffen wir, daß das Parlament wirklich wieder
in Fluß kommt und der treffliche Vertreter des Egerer
Großgrundbesitzes sich erheben kann und also sprechen:
Ich beantrage Schluß der Debatte... Wir aber be­
antragen: Schluß dieses blöden Privilegs!
Die l\ßt Merailds.
11. Oktober.
Wir haben die Rede, die der französische Handelsminister
Millerand am letzten Sonntag bei dem vom Gemeinderalhe
der sozialistischen Bergarbeiterstadt Lens veranstalteten Bankett
gehalten hat, bereits gewürdigt. Heute tragen wir die bedeutungs­
vollen Stellen dieser Rede, die Millerands oratorische Begabung
von neuem in hellem Glanze zeigt, im Wortlaut nach.
Der Minister warf zunächst einen Rückblick auf die
Wirksamkeit des nunmehr sechzehn Monate bestehenden Mini­
steriums der republikanischen Vertheidigung. Allen Angriffen und
Verleumdungen zum Trotz, unter den schwierigsten inneren m.d
äußeren Zuständen hat die Regierung die Ruhe auf der Straße
wie in den Gemüthern herzustellen vermocht. Der unvergeßliche
Tag des 22. Septeniber, das Bankett der Bürgermeister, hat das
gewaltige Werk der Ausstellung gekrönt und in seinem elementaren
Ausbruch republikanischer Brüderlichkeit und Begeisterung die
großen Tage der Revolution erreicht. Der Redner erinnert die
Zuhörer an die schwere Zeit, als er vor sieben Jahren während
des großen Bcrgarbeiterstreiks in denselben Bezirk kani, uni mit
seinem Rathe und seinem Wort den Bedrängten bescheidene Hilfe
zu leisten. Die Erinnerung jener gemeinsanien Leiden, so schmerzlich
sie auch sei, rüst auch die Solidarität ins Gedächtniß zurück, die
aus den gemeinsam bestandenen Prüfungen erwuchs und ein
Unterpfand künft ger Siege ward.
Millerand schilderte hierauf die geschichtliche Entwicklung
des «oalit.onsrechtes der sianzöfischm Arbeiter: Es hat eine
heute allerdings fernliegende Epoche gegeben, in der selbst die
Gememsanikeit dcS Leidens dem Proletariat untersagt war. Die
Arbeiter! Daltet die Dokumente zur Nscbweisung des Mlsblrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Freitag
Nrbeikrr-Zeikung.
12. Oktober 1900
Nr. 280
Koalition wurde wie ein Verbrechen bestraft. Da kam ein Tag
— es war im Jahre 1864 —, da das Kaiserreich selbst, in dem
thörichten Glauben, die Arbeiter vergessen machen zu können, daß
die politische Freiheit die erste und nothwendigste Bedingung aller
anderen Freiheit ist, ihnen das Recht der Koalition verlieh.
Es war ein ungeheurer Fortschritt/ der die Kraft der Arbeiter
entfesselte und ihnen die Freiheit gab, sich zu vereinigen
und zu kämpfen. Ein heiliges Recht war gegründet,
daskeineRegrerung mehr anzutasten wagen
würde, denn es ist die letzte Zuflucht bedrohter Arbeiter.
Aber wer weiß bester als Sie, wie gefährlich die Aus­
übung dieses Rechtes ist? Wenn es Siege herbeigeführt hat, wie
viel Niederlagen hat es auch verschuldet! Selbst wenn der Streik
Erfolg hat, mit welchem Leiden müssen die Sieger ihren Triumph
bezahlen! In diesem Kriege— denn wahrhaftig, es ist einer—
gibt cs n u r Verwundete, die Arbeiter zuerst, dann der Unter­
nehmer, den die unerwartete und ungelegene Unterbrechung der
Produktion in einer auf der intensivsten Konkurrenz beruhenden
Produktionsweise schwer trifft, endlich das Publikum, denn nur zu
oft ist die materielle Wohlfahrt gestört. Die Gefahr eines solchen
Kampfes legt denen eine hohe Verantwortung auf, die ihn be­
schließen, und sic gibt den Bemühungen, seine ungeheuren Opfer
zu vermeiden, einen unermeßlichen Werth.
Vor einem Jahre hat in diesem Gebiete ein schwerer Kon­
flikt zwischen den Unternehmern und den Arbeitern gedroht. Aber
bevor Sie zum Streik schritten, trat Ihr Syndikat mit dem der
Unternehnier zusammen und setzte in friedlicher Vereinbarung
Forderungen durch, deren Erringung ein paar Jahre früher
schwere Kämpfe gekostet hätte. Und vor einigen Wochen hat Ihr
nationaler Kongreß in Montceau-les-Miues die Resolution gefaßt,
daß von der Arbeiterschaft eines Unternehmens der Streik nicht
erklärt werden dürfe, bevor die Majorität der Arbeiter
in einer Generalversammlung bei geheimer Ab­
stimmung den Beschluß auf Einstellung der
Arbeit gefaßt habe, daß dieser Beschluß aber obligatorisch
für alle Arbeiter bindend sei.
Ich weiß wohl, daß man gegen diesen Gedanken einen
prinzipiellen Einwand erhebt. Einige Leute haben sich dagegen
empört, daß eine Majorität von Arbeitern eine Minorität, sei cS
zur Fortsetzung, sei es zur Niederlegung der Arbeit, zwingen
könne. Ich habe diesen Einwurf bereits in meiner Rede zu Creusot
beantwortet, indem ich zeigte, daß man die Hunderte, ja Zehn­
tausende, die in einem Unternehmen beschäftigt sind und es
erhalten, nicht als isolirte Einzelpersonen ansehen kann, mit denen
die Unternehmer besonders verhandeln könntm. Ihre
Interessen sind miteinander verbunden,
wie sie es mit denen der gesammten
Gesellschaft sind. Der Gedanke des kollektiven
Arbeitsvcrtragcs hat selbst bei einem Manne wie Alles G u y o t,
der sein Leben der Bekämpfung der sozialistischen Lehren gewidmet
hat, Zustimmung gefunden. Und ist es nicht ein ungeheurer Vortheil
für alle Theile, Arbeiter, Unternehmer und Publikum, wenigstens
die Kriegserklärung unter feste Bestiniinnngen zu bringen und
durchzusetzen, daß sic nur erlassen werden darf, wenn die Mehr­
heit der Bethciligten mit ihr einverstanden ist?
Sie begreifen, daß die Organisation des Streiks
zur ersten Voraussetzung die Organisation bet Arbeiter
hat. Und muh hier, Bürger, sind Sie berufen, das Muster zu
geben, das dann mit den nöthigen Abänderungen auch den Be­
dürfnissen der anderen Branchen angepaßt werden kann. Die
Arbeiter einer oder mehrerer Werkstätten werden einverständlich
einen oder mehrere Dclcgirte ernennen, die als Vermittler zwischen
ihnen und der Direktion dienen sollen. Durch diese Delegirten
wird die Majorität ihre Wünsche und Beschwerden zur Sprache
bringen, und sie allein wird entscheiden, ob der Widerstand des
Unternehmers das Hilfsmittel des Ausstandes rechtfertigt. Wenn
sie aber für den Streik entscheidet, muß Sorge getragen werden,
daß der nunmehr unvermeidliche Krieg doch in möglichst kurzer
Frist beendigt werde. Die Werkzeuge des Friedensschlusses, das
heißt der Einigungsausschuß und das Schieds­
gericht, müssen im vorhinein organisirt und bereit sein. Das
Gesetz über die fakultativen Schiedsgerichte von 1892 ist leider
eine platonische Kundgebung geblieben. Man verlangt nun die
Einführung des obligatorischen Schiedsgerichtes, das bereits im
AnZ/nnd öesteht. Ich für meinen Theil bin damit einverstanden,
und ich bin dafür, daß die festzusetzenden Strafen sehr beträchtlich
und empfindlich seien, damit die Entscheidungen der Schiedsrichter
nicht vergeblich bleiben. Ich hoffe, daß das Parlament den Ideen,
die ich hier entwickelt habe, seine Zustimmung und die Ver­
wirklichung geben wird. Aber das Kabinct, dem ich angehöre,
hat auch nickt den Vorwurf verdienen wollen, den friihere
Ministerien sich gefallen lassen mußten, daß nämlich die Regierung
die Rechte der Exekutivgewalt nicht ausübe. Ich habe hier, soweit
es in meiner Kraft stand, die Lösungen angebahnt, die ich für
gerecht und nothwendig hielt. So sind im Verordnungswege die
Arbeitsräthe geschaffen worden. Man hat an dieser
Schöpfung, die mit in erster Linie zur friedlichen Beilegung der
Konflikte zwischen der Arbeit und dem Kapital dienen soll, be­
sonders ausgesetzt, daß die Syndikate der Unter­
nehm c r u n d d c r A r b e i t e r darin die Hauptrolle spielen.
Diese Bestimmung aber ist aus der Politik hervorgegangen, die
ich seit meinem Eintritt in das Ministerium in den Fragen der
Arbeit immer befolgt habe. Diese Politik habe ich Ihnen hier
dargelegt. In jeder Weise und bei jeder Gelegenheit habe ich den
Arbeitern diese eine Lösung zugerufen: Organisirt euch!
Gründet Gewerkschaften!
Diese Politik hat mir zwei, einander widersprechende Vor­
würfe eingetragen. Die einen klagten mich an, daß ich den sozialen
Krieg organisire. Die anderen beschuldigten nnch, daß ich mem
altes Ideal verlaffcn hätte, um mich mit kindlichen Reformen zu
begnügen. Weder der eine, noch der andere Vorwurf trifft mich.
Ich bin dem Programm treugeblieben, das ich
1896 in Saint-Mandk skizzirte. Ich bleibe überzeugt, daß
die Lohnarbeit ebensowenig ewig rst. wie die
Leibeigenschaft und Sklaverei, und daß daS
Eigenthum, ohne das das Individuum nicht m wahrer
Freiheit leben könnte, eines Tages rn lener einzig
möglichen Form bestehen wird, die durch die
. Entwicklung des Maschinensystems und die
Konzentrat.on des Kapials herbe.geführt wird.
das heißt in einer sozialen Form, für alle
Menschen ohne Ausnahme.
Sicherlich, die Verwirklichung dieses Ideals ist noch fern
und seine Eroberung wird langwierig und mühselig sein, e i n
Werk der Zeit und der Erziehung. Aber weder
durch Gewalt noch durch Haß wird das Proletariat seine
Emanzipation durchsetzen. Es wird sie erringen, indem es Tag
um Tag seine Fähigkeiten stärkt, indem cs sich selbst disziplinirt
und erzieht. Die Emanzipation wird der Preis sein für heiße,
unablässige Bemühungen, die ihre Belohnung nicht nur int
Bewußtsein erfüllter Pflicht finden, sondern in unmittelbaren
Verbesserungen, die täglich beträchtlicher und wcrthvoller werden.
Es ist die Aufgabe und die Pflicht der republikanischen
Regierung, diese wohlthätige Entwicklung mit aller Kraft zu
fördern. Darum habe ich mich m meiner Stellung mit dem Einsatz
aller Kräfte und Fähigkeiten beniüht, der republikanischen Ver­
theidigung und dein sozialen Fortschritt zu dienen, nichts ver­
nachlässigt, um den Weg der friedlichen Emanzipation für den
Schritt der Arbeiter zu bahnen. Zu dieser Politik des
Friedens und d c r R e f o r m bekenne i ch m i ch, und
vor den Arbeitern, die mich hören, wage ich,
sic Frankreichs und der Republik würdig zu
nennen!
Die Wahlen.
Wien, 11. Oktober.
Wahlfreiheit.
Bevor das Parlament im Jahre 1897 aufgelöst
worden war, hatte es einen Antrag abgelehnt, der den
Schutz der Wahlfreiheit anstrebte. Es war
ein regelrechter Gesetzentwurf, den der damalige Abgeordnete
Bareuther eingebracht, der aber vom Ausschuß in gröb­
lichster Weise entstellt worden war. Der Bareuthersche Ent­
wurf statuirte folgende Delikte: Wahluöthigung, Wahl-
betrug, Wahlfälschung, Wahlbestechung, Verletzung des Wahl­
geheimnisses und Wahlanmaßnng, auf welche Delikte Arrest­
strafe gesetzt werden sollte. Der Strafgesetzansschuß schwächte
diese präzise» Bestimmungen wesentlich ab, fügte dagegen
einen Paragraph zum Schutze der Kandidaten bei.
Wer nämlich durch Anwendung oder Androhung von Gewalt
oder durch Bedrohung mit einer Verletzung an Körper,
Freiheit, Ehre oder Vermögen oder durch einschüchternde
Beschimpfungen einen anderen daran hindert, sich um
ein Mandat zu bewerben, sollte mit Arrest
bis zu einem Jahre eingesperrt werden. Dem Abgeordneten­
hause war dieser durchsichtige Antrag, unbequeme Gegner­
schaften aus der Welt zu schaffen, zu dumm, und es beschloß
am 3. November 1896 bei der Berathung des Berichtes, die
Sache an den Ausschuß zurückznleiten. Dort ist die Sache
auch begraben geblieben, und von dem Gesetze zum Schutze
der Wahlfreiheit war keine Rede mehr.
Daß ein solches Gesetz überflüssig wäre, wird niemand
behaupten, der die österreichischen Wahlen mit ihren un­
geheuerlichen Fälschungen, Betrügereien, Erpressereien, kurz
Schwindeleien aller Art kennen gelernt hat. In Oesterreich
ist gesetzlich nur der Kauf und Verkauf von Wahlstimmen
und die Fälschung der Abstimmung und des Wahlresultats
verboten. Die Erpressung, sei es zur Wahleuthaltung,
sei es zur Abgebnng eines bestimmten Votums, diese gemein­
gefährlichste Art der Waylbceiiiflussmig ist nach den giltigen
Gesetzen fast nicht faßbar, und doch ist sie es, die in
unzähligen Formen auftritt und die Freiheit der Wahl am
stärksten bedroht. Zur Beeinträchtigung der Wahlfreiheit kann
sedes wirthschastliche Verhältniß benützt werden; das Gesetz,
das sie unter Strafe stellte, müßte den weitesten Rahmen
haben. Besser freilich als jedes Gesetz, das die Fälscher, Be­
trüger und Erpresser unter Strafe stellt, ist die Ab­
wehr des Parlaments selbst. Wenn das
Parlament Wahlen, bei denen Wahlbeeinflnssungcn mitgewirkt
haben, unnachsichtlich kassirt, so hören die Beeinflussungen
auf. Auch der Dieb stiehlt nur um des Gutes willen.
Wenn die Erpressung ihren Zweck nicht erreicht, so wird sie
unterlassen werden. Dazu gehört natürlich eine Körperschaft,
die reine Wahlen will. Der österreichische Reichsrath hat
freilich seit jeher über die schmutzigsten Wahlen den
Mantel der christlichen Liebe gebreitet, und die Kassirnng
einer Wahl gehört in Oesterreich, dem an Wahlpraktiken
reichsten Lande, zu den größten Seltenheiten. Anders nimmt
der deutsche Reichstag sein Wahlprüfungsamt.
Um der Oeffcntlichkeit zu zeigen, wie man in Deutschland die
Freiheit der Wahl hochhätt, wollen wir nachfolgend einige
Wahlkassirungen, die der Reichstag in der vorigen Legislatur­
periode vorgenommen hat, genauer schildern.
Im I. weimarischen Wahlkreis wurde die Ver­
wendung von Gemeindeoraanen, Gemeindediener, Ortspolizisten
und Nachtwächtern zur Bertheilnng von Flugblättern und
Stimmzetteln im Dienste einer bestimmten Partei in umfang­
reichem Maße konstatirt. Die Wahlkommission des Reichs­
tages erachtete ein derartiges Verhalten als unzulässig
uno k a s s i r t e die Wahlresultate der betreffenden Gemeinde­
bezirke und damit zugleich das gesammte
Wahlergebniß. Die mittlerweile erfolgte Auflösung
des Reichstages verhinderte wohl das Votum des Reichs­
tages, aber es ist kein Zweifel, daß der Reichstag dem Be­
schluß seiner Kommission beigetreten wäre.
Im XIV. Württembergischen Wahlkreis be­
herrscht ein reicher Fabrikant das Städtchen Geisling so
vollständig, daß es kein Arbeiter, ja kein Einwohner wagen
kann, öffentlich eine politische Gesinnung zu bekennen, die
nicht die Genehmigung des Fabrikanten gefunden hat. Unsere
Parteigenossen ließen deshalb im Jahre 1893 am Wahltage
ihre Stimmzettel durch zwei junge reisende Handwerker an
den Wahllokalen vertheilen. Die Polizei verhaftete die beiden
als „Landstreicher". Die Wahlprüfungskommission erachtete
diese Verhaftung für ungerechtfertigt und beantragte die Un­
giltigkeit der Wahl. Der Reichstag kassirte auch thatsächlich
diese Wahl.
Bei der Wahl im V I I. Düsseldorfer Wahl­
kreis hatte ein Landrath ein Zirkular an die Bürgermeister
seines Kreises erlassen, in dem diese dringend gebeten werden,
„dafür Sorge tragen zu wollen und überall durch Bildung
von geeigneten Comites dahin wirken zu wollen, daß sämmt­
liche national gesinnte Wähler am Tage der Wahl ihren
Wahlzettel in die Wahlurne werfen". Die Kommission erblickte
darin eine unzulässige amtliche Wahl­
beeinflussung, und die Wahl wäre sicher kassirt
worden, wenn der gewählte Landrath sein Mandat nicht
zurückgelegt hätte.
Im III. Kösliner Wahlkreis hatte ein
Landrath in amtlicher Eigenschaft eine Versammlung besucht
und dort eine Rede über die Militärfrage und die Kornzölle
gehalten. Er hatte ferner die Gemeindevorsteher dreier Orte
veranlaßt, die Gcmcmdemitglicder zu der Versammlung ein­
zuladen. Der Reichstag erklärte auf Antrag der Kommission
die Wahl wegen unstatthafter amtlicher Be­
einflussung für ungiltig.
Bei der Stichwahl im HI. P o s en er Wahlkreis
hatte ein Landrathsamtsvcrwalter einen Wahlaufruf mit
unterschrieben. Die Kommission erachtete dieses Eingreifen
des Landratbsverwalters als unstatthaft und „nach dessen
Stellung als oberster Polizeibeamter des Kreises für
ungesetzlich. Bei der Wahl von Volksvertretern
solle die Willensineinung des Volkes zum
A u s d r u cki k o m m e n, nicht die der Regierung.
Denn die Volksvertretung solle staatsrechtlich selbstständig
neben den Regierungen stehen. Das sei aber nicht denkbar,
wenn von Regierungen der Beamtenapparat in Bewegung
gesetzt werde, um die Wahlen zu beeinflussen." Der Reichstag
kassirte auch diese Wahl.
Im Wahlkreis Halle agitirte ein Landrath
gegen den sozialdemokratischen Kandidaten K u n e r t. Am
Tage vor der Wahl langt außerdem ein Telegramm des
Breslauer Staatsanwalts ein, daß Knnert „wegen An­
stiftung zum Diebstahl" sofort zu verhaften sei. Knnert war
nämlich angezeigt worden, daß er zur Entwendung kriegs­
gerichtlicher Urtheile angeleitet habe. Die Gendarmen ver­
breiteten die Kunde am Wahltage überall.. Der Reichstag
erklärte die Wahl für ungiltig.
Im V. Marien Werder Wahlkreis
waren in einem Wahlbezirke statt der vorgeschriebenen Zahl
von drei Mitgliedern des Wahlvorstandes vorübergehend nur
zwei im Wahllokal anwesend. Außerdem hatte ein Lehrer
Stimmzettel durch Schulkinder den Vätern mit der Auf­
forderung zugesendet, die Stimmzettel an der Urne abzugeben.
Die Wahl wurde aus beiden Gründen kassirt.
Würde das österreichische Abgeordnetenhaus einen so
strengen Maßstab anlegen: wie viel Wahlen würden dann
wohl vor ihm nicht bestehen? Das Erste wäre wohl die
Kassirnng aller christlich- sozialen und aller
polnischen M a n d a t e. Aber in Oesterreich leben
alle privilegirten Parteien von Wahlbeeinflussung, von Er­
pressung und wirtyschaftlichem Druck, und es ist kein Wunder,
wenn sie sich gegenseitig die Duldung dieser Schäbigkeiten
garantirt haben.
Die Verzeichnung in Wien. Ein Leser schreibt
uns: Montag wurde mir bekanntgegeben, daß Mittwoch
zwischen 5 uiid 6 Uhr der Zählkommissär bei uns erscheinen
wird. Er ist auch um 5 Uhr erschienen, zwar sind die
Parteien davon nicht in Kenntniß gesetzt worden, doch wurde
meine Frau dadurch darauf aufmerksam, weil um diese Zeit
eine ungewöhnliche Bewegung im Hanse herrschte. Sie ist
also auch in die Hausmeisterwohnung gegangen, bekam aber
wie viele andere Frauen zur Antwort, es sei schon alles
erledigt. Auf die Frage wieso, erwiderte der Hausherr
nochmals: „Alles ist schon erledigt, Sie können schon gehen."'
So ist sie also abgespeist worden, ohne daß der
Beanite einen Einblick in die Dokumente
gethan hätte, und ohne zu fragen, ob ich und wie
viel Steuer ich zahle. M. H., V. Untere Brauhaus-
gasse Nr. 51.
Der Magistratsbeamte, der am 6. d. im V. Bezirk, Schön-
bruimerstraße Nr. 48 die Einzeichmiiig der Wähler vor­
nahm, fragte den Wohnungsgeber eines Wählers, nachdem
er die Dokumente kaum angesehen: „I st der Herr
ein Jude?"
Kandidaturen. Im Landgemeindenbezirk Korneuburg
wurde bekanntlich der Bürgermeister von Haugsdorf, Herr
L e u t n e r, als deutschvolklicher Kandidat aufgestellt, von
christlich-sozialer Seite tvurde ihm nun der Bürgermeister
von Obermarlersdorf, Herr Anton Zach, gegenübergestellt.
In der allgemeinen Kurie der Stadt Brünn werden an­
geblich die katholische Nationalpartei und die tschechisch­
nationalen Sozialisten den Redakteur des Arb.'iterblattes
„Prace", Rybnicek, kandidiren. Die Tschechischllerikalen
kandidircn in Mähren für die Landgemeinden Boskowitz den
Landtagsabgeordneien Pfarrer S e s c i f und für die fünfte
Kurie Jglau den Trebitscher Gcwerksmann Jakubsky,
der vorigesmäl gegen Dr. Silcny durchfiel. Die Deutsch­
nationalen haben für die Znaimer fünfte Kurie Herrn
Ferdinand P e m s e l als Wahlwerber ausgestellt.— Die
tschechischnationalen Arbeiter wollen in der fünften Kurie in
Böhmen in Tabor den 'Neuhauser Droguisten Zemlicka
und in Bndweis ihren Führer Klofac aufstellen. Die Deutsch­
fortschrittlichen stellen für Stadt Mies Herrn Swoboda
und für Landgemeinden Plan (gegen Jro) den Bezirks­
obmann Franz Schözer in Buchau auf. Die Radikalen wollen
Herrn Rafael Pacher, der gegen Pfersche in Aussig kandidirt,
auch in Karlsbad aufstellen. Gegen Günther in den
Landgemeinden L e i t m e r i tz wird von ihnen der Landtags­
abgeordnete Kutscher, gegen Dr. Funke im Städtebezirk
Leitmeritz Dr. Rzezacs aufgestellt.— Hofrath Schuklje
veröffentlicht die Erklärung, daß er jede Kandidatur a b-
lehne.— Herr Lorber, der vormalige Vertreter des
Städtebezirkes Bruck, hat sich plötzlich entschlossen, in der
Leobener Handelskammer zu kandidiren.— Herr Berger
ist von seiner Kandidatur im Brücker Bezirk zurückgetreten,
so daß als einziger Bewerber Herr Walz übrig bleibt. Herr
Berger kandidirt nun in Gablonz gegen Bendel.
Krreichlichen: Wahlgesetzes ist zeigt folgender possirliche Vorfall:
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat heute entdeckt, der XX. Wiener
Gememdebezirk fet „nach dem Wortlaut des Gesetzes von der
^heilnahme an den nächsten ReichSrathswahlcn ausgeschloffcn".
Einen XiE Bezirk kenne die Rcichsrathswahlordnuiig nicht, weder
m der Stadtekime noch in der allgemeinen. Die Reichsmths-
walflordming hatte also geändert werden müssen, wie eben dcr-
. w tzolge von Verschiebung der Geineinde-
"^öN'worenzcii im Laufe der sichre wiederholt vorgenommen
• «'int» -r-v -uHiit IMIN oie Reiche
rath^wahlordnung nicht, b:e_ unbedingt nothwendige
XX n ««;L r »r& ö-* Durbc vorgenommen, und somit ist der
ratbs^Mm dezwkvondcr Theilnahme an den nächsten Reichs-
fÄh" J u !S c^ ,to,,en v Dazu bemerkt das ..'Neue Wiener
Re^Fiaae'lür'wea ÄM 4“ 1' .-anderer Meinung gu fein und
kUizweg INI^ nterpretationsweae lösen ZN
Sm nenne Äs w»"Är &c? 'uedervsterrcicknschen Watt*
® en L” eiin L °.'f o^^Wahlbezirt für die allgemeine Kurie:


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 3 ]
Sir. 280
Rrbriker-Zrilung.
12. Oktober 1900
Seite 3
Wien, Freitag
Das ist selbstverständlich der Platte Blödsinn: weder ist die
Theilnahme der Brigittenau an den Rcichsrathswahlen in Frage
gestellt, noch ist die Kundmachung der Slatlhaltcrci eine „Inter­
pretation". Die „Ostdeutsche Rundschau" muß eine komische Vor­
stellung von der Verfassung haben, wenn sie glaubt, das Grund­
gesetz über die Reichsvertretung könne durch ein Landes-
g e s e tz— das ist ja das Wiener Gemeindestatut— oder etwa
durch eine ministerielle Berfiigung, die zur Schaffung eines neuen
Gerichtssprengels genügt, beirrt werden. Selbst wenn im Gesetz
nichts stünde, so wäre cs selbstverständlich, daß das gilt, was in
der Reichsrathswahlordnung steht, daß sich also die Wahlbezirke
nach jenem Gebiet gliedern, das die Wahlordnung angibt. Das ist
selbstverständlich: aber es ist überdies ausdrücklich im
Gesetz gesagt. Im 8 6 der Reichsrathswahlordnnng heißt es:
Im Falle der Errichtung eines neuen Bezirksgerichtes
haben bis zum Erlaß eines den Anhang zur Rcichsratbs-
wahlordnung abändernden Gesetzes die Wahlberechtigten des
neu gebildeten Gerichtsbezirkes rhr Wahlrecht m jenem Wahl­
bezirk auszuüben, welchem nach dem Anhang jenci^Gericktsbezirk
zugetheilt ist, dem sie vor der Bildung des neuen Gerichls-
vezirkes angehörten.
Diese Bestimmungen finden sinngemäße
Anwendung auf die politischen Bezirke, Ge
meinden und Gemeindetheile (Orte), sofern dieselben
überhaupt im Anhang Erwähnung finden.
Das ist doch wirklich deutlich genug. Ob die Lcopoldstadt
in zwei oder drei Bezirken getheilt wird: für die Reichs­
rathswahl gilt sie weiter, und nich's hat sich
eändert als der Name der Bezirke! Beide Blätter erzählen auch,
aß bei Einverleibung der Wiener Voror'e ein eigenes Gesetz
geschaffen wurde. Das ist wohl richtig, aber damals war es auch
nothwendiger, weil Landgemeinden in städtische Orte und selbst­
ständige Gemeinden in Gemeindetheile verwandelt wurden. Aber
wenn das Gesetz nicht gemacht worden wäre, so Hütten eben die
Vororte weiter als Landgeineinden gewählt. Hier entsteht aber
auch sachlich keine Schwierigkeit; daß der jetzige II. und der
XX. Bezirk der in der Reichsrathswahlordnung als II. Bezirk
angeführte Geniemdethcil find, ist so ziemlich bekannt. Nebenbei
bemerkt, ist es auch nicht wahr, daß Schwierigkeiten bei einer
Reichsrathswahl entstanden sind, denn die Reichsrathswahl-
ordnung wurde rechtzeitig geändert. Die angeblichen Schwierig­
keiten entstanden bei einer Landtagswahl, aber da auch die
Landesordnung durch das Wiener Statut nicht aufgehoben
werden kann, wurde die fragliche Ersatzwahl thatsächlich noch im
Jahre 189» indirekt vollzogen; gewählt wurde damals
bekanntlich Abgeordneter Steiner. Wenn die Herrschaften nichts
verstehen und nichts wissen, sollten sie wirklich den Mund halten!
Die Antisemiten im V. Wiener Wahlkreis. Ueber
die Kandidatur des Gemeinderathcs M e n d e r im V. Wahlkreis
wird erst nach Anhörung des Kandidaten entschieden. So lautete
der Beschluß der in Grünbecks We'nschank abgehaltenen
Konferenz. Herr K u n s ch a k kündigt in seinem Blatte an, daß
die Konferenz im Einverständniß der vier Bczirksorganisationen
des betreffenden Wahlkreises stattfindet, um über den Kandidaten
schlüssig zn werden. Diese Konferenz nahm in der Richtung hin
eitlen überraschenden Verlauf, daß man nicht nur zu keinem der
Konferenz entsprechenden Beschluß käm, sondern vielmehr die
„Konferenz" vorzeitig schließen muhte, um eine jeden Moment
zum Ausbruch drohende Keilerei unter den „Konferenztheil-
nehmern" zu vermeiden. Die Konferen'thcilnehmer waren durch­
wegs Vertrauensmänner der einzelnen Observanzen der christlich-
sozialen Partei. Herr Kunschak wünschte namens^der christlich-
sozialen Ärbeiterpartcileitung die Kandidatur seines Schwagers
Josef Men der. Der Wunsch veranlaßte einen Vertrauensmann
zur Frage, welche Verdienste sich eigentlich der bisher unbekannte
M e n d e r erivorben hat, um ihm ein Reichsrathsmandat zu
geben. Eine Vertrauensmännergruppe verlangte die Kandidatur
des Geschäftsfiihrers Karl Nagorzanski, während die
dem Bürger- und Gewerbestande angehörigcn Vertrauensmänner
die Kandidatur Dr. H e i l i n g e r s empfahlen. Diese Ver­
trauensmänner sprachen sich entschieden gegen die Aufstellung eines
Arbeiterkandidaten aus, da sie einem solchen nicht die Fähigkeit zu-
umthcn, dieJntercssen des nothleidenden Gewerbestandes mit Verständ­
niß vertreten zu können. Auch der Kanzlcileiter des Bezirksausschusses
Ottakring Herr K o r s ch a n bewarb sich au? schriftlikiem Wege
um das zu vergebende Mandat. In seiner sehr umfangreichen
Kandidatursanmeldung rechnete sich Herr Korschan seine einzelnen
Gemeinde- und Bezirrsräkhen bei Einbringung von Anträgen ge­
währte „wirksame" Unterstützung als ein Verdienst an, um auf das
Mandat Anspruch erheben zu können. Ueber diese Kandidaturs-
anmcldung wurde ohne Debatte zur Tagesordnung übergegangen.
Die Hernalser „Hausherrenpartci" sieht in der Person des Gc-
mischtwaarenhändlers, Hausbesitzers und Gemeinderathcs L e i t n e r
den geeignetsten Kandidaten. Außerdem meldete sich ein Fiaker
Namens Bell als Kandidat an Wenn man nun die beschlossene
Kandidatur des Prinzen Alois Liechtenstein, die Zwar mit
Rücksicht darauf, daß der beschließende Verein— Christlich­
sozialer Arbeiterreformvercin— als außerhalb der christlich-sozialen
Arbeiterpartei stehend betrachtet wird, gegenstandslos erscheint, so
bewerben sich immerhin um ein einziges Mandat sechs Kandidaten
einer und derselben Partei.
d i e O r g a n i s a t i o n der nationalen Arbeiter,
so schwach und unzulänglich ist, daß, wenn die
jungtschechische Partei nicht die Wahlorganisatian selbst in die
Hand nehmen würde, leicht alle Mandate von den
Sozialdemokraten erobert werden könnten.
Allerdings wird dann weiter gesagt, daß die Kandidaten aus allen
Ständen und Klassen, also auch aus der Arbeiterschaft, genommen
werden sollen; das heißt die Jnngtschecken werden in einigen aus­
sichtslosen Wahlkreisen einige Arbeiter oder Antreiber anstellen.—
Mit dieser Erklärung der jungtschechischen Parteileitung ist aber
klar ausgesprochen, was die Sozialdemokraten schon längst gesagt
haben, daß das ganze Geld, das die Jungtschechcn für die natio­
nale Arbeiterorganisation ausgegeben haben- und cs war das
nicht gerade wenig— zum Fenster hinausgeworfen war. Die
„nationalen Arbeiter" werden nun wohl zum Kreuz kriechen und
den Fehdehandschuh, den ihnen die offizielle jungtschechische Partei
hingeworfen hat, nicht nufnchinen. Sie wissen, daß sie ohne Unter­
stützung der Jungtschechcn nichts sind als ein kleines bedeutungs­
loses Häuflein.
Polnischklerikale Praktiken. Ans Teschen wird uns
gcschriehen: Der Sieg der Sozialdemokraten bei den Reichsraths­
wahlen im Jahre 18;»7 in der fünften Kurie des Teschner Wahl­
kreises hat alle volksfeindlichen Kreaturen aus dem Hänschen ge­
bracht So was haben sic ans keinen Fall gehofft und deshalb
haben sie auch damals so ziemlich keine oder sehr unbedeutende
Wnhlgaunercien begangen. Dafür wollen sie sich diesmal gründ­
lich bessern. Alle Wizeichen deuten darauf hin, daß die polnischen
Klerikalen, die sich selbst 'Nationale schimpfen, diesmal weitgreifende,
unverschämt brutale Wahlschwindeleicn vorbereiten. Das famose
Wahlunrecht bietet ihnen genug Gelegenheit dazu. Wie uns fast
aus sämmtlichen Ortschaften Ostschlcsiens berichtet wird, haben
die Gemeindevorstände die Aufforderung zur Anmeldung des
Wahlrechtes in einer jedem Gesetze und der Vernunft
direkt hohnsprechenden Weise durchgeführt. Ein Plakat wurde
meistens nur in der Gemcindekanzlei oder auch noch im Gemeinde-
gasthaus auf denselben Nagel aufgehängt, wo, gewöhnlich, ver­
schiedene Edistc und andere Bekanntmachungen ihre» Platz finden.
In der Regel wurde dieses Plakat noch denselben Tag, bevor
cs jemand gelesen hatte, mit einem anderen zugedeckt!
Aber wenn auch unsere Genossen, die schon ziemlich scharf
Obacht gegeben haben, das Plakat entdeckten und ihr Wahlrecht
anmelden wollten, so wurden sie in der Regel zurückgewiesen, mit
der Bedeutung, daß Anmeldungen noch nicht
entgegengenommen werden Dies gilt insbesondere
aber für die Wahlberechtigung in der Landgemcindenkurie, wo
unsere Partei ebenfalls einen eigenen Kandidaten aufstellen wird.
Vielen Genossen wurde direkt gesagt, Arbeiter hätten
überhaupt kein Wahlrecht.
Jetzt sind überall die Wählerlisten aufgelegt. Es zeigt sich,
daß in vielen Gemeinden die Anzahl der in den Listen auf­
genommenen Wähler eine b e i w e i t e m geringere
ist als ini Jahre 1897, und daß sehr viele
von denjenigen, die im Jahre 1897 gewählt
haben, diesmal in den Wählerlisten gar
nicht zu finden sind! In Michalkowice fehlen drei­
hundert Wähler, die im Jahre 1897 wahlberechtigt waren. Das
ist ein unerhörter Wahlrechtsraub, der auf keinen Fall geduldet
werden darf. Die Reklamationsfrist läuft bereits. Es ist un­
möglich, daß alle Beraubten jetzt noch ihr Wahlrecht reklamiren,
umsomehr, als die Gemeindevorstände, wie zum Beispiel in
Orlau, die Anfertigung einer Abschrift ans der Wählerliste
nicht gestatten wollen! Es wurden bereits Beschwerden darüber bei
der Bezirkshauptmannschaft in Freistadt erhoben, aber Herr
W e r l i k rührt sich wahrlich nicht.
Zur Aufklärung muß bemerkt werden, daß die Gemeinde­
vorstände fast sünimil ch klerikal-national gesinnt sind, und daß
sie ans diese betriigerische und unlegale Weise dem Nachfolger
des Pater Swiezv in der vierten Kurie, der nicht mehr kandidirt,
und dem klerikal-nationalen Kandidaten in der fünften Kurie
helfen wollen.
Wahlbewcgnug im Miescr Wahlkreis. Aus Mies
wird uns berichtet: In unserem Wahlkreis wird bereits sehr fleißig
gearbeitet. Wählerversammlungen fanden bereits in folgenden
Orten statt: Tachau, Schönbrunn, Langcndörflas. Roß­
haupt, Choticschau, Staab, Bischofteinitz, Prehaischen,
Blattnitz, Stochlowa, Hermannshütte, Dobradscn, Donnawitz,
Podersam, Flöhau, Rudig. Pomeisl, Stankau, Hässelsdors,
Tallinns, Gicßhübl, Berglaß, Langlanitz, Altzedlisch, Lubenz. In
allen diesen Versammlungen sprach Genosse Stark unter großem
Beifall. Alle Versammlungen nahmen einen ungestörten Verlauf.
'Nur in B e r g l a ß versuchte ein Anhänger Jros Krawall zn
machen. Als er aber sah, daß die ganze Versammlung gegen ihn
sei, zog er beschämt ab. In S o l l m u s bot der Pfarrer dem
Gastwirth, bei dem die Vmaminlung, die erste sozialdemokratische
Versammlung in Sollmus, stattfinden sollte, 10 fl. an, wenn er
sein Wort zurücknehme. Diese merkwürdige Zumuthung wurde aber
zurückgewiesen, und die Versammlung war sehr gut besucht. Es
geht überall vorwärts!
Achtung!
Berathungen. Der parlamentarische Verband der Deut­
sch en Volks'partei wird am 7. November, der der
Deutschen Fortschrittspartei am 20. Oktober
in Wien eine Sitzung abhalten.
Das deutsche Volk und Herr Schönerer. Die
Sonntag in Neudek versammelten Vertrauensmänner des
Gcrichtsbezirkcs Neudek haben eme Entschließung gefaßt, in der
es heißt:..
Die Wähler der vierten Kurie des Gerichtsbezirkes
Neudek werden sich im Vereine mit den übrigen Wählern der
vierten Kurie des Egerlandes wohl von niemand die
Ehre nehmen lassen, daß sie es waren, die den
Führer der Deutschen m der Ostniark, Herrn Georg Schönerer,
der sein ganzes Leben in selbstlosester und uneigennützigster Weise
seinem Volke weihte, in das Abgeordnetenhaus entsendet haben.
Die Versammelten ersuchen daher Herrn Georg Schönerer,
wiederum das Mandat eines Reichsrathsabgeordneten an­
zunehmen und wie bisher die Rechte des deutschen Volkes zu
vertreten.^
Die Versammelten verlangen von Herrn Georg Schönerer,
der in der Arbeit für sein Volk nunmehr alt und grau geworden,
aber nicht, daß d er s el b e W ä h l e rv e r samm-
lungen abhalte, da ja das deutsche Volk froh
sein mutz» wen» Herr Georg Schönerer wiederum die
Wahl annimmt.
Was wäre das arme deutsche Volk, wenn ihm Herr
Schönerer sein Wohlwollen entzöge!
Das Ende der tschechischnationale« Arbeiter­
organisation. Aus Prag wird uns geschrieben: Es ,st noch
nicht lange her, daß die Gründer der „nationalen Arbeiterorgani­
sation" prophezeiten, daß sie die internationale Sozialdemokratie
mit Stumpf und Stiel ausrotten werden. Die letzten Gewcrbe-
oerichtsmahlen haben aber den vollständigen Bankerott der natio­
nalen Ärbeiltrpartci offenbart, und die Herren, die früher so selbst­
bewußt aufgettetcn waren, sind jetzt. sehr bescheiden geworden.
Wie zum Hohn hat jetzt auch die lunatschecknsche Parteileitung
offiziell erklärt, daß sie bei den bevorstehenden Wahlen die n a t, o»
nale Arb etter organisattvn, vollst an dljs
islitorir en werde. In einem „Commumquö dieser Partei-
le^una heißt es. daß sich di- Lerbandlnngen mit den nationalen
Arbenern zerschlagen haben und daß die Jungtschechen bet den
Wahlen"selbstständlg ohne Rücksicht auf L nationalen Arbeiter
Vorgehen werden. Dies wird unter anderemdamrt begründet, daß
XIII. Bezirk« Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in
Hintercggers Gasthaus, Breitensee, Breitenseerstraße Nr. 39,
Wahlbesprechung der Genossen aus den Jubiläums­
stiftungshäusern.
XIV. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr
Abends, in Peschkas Restauration „zum Mondschein",
Sektionsleiter- und Wahlcomitekonferenz.
XVII. Bezirk, I. Sektion. Heute Freitag, um
8 Uhr Abends, in Franz Dingers Gasthaus „zur frohen
Stunde", XVII. Hernalsergürtel Nr. 35, Besprechung.
Tagesordnung: Die Reichsrathswahlen. Referenten:
Genosse Zwinger und P e t e r s i l k a. Alle in dieser
Sektion wohnenden Genossen werden ersucht, bestimmt zu
kommen.
XX. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends,
in Mirlings Gasthaus, XX. Rauscherstraße Nr. 5, B e-
s p r e ch u n g der Sektion XVIII. Die Genossen der um­
liegenden Gassen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
Die Wittkii in W«.
Wien, 11. Oktober.
Die formale Rote, in der die Ansichten der ameri­
kanischen Regierung über die verschiedenen
Punkte der französischen Note auseinandergesetzt
werden, ist dem Sekretär der französischen Botschaft in
Washington gestern Nachmittags zugestellt worden. Die Re­
gierung erklärt, sie sei nicht in der Lage, die Aufrechthaltung
des Waffeneinfuhrverbotes zu einer noth­
wendigen Vorbedingung der weiteren Verhandlungen zu
machen. Den Vorschlägen wegen billiger Entschädi­
gungen und ständiger S ch u tz w a ch e n für die Ge­
sandtschaften werde bereitwilligst zugestimmt werden. Dagegen
sei die Regierung nicht bereit, so weit zu gehen, die
Schleifung der Taku-Forts zn einer un-
umgänglichen Bedingung zu machen. Warum Amerika gerade
den Waffenhandel mit China beschützen will, ist nicht recht
begreiflich, es handelte denn im Interesse seiner Waffen-
sabrikanten. Ueber den vorläufig wichtigsten Punkt
der Fricdensverhandlungen, die Bestrafung der Haupt-
anstifter, wäre eine Einigung leicht zn erzielen,
wenn sich die Meldung der Reuterschen Agentur bewahrheiten
sollte. Ein kaiserliches Edikt, berichtet die Agentur aus
Peking, ist erschienen, das die sofortige Hinrichtung
Kangyis, Tschaoschulschiaos und anderer an
dem Ausbruche des Boxeraufstandes betheiligten hohen
Beamten befiehlt. Ferner wird Prinz T u a n zur Arbeit
an d e n P o st st r a ß e n in K a s ch g a r i e u verbannt;
Prinz A> h und Herzog T s a i l a n werden zu lebens­
länglichem Gefängniß verurtheilt. Indessen lassen
sich die verbündeten Truppen in Peking häuslich nieder.
Die „Times" berichten darüber: Am 3. September besetzten
b r i t i s ch e und italienische Truppen den Sommer-
p a l a st und verdrängten die chinesischen Beamten, die die
Russen nach dem Gebäude zurückgeführt hatten, ohne die
Verbündeten zu befragen. Die Deutschen besetzten in
ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin-Witwe,
den die Russen, nachdem sie ihn geplündert, den Chinesen
wieder eingeräumt hatten. Dagegen fahren die Russen fort,
ihre Truppen ans Peking zurückzuziehen; in einigen Tagen
werden alle mit Ausnahme einer Kompagnie Peking geräumt
haben. In den nächsten Tagen wird Graf Waldersee in
Peking eintreffen. Er hat am 27. September in Tientsin den
Oberbefehl übernommen und bei dieser Gelegenheit natürlich
eine Rede gehalten, in der er unter anderem sagte, er hoffe
mit Hilfe der bewährten Truppen das ihm gesetzte Ziel zu
erreichen, da diese jetzt unter einem einzigen Führer vereinigt
sind. Sehr schön, fragt sich nur, wieviele von den verbündeten
Truppen unter seinem Befehl vereinigt bleiben werden.
Die englischen Zeitungen und Nachrichtenbnreaux wissen
wieder allerlei über einen drohenden Aufstand in Südchina
zn berichten und wie die Vizekönigc rüsteten und die famose
„Dreifaltigkeits"°Gcsellschaft unter beständigen Siegen über
chinesische Truppen unaufhaltsam vorrücke. Wo man mit
diesen Schreckensnachrichten hinauswill, lehrt folgende Depesche
der Reuterschen Agentur: „Zehntausend Mann
Truppen aus Indien werden nach Hong­
kong beordert werden. Das 1 6. R e g i m e n t der
bengalischen Lanzenreiter und das H o n g-
kong-Regiment sind nach H-ongkong zurückberufen
worden. Alle Truppen, die aus dem Norden hieher
zurückbeordert werden, werden vor Ende des Monats ein­
treffen. Den Behörden soll die Mittheilung zugegangen sein,
daß ein allgemeiner Aufstand in den südlichen Provinzen im
November zum Ausbruch kommen werde. Die gegenwärtigen
Anzeichen deuten auf die Wahrscheinlichkeit, daß die Lage sich
ähnlich dem Boxeraufstand im Norden entwickeln werde.
Ein französisches Transportschiff und das japanische Kriegs­
schiff „Asahi" sind hier eingetroffen." Der langen Rede
kurzer Sinn: Die Engländer wollen starke Strcitkräfte am
Pangtse vereinigen, um dort die Stärksten zn bleiben.
Der angeblich drohende Aufruhr gibt den guten Vorwand
dazu ab.
Die Expedition nach Paotingf«.
Tientsn, 10. Oktober. Der Abmarsch der E x-
peditionnach Paotingfu wurde nunmehr auf F r e l-
t a g festgesetzt: das aus Deutschen, Engländern,
Franzosen und Italienern zusammengesetzte Expe­
ditionskorps ist 7 0 0 0 Mann stark.
Der Typhus unter den russischen Truppen in der
Mandschurei.
Petersburg» 11. Oktober. Der „Nowoje Wrcnffa" wird
aus W l a d i w o st o k unterm 1. d. gemeldet: Die Zahl der
Typhuserkrankungen unter den russischen
T r u p p e n m der M a n d s ch u r c i ist g e ft i e g e n. Das
Aerztcpersonal in Wladiwostok und NikolSk, wohin die Kranken,
unter denen sich auch Offiziere befinden, gebracht werden, wurde
vermehrt.
Aus Hongkong.
Hongkong, 11. Oktober. Ans S a m t s ch u n wird
gemeldet, daß Admiral H o mit 200 Mann chinesischer Truppen
dort eingetroffen ist und daß noch 400 Mann der Ausschiffung in
der D eep -Ä ai harren.— Der britische Torvedoboot-
zerstörer „Otter" erhielt Befehl, nach d er M i r s- B a i zu
gehen. Zwei Kompagnien Bombays- Infanterie
wurden angeivicsen, sich bereit zu halten, um zwei Stunden nach
erhaltenem Befehl nach der Grenze abgehen zu
können.
Letzte Nachrichten.
New-Dork, 11 Oktober. Eine Depesche von Tientsin vom
9, d. besagt: Graf Waldersee ordnete an, daß dke Expedition
nach Paotingfu am 11. d. abzumarschieren habe.
5000 Deutsche, Franzosen, Engländer und Italiener verlassen
Tientsin unter dem Befehl des Generals B a i l o d e l und ver­
einigen sich in der Nähe von Paotingfu mit einer glcich
starken Kolonne, die unter dem Kommando des Generals
Gaselee von Peking aufgebrochen ist. Bier französische
Bataillone, die am 4. d. unabhängig von dieser Expedition von
Nangtsun aufgebrochen waren, warten auf die Haupttruppe. Die
Amerikaner. Russen und Japaner nehmen an der
Expedition nicht theil. Trotz aller gegentheiligcn Versicherungen
der Chinesen rechnen die Befehlshaber der Verbündeten ans
Widerstand.
Petersburg» 11. Oktober. Dem Generalstab wird be­
richtet: Unsere Truppen kamen von Peking nach Tientsin in
drei Abtheilungen: die erste am 13. August, die zweite am
20. und 24. September mit der Regimentsbagage und den
Artillerielasten. Der Abmarsch der letzten Truppen erfolgte am
27. September In Peking blieb eine Savpenrkompagnie zur
Rcmontirung der Eisenbahn und ein Bataillon Infanterie mit
zwei Mittailleusen zum Schutze des Palais und der Eisenbahn
zurück. Das erste Feldspital verließ Peking am 26. September.
Am 29. September traf General Lenewilsch mit seinem Stabe und
einer Truppcnabtheilung aus Peking in Ticmsin ein.
Wien, 11. Oktober.
^ E>er »»Zeitabschnitt" für das Erscheinen einer
Zeitung. Bor dem Innsbrucker Bezirksgericht f n: heule eine Ver­
handlung statt, die der Geichästigkeit des dortigen Staatsanwalts
ihren Uriprung dankt. Herr T s ch u r t s ch e n t h a l e r hatte nämlich
dem Herausgeber des „Scherer" Karl Hab ermann den
Auftrag ertheilt, der Staatsanwaltschaft die S t u n d e des
ein en s bekanntzugeben Als Haberinann dieses
SS Ä» ÖÄWftÄ Ä


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbrürr-ZrikmrA
emer Geldstrafe von fünfzig Gulden. In der Urtheilsbearündung
wird angeführt: Die im Preßgesetze bezeichneten „Zeitabschnitte'
müssen durch Anfang und Ende bestimmt und gleich sein; daher
sei, unter „Zeitabschnitt" auch der Zeitpunkt des
Enchemens zu verstehen.■ Sonst wäre der Zweck eines Pflicht­
exemplars illusorisch, da der Staatsanwalt ander weitg
verhindert sein konnte, die Prüfung sofort vorzunehmen.— Der
Redakteur meldete die Berufung an.
, Es braucht nicht gesagt zu Werdens daß die Definition des
gesetzlichen Begriffes „Zeitabschnitte" vollständig falsch
ist. „Abschnitte" der Zeit sind T a g, W o ch e, M o n a t, Iahr;
die Anzeige hat also die Angabe zu enthalten, in welchem
Verhältniß das Erscheinen zu diesem Ab­
schnitte der Zeit steht. Sie ist vollständig, wenn sie
angibt, daß die Zeitung jeden Tag erscheint; wann am Tage
zu erklären ist der Herausgeber schon nicht verpflichtet. Ob der
Staatsanwalt Zeit haben ivird oder nicht, ist seine Sache; darum
hat sich die Zeitung nicht zu kümmew. Herr Tschurtschcnthaler
muß schon viel Zeit haben, wenn er solche Anklagen erhebt, tmd
der Innsbrucker Richter muß von der Organisation einer
Zeitung seltsame Vorstellungen haben, wenn er solche Ur­
theile fällt.
Die Wahlen in Neunkirchen. Man meldet uns ans
Neunkirchen, 11. Oktober: Heute sollte die Stichwahl zwischen
den t liberalen und christlich-sozialen Kandidaten stattfinden. Die
Christlich-Sozialen gaben jedoch den aussichtslosen, Wahlkampf
auf und betheiligten sich nicht an der Wahl. Da bei der Haupt-
wahl ein Liberaler und ein Sozialdemokrat durchgedrungen
waren, haben die Christlich-Sozialen sämmtliche
Mandate aus dem dritten Wahlkörper, die sie
sechs Jahre innegehabt hatten, verloren.
Die Gemeinderathswahlen in KremS. Aus Krems
wird uns telegraphirt: Heute begannen hier die Neuwahlen für
die Gemeindevertretung unter überaus intensiver Agitation. Im
dritten Wahlkörpcr stehen einander die sogenannte Bürger-
Partei (verbündete deutsche Fortschritts- und Bolkspartei) und
die Radikalnationalen unter Führung des Advokaten Dr.
v. Mühlwerth und des Bnchdruckercibcsitzcrs Faber, die
sich als deutsche Wirthschaftsparter bezeichnen, gegen­
über. In Folge der Verlesung der Wählerliste gestaltete sich
die Stimmenabgabe außerordentlich schleppend und mußte die für
den Wahlakt festgesetzte Zeit um zwei Stunden verlängert werden.
Viele Wähler mußten stundenlang ausharren, bis sie zur Abgabe
ihres Stimmzettels gelangen konnten; andere zogen unßmuthig ab,
auf die Ausübung ihres Wahlrechts Verzicht leistmd. Von
1501 Wahlberechtigten hatten 718 ihre Stimmen abaegedm. Das
Skrutiniunl wird erst in vorgerückter Nachtstunde beendet werden.
Ein sozialdemokratischer Wahlsieg. Bei dm .Ge­
meinderathswahlen m Alt-Bielitz haben die Sozial­
demokraten den ganzen dritten Wahlkörper
erobert. Die gewählten sozialdemokratischen Gemeinderäthe sind
alle Mitglieder der Ält-Bielitzcr Organisation. Alt-Bielitz ist eine
der größten Gemeinden Schlesiens. Das ist ein gutes Vorzeichen
für die Reichsrathswahlen.
, vor, die, Sitzung zu suspendircn, bis der Referent des Justiz-
ausschusses Maluska im Hanse erschienen sein wird.
Nachdem noch Referent Rosenberg betont hatte, daß die
beiden Ausschüsse die gleiche Auffassung über die
Vorlage haben (Unruhe), wird die Fortsetzung der Berathung, da
der Referent Maluska nicht cingetrofien ist, ans morgen
vertagt.
Tie internationale Zuckerprämienkouferenz.
Paris, 11. Oktober. Die Agence HavaS meldet: Heule
Vonnittags sind im Ministerium des Acußern die Delegirten der
internationalen Zuckerprämienkouferenz zu­
sammengetreten. Sowohl über den Verlauf der Berathungen als
auch über die Anzahl und die Nationalität der Delegirten wird
Stillschweigen beobachtet. Man glaubt indessen, daß an der
Konferenz Dclegirte aus O e st e r r e i ch- U n g a r n, Deutsch­
land und Frankreich theilnehmen. Die auf Anregung
Frankreichs zusanunengetrctene Konferenz soll einen neuerlichen
Meinungsaustausch über die Frage bezwecken, ob Frankreich
sich geneigt zeigen würde, neue Zugeständ-
nissezumachen. Diesen Vorbesprechungen würde dann eine
neuerliche Konferenz wie diejenige, die im verflossenen Jahre in
Brüssel abgehalten wurde, folgen.
Eine Demonstration gegen das Syndikat der Arbeiter­
vereine in' Montceau-les-Mines.
Montceau-les-Mines, 11. Oktober. Eine Gruppe
junger Leute demonstrirte gestern gegen das
Syndikat der Arbeitervereine und zerschlug durch
Steinwürfe die F e n st e r s ch e i b e n der Bureaux des Syndikats.
Die Gendarmerie verhaftete zwei Personen, von
denen die eine, ein A n a r ch i st, in die jüngsten Vorgänge in
Montceau-les-Mines verwickelt war.
Ter Ueberfall auf einen russischen Konsularbeamten.
Konstantiuopel, 11. Oktober. Auf die russische
Note wegen des auf den G c r e n t e n des russischen
Generalkonsulats in Erzerum von Kurden ver­
übten Angriffes erwiderte die Pforte, daß alle verlangten
Maßnahmen getroffen und die nöthigen Befehle ertheilt worden
seien, um die von der russischen Botschaft aufgestellten Forderungen
zu erfüllen. Hier cingetrosfene Nachrichten besagen, daß die von
Erzinghian zur Verfolgung ausgesendeten Truppen die
von den Kurden tveggcnommcncn Pferde und Effekten znrück-
erbeutetm.
Eiu Waffenvepot der Carlisten.
Madrid, 11.Oktober. In Lerida wurde ein Waffen­
depot entdeckt. Mehrere in dieser Stadt wohnhafte C a r l i st e n
wurden verhaftet.
Ein Schiedsgericht.
Sofia, 11. Oktober. Das Schiedsgericht in der
Angelegenheit des E i s e n b a h n b a u e s S o f i a- R o m a n hat
sich vertagt. Die Frist für die Fällung des Schiedsspruches
wurde bis zum 2. August 1901 verlängert. Die Schiedsrichter
sind von hier wieder abgereist.
Kleine Nachrichten. Bei den Wahlen eines Landtags-
abgeordneten der B r ü n n e r Handelskammer wurde
der deutschfortschrittliche Kandidat Kammermitglied Friedrich
S i n g e r mit 34 von 36 abgegebenen Stiinmen gewählt. Auch
ein Volksvertreter!— Zum Präsidenten ocs Land­
tages von Dalmatien wurde der Landtagsabgeordnetc
Dr. Vinzenz I o c e v i c, ein Kroate, ernannt.— Der Leiter des
in Trient erscheinenden Blattes „Alto Adige" Josef Borghetti,
der nach Italien zuständig ist, wurde von der Polizei aus Oester­
reich ausgewiesen. Begründet wird diese Maßregel oamit, daß das
Blatt „einen vollständig antiösterreichischm und staatsfeindlichen
Charakter" habe. Glaubt man auf diese Weise, die Italiener zur
Liebe zu Oesterreich zu bekehren? Uebrigens hat Borghetti gegen
die Ausweisung Berufung angemeldet. Die Statthaltern kann
also den Fehler der untergeordneten Behörde ausbessern.
Ausland.
Wien, 11. Ostober.
Die Berliner Ersatzwahl. Die Nachwahl im sechsten
Berliner Wahlkreise, den früher Liebknecht vertrat,
wird sich wahrscheinlich ganz kampflos vollziehen. Der Wahlverein
der freisinnigen Partei hat in einer vorgestern ab­
gehaltenen Versammlung mit großer Mehrheit beschlossen,
„in Erwägung, daß cs sich lediglich um eine Ersatzivahl
handelt, und daß bei den derzeitigen Verhältnissen ein Einfluß
der Partei auf das Wahlresultat nicht ausgeübt werden
kann, eine Kadidatur nicht aufzuste le n".
Den freisinnigen Wählern wird empfohlen, sich der Wahl
zu enthalten. Komischerweise suchten die freisinnigen Helden
ihre Unfähigkeit, einen Wahlkampf aufzunehmen, damit zu
entschuldigen, daß es durch das Einsteten der Freisinnigen in die
Agitation leicht zu einer Stichwahl zwischen den Konservativen
und den Sozialdcmokratm kommen könnte, so daß dann bei der
Stichivahl die Freisinnigen für die Sozialdemokraten als das
kleinere Uebel stimmen müßten. Das möchte bei ernsten Gegnern,
deren Charakter man schätzen und achten müsse, wie bei L i e b-
knecht, politisch klug sein. Herr L e d e b o u r, der Renegat,
sei dies aber nicht werth. Zur Kennzeichnung dieser
thörichten Prahlerei genügt, daß bei den Wahlen 1890, 1893 und
1898 die Zahl der Freisinnsstimmen trotz des raschen Anwachsens
der Bevölkerung 14.195, 12.593 und 10.603 betrug, ivährend die
Stimmenzahl Liebknechts auf 42.274, 51.569 und 58.778 anwuchs.
Bei allen diesen Wahlen gelvannen die Sozialdemokraten das
Mandat im ersten Wahlgang mit gewaltiger Stimmenmehrheit,
denn Konservative und Freisinnige zusammen haben nicht viel
mehr als die Hälfte der Stimmen aufgebracht, die für die Sozial­
demokraten abgegeben wurden. Die Freisinnigen thun gut daran,
wenn sie sich zur Seite schleichen.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 11. Oktober. Auf der Tagesordnung steht die
Fortsetzung der Debatte über die Vorlage wegen Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen G r n n d b e s r tz e r n
und W i r t h s ch a f t s b eamten. Abgeordneter Ratkav druckt
trotz seiner oppositionellen Parteistellung dem Ackerchaunnnütcr
gegenüber seine Anerkennung für bic Vorlage aus. (Beifall.) Acker-
bauttnnister Daranyi erklärt, er verfchüeye üch nM emer Ver-
ioSnrh snfrfie Abänderungen zu­
gerichtet IlHU. XJtll i Dr. Müller und dem Professor Dr. Minor bestehenden
^"mmisston feierlich überreicht worden.


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 5 ]
Nr. 280 Wien, Freitag Rrbrlker-ZrilunA. 12. Oktöbüt' 1900 StUt 5
* Ueber die Eisenbahnkatastrophe bei Heidelberg
wird von einem Augenzeugen, der sich in dein auffahrenden
Personenzug 126 a befand, Folgendes mitgetheilt: Der zwischen
Neckargemünd und Heidelberg verkehrende Lokalzng hatte in Folge
des starkm Andranges der nach Heidelberg zurückkehrenden Aus­
flügler eine erhebliche Verspätung erlitten. Die Vokal- und
Personenzüge bmützen auf der Strecke das gleiche Geleise, doch
sind auf den Stationen Weichen angelegt, die das Vorfahren der
Fernzüge gestatten. Dies hätte in dem obigen Fall auf der
Statton Heidelberg-Karlsthor erfolgen müssen. Der Lokalztig, der
nur langsam fuhr, befand sich ct>va 400 Meter von der Station
Karlsthor, als der Personenzug, der eigentlich in Schlierbach hätte
halten müssen, mit voller Dampfkraft hcransanste. An der
Unfallstclle bildet die Strecke eine scharfe Kurve, und da auch
die Geleise hier dicht an einer Felswand vorbeiführen,
so konnte der Maschinenführcr des Zuges 12«; a den Vorzug
nicht bemerken. Erst im letzten Augenblick sah er das Hinderniß
und gab sofort Gegendampf, aber leider zu spät. Der
Zusanlmenstoß erfolgte mit furchtbarer Gewalt. Der Schluß-
wagen des Lokalzuges, in dessen letzter Abtheilung sich der
Zugsführer befand, wurde vollständig dernolirt. Der Kasten zer­
splitterte, und das Gestell wurde in sich zusammengeschoben. Der
zweite Wagen riß aus der Kuppelung, thürmte sich an dein Felsen
auf und stürzte dann mif den Vorwagen. Die Vorderwand des
ersteren wurde herausgerissen, die Längsivändc brachen, und die
starken eisernen Achsen bogen sich >vie Blei. Bei dem dritten, eben­
falls vollbesetzten Wagen wurde die Decke theilweise zertrüniinert,
während die übrigen Waggons iveniger schwer beschädigt wurden.
Die Unfallstelle bot einen schrecklichen Anblick. Die Passagiere des
letzten Waggons ivnrdcn theils gegen den Felsen
geschleudert, theils unter den Trümmern
begraben und eingeklemmt, und ähnlich erging cs den Fahr­
gästen im vorletzten Wagen. Bon Heidelberg ans lunrdc sofort
ein Rcttungszng mit Berbandsmatcriai und Aerzten abgelassen,
während sich die Passagiere des Perfonenziigcs in der Zwischen­
zeit in nnerlennensmerther Weife an dem RettnngSwerk betheiligteii.
Die Verunglückten mußten vielfach mittel st A exten a n s
den T r ü m m c r n, in denen sie fcstgetlennnt waren, h c r a n §-
gehauen iv c r d c u. Die Verletzteli erhielten zinli Theil an
Ort und Stelle Roihverbände und wurden dann mit dem
Rettungszug nach Heidelberg überführt.
* Zwölf Personen in Lebensgefahr. Gestern 'Nachts
um 1 Uhr und bei Arbeiten im llnrnthsaminelkanal bei der
Augartenbrücke zwölf Kanaträumcr in Lebensgefahr gekommen.
In dem Unrathskanal waren in zwei Partien zwölf Arbeiter
unter Aufsicht des Geschäftsführers des städiischcn Kontrahenten
Johann Hott iv a g n e r damit beschäftigt, den Unrath wegzu­
schaffen. Um diese Arbeit zu erleichtern, ist in die Kanäle Wasser
in Schleusen geleitet: das Wasser dnrchschwcmnit sie mit mäßiger
Gewalt. Um die Arbeiter vor den Wassern zu schützen, ist eine
Coulisscnwand von Brettern angebracht. An dieser Wand
ist schon Mittwoch Früh ein Pfosten locker geworden,
so daß Wasser durckidrang. Ilm dm Kanalränmern für den Fall,
als die Wnsserinassen mit Gewalt eindringen sollten, einen Halt
zu bieten, ließ der Geschäftsführer ein Seil ziehen, an dem sich
die Kanalräumer anhalten sollten. Sechs Arbeiter waren an der
Einmündung deS Schottcnringes auf den O.uai, sechs weitere
unterhalb beschästigr. Gegen 1 Uhr gab die Bretterwand nach,
und das Wasser strömte mit größter Gewalt ein. Tic Arbeiter
wären unfehlbar weggeschwemmt worden, wenn sich das Seil
nicht so trefflich bewährt hätte. Theils über die in die Tiefe
führende Wendeltreppe, theils auf anderem Weg gelangten die
Arbeiter in die Höhe. Sie waren wohl sehr c r-
schöpft, d O'rii nnverictz t. Man überzeugte sich sofort,
daß niemand fehle. Gleichwohl hatte fick, die Nachricht ver­
breitet, daß es auch Todte und Verletzte gegeben habe. Die Feuer­
wehr entsendete einen Nettuiigstrain unter Kommando des
Inspektors I e n i s ch, doch war ein Eingreifen nicht er­
forderlich.
* Eine Streifung mit dem Untersuchungsrichter.
Am 0. d. Abends ist der Kutscher Josef H. auf dem Draschefcld
nächst dem Hernalser Schlachthansc mit seiner Geliebten Anna B.
von zehn bis zwölf Burschen überfallen worden, die ihn mit einem
Messer bedrohten, so daß er die Flucht ergreifen mußte. Während
sich H. vertheidigt hatte, fielen sechs der Strolche über das
Mädchen her und führten an ihr einen Gewaltatt aus. Der
Kutscher war zunächst zur Wachstube gelaufen, und als er mit der
Wache zurückkehrte, wurden zwei Burschen, der Bierkutscher Johann
K r a u s und der Hilfsarbeiter Karl Walto, festgenommen.
Sic wurden dem Landesgericht eingeliefert und stellten im Verhör
jede Schuld in Abrede. Der eine sagte, er sei überhaupt nicht
betheiligt gewesen, und der zweite sagte, er sei nur gelaufen, weil
die anderen gelaufen seien. Nach cindriirglichcn Verhören ge­
standen sie dem Untersuchungsrichter, daß ihre damaligen Be­
gleiter im Schulpark in der Lackncrgasse in Hernals sich allabendlich
cinziifindcn pflegen, imd daß sie die Mitschuldigen wohl nach dem
Aussehen erkennen würden. Der Untersuchungsrichter Dr. Reginald
Helfer beschloß mm eine ganz eigenartige Aktion, um die An­
haltung der Angeschuldigten vorzunehmen. In Begleitung des
Schriftführers des Landesgerichtes Anton Müller, mit dem
Häftling Johann Kraus und acht in Zivil gekleideten Polizei-
agenten begab sich vorgestern der Untersuchungsrichter in den Schul-
park. Kraus, der bei seiner Verhaftung einen weißen Janker
getragen hatte, der ihn leicht kenntlich gemacht hätte, hatte auf
Veranlassung des Untersuchungsrichters einen unauffälligen grauen
Saccoanzng angelegt, und während Dr. Helfer mit Kraus und
einem Polizeiagenten im Parte prommirtc. gingen die übrigen
Agenten in unauffälligen Gruppen, jedoch so, daß sic dem Wink
des Gerichtsbeamten leicht nachkommen konnten. Die Aktion war
erfolarcich, denn Kraus bezeichnete drei Besucher des Parkes als
seine" damaligen Begleiter. Diese drei Personen wurden fest­
genommen und auf das Kommissariat Hernals gebrächt, wo sie
Untersuchungsrichter Dr. Helfer sofort informatorisch vernahm.
Auch sie stellten fede Schuld iu Abrede, gaben aber ihrerseits fünf
weitere Namen als die der muthmaßlichen Schuldigen an. Die
Anhaltung der fünf Personen wurde noch im Laufe der Nacht
und des gestrigen Vormittags durchgeführt.
* 58oh der Lokomotive abgestürzt. Ueber den ichon
m aestrigm Blatte gemeldeten Ungtücksfall wird amtlich berichtet:
Li dem am 10. d. um 8 Uhr 17 Minuten Nachmittags von
Hüitcldorf in Hietzing ankommenden Zug der Stadtbahn ist
zwischen den Stationen BraimschweiagassL und Hietzing der den
Zug führende Lokomotivführer Josef Z i tz iv a r e k auf noch unauf­
geklärte Weise von der Maschine abgestürzt und bat fick, schwere
Kopfverletzungen zugezogen. Zitzwarck wurde von der llnter-
St. Bester Freiwilligen Rettungsgesellschaft ins Rochusspital
gebracht. Der Heizer erzählte in der Station Hietzing, daß er
eben mit der Feuerung beschäftigt war und nichts bemerkt hätte,
als er erst durch das Geräusch, das Zitzwarcks Fall verursacht,
aufmerksam gemacht wurde. Er blickte rasch nach der Richtung
des Geräusches: der Maschinenführer war nicht zu sehen, also
jedenfalls abgestürzt. Der Heizer brachte den Zug ohne Säumen
zum Stehen. Bia» suchte Zitzwarck und scnid ihn auf deni Bahn­
körper. Er wurde in den letzten Waggon gehoben. Zufälligerweise
befand sich im Zuge ein dienstfreier Maschinellführer. Dieser
bestieg die Lokomotive und übernabm die Führung. Er brachte
den Zug erst in die Station Hietzing, wo der Verwundete aus­
geladen wurde, und führte ihn dann nach Nc'eidliiig weiter.
Mittags wurde Zitzwarck im St. Rochnsspital über die
Ursache seiner Berunglückung einvernommen. Er gab an, daß die
Thür der Lokomotive geöffnet war. Er habe fick hinausgebmgt,
um einen vermeintlichen Fehler an der Lokomotive zu beobachten.
Wieso er aber dabei abgestürzt sei, könne er nicht sage».
* Die Unterschlagungen des Steueramtsoffizials
Leitner. Die Untersuchung gegen den wegen Verbrechens der
Aiutsveruntreuung mhastirten städtischen Steneramtsoffizial Josef
Leitne r nähert sich bereits ihrem Ende. Der Beschuldigte ist
der ihm zur Last gelegten That, Steuergelder im Betrage von
23.128 Kronen vernntreut zu haben, vollkommen geständig, und
der UntersilchungSrichter, Landesgcrichtsrath Dr. W a ch, wartet
lediglich einen Detailbericht des Magistrats ab, iuu die Alten au
die Staatsanwaltschaft zur Erhebung der Anklage zu übermittelu.
Josef Leitner stand dreimidzwauzitz: Jahre hindurch in
städtischen Diensten und bezog zuletzt einen Jahresgehalt von
2800 Kronen sowie ein Onartiergeld von 800 Kronen. Er ist
Vater von s e ch s Kinder n; dos siebente ist auf dem
Wege. Die Vertheidigung L e i t n e r s hat Dr. Gustav
M o r g c n st c r n übernommen.
* Selbstmordversuch eines Unteroffiziers. Der Zug­
führer B. im bosnischen Jnsauicricrcgnncitt hat ficki gestern Früh
in der Alserkasemc ans seinem Dienstgcwehr eine Kugel in den
Leib geschossen und wurde in schwerverletztem Znstand in das
Garmsonsfpital Nr. 1 gebracht. Das Motiv de» Selbstinord-
vcrsnches ist v o r l ä u f i g noch unbekannt, und cs wird auch
schwerlich bekannt werden.
* Eine Raubersg'schicht. De'e Bäckermeister Franz
Roth, XVII. Hauptstraße Nr. 78 wohnhaft, fand vorgcstein
AbenvS um 7 Uhr, als er in die Backstube trat, seinen Lehrling,
den siebzehnjährigen Franz P l i s ch e k, winselnd ans dem Boden
liegen. Der Bursche hatte die Hände mit einem Leibriemen und
die Füße mit einem Strick zusammengebunden. Im Mund steckte
ein Knebel. Nachdeni ihn der Meister ans seiner Lage befreit
hatte, erzählte Plischck, daß er kurz vorher von einem Mann, der
unter dem Backtrog versteckt war, überfallen, gebunden und ge­
knebelt worden sei. Offenbar hatte cs der Mann, nach Angabe
des Burschen, auf einen Raub abgesehen gehabt. Dem Polizei-
kommissariat in Hernals wurde sogleich die Anzeige von dem
Vorfall erstattet, und durch die eingeleiteten Erhebungen ist fest­
gestellt worden, daß die Räubergeschichte vollständig unwahr ist.
Franz Ptischek hat sich nur Dienstvernackilässtgimg zu schulden
kommen lassen und ans Furcht vor Strafe den Ucberfall fingirt.
Gegen den Burschen wurde wegen Irreführung der Behörden die
Strafamtshandlnng eingeleitet.
* Der Lotterrcteufel. Die 32jährige Hausbesorgerin
Therese H o ch in a y r, IX. Fuchslhallergafsc Nr. 12 wohnhaft,
hat sich vorgestern Abends dem...Polizei-kommissariat in der
Innern Stadt mit der Selbstanzeige gestellt, daß sic bei neun
Parteien den ZinS in der Höhe von 2100 Kronen cingehobcn und
das Geld unterschlagen habe. Sie wurde in Haft behalten und
mit Rücksicht auf den Thatort dem Poüzcikommissariat Alser­
grund übergeben. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß Therese Hochmayr thatsächlich nicht nur den zum
Augusttcrmin dieses Jahres einkassierten Zins in der Höhe von
2100 Krollen unterschlagen, sondern daß sie auch Wechsel
gefälscht hat. Die Hausmeifterin hat mit den von ihr gefälschten
Wechseln ihren eigenen Gatten betrogen. Sie
entlockte ihm, dem städtischen Wasserlcitungsaufsehcr Anton Hoch­
mayr, einen Betrag in der Höhe von 2080 Kronen. Frau Hoch­
mayr ist ein Opfer des k l c i n e n L o t t o. Sie spielte
mit wahrer Leidenschaft in der Lotterie und opferte dem Spiel-
teufel ihr eigenes Wirthschaftsgeld. Verblendet, hoffte sie immer
durch einen größeren Gewinn das Geopfeicke und weit mehr
hereinzubringen, und so vergriff sie sich nicht nur an dem ftemden
Geld, sondern betrog auch den eigenen Gatten, der von den
wahnsinnig hohen Einsätzen der verblendeten Fra>t keine Ahnung
hatte. Das ganze Geld ist so in die Lotterie gewandert, und als
die Frau die Entdeckung befürchten mußte, hat sie sich selbst
gestellt. Gestmi ist Therese Hochmayr dein Landesgericht ein­
geliefert worden.
* Achtung, Dienstmädchen; Auf den Wiener Bahnhöfen
treibt sich eine Frau herum, die abreisenden Dienstmädchen unter
dem Vorgeben, ihnen Bahnkarten zn lösen, kleinere Geldbeträge
entlockt.
* Der verlorne Gatte. Wie berichtet, ist am 8. d. Abends
der 41jährigc Buchhalter Hermann Kun ert aus Warnsdorf
seiner Gattin Emilie K u n e r t an der Ecke der Berg- und
Porzellangaffe in Verlust gerathen. Gestern Abends wurde
Kun er tim H. Bezirk total herabgekommen und aller Sub­
sistenzmittel völlig entblößt aufgegriffen. Da Frau Kunert bereits
wieder in ihre Heimat nach Wamsdorf zurückgekehrt ist, wird auch
ihr wiedergefiindencr Gatte dahin befördert werden.
* Ein gefährlicher Mensch. Der unter Polizeiaufsicht
stehende 28jährige Wcrtführer Josef Schmied reete Bros ch,
XVI. Heigerlcingasse Nr. 17 wohnhaft, hatte in den letzten Tagen
wiederholt Streitigkeiten mit seinen Nachkam. In der Erbitterung
that er die Aeußerung, er werde einige von ihnen kalt machen.
Er zog auch thatsächlich sein Taschenmesser und versetzte der in
dem erwähnten Hause wohnenden Kleidermacherin Hcrmiiie
P f u ii d n e r einen Siich in den rechten Arm. Schmied wurde
verhaftet und dem Landcsgcricht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Im Rathhauspark hat sich Mittwoch
um 10 Ahr Abends der 25jährige Nikotaus St., Bootsmann der
Dvnauregulirung, IX. Wicscngaffe wohnhaft, wegen unglücklicher
Liebe aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schlafe gejagt
und fick lcbensgefäbrlich verletzt.
Im Rathhauskeller ist Mittwoch Abends einem Fremde»
eiu neuer Ueberzichcr im Werthe von 160 Kronen gestohlen
wordem^^^ AspxnHrMe wurde Mittwoch Nachmittags
um halb 5 Uhr die Leiche einer ungefähr 20jährigen Frau aus
dem Donaukanal gezogen. Die Unbekannte dürfte acht Tage im
Wasser gelegen sein.
Die Frau des Schauspielers am Deutschen Volkstheater
Adolf Weisst entdeckte, durch dm Fall Höllcr zur Nachschau an­
geregt, daß ihr aus einem Ringe die Edelsteine im Werthe von
2000 Kronen herausgebrochen worden waren. Die Polizei suchte
nun die Steine in den Versatzämtern und bei den Juwelieren, und
das Kommissariat Alsergrund kam ans diesem Wege zur Ueber­
zeugung, daß ein Stubenmädchen, das einige Tage aushilfsweise
bei Frau Weisst bcdicnstct war, den Diebstahl begangen hat. Sie
wurde verhaftet, ebenso ihr Geliebter, ein Agent, der den Verkauf
^ SCitf Anordnung des Poffzeikommissariats Joscfstadt wurde
gestern Nachts der 47jährige Kurrcntwaarenhändler Franz Josef
G o l d st e i n, VIII. Strozzigasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet.
Goldstcin hat in dm letzten Monaten mehrfache 8«ritctye»
ausgeführt.
Der 15jährige Lehrling Reinhold S t en d l ist am 1. d.
seinem Dienstacber, dem Kaufmann Karl Z u f a l l in Hamburg,
nach Unterschlagung von 400 Mark durchgegangen. Der Bursche,
der das ganze Gels bereits vergeude! hatte, ist gestern Nachtö in
Währing aufgegriffen und verhaftet worden.
* Wetterprognose. Trübe, kühl, r e g n e r i s ch.
Der Grund. S ch o'r schl: Jetzt, warum sän denn die
Chinestil so gölbL— Pepi: Wo aßt, dö sän halt so viel neidig
z'wegen der höheren Knltnr. die mir haben!
* Volksthümlichc Uuiversitätskurse. Heute Freitag,
,um halb 8 Uhr ÄbendS: Dr. A. Löffler: Strafrecht: I. Die
allgemeinen Lehren, XII. Meidllnger Hauptstraße Nr. 4,
Gemeindehaus (Sitzungssaal); Dr. F. Wenzel: Chemie und
i h r e A n w c n d u n g e n: 1. Metalloide (mit Experimenten),
IX. Währiugerstraßc Nr. 10, Chemisches Laboratorium.
* Efidare und giftige Schwämme zn kennen, bilden
sich gar viele Leute, die Freunde der Schwämme sind, ein, aber
die häufigen Bergistmigssälle durch den Genuß von Schwämmen
beweisen das Gegentheil. Die Kenntniß nach dieser Richtung zn
fördern, übernimmt die „Urania" in ihrem Vortragszyklus über
eßbare und giftige Schwämme, der am Sonntag Vormittag um
9 Uhr im Urania-Theater, I. Wollzeile Nr. 34, beginnt und an
den folgenden zwei Sonntagen fortgesetzt wird. Die Einschreibe­
gebühr beträgt 1 Krone 50 Heller, für Mitglieder von Vereinen,
die den Kurs gemeinsam besuchen wollen, 1 Krone.
* Athenäum. Heute werden folgende Kurse eröffnet: Im
Anatomischen I n st i t u t, IX. Währmgerstraße Nr. 13,
halb 5 bis halb 6 Uhr: Dr. Arnold, Deutsche Literatur­
geschichte: hüll' 6 bis halb 7 Uhr: Dr. I. H. Hermann, Kunst-
geschici,te der italienischen Renaissance: halb 7 bis halb
8 Uhr: Dr. L. LN. Hartmann, Spätrömische Geschichte. Im
Physiologischen Institut, IX. Währiugerstraßc Nr. 13 A,
halb 5 bis 6 Uhr: Professor Dr. Al. Kreidl, Physiologie. Im
Maximilian-Gymnasium, IX. Wasagasse Nr. 10,
halb 6 bis halb 7 Uhr: Du R. Sieger, Erdkunde: halb 7 bis
halb 8 Uhr: Professor Szaiito, Lateinischer Elementarkurs.
Empfohlenes Lehrbuch: Stciner-Scheindlcr, erster Theil.
Das Ende des Nachsommers.
Die schönen Herbsttage sind vorbei. Trübung und
Regen— so lautet die Wetterprognose. Ein schwerer West-
sturm zog in den ersten Vormittagsstunden über Wien,
Staubwolken vor sich hcrtrcibend. Unheil zeichnete seinen
Weg. Aus den Lobhudlern wurden Tadler, und man tonnte
gestern schon wieder die beliebten Ausdrücke: Sauwetter und
Saukälte hören. Schließlich hätte aber jeder noch gern die
Unannehmlichkeit des Herbststurmes iu Kauf genommen,
tveim der Sturm nicht vielfach Schaden angerichtet hätte.
Der erste Unfall ereignete sich bei der Aushebung einer
Rohrcuuctte gegen 'st10 Uhr vor deni Hause X. Sonnwendgaffe
Nr. 13. In der Gasse werden die der englischen Gasgcsellschast
gehörigen Rohre durch die Bauunternehmung Böhm ansgchobm.
Es sind Gräben errichtet, an deren'Rändern das Erdreich auf-
gethürmt ist. Die ausgehobenen Pflastersteine liegen darauf.
Während des heftigen Sturmes arbeiteten Taglöhner in der
Tiefe, als plötzlich die Steine ins Rutschen kamen. Die n i ch t-
gepölzte Kanalwand stürzte ein, und die beiden Tag-
löhncr Ludwig Nemctz, 29 Jähre alt, XI. Dorfgassc Nr."
wohnhaft, und Mitzo Z i r e g, 32 Jahre alt, X. Landgutgass•
wohnhaft, wurden verschüttet. Kameraden gruben sie aus. Die
Feuerwehr, die verständigt wurde, entsendete unter Kommando
des Jnspeftors L e i s ch n e r einen Rettungstrain, dem eine Hilst-
abthcilung der Freiwilligen Rettungsgesellschaft folgte. Ter
Jnspektionsarzt stellte bei Nemetz einen einfachen Bruch der
rechten Speiche, bei Zireg eine schwere Ouetschung der linken
unteren Bauchgcgend und der linken Hüfte sowie Hantabschürfungen
an der linken Hand und am Ellbogen fest. Die Verunglückten
wurden ins Wiedener Krankenhaus gebracht. Inspektor Leischner
ließ die Arbeiten bei der Rohraushebung einstellen.
Ein zweiter Unfall, bei dem auch nur mittelbar der
Sturmwind die Ursache war, der aber eigentlich durch die leicht­
sinnige Ballführung verschuldet wurde, ereignete sich im Süd-
bahnhofe. Dort stürzte Früh ein G e r ü st in Folge des Sturm­
windes zusammen, Glücklicherweise befanden sich die dort
beschäftigten Arbeiter beim Frühstück, sp daß das Gerüst leer
war. Die Balken fielen auf den Fiakerwagen Nr. 969. Der
Kutscher blieb unverletzt, und nur ein Pferd erlitt leichte Ver­
letzungen.
Der 40jäürigc Bauer Z a j a n war gestern Vormittags
mit seinem Gefährte aus Bistritz in Ungarn in Wien eingetroffen
und fuhr mit seinem Wagen durch die Feldgasse im VIII. Bezirk,
als plötzlich der Sturm seinen Wagen umwarf
und ihn vom Bocke auf die Straße schleuderte. Zaian wurde
gegen einen Gaskandelaber geschleudert und erlitt eine Gehirn­
erschütterung und eine große Blutbeule am Kopfe. Aerzte
der Rettungsgesellschaft verbanden ihn und riethm ihm, sich in
Spitalsbehandlung zu begeben. Der Bauer fuhr jedoch im Wagen
wieder nach Bistritz.
Um halb 10 Uhr Vormittags wurde von dem Sturmwind
bei den Bauarbeiten der Umonbaugesellschaft nächst der
Augartenbrücke eine Thür, vier Meter hoch,, n
die Luft gehoben. Sie fiel dem 31jährigen Taglöhncr
Franz Marschallek, XX. Denisgasse Nr. 21 wohnhaft, auf
beide Füße und fügte ihm schwere Rißquetschwmlden zu. Tie
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
Bade», 11. Oftober. Seit Mittags steht die Ost- uni
Nordseitc des kleinen Gips clb erg es in Flammen. De:
heftige Sturmwind hat das seit dem Brande von Montag untei
^M/ortgllmmeiide Feuer aufs neue entfacht und über dev
Gipfel getragen, so daß nunmehr auch die angrenzenden Wälder
»n K e h r t h a l bedroht sind. Man versucht durch Fällen von
%


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 6 ]
12. Oktober 1900
. Nr. 280
Seite 6 Wien, Freitag Nrdriter-Zeikung.
Bäumen dm Brand zu lokalisircn, aber der herrschende Sturm
macht diese Arbeit aussichtslos.
Eine Millionenstjftunq für ungarische Studenten.
Budapest, 10. Oktober. Gras Johann P a l s f y «so.
richtete an den Ministerpräsidenten Szcil em Schreiben, in dem
er sich bereit erklärt, seine im P r c ß b u r g er Ko m i t a t
befindlichen Güter im Schätzungswerthe
v o n 2,7 4 0.0 0 0 Kronen zu Gunsten un­
bemittelter ungarischer Studenten ohne
Unterschied d er K o n f e ssi o n zu w i d m en. Der
Ertrag der Güter soll zu Stipendien in der Emzelhöhe von
700 bis 1000 Kronen in der Weise verwendet werden, das; die
mit den Stipendien betheilten Studenten sic von der Mitte l-
schule au bis zur Beendigung der Hochschulstudien
innehaben. Der Graf erklärt weiter, er überlasse sofort die
Güter dem ungarischen Staat, der nach des Grafen Tode über
die Stipendien das Verfügungsrechr besitzen solle. Bis zu seinem
Tode behalte sich der Graf die Nutznießung der Güter vor.
Großes Schadenfeuer.
Großwardein, 10. Ostober. In Komadi ist die der
Szegedincr Hanfspinnerei gehörige Hanffabrik abgebrannt. Der
Schaden beträgt d r e i M i l l r o n e n K r o n e n; doch sind
die Baulichkeiten versichert. Das Feuer ist im Maschinenhaus
Entstanden.
Neue Nachrichten über AndröeT
London, 11. Ostober. Der „Daily Telegraph" meldet aus
New-Dork: Nach Depeschen aus Chicago undMinneapolis ist
Mr. Knappen aus Minneapolis nach gefahrvoller Reise nach
der Hudsonsbucht und einer Segeltour, die sechshundert Meilen
die Ostküste von Ungavaland hinaufging, nach Minneapolis zurück­
gekehrt und berichtet, die Eskimos in Ungavaland hättm ihm
erzählt, ein „Himmelsboot" sei vor zwei Jahren an der
äußersten Nordostküste der Bucht zur Erde gekommen. Die
Wilden, die dort wohnen, hättm den weißen Mann darin getödtet.
Knappen glaubt, dies sei Andrees Expedition gewesen.
Schon mehrmals sind aus den Eskimoländem Nachrichten von
einem dort aus der Lust herabgekommenen, von mehrerm blondm
Männern gelenstm „Himmelsboot" gemeldet worden, durch die
die Hoffnung, Andrer und seine Begleiter wärm in nördlichen
Gegmden mit ihrem Luftschiff gelandet, immer wieder neue
Nahrung erhielt. Leider stellten sich biete Nachrichten immer bald
als amerikanische Zeitungsenten oder als Erfindungm der lüg­
nerischen Eskimos heraus.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fDie Gemeinde und die Tramway.j Das „Oester»
reichisch-imgarische Eisenbahnblatt" bespricht in einer Notiz das
Machtverhältniß zwischen der Gemeinde Wien und der Bau- und
Betriebsgesellschaft für die städtischen Straßenbahnen. Ueberein-
stimmend mit uns betont das Blatt die „starke Position der Kom­
mune", die den Tramwahbediensteten für ihre Forderungen die
besten Aussichten eröffnet. „Die Lösung der sozial­
politischen Fragen bei der Bau- und Betriebsgesell-
schaft"— so schreibt das Fachblatt— „erscheint mit der in der
Borwoche erfolgten Vorlage der Dienst- und Arbeitsordnung an
die Kommune und das Eisenbahnmimsterium sowie der unmittelbar
bevorstehenden Unterbreitung des Pcnsivnsstatuts an die beiden
genannten Stellen wesentlich nähergerückt, und alle
Anzeichen sprechen dafür, daß diese Lösung keine allzu­
lange Zeit in Anspruch nehmen werde. Der von der Ver­
waltung der Bau- und Betriebsgesellschaft der Kommune vor­
gelegte Entwurf der Dienst- und Arbeitsordnung ist dem
Magistrat zur Prüfung und Berichterstattung zugewiesen und
diese Behörde beauftragt worden, ihren Bericht und ihre
Anträge binnen drei Wochen vorzulegen. Die An-
gelegenheit wird sonach vor Ende des laufenden
MkerMung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
„Freue niich, Sie zu sehen," sagte er zu Nechludolv und
deutete auf einen an seinem Schreibtisch stehenden Stuhl.
„Sind Sie schon lange in Petersburg?"
Nechludow versetzte, er wäre eben angekommen.
„Und der Fürstin, Ihrer Mutter, geht es noch
immer gut?"
„Meine Mutter ist todt, Exzellenz."
„Verzeihen Sie, ich bin untröstlich. Wissen Sie, daß
ich mit Ihrem seligen Vater zusammen gedient habe?
Wir waren Freunde, Brüder. Und Sie, sind Sie noch im
Dienst?"
„Nein, augenblicklich nicht."
Der General schüttelte mißbilligend den Kopf.
„Ich habe eine Bitte an Sie zu richten, Herr General,"
fitljv Sledjlubow fort.
„Schön; worin kann ich Ihnen dienen?"
„Wenn meine Bitte Ihnen nicht annehmbar erscheinen
sollte, so bitte ich setzt schon um Entschuldigung; doch ich
glaubte mich verpflichtet, sie vorzutragen."
„Na, was wünschen Sie denn?"
„Unter den Ihrer Obhut anvertrauten Gefangenen
bestndel sich ein gewisser Gurkewitsch; seine Mutter bittet um
die Erlaubniß, ihn sprechen und. wenn das unmöglich sein
sollte, ihm doch wenigstens Bücher schicken zu dürfen."
Ter General hatte diese Bitte ohne das geringste
Zeichen vo» Ziistimmung oder Unzufriedenheit angehört und
sich darauf beschränkt, den Kops zu neigen und eine nach-
denkliche Haltung anzunehmen. Thatsächlich dachte er aber
gar nicht nach und inreressirte sich für die Worte Nechludows
absolut nicht, denn er wußte sin voraus, daß das Reglement
die Erlaubniß nicht zuließ. Deshalb hörte er nur aus
Höflichkeit zu und erwiderte:
„Sehen Sie. das alles hängt nicht von mir ab. Was
die Besuche betrifft, so werden die Bedingungen derselben
durch ein kaiserliches Dekret geregelt. Was dagegen d,e Bücher
autw'at io habeit wir hier eine Bibliothek, und die OK
scmgenen habeil das Recht, Bücher aus dieser zu entnehmen.
Monats vor den Stadtrath kommen; von besonderer
Wichtigkeit erscheint die Thatsache, daß das Eisenbahn-
ininisterium den ihm vo rgelegten Entwurf der Dienst- und Arbeits­
ordnung der Verwaltung mit dem Bedeuten zurück­
gestellt h a t, daß diese vor er st das Einvernehmen
mit der Kommune zu pflegen habe. Da sich
die Kommune überdies in dem Vertrag mit der Bau-
und Bctriebsgesellfchast das Gencbmigungsrecht der Dienst­
ordnung sowohl «als des P e n s i o n s st a t u t s a u s-
d r ü ck l i ch gesichcrt hat, und da in der
vorläusigen Erledigung der Dienstordnungsvorlage seitens
der Aufsichtsbehörde wohl ein Präjudiz in Ansehung des
Pensionsstatuts zu erblicken sein dürste, so liegt cs in
der Macht der K o m m u n e. einen bestimmenden
Einfluß auf den Inhalt der beiden
Statuten zu nehmen..." Diese Ausführungen sind
vollkommen richtig. Nachdem er jetzt sogar auch die Unterstützung
des EisenbabnministeriuMs hat, kann Herr Lueger wirklich den
„bestimmende n Einfluß" üben, das heißt e r kann b e-
stimm en, kann durchsetzen, was er will. Ob nun
all die gerechten Forderungen der Tramwaybediensteten erfüllt
werden, wird einzig und allein von Herrn Lueger abhängen. Wir
erwarten, daß er hier wenigstens seine Psticht erfüllt; denn cs
wäre die größte Schurkerei, wenn er jetzt, wo er die Gesellschaft
so im Sacke hat, wo er sie auch mit der Tariffrage und Strom-
preissrage im Sacke hat: wenn er sogar jetzt die Bediensteten im
Stiche ließe und nicht alle ihre Forderungen bis auf den
letzten Rest durchsetzte. Jetzt muß den Be­
diensteten ihr volles Recht erobert werden, denn eine
so günstige Gelegenheit kommt für sie
nie mehr wieder. Die Situation muß ausgenützt
werden, und unsere Genossen im Gemeinderathe werden nicht
ermangeln, Herrn Lueger an seine Pflichten eindringlichst zu er­
innern, wenn sich bei ihm irgendwie ein schlechtes Gedächtniß
zeigen sollte. Diesmal wird ganze Arbeit geleistet werden
müssen. Mit einer Halbheit können die
Tramwahbediensteten nicht zufrieden sein.
(Eine neue Schule in Wien.f Von den zehn Schulen,
die heuer in Wien hätten eröffnet werden sollen, wenn die Ge­
meinde ihre Pflicht den Kindern gegenüber erfüllte, wurde gestern
erst die vierte eröffnet— wenn man die Dorffchule auf dem
Laaerberg auch als eine vollwerthige Schule rechnen will. Natür­
lich lobte sich Herr Lu eger auch wegm dieser Schule in der
Kastnergasse im XVII. Bezirk wieder. Und was ist so rühmens-
werthes an der Schule? Die Kommunalkorrespondcnz schildert sie
wie folgt: Das Gebäude steht mit der alten Schule in der Leopold
Emstgasse Nr. 37 in direkter Verbindung. Das Gebäude ist vier­
stöckig und enthält 12 Lehrzimmer, 4 Lehrmittelzimmer, einen Turn­
saal mit Garderobe und eine Schuldienerwohnung. Die Abtheilung
der einzelnen Stockweoke erfolgte nach dem Bedürfniß der Schul-
vrganc. Die Konferenzzimmer sind im— alten Trakt. (Zu nmm
Konferenzzimmern reichte also die „Schulfreundlichkeit" Luegers
schon nicht mehr aus! Die Red.) Die Gcsammtkostm belaufen sich
auf 212.000 Kronen. Die Höfe der beiden Gebäude wurden zu
einem gemeinsamen Hof vereinigt.— So also sehen die berühmten
Lueger-Schulen aus: kein Garten, kein Knabmhort, kein Schul­
bad, keine Lesehalle, nichrs, was an irgendeinen modernen Geist
erirmerte.
fDie Lnegerschc Cokcswirthschaftj entwickelt sich
immer besser. Jetzt wird beim Cokesvcrkauf schon Protektion ge­
trieben, als ob es sich um die Besetzung städtischer Beamten­
oder Lehrcrstellen handelte. Gestem schilderte uns ein Währinger,
welche Erfahrungen er bei seinen Bemühungen, um gutes theures
Geld Lueger-Cokes zu erkaufen, bei Herrn Hochstögcr machte.
Wohl verkündete schon im Flur des Hauses eine Unzahl von
Plakaten, daß für die Wiener keine Cokes zu habm sind, aber der
Mann ließ seine Hoffnung nicht sinken, und er drang vertrauens-
voll vor. Das Glück schien ihm auch zu winken. Vor ihm warm
zwei Herren in „besserer Kleidung", in der man allerdings keine
„Ja, aber dieser Gurkewitsch möchte wissenschaftliche
Werke haben und sich beschäftigen."
„Glauben Sie doch das nicht, er will sich gar nicht
beschäftigen; nur ans Insubordination verlangt er die Bücher."
„Aber diese Unglücklichen müssen doch in ihrer traurigen
Lage den Wunsch hegen, sich zu beschäftigen," sagte Nechludow.
„Sie beklaget, sich stets," sagte der General; „wir
kennen sie."
Er sprach immer von „ihnen", wie von einer ganz
besonderen Menscheiiirassc.
„Und thatsächlich haben sie hier Bequenilichkeiten, wie
Sie sie in anderen Festungen vergeblich suchen würden," fuhr
er fort.
Darauf begaim er, diese Bequemlichkeiten ausführlich
zu beschreiben, und wenn man ihn hörte, konnte man glauben,
die Gefangenen würden nur zu dem Zweck in die Festung
eingesperrt, um ihnen einen angenehmen Aufenthalt zu
verschaffen.
„Früher behandelte man sie allerdings sehr streng, doch
jetzt werden sie so gut wie nur möglich behandelt. Sie be­
kommen drei Gerichte zu essen und darunter immer eine
Fleischspeise: Cotelettes oder Hackfleisch. Sonntags geben wir
ihnen sogar ein Gericht mehr. eine Zwischenspeise. Wollte
Gott, daß sich ganz Rußland eines Tages so wie sie er­
nähren könnte."
Wie alle affen Leute hielt der General, wenn er sich
einmal in einen Gegenstand festgcbissen hatte, nicht mehr auf
und wiederholte sich immer aufs neue.
„Was die Bücher betrifft, so stellen wir ihnen religiöse
Werke und auch alte Zeitungen zur Verfügung. Wir haben
eine sehr gut ausgestattete Bibliothek. Aber sie lesen nur
selten. Zuerst thun sic allerdings so, als wenn sie sich für die
Lektüre interessirbw; doch nach kurzer Zeit geben sie die
Bücher zurück, ohne sie nur angerührt zu haben. Auch
schreiben können si e;' wir geben ihnen Schiefertafeln, damit
sie zu ihrem Vergnügen und Zeitvertreib darauf schreiben
können. Sie können schreiben, auslöschen und wieder
schreiben, aber auch das thun sie nicht. Nein, nein, nur in
der ersten Zeit denken sie daran, sich zu beschäftigen; später
werden sic feit uni» immer bequemer und fühlloser."
Nechludow hörte diese heisere Sttmmc an, betrachtete
die schwerfälligen Glieder, die unter den ungeheuren Augen­
brauen angeschwollenen Lider, den kahlen Schädel und das
kleine weiße Kreuz, im Knopfloch; tmd wieder erkannte er,,
Arbeiter vermuthete. Auch die beiden wünschten billiges Brenn­
material. Der erste bestellte 20 Zentner Cokes, und ihm wurde
auch die Lieferung „für morgen oder übermorgen" zugesagt. Der
zweite überreichte die Bestellung auf einem klemm Zettel, und
auch er bekam die Zusage der Lieferung für die „allernächsten
Tage", Nun kam unser armer Teufel als glücklicher Dritter im Bunde.
Aber stehe da! Ihm wurde bekannt gemacht, daß man keine Be­
stellungen entgegennehme. Auf den verwunderten Einwurf, daß ja
doch gerade von zwei Herren Aufttäge entgegengenommen wurden,
gab das Fräulein am Schalter die allerdings alles erklärende
Antwort: „Ja, die Herren sind v o m G e m e i n d e-
rath!"— Also selbst bis zu den Cokes hat sich die christlich-
soziale Korruption schon durchgefressen! Der arme Teufel, der
über keine christlich-soziale Protektton verfügt, kriegt kein billiges
Brennmaterial. Das theilen die christlichen Herren unter sick. Der
a r in c Wiener soll entbehren. Mit Recht ruft unser Gewährs­
mann daher empört aus: „In früheren Jahren konnte man zu
jeder Zeit aus deni nahen Döblinger Gaswerk Cokes
beziehen: seitdem wir aber das Glück haben, städtische Gas­
werke zu besitzen, wird dem Arbeiter der Bezug dieses billigen
Brennmaterials einfach unmöglich gemacht!"
jJ« der letzten Stadtrathssitzungj brachte Stndtrath
T o m o l a zur Kenntniß, daß die Kosten der in den dies­
jährigen Hauptferien vorgenommenen Enffernung der Siemens-
Brenner und deren Ersatz durch Auer-Brenner in städtischen
Schulen sichinit 61.594 Kronen 91 Heller beziffern.— Der
Privat-Mädchcnvolksschule der barmherzigen Schwestern vom
heiligen Vinzenz von Paul, XVIII. Antomgaffe Nr. 7, in welcher
Schule der unterricht gänzlich unentgeltlich ertheilt wird, werden
Schreib- und Zeichenrequisitcn aus den Anttcn-
lcrnmitteln überlassen.— Stadtrath G r ü n b c ck bringt
zur KennMiß, daß durch die Stockwerksaufsctzung auf den: Ge­
bäude des Schmid-Elterlemschen Kinderheims anstatt 300 nun­
mehr 600 Kinder aufgenommen werden können. Nachdem diese
Vermehrung auch eine Vermehrung des Äufsichtspcrsonals er­
fordert, wird die Bestellung von weiteren drei
S ch u l s ch w e st c r n genehmigt, so daß jetzt sechs solche an
dieser Anstalt beschäftigt sind.
(Elektrische Straßenbahn Wien— Mödling—Laxcn-
burg.s In der vorgestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtrath Dr. Mayreder über die Ansinge des Aktions-
comites siir die Erbauung einer elekttischen Straßenbahn von
Laxenburg über Biedermannsdorf, Mödling, Maria-EnzerSdorf,
Brunn am Gebirge, Perchtoldsdorf, Liesing, Atzgcrsdors, Wim
(Neuer Markt) betreffend die Einleitung diesbezüglicher Ver­
handlungen. Dem Refcrcntcnantrag cntsprechmd wurde beschlossen,
den: Comite mitzutheilen, daß die Gemeinde nicht in der Lage sei,
mit dem Comitt wegen Forffetzung der bezeichneten Straßenbahn­
linie innerhalb des Wiener Gcmemdegebietcs bis nach dem Neuen
Markt in Verhandlung zu treten, daß cs dem Comite jedoch über­
lassen bleibe, sich in dieser Angelegenheit selbstverständlich unter
Vorbehalt einer nachttäglichen Genehmigung durch die Gemeinde
Wien unmittelbar an die Bau- und Bcttiebsgcsellschaft für
f idttsche Straßenbahnen zu wenden, um von dieser entweder daS
rgeständniß der Mitbenützung in Betracht kommender städtischer
. ttaßenbahnlmicn zu erlangen oder mit ihr eine Ver­
einbarung dahin zu erzielen, daß die städtische Straßenbahn­
linie Mitterstcig—Siebmbrunnmaaffe—Flurschützgasse—Wilhettn-
e —Brcitenflirterstraße gleichzeitig mit den anschließenden
l des Aktionscomite's gebaut und diesen ein Umstciaverkehr
auf die städtischen Linien gewährt werde.— Mit anderen Worten,
die Gemeinde hat ihr Berfügiiiigsrecht über bie Straßen an bic
Ban- und Bctriebsgescllschaft verkauft.
(Bon den Bauten auf dem Zcntratfrlcdhof.j Zur
cndgiltigen Entscheidung über die vom Gemeinderath geplanten
Bauten auf dein Zentralfricdhof, wie Fricdhofskirche, Arkadcn-
gräber, Kolumbarien, Leichenhallen re., hat der Stckvtrath sin
Comite eingesetzt, das mis den Gemeinderätheu Dr. Krenn,
Dr. Mayreder und Schuh besteht und das vorgestern eine
Sitzung abhielt, dem auch der Verfasser des seinerzeit bei dem
Wettbewerbe vom Preisgerichte mit dem ersten Preis aus­
gezeichneten Projekts für diese Banlichkeite», Mar H c g e l e,
und Baurath H e l m reich zugezogen warm. Es ivurde be-
säsioffen, den Architekten Hcgcle zu ersuchen, im Verein mit dem
tvtadtbauamt auf Grund seines Projekts ein neues Projekt aus­
zuarbeiten und innerhalb vierzehn Tagen deni Comite vorzulegen.
Die verlangten Abänderungen beziehen sich auf Vereinfachungen
beS ursprünglichen Projekts und damit verbundene Bermindrrnng
der Herstellungskosten, die Hcgele mit 2,370.000 Kronen ver­
anschlagt hat. Unter anderem soll auch die Kirche nicht für 2000,
sondern nur siir 1500 Menschen an Fassnngsrauin bieten.
wie unnütz es war, einem solchen Menschen irgend etwas zu
erklären.
Er erhob sich und verbarg mit großer Mühe das
Gemisch von Abscheu und Mitleid, das ihm dieser gräßliche
Greis einflößte. Diesem dagegen ivar cs ganz angenehm, beut
Sohne seines alten Freundes die Leviten 'lesen zn können.
„Adicn, mein Kind," fuhr er fort. „Rehmen Sie das,
was ich Ihnen gesagt, nicht übel aus, ich sage cs Ihnen aus
reiner Freundschaft; doch kümmern Sie sich nicht um unsere
Gefangenen. Bilden Sie sich nur nicht ein, daß es Unschuldige
unter ihnen gibt! Alle, die einen tote die anderen, sind elende
Verbrecher und wissen, was sie werth sind... Und dann
glauben Sie mir, treten Sie wieder in den Dienst, der Kaiser
bedarf aller seiner Leute und das Vaterland auch. Denken
Sie doch nur, was passiren ivürdc, wenn ich nnd alle Leute
unseres Standes nicht mehr dienen wollten."
. .Nechludow stieß einen Seufzer aus, verneigte sich sehr
tief, schüttelte dem Greise die grobe, knochige Hand und
verließ das Zimmer.~
,,. Als der General wieder allein war, rieb er sich lange
Zeit die Husten und schleppte sich wieder in den Salon, wo
der^ junge Künstler während seiner Abwesenheit die vom
Geiste scanne d'Arcs diktirte Antwort niedergeschrieben hatte.
Der General las durch sein Lorgnon: „Sie erkennen einander
an dem Lichte, das ihrem Astralkörper entströmt."
>^- er General, heftig mit den Augen blinzelnd:
doch plötzlich erfaßte ihn ein Zweifel.
,. »Dieses Licht ist also nicht siir alle gleich?" fragte er,
legte von neuem seine Hand auf die des Künstlers und ließ
sich neben dem klemm Tische nieder.
seinen Ättsche?^^'"° llf bic Sveitrc^ c getreten war, ri
„Ach, gnädiger Herr, wie man sich hier lanaw
ffÄÖ SV LL'Ä t f
'K-r«i-tzima ioiai.l


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 2«o
Wien, Freitag
Rrbriker-Zrikung.
Oktober 1900
Seite 7
Raimnnd-Theater. Donnerstag den 11. Ostober. Zum
erstenmale: „Der F r a u e n a r z t", Schwank in vier Asten
Von Arthur P s c r h o f e r. Ein pikanter Titel, ein paar Dutzend
gute Witze und einige lustige Situationen machen noch keinen
guten Schwank. Mehrercs über den „Frauenarzt" zu sagen, ist
nicht Vonnöthen. Vielleicht ist heute wieder in gewissen Zeitungen
zu lesen, daß das Stück einen großen Erfolg gehabt hat. Die
Wahrheit ist, daß der Beifall mäßig, die Heiterkeit schwach, die
Unterhaltung gering war. Zu erwähnen wäre einzig, daß recht
flott gespielt wurde. In Herrn H o m m a scheint das Raimund-
Theater einen tüchtigen Schauspieler gewonnen zu haben. e. p.
Im Carl-Theater findet heute Freitag die Erstaufführung
der Operette „Die D i v a" von Bernhard Buchbinder
und I. W a t t k e, Musik von, Karl Weinbcrger, statt;
Awiie D i r k e n s tritt in der Titelrolle ihr Engagement an.
Jantsch-Theatcr. Freitag den Ist. d. findet die wieder­
holt Verschobene Preniiire der Novität „Ein besserer
Her r", Posse mit Gesang in vier Akten von Julius Horst
und Eduard Lunzer, SJiufif von Golhov-Grüneke, statt.
Die Verurlheilung eines christlich-sozialen
Verleumders.
Borgestern fand der Prozeß Ritsche— Kienzl, über
deffm einzelne Phasen wir schon wiederholt berichtet haben, seinen
Ab'chliß. Sein Ergebniß ist die strenge Bestrafung Kienzls, der
den Genossen Josef "Ritsche mehreremale infam verleumdet hatte.
Die Veranlassung zu dem langwierigen Prozeß ,st, knapp
erzählt, folgende:
Der Versicherungstcchniker Adolf Kienzl, der der Alpinen
Montangesellschaft gegen Entgelt Dienste leistete und beute noch
leistet, verfiel auf die Idee, die Arbeiter der Gesellschaft, die in
Bruderladen versichert sind, für die Zentralisation aller solchen In­
stitute, der Arbeiter der Gesellschaft angehören, zu gewinnen. Der
Zweck, den der Mann mit der Agitation für einen Zentralvcrband
verfolgte, ist ziemlich durchsichtig. Er setzte sich mit dem Bruder­
ladenobmann Jakob Z i n n e r in Ncuberg in Verbindung und
übergab ihm 6t) fl. zur Einberufung einer Konferenz. Genosse
Nitscke, der sich damals mit den Angelegenheiten der steirischen
Hüttenarbeiter intensiv beschäftigte, erfuhr davon und erschien auch
in der K nferenz, wo er den Anwesenden klar machte, daß
die Bruderladm nur Fesseln für sie find und sie eine staat­
liche Atters- und Jnvaliditätsversicherimg fordern müssen.
Eine Resolution dieses Inhaltes wurde auch von- Ge­
nossen Ei gl er beantragt. Herr Kienzl stellte später
einen Antrag in seinem Sinne. Der Vorsitzende, der von
Kienzl die 60 fl. erhalten hatte, wollte aber dessen Antrag, zuerst
zur Abstimmung bringen. Genosse Ritsche verwahrte sich^ in
erregten Worten gegen einen solchen uuvarlamentarischen Vor­
gang, bewirkte damit auch, daß über den zuerst gestellten Antrag
Eigier zuerst abgestimmt werde. Der Antrag wurde auch nahezu
einhellig angenommen. Herr Kienzl, der sich also blamirt hatte,
schrieb nun'Ziuuer einen Brief, in dem er unter Hinweis auf
das Vorgehen Ritsches m der Konferenz von, diesem behauptete,
er habe an Zimier eine Erpressung verübt und ihn damit
in Angst versetzt. Zimier möge Ritsche deshalb anzeigen
und Kienzl darüber berichten. Zeige ihn Znmcr nicht au, werde
Kienzl es selber thun Dem Briefe lag ein Artikel
Aber die Bruderladm bei, dm Zimier in einem Arbeiterblatte
veröffentlichen solle. In deni Artikel beißt es, daß Ritsche ein
u n e h r l i ch c s S p i e l mit d e n A r d c i t e r n t r e i b e.
Zinner schickte dem Angegriffenen den Brief mit dem Artikel,
worauf Genosse Ritsche dm Kienzl klagte., Nach, mehreren Ver­
handlungen wurde vom Richter des Bezirksgerichtes Josefttadt,
Dr. W e i n l i ch, das Urtheil geschöpft. Es lautete auf Ist fl.
Geldstrafe für K> e u z l. Genosse Ritsche, gegen den in Folge
Kienzls Brief wegen Verbrechens der, Erpressung die Unter­
suchung eingeleitet 'war, die aber bald eingestellt werden mußte,
berief durch seinen Vertreter Dr. Ingwer gegen die Straf­
bemessung, Kienzl gegen den Schuldspruch.^
In der Berufuiigsvcrhandlung erzählte Kienzc, er habe
Ritsche einmal unter vier Augen gefragt, wie viel man springen
lassen müsse, wenn er den Kampf g eg en die
Alpine M o nt a n g e s e l l s ch a f t einstelle. Darauf
soll nach Angabe Kienzls Ritsche getagt Haben, so viel, bannt er
sich eine andere Existenz gründen könne. Kienzl habe weiter ge­
fragt, ob 10.000 bis 15.000 fl. genügen, und
Rietsche habe das bejaht.— Dr. Ingwer beantragte
sofort die Protokollirung dieser niederträchtigen Verdächtigung und
erhob gegen Kienzl neuerlich Klage.— Die Bcrufungsverhanolung
wurde vertagt. Das Bezirksgericht Josesstadt— Richter Dr.
Fröhlich— sprach Kienzl frei, well er die Aeußerung nur
ru seiner Vertheidigung gethan habe, und bei der Führung des
Wahrheitsbeweises durfte er das sagen.— Gegen den Freispruch
berief Dr. Ingwer., ,.,
Dienstag wurde vor einem Appellsenat über die Berufungen
gegen beide hezirksgerichtlickc Urtheile unter Einem verhandelt.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte Landesaerichtsrath
Klissenbaner, für Ritsche intervemrte,Dr. Ingwer,
Kienzls Vertheidiger war Dr. Pattai, der sich,durch
seinm Komvagnon Dr. Starke! vertreten ließ. Ursprünglich
hatte Kienzl einen anderen Vertheidiger, der ihm aber unangenehm
geworden war. als er bei einer Verhandlung erklärte, Kienzl
habe nur als Geschäftsmann die Verbindung mit den
Arbeitern gesucht.., m.=„
Die Verhandlung wurde mit dem Vorschlag des, Vor­
sitzenden, den Stteit vielleicht durch Erklärungen zu schlickten,
eröffnet. Genosse Ritsche erwiderte, er könne mtt Rücksicht
darauf, daß ihn Kienzl in einer Verhandlung gröblich beleidigt
habe, und mit Rücksicht darauf, daß ihn seine Knittelfelder Mit­
bürger zum Gcmeinderathe gewählt haben, einen V er gleich
nicht s ch l i e ß e n. Es wurden umfangreiche Verlesiingen von
VcrhandlungsprotokoÜcn und Zeugenaussagen vorgenommen.
Reue Bewelsanttäge, die die Parteien stellten, wurden abgelehnt.
Dr. Starke! bemühte fick nun. aus den Aussagen der
Gesinnungsgenossen Kienzls, des früheren Abgeordneten S ch o i s-
wohl, eines Kooperators Gürtler, und einer Erklärung des
berüchtigten Fritz Schöppel nachzuweisen, daß Kienzl be­
rechtigt gewesen sei. Ritsche den Vorwurt, der Erpressung zu
machen und ihn des unehrlichen Spieles mit den Arbeitern zu
bezichtigen. Er brauche nicht den Wahrheitsbeweis zu erbringen,
es genüge der Wahrschcinlichkeitsbeweis.
Dr. Ingwer begann sein Plmdoyer mit der Erklärung,
daß cs auch schon genüge, wenn Kienzl, den Wahrschemlichketts-
beweis erbringt. Wenn Sie glauben, meine Her-ren Richter, daß
Kienzl Grund gehabt hat. anzunehmen, daß Ritsche ein Erpresser
sei und ein unehrliches Spiel getrieben habe, sprechen Sie
den Angeklagten frei. Dr. Ingwer beimach dann
die Nachtheile, die die Arbeiterschaft von der Institution bet
Bruderladm hat, und kam zu dem Schluffe, daß Kienzl sich
der Re mm der Bruderladen nicht aus Idealismus. angenommen
fcabe Er hat Ritsche des Verbrechens der Erpressung m Wendungen
ÖSa ibSoitSit t»8 Straf«!«! «mm tont.«*
Wortung Thatsachen anführen, die mit der beleidigenden Aeußerung
im Zusaiiimeuhang stehen, er darf den Kläger aber nicht einer
anderen ehrlosen Handlung beschuldigen. Der Artikel, der im
christlich-sozialen Blatte des Schöppel oann veröffentlicht wurde,
sagt aber, daß das unehrliche Spiel sich auf die Bruderlade beziehe
und nicht auf die Bestechlichkeit Ritsches. Daß die Geschichte er­
logen ist, erhellt nicht nur daraus, daß der Rechtsfreund christ­
lich-sozialer Vereine Steiermarks, Dr. Schmölz e, r,
als Zeuge bestätigt habe, daß Ritsche ein ehrlicher Mensch ist.
Es wäre auch ein Unsinn gewesen, wenn Kienzl den Ritsche, dem
er vorwarf, daß er für die Alpine Montangesellschaft arbeite, ihn
noch gefragt hätte, was er verlange, wenn er ibr Dienste leisten
wolle. Er habe sie doch nach der angeblichen Meinung Kienzls
ohnedies schon geleistet. Dr. Ingwer beantragte strenge Bestrafung
wegen sämmtlicher Anschuldigungen.
Der Gerichtshof wies die Berufung Kienzls zurück, gab
aber den Berufungen des Genossen Ritsche statt und erhöhte
die Strafe Kienzls auf 50 Kronen, eventuell fünf Tage
A r r e st, wegen der Anschuldigung in dessen Brief, und v er-
urtheilte ihn außerdem zu 1 50 Kronen, eventuell fünf-
zehn Tagen Arrest, wegen der Beschuldigung, Ritsche
wollte sich bestechen lassen. Aus der treffenden Begründung wäre
hervorzuheben, daß Kienzl dem Ritsche ein unehrliches Spiel
deshalb nicht vorwerfen durfte, weil er den Arbeitern zu ver­
schiedenen Gelegenheiten eine verschiedene Taktik empfahl. Dasselbe
hat auch der Kronzeuge des Geklagten, Schoiswohl, gethan. Ein
unehrliches Motiv wurde Ritsche nicht nan­
gewiesen. Die Beleidigung im Gerichtssaale konnte nicht
straffrei bleiben, weil Kienzl keinen Beweis dafür hat, daß er
glauben konnte, die Beschuldigung beruhe aus Wahrheit. Die
Konsequenz der Freisprechung durch den Erstrichter (Dr. Fröhlich)
würde sem, daß der wegen Ehrcnbeleidigung Geklagte in der
Verhandlung die gröblichsten Beschuldigungen gegen den Kläger
ungestraft erheben könnte.
Die christlich-sozialen Verleunider sind also im Falle
Ritsche jämmerlich eingegangen. Kienzl muß Strafe und hohe
Kosten zahlen, und der Redakteur des Schöppel-Wisches, der die
Verleumdungen abgedruckt hatte, mußte sich zu einer de- und
wehmüthigen Abbitte verstehen.
(Der Schadenersatzanspruch der delogirten Mieth-
partei.) Am 20. Juli d. I. mußten mehrere Miethparteien des
Hauses H. Czerningasse Nr. 6 über Weisung des Magistrats
sofort ihre Wohnungen räumen. Im Frühjahr hatten sich nämlich
m mehreren Wohnungen des Hauses an den Wänden bedenkliche
Riffe und Sprünge gezeigt; es mußten mehrere schadhafte Decken
verbessert oder ausgewechselt werden. Der Stadtbaumeister Franz
Klein, der diese Arbeiten für den Hauseigenthümer, den Hofrath
Dr. Aloin Eder, vornehmen ließ, suchte beim Magistrat zur
raschen Erledigung dieser Arbeit um eine eventuelle zwangsweise
Delogirung der in den übrigen Theilen des HauseS wohnhaften
Miethparteien an. Dem Ansuchen des Herrn Klein wurde vom
Magistrat entsprochen; am 20. Juli mußten die Parteien aus
ziehen. Sie verlangten mm von Dr. Eder den Rückersatz des bis
zum August-Termin gezahlten Miethzinses und die ihnen durch
die imerwartete> Nebersiedlung entstandenen Mchrauslagcn erst
gütlich und, als sie in Güte nichts erreichten, im
Klageivegc. Einer dieser Schadenersatzprozcffe, den ,der
Juwelier Jakob F ä r b e r gegen den Hofrath Dr. Eder
bcini Bezirksgerichte Leopoldstadt angestrengt hatte, wurde nun
durch ein vom Gerichtssekretär Dr. Spitzer gefälltes Zwischm-
crkmntniß zu G u n st en der klagenden Partei ent­
schieden. Dr. Eder hatte eingewendet, daß er erst am 22. Mai
das Haus II. Czerningasse Nr. 6 getauft und den Maizins nicht
cinkassirtt habe, daß ferner nicht er, sondern Bmmieistcr Klein die
Delogirung der Parteien beantragt habe, rmd daß diese Dclo-
girung einen Zufall bilde; den die Miethpartei zu
tragen habe und nicht der Hausherr. Der Richter
erklärte die Einwendungen des geklagten Hausherrn für unbegründet
und erkannte, daß die Ersatzansprüche von 293 Kronen im Prinzip
zu Recht bestehen. In der bemerkmswcrthm Urtheilsbegründung
heißt cs unter anderem: Die eigentliche Ursache der Delogirung
des Klägers war nicht der Auftrag des Magistrates, sondern der
B a u z n st a n d des Hauses, der behördliche Bcsck>luß
bildet nur die amtliche Konstatirung der drohenden Ein­
sturzgefahr.
Wenn auch der Geklagte bei Ankauf des Hauses dessen bau­
lichen Zustand nickt gekannt hätte, so könnte ihn das nicht exkul-
piren. Er war nicht verpflichtet, das Haus zu kaufen: hat er cs
aber gekauft, ohne zu wissen, daß der Bauzustand ein schlechtcr
war, so handelte er mit einer Sorglosigkeit, die er zu
verantworten hat.
(Ein appetitliches Präsent.) Heinrich Knöpfet-
m a ch e r, ein Spczcreiwaarmhündler in der Qiiellcimaffe im
X. Bezirk, ist auf den in derselben Gasse etablirtcn Kaufmann
Bernhard Feßler schlecht zu sprechen. Er meint, daß Feßler an
seinen Abstrafungen wegen Krida und Exekutionsvereitlung schuld
sei. In seinem Zorn beleidigte er Herrn Feßler und wurde dafür
mit achtundvierzig Stunden Arrest bestraft. Dann schickte er ihm
immer wieder Zettel beleidigenden Inhalts, die sich Feßler, weil
sie tschechisch geschrieben waren, übersetzen lassen mußte. Feßler
klagte abermals, verzieh Knöpfelmacher aber auf Zureden von
dessen Verwandten und sein Versprechen, keine Beleidigungen mehr
zu begehen. Bald aber erwachte in Knöpfelmacher wieder der Zorn
gegen Feßler) und er dokumentirte das auf besondere Art. Er gab
einem achtjährigen Knaben eine in Papier eingebüllte Schachtel
mit dem Aufträge, sie dem Feßler in dessen Geschäft zu über­
reichen. Der Knabe that, was ihm befohlen war, und als Feßler
die Schachtel öffnete, fand er darin einen sehr unappetit­
lichen Inhalt, den man zwar nicht unmenschlich nennen
kann, und der, gewiß zur Verschönerung, mit Mohn bestreut war.
Als Feßler den Knaben fragte, wer ihm die Schachtel gegeben,
führte ihn der Kleine zu Knöpfelmacher. Es entstand ein Streit
zwischen beiden, und Knöpfelmacher gab dem Feßler zur duftenden
Schachtel noch eine Ohrfeige dazu. Beide klagten einander. Das
Bezirksgericht Favoriten vernrtheilte Knöpfelmacher zu drei
Wochen Arrest, verschärft mit Arrestantenkost, und Feßler,
»veil er den anderen im Streit „Rotzbub" und „Lausbub" genannt
hatte, zu zwei Kronen Geldstrafe. Knöpfelmacher
erhob gegen das Urtheil Berufung, die aber in der gestrigen
Appellverhandlung zurückgewiesen wurde. Die Vorstrafen und die
besondere Roheit Knöpfelmachers wurden als so erschwerend
angenommen, daß das erstrichterliche Urtheil angemessen schien.
Sozialpolitik.
Ein Programmartikel des Herrn Heilinger.
Der vom Ministerium Badeni am 1. Juni 1897 vor­
gelegte Entwurf eines Kartellgesetzes— ein Entwurf, der niemals
der parlamentarischen Behandlung unterzogen wurde und aus den
Archiven des Abgeordnetenhauses wohl niemals auferstehen wird
— ist vom Herm „Dozenten" Heilinger gestern entdeckt
worden. Herr Heilinger ist nicht gewohnt, sein Licht unter den
Scheffel zu stellen, er hat sich also beeilt, seine Entdeckung dm
Lesern des „Deutschm Volksblattes" mitzutheilen. Die Leute, die
glaubm, daß die Wissenschaft durch Herm B i e l o h l a w e k im
österreichischen Parlament ausreichend repräsensirt sei, und deshalb
von einer Kandidatur des „Dozenten" Heilinger nichts wissen
wollen, werden ihm nun wohl die Eignung zu gesetzgeberischer und
volksretterischer Thätigkeit nicht mehr absprechen. Herr Heilinger
ist ein mutknaer Mann. Er bekämpft rücksichtslos das Mini­
sterium— Badeni. „Dieser Entwurf," mft er entrüstet aus,
„schafft wieder einmal eine lendenlahme berathende In­
stitution, beziehungsweise Kommission, wie wir deren eine statt­
liche Zahl in Oesterreich besitzen. Derlei Institutionen dienen
zur Abwälzung der Verantwortung der
nur
Regierung. Im übrigen sind sie w i r t h f ch a f t l i ch e
Vogelscheuche n."
Was will nun Herr Heilinger mit den Kartellen an­
fangen? Ist er „für" oder „gegen" die Kartelle? Sehr einfach!
Er ist für die Kartelle, die der Allgemeinheit nützlich sind, und
gegen die Kartelle, die der Allgemeinheit schädlich sind. Die nütz­
lichen Kartelle soll die Regierung koiizessionirm, sie „in die
Autorität des Staates hüllen", die schädlichen soll sie verbieten.
Schädlich aber sind die Kartelle, die „w i r t h s ch a f t l i ch e
Kampforganisationen" sind. Welcher Ausfluß tiefster
wissenschaftlicher Erkenntniß des Wirthschaftslebens! Es gibt also
auch Kartelle, die nicht wirthschastliche Kampfesorganisationcn
sind. Ob Herr Heilinger damit das Zucker- oder das Eiseukartcll
meint, wiffen wir leider nicht. Aber daß Herr Heilinger der
konfuseste Schwätzer ist, den es geben kann, wissen wir nach
dieser Probe ganz genau. Als Christlich-Sozialer, der die wirth-
schaftliche Entwicklung nicht zu begreifen vermag, müßte er die
Kartelle, die vorgeschrittenste Form der Kapitalsakkumulation, mit
blindem Haß verfolgen. Aber als „Dozent" muß er seine Un­
fähigkeit, die Organisation und die Wirksamkeit der Kartelle zu
verstehen, mit gelehrt scheinenden Phrasen zu bemänteln versuchen.
Die Leser des „Deutschen Volksblattes" werden Herrn Heilinger
gewiß für einen großen Gelehrten halten. Für jene aber, die auf
die praktische Arbeit mehr Werth legen, hat er seiner Kartcllstudie
nach den kräftigen, populären Satz hinzugefügt: „Die Allgemein­
heit kann sich glücklich schätzen, daß die das Kleingewerbe und
den Kleinhandel vernichtenden industriellen Aktiengesell­
schaften in Oesterreich nicht wie Pilze aus der Erde schießen:
ja, wenn es nach meinem Wunsche und nach dem berechtigten
Wunsche der Majorität der österreichischen Bevölkemng ginge, so
wäre das in Oesterreich herrschende Konzessionssystem hinsichtlich
der Aktienunternchmungen noch bedeutend zu verschärfen und eine
weit eingehendere Staatsingerenz zu schaffen." Ein großer Ge­
lehrter, ein hingebender Retter des kleinm Mannes, mit Einem
Wort: ein prächtiger Kandidat— dieser Herr „Dozent"
Heilinger!
Zum Schutze der Wöchnerinnen. Der Wiener
Magistrat hat bekanntlich die Krankenkassen verständigt, daß der
oberösterreichischc Landesausschuß von nun ab auf das Krankcn-
geld der in der niederösterreichischen Landcs-Gebär- und Findel-
austalt Verpflegten bis z u r D a u e r von vier Wochen
Anspruch erhebt. Der Vorstand der Wiener Bczirks-
krankmkasse hat nun sofort auf Antrag des Direttors in seiner-
letzten Sitzung beschlossen, ungeachtet des von dem oberöster­
reichischen Londesausschuß erhobenen Anspruchs wie bisher das
Krankengeld auch weiterhin unverkürzt an die Wöchnerinnen aus­
zuzahlen, dm Anspruch des Landesausschusses abzuweisen
und, wenn er-forderlich, dm Standpunkt der Kaffe, daß dieser
Anspruch gesetzlich nicht begründet i st, bis
zur höchsten Instanz zu verfechten.— Der beabsichtigten
Beschlagnahme der Unterstützungsgelder armer Wöchnerinnen
wird,wie man sieht, in dm meisten Wiener Krankenkassen
energischer Widerstand entgegengesetzte
Ein Erfolg der organifirten
Wcrkstättmarbcster der k. k. Stnatsbahnm
richtetm vor einiger Zeit an das Eismbahnministerium eine
Beschwerde über vorhandene Uebelstände und forderten deren
Beseitigung. Insbesondere wurde geklagt: über sanitätswidrige
Aborte, Mangel an frischem Trinkwasser, mangelhafte Reinigung
der Wcrksräume, Vmtilationsmnngel, rohe Behandlung bet
Frauen verstorbener Bediensteter, Borcnthaltung der Erlässe und
Verordnungsblätter, Urlaubsverweigerung re. Ein Theil dieser
Beschwerdm wurde dahin erledigt, daß: 1. die Verordnungsblätter
in dm Werkstätten zur Einsichtnahme aufliegen und die Erlässe
zur Kenntniß gebracht werden muffen; 2. daß jeder Urlaub zu
Privat- oder Familienangelegenheiten vom turnusmäßigen Urlaub
nicht abgezogen werden und der Beginn des turnusmäßigen
Urlaubs nur von einem Arbeitstag an gerechnet werden darf, so
daß, wenn Samstag, Sonntag oder Montag Feiertage sind, erst
der Urlaub von Dienstag an als Arbeitstag zu rechnen ist; das
Gleiche ist der Fall, wenn zwischen zwei Feiertagen ein Arbeitstag
ist und für denselben der Urlaub verlangt wird, so daß nur der
eine Tag als Urlaub gerechnet werden darf; 3. die Werkstättm-
lcitung muß auch für Sonn- und Feiertage die Freikarten aus­
stellen und kann die Ausstellung nur verweigert werden, wo
vorauszusehen ist, daß der Gesuckstellcr ohne Urlaub in dieser
Zcit zu dem Ort und zurück nicht gelangen kann; 4. die Werk
stättmleitung muß die Frauen der verstorbenen Bediensteten sehr
human uno fteundlich behandeln, ihnen in ihren schweren
Stunden an die Hand gehen; 5. die Aborte werden nach dm
neuesten hygienischen Vorschriften neu gebaut.— Die Genossen
der übrigen Werkstätten der k. k. Staatsbahnm werden nun nicht
säumen, ote Abstellung' eventueller Uebelständc in ihren Werk­
stätten zu fordern. Erreicht wurden diese wenigen Zugeständnisse
freilich nur durch das stramme Vorgehen der organisirtm Genossen
der Westbahn.
Die Lage der Hotelstubenmädchen wurde wieder
einmal in einer Verhandlung vor dem Bielitzer Gewerbegericht
grell beleuchtet. Das Stubenmädchen R. klagte die Pächterin
vom Hotel Nordbahn, Frau D u p, beim Gewerbegericht ans
Vergütung für dm Entgang der vierzehntägigm Kündigungsfrist.
Frau Dux entließ die N.» weil sie ihre Dienstpflicht beharrlich
vemachlässigt habm soll. Die N. vertheidigte sich damit, daß sie
mit dm M ä n n e r n v e r k e h r e n mußte. Für ihre Arbeit
erhielt die R. nicht s, sondern nur Wohnung und Kost. Das
interessanteste dabei ist aber, daß das Stubenmädchen R. der
Frau Dnx noch dafür zahlen mußte, daß
sie ihr „gestattete", mit den Männern zu
Verkehren. Außerdem zahlte die R. einem sogenannten Vizc-
stubmmädchen von ihrem Einkommen 12 Kronen monatlich. Das
Fräulein Dux, das vor dem Gewerbegerichte als Zeugin erschien,
bemerkte im Verlaufe der Verhandlungen entrüstet: „Und mit
dieser Person müssen wir uns vor Gericht herumschlagen!"
Darauf erwiderte das Stubenmädchen ganz treffend: „Aber
von di es er Person Geld zu nehmen, da
&, at m n v® ,e keine sittliche Entrüstung!"—
Der R x ob f e r unterbrach dm Streit über dieses Thema mit
folgenden Worten: „Hört doch einmal auf mit dieser Schweinerei!"
— Die Klägerin R. wurde mit ihrer Klage abgewiesen, da daS
Gewerbegericht der Meinung war, daß die R. lbatsächlich ihre
Dienstpflicht beharrlich vernachlässigt habe.- Wir sind nur
BZ&t'ft wÄr“*" “•
<» *•«**
Eisenbahner. Die
(Wien—Wcstbahnhof)
wie
säSiÜlü


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 8 ]
' Seile 8 Wien, Freirag
In der Gruppe der Großbetriebe, erhieltm die Sozialdemokraten
2785, m der Gruppe der Kleinbetriebe 492 Stimmen. Die
Christlich-Sozialen, die sonst immer von ihrem Anhang unter den
Arbeitern zu erzählen wissen, hatten cs nicht einmal gewagt,
Kandidaten aufzustellen.
Streik und Boykott.
Der Streik in der Bäckerei Simonits ist vorläufig
beigelegt. Herr Simonits konzedirte: Die Einführung des voll­
ständigen Ruhetages, Verminderung der Schuß von zehn und
zwölf auf acht, Lohnerhöhung um 2 fl. per Woche, Beseitigung
der vierundzwanzigstündigen und Einführung der zwölfstündigm
Schicht. Ebenso wurden die beiden Entlassungen zurückgenommen-
Da der vorsichtige Herr jedoch mehrere Streikbrecher gegen drei­
tägige Kündigung aufgenommen hatte und diese bei ihrer Ent­
lassung den Lohn verlangten, entließ er aus Ersparungsrückfichten
einen Arbeiter der Weißbäckerei. Ueber diese Entlassung wird mi
Herrn Simonits, der schriftlich zusicherte, vor Ablauf von
sechs Monaten niemand zu entlassen, noch gesprochen werden.
Aussperrungen und Entlassungen der Arbeiter»‘ r
Krystalleriebranche sind nun an der Tagesordnung. Einige!
Lieferanten in Morckenstern hatten ihre Arbeiter am Montag
dm 1. d. vor die Alternative gestellt, entweder „freie Oertl" zu
pachten oder sich als „arbeitslos" zu betrachten. Die Arbeiter
wählten vernünftigerweise das letztere. In einer Versammlung, die j
am Montag den I. d. Früh in Kleinpolen stattfand, an der sich i
auch der Vertrauensmann der Union betheiligte,, wurde gleichfalls j
aus mehreren Werkstätten berichtet, daß der Lieferant die Rad- j
stuhle abgetreten hat und für die Arbeiter nicht mehr pachtet.
Es wurden dadurch einige Meister mit ihren Werkzeugen und
insgesammt mit 30 Arbeitern „ausgesperrt" und ihrem Schicksal
überlassen. Solche „Srückck n" sind natürlich nur in der viel­
gepriesenen Glasindustrie des Jsergebiraes zu finden! Die Aus­
gesperrten erklärten jedoch in der Versammlung, kein „fteies
Oertl" anzunehmen, komme, was da wolle! Sie verpflichteten sich
auch gleichzestig, die Ausgesperrten so gut als möglich zu unter-
Nrbrlker-Zeikung.
stützen. Verttauensmann Genosse H ä ck e l sicherte ihnen die
Unterstützung der Union zu. Am anderen Tage stellte es sich
heraus, daß mehrere der Ausgesperrten wieder weiter arbeiten
konnten, respektive daß ihnen noch eine Galgenfrist gewährt
wurde, während einzelne anderweitig untergebracht wurden, so
daß die Zahl der Ausständigen eine unbedeutende >var. Der
Skandal wurde also diesmal wieder verdeckt! Einer Anzahl von
Arbeitern wurde das Arbeitsverhältniß auf v i e r z e h n T u g c
und auf vier Wochen gekündigt, so daß iveitere
Ausstände zu erwarten sind. Hoffentlich werden die Lieferanten
von allen Arbeitern die gebührende Antwort erhalten. Die von
den Lieferanten allenthalben verbreiteten Gerüchte, daß hie und da
schon billiger gearbeitet werde, stellten sich als der alte „Geschästs-
kniff" dar, um die Arbeiter irrezuführm und sie zum Billiger-
arbciten zu verleiten.
In der Lusterbranche macht sich gegenwärtig eine Krise
bemerkbar, die aber wahrscheinlich nur „künstlicher Natur"
sein dürste, um die vereinbarten Löhne herabzudrückcn.— Daß
es in der Glasbranche bald wieder zu ernsten Kämpfen kommen
wird, ist nach all den Berichten wahrscheinlich.
Achtung, Tischlerarbeiter! In bürgerlichen Blättern!
verbreiten die Münchener Schreinermcister Inserate, in denen Bau- 1
und Möbelschreiner zu höchsten Löhne vom Arbeitsnachweis des
Arbeitgeberverbandes in München gesucht werden.>
Wir machen die Kollegen allerorts darauf aufmerksam, daß sie!
München meiden sollen. Der Verband der Arbeitgeber vermittelt
n u r an Indifferente; solche, die einer Organisation angehören
oder schon an einem (Streif betheiligt waren, erhalten keine
Arbeit. Da bereits eine große Anzahl von Schreinern,
namentlich Verheiratete, diesen Verlockungen Folge leistete und
diese Verlockten in größter Noth sind, fordern wir die Fachkollegen
dringend auf, München zu meiden. Es ist hier i
gegenwärtig eine große Anzahl beschäftigungsloser Holzarbeiter
vorhanden. Für die Lohnkommission: I. A. Raith, München.
Die ausgesperrten Stukkateure Berlins und Um­
gebung machen den Unternehmern schwere Sorgen. Nicht nur
daß sie nicht um ihre Wiederaufnahme baten, sie verlangen nun
auch höhere Löhne. 229 Stukkateure sind ausgesperrt: bewilligt
haben bisher sechs Firmm. Die Unternehmer haben bereits Ver­
handlungen angebahnt.
12 Oktcber 1900 Nr. 280
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Bcrantwortnng
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
Y «-ui>..re-»r 60.000 Kronen cmpl j. ?*? t o ?°T,,/ r a 0hn'^
Vereine und Versammlungen«
Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, muffen diese bis Freitag
Abends einsenden. -M»
(Spengler, heraus! Sonntag den u. d., um 9 Uhr Bormittags, in Horaks
Saal, XV. Neubaugürtel Nr. 15, freie Spenglerversammlung.
Tagesordnung: l. Die Reichsrathwahlen. 2. Die Lage der Spengler bezüglich der
drohenden Gefahr einer großen Arbeitslosigkeit im kommenden Winter. 3. Anträge
und Anfragen. Kollegen! Die Wichtigkeit der Tagesordnung genügt, um jedem
klarzumachen, daß er bei dieser Versammlung nicht fehlen darf, es fei denn daß
er seine eigenen Interessen mit Füßen tritt. Darum seid alle am Platze und agitirt
dafür! Der Einberufer.
^achverein der Metalldrucker Wiens und Umgebung. Bereinslokal
O VI. Mollardgaffe Nr. 3, Ambros' Gasthaus. Morgen Samstag, um 8 Uh
Abends, Berein-sabend mit Vortrag.— Die Arbeitsvermittlung finde
täglich von halb 7 bis halb 8 Uhr Abends statt..— Zuschriften sind an den Ob­
mann Genossen Johann P au e r, IX. Pichlergasse Nr. 5, zu richten.
Markt unk Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (11. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 51.918 Kilogramm Rindfleisch, 1273 Kilogramm
Kalbfleisch, 2987 Kilogramm Schaffleisch, 8044 Kilogramm
Schweinefleisch, 349 Stuck Kälber, 45 Stück Schafe, 4:> Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —,i>0 bis K 1.20, hinteres K —.80
bis K 1.44 Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 1.80,
Kalbfleisch K —.80 bis K 1.36, Schaffleisch K —.60 bis K 1.04,
Schweinefleisch K 1.08 bis K 1.30, Kälber K 1.— bis K 1.24,
Schafe K —.76 bis K —.90, Schweine K 1.— bis K 1.20,
Lämmer K —bis K —per Paar.
äiii(iiiMir,rMiirriiiiiMiiriMiiriiiiiiMi!iriiMifiitiiNiiiiii(iiijiiiiiiiiiRiifiliiliiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiitiiiiiiiii)iiiiiiiiMitiiMiiiifiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiitrMi]iipiiiiiiiiiiiiiiii,iiiiiiiiMiiiiri!iiiiMiiilMiiiiiiiiiitMiiiiiiiiitMiiiiiiiiiiiii!HiiifiiiiiiiiiniitiMiiMii]iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iit:NitiiiiiKiiiiiMiitii!iiiiriiii(rii,'iMiiiiiii!iiiiiiiiiiriiiM!lMtiimmiiimiiiiini»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
1
W W WWW
UttR
Gesang, Sport und Geselligkeit
M M ÜÜ ÜÜ M
i Ms i
§
...................
?7rnsMunrjirnHEit(ii[iiiininHrtitiin(iiriiiiiiitntnutitttnHtiitiHiHiHt!tHiiiitiittiitinii](iiMrtfH[inif(iiMiiiinirn(nirnniiiuiiiHiis!inrtiis!it[iHiiniinHfitJiiiiitciiiit!!]t!i(i(tiiHiifir!it[in(t[f!!i[fiitinisMi!i[fisnn!jiiifirnii[initiiit!ini(nti!!nitnnut!]!inHiinriiiiiiitEiMiHit!itti]nu!M!iniuiiH!U!rniin;Niitnriti{H(iifjin;iiiuiinNn!UM{!iiriniiiiir!if!!iiiisiii!!iiinii!ininufitiiiiiii!itfini!^
Verband der Arbeitergesangvereine Niederöster­
reichs. Alle jene Vereine, die noch Bundesfestkarten zu ver­
rechnen haben, werden hicinit aufgefordert, sie bis 1. November
d. I. an den Kassier Genossen Oskar Schröder. I. Weihburg-
gaffc Nr. 14, zu begleichen; nach dem 1. November werden keine
Karten mehr zurückgenonimen; sie sind dann von dm Vereinen
baar zu bezahlen.— Alle dem Verbände angchörigen Gesangvereine
werden ersucht, das Stimmenverhältniß an den Archivar Leopold
Gälterer, XVI. Haberlgasse Nr. 37, bis zur nächsten am
12. Novmiber stattfindenden Sitzung einzusenden.
Metallarbeitersängerbund Wie«, V. Hundsthurmplatz
Nr. 2, Gasthaus „zum braunen Bären".— Jeden Freitag,
um 7 Uhr Abends, Gcsangsübung.— Es diene zur KennMiß,
daß mit Anfang November em Notenkurs eingeführt wird.
Notenkundiae oder sangesfreudiae Genossen, die Mitglieder einer
Gewerkschaft sind. werden zum Beitritt eingeladen. Beilrittsgebühr
60 Heller, Wochenbeitrag 10 Heller, Abzeichen 1 Krone.—
Heute Freitag findet die Uebung nicht im Bereinslokal, sondem
beim „Stadtgut" statt. Die Sänger werden ersucht, vollzählig
am Platze zu sein. Beginn der Uebung wie gewöhnlich.—
Morgen Sanistag achte Gründungsliedertafel
beim „Stadtaut". Karten im Vorverkauf 60 Heller, an
der Kaffe 80 Heller. Vorverkaufskarten sind zu, haben in der
Administration des „Oestcrreichischcn Metallarbeiter", V. Kohl­
gasse Nr. 27, VcrschleißsteUe der „Arbeiter-Zeitung", V. Kohlgaffe
Nr. 22, jeden Freitag Abends im Vereinslokat und bei dm
Funktionären.— Zuschriften sind zu richten an Karl Auer,
V. Wolfganggaffe 'Nr. 58, 2. Stock. Thür 39.
Gesangverein der Tischler Wiens. Sonntag den
14. d. findet in Weigls Dreher-Park (Altdeutscher Saal) die
neunte Gründungsliedertafcl unter Leitung des
Chormeisters Karl C i z e k statt. Beginn des Konzens 5 Uhr,
der Gcfangsvorträge 6 Uhr. EmlnttskaNm im Vorverkauf
60 Heller, an der Kaffe 80 Heller.
Radsährspork.
Ein Radansflng inS „Königreich Krupp". Wer
hätte nicht das Verlangen, einm Spaziergang durch jenes wunder­
hübsch gelegene Thalland zu machen, in dem der österreichische
Jndustrickönig Krupp als absoluter Henscher über seine Arbeiter-.
stlaven wie ein „Vater" wackt? Wer, der die mit Überschwang-!
liehen Lob vollgepfropften bürgerlichen Blätter der letzten Monate
gelesen, würde nicht das Bedürfniß fühlen, dieses neueste Schlaraffen­
land für Arbeiter kennen zu lernen? Und so haben sich auch am
letzten Sonntag ein Dutzend Genossen Radfahrer zusammen­
gefunden. um nach B e r n d o r f im Triestingthal zu radeln und
Augenzeugen zu sein des Glückes Kruppscher Arbeiter. Die Partie
war von prachtvollem Wetter begünstigt. Um für alle Fälle
gerüstet zu sein und nicht eventuell von Langweile geplagt zu
werden, hatten sich die Genoffen mit einer größeren Anzahl
Arbcitcrblätter versehen, mit ihrer üblm Gewohnheit rechnend:
„die Blätter nach dem Lesen liegen zu
lassen". Der größere Vorrath an Blättem kam aber auch
diesmal vollends zur Geltung: die Genossen warm von dm
Sehenswürdigkeiten der Kruppschen Wohlfahrtsemrichtungen so
verblüfft, bat? ihnen in dm einzelnen Etabliffmients die „Volks­
tribünen" nur so aus der Tasche fielen. Das führte so weit, daß
schon am frühen Nachmittage, als die Genossen das berühmte
„Arbeitertheater" besichtigten, in dem, nebenbei gesagt, bei der
Vorstellung kein Arbeiter zu sehen war— es wurde „Ihr Korporal
gegeben das Auge des Gesetzes in Gestalt emes Gendarmerie-
wachtmeisters ihre Vergeßlichkeit bemerkte..
Aber nicht mit Absicht, denn daß er sich bei den Genossen
aufhielt, wird wohl nur reiner Zufall gewesen sein, denn Krupp
läßt ja seinen Arbcitem die Freiheit— des Lesens— und mit
ihnen deshalb auch eine schöne Bibliothek eingerichtet. Ob
Arbeiterblätter oder gar die „Bolkstribüne" aufliegen, konnte nicht
festgestellt werden. Nack einigen Aussagen sollten allerdings m
der Kruppschen Bibliothek auch sozialdemokratische Blatter anst
liegen, aber: wehe dem, der sie best. Sie sollen daher auch
immer sehr rein bleiben. Einen Beweis für die freiheitliche Er-
riednna des Krupp und seiner Helfer ist auch der Umstand, daß
S, "I
Isssi«
klärungm, den Genossen für die Ueberlassung der Blätter dankend.
Aus dem Benehmen der Arbeiter und Baucm ist zu schließen,
daß die Lvbsprüche der bürgerlichen Presse aus die Kruppsche
Wirthschaft eitel Geflunker sind, und daß die Bettoffenen sehn­
lichst baldige Erlösung wünschen. Möge ihnm die Wahl-
canipagne den nöthigen Muth bringen, die Kette zu sprmgen:
t»r Wille ist vorhanden.
Arbeiterradfahrerklnb Leopoldstadt. Sonntag den
14. d. Nachnuttagspartie nach Ucbcreinkommm. Abfahrt um
1 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse Schmitt.— Heute
Freitag, um halb 8 Uhr Abends, im Klublokal, Ausschuß-
sitzung. Dle Ausschußmitglieder werden ersucht, bestimmt
zu erscheinen.
Margarethener Arbeiterradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
M i t t w v ch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werdm.— Sonntag dm 14. d. Tagestartte nach Raggen­
do r f und Matzen. Abfahrt um 8 Uhr vom Klubcaft. Führung
M r a s e k, erster Fahrwart.— Nachmittagspartie nach A d er-
k l a a. Abfahrt um 2 Uhr vom Klublokal. Führung nach
Uebereinkommen.— Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht,
daß ab November die Klubabende jeden Freitag stattfinden.—
Zuschriften sind an Gmoffen Lambert Spetla, V. Brand­
mayergasse Nr. 18. zu richtm.
Arbeiterradfahrerklnb Favoriten 1803. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgaffe dir. 22. Klubplatz Ende der
Dampfaasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Sonntag dm 14. d. Tagespartie
nach W i m p a s s i n g. Abfahrt um halb 7 Uhr Früh vom
Klubplatz. Führer Z i st l e r.— Nachmittagspartie nach G r o ß-
Jedlersdorf zum Besuch des Arbeiterradfahrerklubs „Inter­
national". Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führer
S t i f t l.— D o n n e r st a g den 18. d., um 8 Uhr Abends, am
Klubplatz A u s s ch u ß s i tz u n g.— M o n t a g dm 15. d., um
halb 8 Uhr Abends, m Schrotts Gasthaus, III. Landstraßer-
gürtcl, letzte Rennausschußsitzuna. Die Mitglieder des
Rennausschusses beider Klubs werden ersucht, bestimmt zu er­
scheinen.
Erster Simmeringer Radfahrerklub „Einigkeit"
1890. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr. 82; Klubcaft: Betti Hasenöhrl, XI. "Simmeringer
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9460.— Sonntag den
14. d.Vomiittagspartie nach Korneubura. Abfahrt um 6 Uhr
Früh vom Klublokal. Führung Genosse Franz Stiefel.—
Nachmittagspartie nach A ch a u. Abfahrt um 2 Uhr vom Klub­
lokal. Führung nach Uebereinkommen.
Arbeiterradfahrerverei« XIII Hietzing. Mitglieder­
aufnahme täglich. Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— Sonntag dm 14. d. Vormittagspartie nach
t eiligenkreuz. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klublokal,
ührung Genosse Böck, erster Fahrwart.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.— Heute
Freitag Aussckußsitzu na.— Sonntag dm 14. d. Nach-
niittagspartie nach Neu st ist am Walde (Deinzers Wein­
schank). Abfahrt um 2 Uhr. Fußpartie: Abmarsch um halb 2 Uhr.
— Den Mitgliedem diene zur KennMiß, daß wir unseren
Sommerfahrplatz bereits ausgelassen haben. Die Winterfahrschule
befindet sich im Klublokal, XVI. Grundsteingaffe Nr. 15. Der
erste Unterricht findet nächstm Freitag statt.
Erster Arbeiterradfahrerbnnd „Karl Marx".
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restaurafion, XVIII. Währinaer-
aürtel Nr. 131.— Klubabend'jeden Dienstag. —Heute Freitag
Fahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorfersttaße.— Morgen
Samstag, im Hotel Union, gemüthliche Zusammenkunft.
M. RUNDBAKIN ™Ä5 IX. BERGG. 3.
Josef Uiesner
Vertieter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., T, Schmalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile en äussersten Preisen. 681 j
mpf Verlangen Sie Speciat-Pr8islisten für Reparaturen.
— Sonntag d^n 14. d. Nachmittagspartie nach Kalksburg
(am Rothen Stadl). Abfahrt präzise 1 Uhr vom Bundeslokal.
Führung Genosse Buching er, zweiter Fahrwatt.— Zuschriften
sind zu richten an Genossen Karl Riha, XV111. Semperstraße
Nr. 54.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Ver­
einslokal in W. Cernys Gasthaus. XX. Wintcrgasse Nr. 64.—
Jeden D i e n st a g Vereinsabmd.— Mitgliederausnahme jedm
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Heute
Freitag, im Vereinslokal, Ausschußsitzung.— Sonntag
dm 14. d. Tagespartie nach Berndorf. Abfahrt um halb
6 Uhr. Führung F. Schüller.— Nachmittagspartie nach
Kaltenleutgeben. Abfahrt um halb 2 Uhr 'Nachmittags.
— Da die am 30. September vommommene photographische
Aufnahme mißlungen ist, werden die Genossen ersucht, sich behufs
nmcrlichcr Aufnahme Sonntag den 21. d. im Vereinslokat uni,
3 Uhr Nachmittags bestimmt einzufinden.
Arbeiterradfahrerklnb Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, HI. Untere Ziegelofengasse Nr. 10.— Heute Freitag
Ausschußsitzung im Klublokal.— Sonntag dm 14. d.
Nachmittagspartie nach Wölkersdorf, über Sey ring
retour. Abfahrt um halb 2 Uhr. Führung Genosse Leopold
Winter. Zahlreiche Theilnahme erwünscht.
- Touristik.
Wanderungen in den Dolomiten.
iv.
(Eine Traverfirung der Marmolata.)
Am 16. August brachen wir Nachmittags von Campitello
aus. Nachdem uns der Postwagen nach Penia gebracht hatte,
schlenderten wir gemüthlich das wildromantische Contrinthal
hinauf bis zum Contrinhaus. Um 6 Uhr hatten wir es erreicht
und machten uns dort, da keine anderen Touristen anwesend
warm, recht breit. Es war recht behaglich in der molligen Gast­
stube, in der die nette, junge Wirthschaftcrin resolut ihres Amtes
waltete und sich dabei in engelgleicher Geduld unsere italienischen
Sprachbrocken gefallen ließ. Sogar in das Schicksal, unsere An­
sichtskarten mit unterschreiben zu müssen, ergab sich die schöne
Frauenseele mit ruhiger Fassung. Wir wären recht gem noch länger
beim Mahl sitzen geblieben, aber draußen lockte der schöne Ab.ick,
und wir konnten nicht widerstehen. Wir trieben nun allerlei Uck
im Freien. Luigi Rizzi zeigte uns ein Kraxelkunststück. Ohne sich
der Nagelschuhe zu entledigen, kletterte er an der aus roh be­
hauenen Stemm gefügtm Mauer des Contrinhauses empor bis
an die Dachrinne. Wir machten es ihm nach, und es gelang auch,
aber erst, nachdem wir die Nagelschuhe mit dm Kletterschuhen ver­
tauscht hatten.
Gegen 10 Uhr Nachts begaben wir uns zur Ruhe. Jeder
glaubte eben erst eingeschlafen zu sein. als Rizzi uns um halb
2 Uhr Morgens mit unsanftem Gepolter aufrüttelte. Rasch wurde
ein heißer Thee hinter die Binde gegossen, und dann hieß es auf-
brechm— ungewaschen und struppig, wie es dem Gletscher-
wanderer vorgeschrieben ist. Folgte noch herzlicher Abschied von
der Wirthschaftcrin, Aufpacken der Rucksäcke, Anzünden der
Laterne, dann wurden die Pickel ergriffen, und wir traten
ms Freie.
Am klaren Firmament blinken die Sterne und lindes
Nachtweben umkost die Hänge der Ombretta, die schwarz wie ein
gespenstiges Traumbild in das Himmelsgewölbe hineinragt. Ein
Irrwisch tanzt über den schmalen Serpmtinmpsad, der zum Geröll­
strom hinanleitet, und ihm folgen vier schlaftrunkene Gesellen, die
es mit magischer Gewalt bergan zieht und die doch so gerne im
h!?Zt^ U l tm aeb J n ,6re Jräume weilerspinnen möchten. Das ifi
6« Gletscherwanderungm immer die Stimmung der ersten Viertel-
m Nicht gar so fest vorgenommen hätte, der prosaischen Lebens-


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 9 ]
Nr. 280 Wien, Freitag
Weisheit des ledernen Gesellen das Gehör zu versagen. Der
schwere Seelenkonflikt ist bald beendet, und des Sieges froh wandert
man flott dem Morgen entgegen.
Noch ehe er heraufdämmert, haben wir den Felsriß erreicht,
der zur Marmolataschartc hinanführt. Noch einige Schritte im
Geröll, dann ist der untere Rand der steilen Schneczuuge erreicht,
die sich durch die tiefeingcschnittene Rinne bis zum Gcröllstrom
herabreckt. Nun beginnt das Firmament zu erblassen, und Rizzi
macht sich, nachdem er die Laterne ausgelöscht hat, unverzüglich
ans Werk. Mit ein Paar Dutzend Stufen, die er in den fcst-
gefrorenen Schnee schlägt, ist der Firnhang überwunden, und wir
stehen dicht unter der Scharte, die den Eingang in die Gletscher-
welt der Marmolata bildet. Wenn wir sie aber erreichen wollen,
müssen wir erst aus der Sackgasse herauskommen, in die wir nun
gerathen sind. Drei senkrechte Mauern ragen da vor uns
auf, grifflos und glatt, >vie wenn sie geschliffen tvären,
und obendrein niit eisigem Glast übcrkleidet. Dieses Hinderniß
zu nehmen, war ehedem ein hartes Stück Arbeit, und die kühnsten
Kletterer, die sich der Marmolata von dieser Seite näherten,
machten lieber einen schwierigen Umweg über die Wand des
Vernel, als daß sie sich stundenlang damit aufhielten, mit allerlei
künstlichen Behelfen diese Mauern gangbar zu machen. Nun
hat sich aber der Deutsche und österreichische Alpenverein
ins Mittel gelegt und autoritativ entschieden, daß die Königin
kein Recht habe, den Menschen, die da kommen, ihr zu
huldigen, auf irgendeiner Seite Hindernisse zu bereiten.
Um dieser Entscheidung Rechtskraft zu geben, wurden eiserne
Stifte in die Mauer geschlagen und so künstlich die Griffe und
Tritte hergestellt, mit denen es der launischen Natur hier zu
geizen beliebte. Behaglich ist das Emporklimmen an der 18 Meter
hohen Wand trotzdem nicht, denn die Hand ftiert fast an, wenn
sie den nassen oder vereisten Eisenstift erfaßt. Zudem tröpfelt es
fortwährend eiskalt herab, und auch die dünnen Wässerchen, die
den glitschigen Fels berieseln, bieten wenig Genuß.
Auf der Scharte wird geftühstückt, dann werden die Steig­
eisen angeschnallt und die Seile aufgerollt. Der Tag ist inzwischen
angebrochen und hat eine schwere Enttäuschung gebracht. Nichts
ist es mit dem schönen Wetter, das der klare Nachthimmel ver­
sprochen hat, dichte Wolken jagen über unseren Häuptern, und
schwere, milchweiße Nebelmassen wallen von unten herauf. Noch
bleibt aber der Ausblick auf die nähere Umgebung unbeengt und
die furchtbare, jäh abstürzende Westflanke der Marmolata mit
ihrem tiefblauen Eispanzer zeigt sich in ihrer vollen Pracht dem
schwindelnden Blick. Rechts können tvir genau den Zug des
schmalen Westgrates fast bis zum Gipfel hinauf verfolgen und
uns lebhaft vorstellen, welche Schwierigkeiten dieser Anstieg
bereiten muß. Es ist eines der allerschwicrigsten Probleme des
Bergsports. Unserem Rizzi ist cs vor einigen Jahren gelungen,
als Führer der Touristen Hans Sehffert und Dr. Dittmann,
die darüber in der Zeitschrift des Deutschen und österreichischen
Alpenvereines vom Jahre 1898 ausführlich berichtet haben, das
Wagestück unter unsäglichen Mühsalen zu vollbringen. Er ist
natürlich nicht wenig stolz auf diese Leistung, die nicht ein bloßer
sportlicher Rekord war, sondern dm sehr praktischen Zweck hatte,
eine kürzeste Route auf die Marmolata ausfindig zu machen.
Uin in das Gletscherbecken zu gelangen, das sich zu unseren
Füßen breitete, mußten wir eine sehr steile Firnhalde, die sich
dem Nordabfalle des kleinen Vernel entlang zieht, mit großer
Vorsicht traversiren. Die Schnccvcrhältnisse waren sehr ungünstig,
und Rizzi mahnte zu besonderer Vorsicht. „Sehr acht geben,"
sagte er, „'s ischt heut g'fährlach." Rizzi hatte an seinem Seile
Nrbrttrr-Zrttimg.
I bloß einen von uns vieren, die anderen drei hatten sich als eine
selbstständige, sozusagen führerlose Partie konstituirt. Ich befand
mich an der Spitze, hatte aber wenig Arbeit, denn das Stufen-
schlagm besorgte Rizzi. Wir kamen nur langsam vorwärts, da
wir uns durch Einrammen des Pickels immer auf Seillänge ver­
sichern mußten, so daß der erste immer wieder warten mußte, bis
der letzte herangekommen war und neuerdings das Pickel cin-
ranimtc. Bei solchen Traversirungen hat der Führer von allen
Theitnehmern der Partie auf das strengste zu verlangen, daß sie
ihreni natürlichen Bestreben, sich scheu gegen die Böschung zu
neigen, nicht nachgeben und aufrecht bleiben, mag auch die Eis­
halde noch so steil sein. Wer sich neigt, geräth leicht ins
Abgleiten.
Nachdem der Firnhang traversirt war, kam aperes Eis,
in das sich die Steigeisen fest einlegten, und dann ging es über
sanft geneigten Gletscher zum Nordabhang der Marmolata. Wo
der westliche Gletscherstrom sich vom nördlichen kennt, bereiten
uns die Seracs ihr erhabenes Schauspiel. Phantastische Eis-
gebilde sind cs, die sich da über- und ineinanderthürmcn, zer-
schundene Blöcke, regelrechte Pyramiden, geborstene Säulen—
eine zauberische Polarlandschaft. Wir gelangen zum großen
Gletscher, der, vom Scheitel der Dolomitenkönigin als ein leichter
Bunins hcrabwallend, ihren ganzen Rücken umhüllt.
Der Auffticg ist nur mühsam, aber nicht schwer. Oft ver­
sinkt man bis an die Knie im Schnee, au anderen Stellen wieder
strauchelt der Fuß jedesmal, wenn er vergessen hat, sich mit den
Steigeisen ordentlich ciuzustapfen; eigentliche Schwierigkeiten aber
findet man hier auf der breiten Heerstraße der Touristen, die den
bequemen Anstieg voni Fedajapaß aus gewählt haben, fast
nirgends. Nur die zahlreichen Gletscherspalten sind mit Vorsicht
zu übersetzen, die Schneebrücken, die darüberführen, sind sehr
trügerisch. An einer Stelle schieben sich zwei große Spalten
ineinander; wo sie zusammenkeffen, hat sich ein ganzes
Labyrinth von seracartigen Trümmern und losen Schneehängen
gebildet, durch das man sich mühsam durchwindet. Auf der anderen
Seite des klaffenden Schlundes böscht sich dann fast senkrecht eine
vier bis fünf Meter hohe Eiswand, deren Ueberwindung viel Zeit
raubt. Wir verlassen nun den Gletscher, der in seinen obersten
Regionen lawinengefährlich wird, und schlagen uns seitwärts in
die schroffige Felsrippe, die ihn rechts begrenzt. In lustiger
Kletterei geht cs nun aufwärts bis an den Firnhelm, der das
Haupt der Marmolata unikleidet. Dann heißt es noch zwanzig
Minuten durch den Schnee waten, und nun verengt sich plötzlich
das rundliche Firnfeld zu jener schmalen Schneide, die den Gipfel
bildet. Man schreitet darüber wie über den First eines verschneiten
gothischen Kirchendaches. Zu beiden Seiten stiirzt sich der Schnee-
hang ab, aber der Pfad über die Schneide ist sicher und gut aus­
getreten. Die Touristen, die zu Beginn der Saison die Marmolata
besteigen, haben cs auf der Gipfelschneide nicht so bequem, denn
während des Winters bläst der Sturm hier eine stark über­
hängende Wächte an, und ehe die „geköpft" ist, kann der Gipfel­
firn von Leuten, die frei von Selbstmordabsichten sind, nicht über­
schritten werden.
Einige Meter unter dem Gipfel steht auf aperem Fels­
plateau eine Holzpyramide, die uns Unterkunft gewährt. Wir
stehen nun auf italienischem Boden, aber wir haben nichts davon,
denn mehr als eben dieses Stückchen Felsboden, auf dem wir
sitzen, ist von Italien nicht zu sehen. Es ist überhaupt nichts zu
sehen als Nebelschwaden. Vom Wind gepeitscht wallen die riesigen
Dunstmassen, wie der weiße Gischt der Mecresbrandung schäumen
sie auf, um wieder zu zerfließen. Dieses gespenstige Spiel der
K. lr. Stfliitsliiiljiiiiiifstipu Wien.
Berkehr der aemischten Züge Nr. 2555 und
2556 der Linie Czernowitz— Nowosielitza
dreimal wöchentlich
Vom 1. October 1900 werden die gemilchten Züge Nr. 2555
und 2556 der Linie Cze>now>tz—Nowosielltza dreimal wöebcntlich
und zwar der Zug Nr. 2555 jeden Montag. Mittwoch und Freitag,
und der Zug Nr. 2556 jeden Montag, Mittwoch und Sonntag
verkehren. nun
12. Oktober 1900 Seite 9
Wolken ist zwar auch sehr schön, aber eine klare Fernsicht i
die sonnenbeglänzte Bcrgwelt wäre uns lieber gewesen. Daran
war aber gar nicht zu denken, die Sache wurde im Gegentheil
immer ärger. Eine Zeitlang war unser eigener Standort eine
Oase in der Wolkenwüste geblieben, aber da kroch schon langsam
das graue Elend heran; wie feiner Zigarettenrauch wob es sich
anfangs durch die Luft. und schließlich saßen wir da, wie von
dichten Spinngeweben umschleiert.
Da hieß es denn aufbrechen und eilen. Wir eilten, was
wir konnten, aber wir entrannen dem Mißgeschick doch nicht.
Noch ehe wir den aperen Gletscher erreicht hatten, begann der
Regen niederzuprasseln. Fast hätten wir im Nebel auch noch den
Weg verfehlt und uns dort, wo die Gletscherzunge jäh abstürzt,
mit langwierigem Stufenschlagen aufhalten müssen. Zum Glück
waren wir vom richtigen Pfade, der in sanfter Böschung über die
Gletscherzunge hinabführt, nicht allzuweit abgekommen und fanden
ihn nach wenigen Minuten. Naß bis auf die Haut, aber innerlich
allzuttocken, langten wir um 2 Uhr Nachmittags im Fedaja-
wirthshaus ein. Die Wärme, die das offene Herdfeuer der Osten«
spendete, stellte bald den äußeren und die Gluth des herben
Tirolerweines den inneren Menschen wieder her. Erst um 6 Uhr
Abends erinnerten wir uns, daß wir noch nach Campitello zurück
müssen, und brachen dahin auf.
Tourlstenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 14. Oktober Taaes-
partie: Schneeberg (2075 m). Abfahrt Südbahn am Vor­
abend 8.40 nach Payerbach. Weichthat, Kienthalerhütte, Kloster­
wappen, Baumgartner, Eng, Paycrbach. Marschdaucr 10 Stunden.
Proviant.— Halbtagsparke: Tutbingerkogel. Abfahrt
Westbahn 1.25 nach Purkcrsdorf. Mauerbach, Tulbingerkogel,
Königstetten, Zeiselmauer. Marschdauer 4'/ 2 Stunden.— Heute
Freitag Vereinsabend, Bibliothek und Rezitation von Genossen
Emmerling. Gäste willkommen. Beginn präzise 8 Uhr.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins-
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und Mitgliederaufnahme.— Jahresbeittag 1 Krone.—
Sonntag den 14. d. Nachmittagspartie. Abfahrt 2.15 Franz
Josefs-Bahn nach Klosterneuburg-Kierling—Fliegende Brücke—
Korneuburg (Rathskeller). Gäste bei allen Veranstaltungen will­
kommen.
Turnwesen.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartcnstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damen­
turnplatz: 11. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.
— Sonntag den 14. d., um 8 Uhr Vormittags, in der
Tobitschauer Beerhalle, Turnrathssitzung.
Allgemeiner Tnrnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigaffe (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Turnsektio« des Arbeiterbildungsvereines „Bil­
dungsquelle", X. Bezirk. Montag und Donner st ag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch' Gasthaus, X. Angeli-
gaffe Nr. 45.
Arbeitertnrnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Gellert-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. Dienstag und Freitag.
Erster Neulerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein­
gasse Nr. 65, Dimstag und Freitag: XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag- und Donnerstag; Damentuniplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grnndsteingasse
Nr. 65.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeitertnrn- nnd Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Nenstadt.
Keinerlei Uerantmortung.
Fnr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. Oktober.
Dje auf K. 8. W. oder Silber
lautenden EffeUen werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pid. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 P?d. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieferRubriken sind besonders bezeichnet.
Staätsobligatione».
4‘9% Papier-Rente Mai-Rap..«
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
-•2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Ott...
Los- P. 1.1854 zn 525 K ....
Lose V. I. 1860 zu l'iOO K (ganze)
Lose v. 1.186o,u 2(io K (Fäustels
Los- v. 1.1864 zu 260 K ....
Lose v. 1. 1864 zu wo K (halbe)
4“/, österr. Goldreute ......
Bfterr. Krone» Rente..
SV/o österr. Investitions-Ren»..
1% Albrechtbahn-Staats-Schuldd,
6 'Ul. Fram-Josesb.»„
4"/o Rudolsbahn-„
4°/o Albrechtbadn-Prioritätm..
4% 18. Wkstb.-Priorit. ®. 1895.
4 a /o Franz Josesbahn-PriorilLten
S°/„ öste>r. Lokaleiseubahn-Prior..
Rudolsb.-Prioritälen (Gold).
4»/« detto (Silber)
o Ungar. Gold-Rente ....
o Ungar. Krouen-Reilte,.»
,7, bette
Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
detto detto Silber
>aar. Präm.-Anl. (ganze) 20« K
bette detto (halbe) lOO K
6 Dheiß-Reg.-Pränt.-Obt....
i° ttna«. Mundeutsast,-Lbl>g.
Geld
Waare
97—
97 SO
97—
97 2t
% 75
96 85
96 65
96 85
170—
173—
131 25
132 25
160—
162—
196—
17-
196—
197—
U4 es
114 85
97 30
97 5ß
vr 45
89 55
93—
94-
f 16 60
117 60
93 50
94 20
93 80
94 40
94 75
95 50
94 60
95 50
73 10
-3 90
114 7 ft
115 *)#
94 70
,6 50
U14 20
114 40
f90 85
90 56
81 18
81 »5
120 3
120 7C
97 9C
98 90
163-
164-
163-
164—
138-
138 50
89 61
90 6»
Andere üffentl. Aulchcn.
i% BoSn. LandeS-Anlehen (bi».)
1% Wr. Berk.-Anlagen-Anleo. v.
Ansehen der Stabt Wien u. Jahre
1894 #*tl. 4°/o
detto ». Jahre 1898 beet. 4“/...
Pfandbriefe, Commn-
»al-, Eisenbabnkredit-
u. Banken-Obligatione«
4°l»Bodenkr.-A.,allg.öst.>.50J.ö.W.
4"/»Böhm.Hhpothekenb i.S7J.verl.
37,»/.. detto innerh. 60’/« I. Verl.
t°(« B.La»der-B.Gom.Schv v.ö.W.
detto Eisenb.-SchnldvIch..
4"/. Centr. Badener, öst. t. 50 J.verl.
4%&Kb.3nff.5.f.SBet!.-U,R.A783.
detto Kat. B
4»/« Gallz. BodenkiedU-Ber....
rV/«Ldsb.d.K.GaI.u Lod.t.5'.',',J.
4»/» detto i. b 7 >/, Jahren räckzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% 92.-0. Landes-Hyp.-Aust...
»>/,% detta..
4% fceft.-ima. Bank, 1. 50 I. Bert.
4% Sparkasse. I. öst, i« I. Bert.
4% Spark..Pest.vat. l..CO.t.50J.v.
4«/. Ung. Bodenkr.-Jnft. >-50 J.verl.
87,% bette inSSJalirenverlosbar
4>/,«/oUng.HyP.B.t.Pe>t,i.4r7,J.V.
4 «/, den» 50 I.
Cise«b..Prior.-Oblig.
4 «/ 0 Bub .FÜnf'.B., 8.1889,200(1.
4 «/.>Bnschttehr.Eisenb, ®.l896b St.
z>/.Div.°B°d.Eisd.Em.l89S,dtB.Si.
4 »7 g?rd.°Rordd.Em. i886,d>v.St.
4«! detto Eni. 1898, btB. ®t. ®.
V/! «asch.-Ov. Eis. 8.1889, div. St.
H>L detto (ölt. St.), 8.1889, S. 200
Ü. 1090 ft
Geld
88 60
94 60
92 7 5
98—
Waare
89 50
95 60
93 75
93 80
93 76
94 75
90 25
96 50
91 8C
9» 40
93 60
S4 50
93 50
94 611
97 20
98 23
95 5"
96 60
91 60
90-
91 75
93 85
98 75
92—
93—
94 76
95—
Sii 60
97 10
90 50
91 60
98—
99—
98 25
SS 25
98—
99—
91 25
92 25
81—
81 60
98-
SS-
SS—
99—
■89 50
90 60
98-
98 80
78 60
78—
97 60
98 40
97 76
96 76
SS 60
93 40
84-
«-
3 6»/,,Ln>b..Cz..J.«E.,1884 300ft. S.
4% detto ®ra. 1884, 300 fl. Sil».
5»/„ Oest. Rordlvestbäbn, 200 fl. S-
5»/o detto Lit. B, 800 ft. S
4«/. detto gm. 1885, SOO u.lOOOf).
3% Staats» üenD.-B. 50ogc.=480K
3»/» detto. Erg.-ResSOOFr. =480 K
3%betto,® 1895,b.©t.l0o9Jt=118K
S»( 0 eüb6..®4?ß.*3uri500St=480K
8% bett«, «pril-vet. 500 Fr—480U
5®/o detto, 800 fl.Silbo.GoId- 480K
4% bettO,*00U. 200092- 4781I.2360K
4"/, EübnorbbJB.200,1000,5000H.S.
57,Ung.-gal.Eis.S. 1870 ,200 fl. S.
4*/, bette S. 1887, 200 ft.®
Obligationen von son­
stige« Transport-Unter­
nehmungen.
6% »«It.-Dauiplsch.-G. lOOlt.SOOfl.
4*/,brttO,400,10.00092=47», 11 BOOK
4< 7o8lOt)Mfi.,8.1895,lOOO.SOOQjl.®
ObNg. iudust. Gesellsch.
47,% Montaug.bst-alp. 480, »400,
Transport-
Unternehmungen.
«usstg-Tepliher Eisend... 1000 K
Ban- und Betriebs-Ges. für sttdt.
Stratzenb. in Wien, l. A 800 K
Ban- und Betriebs-Ges. sür stabt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Rordbabn... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto V- Ult. 4<>o K
Donau>Damplsch.l.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Rordbahn. .S100K
Graz«Köflach. Eilciib «G.- 400 K
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 U
Lemb.-özern.-J. Sis«nb.-A. 400 K
Sinnt. well- ...... 0 60 K
Geld
Waare
86 25
86 75
91 iO
SS 30
105—
105 60
104 20
105 IC
! 96 50
96 50
396—
——
,393 60
——
323—
325—
323—
835—
119—
119 50
107—
108—
94 50
96 50
lOS—
103 80
90 40
91 80
106 50
106 50
108 50
119 76
96 70
9960
9880
962-
964-
(259—
961—
|418—
420—
8000
3004
| 1057
ms
744—
750—
1 6025
6045
520—
692—
346—
345-
69»—
596 50
,768—
170-
Geld
442-
Waare
444—
Nordwestbahn, eilen*.... 400 K
detto Lit. B p.U.k». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.■ 200 K
detto Prior.-A. SOOK
EtaatSeisb.-Ges.. per Utt. 480 K
Eüdbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerblndgSbahn 420 K
Dr.-G. u. Wr*. Pr.-A... 200 K
detto a. Wr. St.-A... 200 K
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K *271- 272—
Bankverein, Wiener... 400 K 464— 468—
Kreditanst. s.H. n.Getv.p.U.srv K «42 50 648 50
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K 655— 656—
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K 1404 I 1414
Länderbank, österr.... 400 K M6 50 407 50
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K 1698 1706
Union-Bank 400 K bso— 581 60
Jnd.« Unternehmungen.
Bauges., Allg. Lest. ... 200 K
Brgxer Kohlenbergb.-Ges.. 100 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 20« K
ElektricltatS-G., allg. ökt.. 400 K
detto internat... 400 K
L'eflnger Brauerei. ... 800 K
Monk.-S., Ist.alpine,.. 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-kari. Eise»w.»oo K
Steyrermähl, Pf. u. B.-G. 200 K
llnioii-Baugesellschast,.. gng k
Union-Bau,»aterial.Ges.. goo K
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. 800 K
Bauge,ellschast.. 800 K
Wtenb.Zieg.-n.Bang. iO%S.iOOK
Diverse Lose «tflit).
») Verzinslich, Lose.
all°.Sst.SchuIdp,
1SSÜ,,.,. |(]a n 0»
;^Ldr..SchnIdo..E.^g^
4*9?t»»n..»»ssch..^rM.«..M
144— 148—
825— 835—
197-- 201—
466— 467—
1467— 493—
_ —808
104 50 405 SO
1610 1620
197— 499—
338— 888—
820- 280—
112— 146~
ISOS— 31 0—
148 —(150—
643— 647—
»38 75
K
210 76 I
25 284 25
—,870—|
6% Tonau.Reg.>L.v.JtIS70 100 ft
'458— 460— 4% Hhpoth.B,ung.,Vr.-Sch 100 fl.
1175— 177— 4V,% Zrieft.SMM.Sr.lOO fl.E.-TO.
265— 267— 4% Trtester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W
P 47— 648— 2% Serb. Prim.»Anle!he. 100 Fr.
|l 05 —106— Türk. Eisenb..«. Pr.-Obl. 400 F.
lg?— iss— b) Unverzinsliche Lose.
(138 50 189 60 Bndapest-Bastlika (Domban) 5 ff.
Kred.-Anst. s. Hand. n. Gew. 100 n.
Star, 40 K.E.-M.
Innsbrucker Stabt-Anlehni ro fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Oien, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palff, 40 fl. E.-M.
Rochen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 kl.
Rudots-Sttstnng 10 (I.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 N.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StaniSlaner (StadI-)Pr.-AnI. 20 fl.
Walbstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comin.-Lose v. 1.1871 wo fl.
Gew.-Sch. d 8% Präm.-Schnldb.
d. Boden-Kred.-Anft, Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4% Pr.»Sch. »er
un,. Hypothekenbank
Devise«.
«mslerda» s. 100 holl. fl. vtata
Deutsche BankpI.f.iooM..
London s. 1» Pf. Skerl..
Jtal. Bankpl. f. 100 L.-
B-riSu.sr.BankpI.s.iooFr.. |4>|,
Valuten.
ffaiferl. Münzdutaten. »te Stück
Kaiser). Randdukaten.
»0 Francs-Stücke ...
2» Äark-Stücke..*
Sovereigns
?tar*' E cic, i ä6anfn- st l'vOM"p. Cassa
essr :-.r ££
Geld Waare
251 75 658 7$
837-
570•
180—
74 50
108—
18 80
!97,—
126-
65 50
71 50
ft
126 50
128—
42 25
23 25
60—
170—
«4—
198—
150—
389 25
£7 50
50—
23—
241 97
93 45
96 22
237—
76—
104—
13 80
393—
128—
68 50
72 25
53—
128 50
129—
43 25
21 25
62—
173—
66—
200—
160—
390 3$
28 6Q
52—
24—
200 2G 200 45
118 20 118 40
212 22
90 65
96 32
11 46
11 45
19 27
23 61
94 17
11 50
11 49
19 30
23 7u
,- 24 85
|118 20 Ins 35
I 90 46, 9(1 65
II» »51 3 5S


[ 2023-06-29 10:45:30.815 - 19001012 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag.
Nrbrlker-Zrlkung.
12. October 1900
Nr. "80
Für den Inhalt der Inserate üliernimmt die Redaktion keinerlei Derantwortung.
W
UergnSgungr-Mreiger
EL
E»
''l*
K. k. Hof-Burgthrater. L. k. Hof-Oxrrntlreatrr
Zun, erstenmale:
Zwei Eise» im Feuer.
Lustsviel in fünf Berwandsmiqen frei
nach Caideren von Friedrich Ad!er.
Ansang 7 Uhr. Ende vor '/>>» Uhr.
Repertoire:
Samstag den IS.: „Zwei Eisen im Feuer."
Sonntag den 14., Mittags >/,r Uhr:
„König Otokars Glück und Ende."
Abeats 7 Uhr: „Mo wir!."
Mo tag den 15• „Zwei Eise» im Feuer."
Dienstag de» 16 .: „Jugend von heute."
DrulschesVolkslheakrr
Wiener uuen.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Ansang H.6 Uhr. Siche 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 13, zum erstenmale: „Die
strengen Herren."
Sonntag den >4, Nachmittag» '/,» Uhr:
„Im weihe» Rösti." Abend» ,8 Uhr:
„Die strei-gen Herren."
Miomag den 1>.: „Wienerinnen."
Dienstag de» 10.: „Die itrengen Herren."
Mittwoch t u IT.: „Wienerinnen."
Donnerstag den 18.: „Die Journalisten."
Waim und-T hratrr.
Platz de» Frauen.
Schwan! in 4 Anl ügen von Balabrägue
und Henneauin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten-Baecker».
Anfang ‘1,6 Uhr. Endend Uhr.
Repertoire,
Samstag ben 13.: „Heiste» Blut"
Sonuiag den 14., Nachmittag» '/,»Uhr:
„Briiber Martin." Abend» >/,« Uhr:
„Der Frauenarzt."
Montag den >5.: „Der Schutzengel."
Dienstag den 16.: „Der Frauenarzt."
Theater an der Wien.
Francillon.
Schauspiel in* Auszügen von Alexander
Duma» (Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Ansang‘ 1,6 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoirer
Samstag den 3.: „Die Diva"
Sonn ag den 14., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Navoleon." Abend» ‘/,6 Uhr: „Die
Diva."
Montag den 1».: „Die Diva."
Jantsch-Thratrr.
Abends V*8 Uhr:
G stsplel der Prima-Ballerini Signora
AdelinuSozo und de- Solotänzer- Signor
Gigmondo vo' der über Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 190«.
Burl«»le mit Gesang in« Bildern von
F. Radier. Must! von 3°M Naher.
Urania-Theater
Nronia-Hof, I. Woll,eile 84.
Abend» 7 Ubr:
DaS heilige Land.
Die Herstellung d.s Papier­
geldes.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» ‘1,6 Uhr:
Par» und die Welt-Aus-
steUung 1900.
Lohende Photographien.
Wiener Walzer.
Jllnstrirt in S Bildern von Laut»
Frappant und F. Gaul. Die Must!
zusammengestellt von Joses Bayer.
Hieraus:
Die Puppenfee.
Pantomimische» Divertissement In 1 Alt
«onI. Hastreiter und F. Gaul.
Musik von JosesWayer.
Zum Schiltst:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bilde,» vo» F. Ga ul und
I. Hastreiter.
Mustl von Joses Bayer.
Ansang 7 Uhr. Ende ‘1,10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 13.: „Cosi f«n tutte.“
Sonntag den u.: „Götter: ämmernng."
Sta dtthea ter.
Die bessere Hälfte.
Posie mit Gesang in drei Acten von
F. Antouy. Musik von Paul Mestrvzi
Ansang '„8 Uhr. Ende 10 Uhr
Repertoire:
Samstag ben IS., Nachmittag» ‘1,3 Ubr:
„Iphigenie ans Tauris:" Abend» halb
8 Uhr: „Aus Slrasnrlaub■"
Sonntag den 14., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Hoigunft." Abend» haib 8 Uhr: „Die
bessere Hülste."
Montag de» 15.: „Der Torflump »on
Drllach."
Dienstag ben 1».: „Philippine Welser/
Carl-Theater.
8 it m erstenmale:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watike. Mustl vor
Earl Weinbcrger.
Ansang 7 Uhr Ende g gen 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den l».: „Francill-n."
Sonntag den 14., Nachmittag» ‘1,3 Uhr
„Der> rostmognl." Ade d» */,8 Uhr:
„Die Waise au» Lowood."
Montag den 15.: „Francillon."
Thrakeri nderI osefstadt
Abend» ‘1,8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Arien (nach deni
Fr Njösischen der Deherre und Froyez
von Otto Eisenschitz Must! von Rudoii
Raimann.
Repertoire:
Samstag ben 13.: „Der schönste Zeit
vertreib."
Sonntag den 14., Nachmittag» ‘1,3 Uhr
„Lumpacivagab ndu»." Abend» Han
8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib"
olorseum
Direction: Carl Blasel.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
^eue Vcloder-^rogrsuim.
20 erstklassige Bariötv-Nuutmern.
kraryoir, Wunierakrobaten; ü'Llrsnk
Etoile parisienne; „Nur für Herren/
Gesangspoase; Florizell, The flexibl
inarrell.
Nach der Vorstellung: „D'Butschetth"
WW- Den p- t. Arbeitervereine,
wird auf deren Ansuchen dm
Svpereenttge Ermätzigung au
theil. MO 6809
©
ä
I
S
s
L
Den p. t.
Arbeiter-Organisationen**
****** und -vereinen
empfiehlt steh zur schleunigen und sorg-
fälligen Herstellung zeglicher
*DrucRarbelten**
f eihingen, Werke, Brochuren, vereinsbuchel,
tatuten, Ausrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Liiltritiskarten, Ta­
bellen ic. ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
»ruck- uns verlagranmil „vorwärts"
■ —: Frisch Sc Co. ===
M,en. VI. Mariahilf-rSraße Nr. 89 A
Druckerei der „Ardeiter-Zeining" und vieler anderer
socialdemokratiicher Blätter. 6 »oo
grösste
Auswahl von
■rifiaitftjfl
kUfi
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Jacob Rothberger, k. «. I. Hoflieferant, Wie«, X.,
Stefansplatz 9. 3006
Der Berlauf findet täglich bi» ir Uhr Rächt» statt.
Spengter, Heraus!
Sonntag den 14. Oktober, «m 9 Uhr Vormittags,
,« KoraK's Kaal, XV, Uenbangürtet .5
f reif Spellglkl-Vrrsllmmlnilg.
Tagesordnung:
1. Die ReichSrathSwahiru. 2 Lie Lage der Spengler
bezüglich der rrohrud«« Gefahr einer «röhrn Arbeit»»
io,igk.it im kommenden Winter. S A träge u. Anfragen.
Collegen! D>e Wichtigkeit der Tagesordnung gen^g
um jed m kl»r >u macken, daß ir bi dieser Versonimlung nicht
schien darf, es sei denn da» r inue igc en .Interesse« mit Füße»
iritt. Darum seid alle am Platze und agilirt da iir!
sok Der Eiubrrufer.
leset Sie „yirbeiterinnsn-Zeitung“!
Administration: VI. Mariahilf rstrasse 89.
Junger Mechaniker
oer schon an EleNricitätS. Zählern ac-
rrbeitet hat, wird aufgenommen bei
G. Heeley& Comp., VIII. Alserstratze
Nr. 49. 610
3 schöne Finken 1 fl.
Stieglitz, Männchen 40 kr., Zeisig 50 kr.,
Noihhänfling 50 kr., 1 Paar Tigerfinken
1 fl., 1 Paar Malabarsasänchen fl. 1.20,
Harzer-Kanarien fl. 4.50, Schwarzblattel
» 1 fl., Schildkröte 50 kr. rc. rc. Bogel-
handlnng I. Steidlcr, XVII. Paiffy.
gaffe 14. 611
Jr«na“-fälirraävcrk.
i.NärnInerstcaste»8, dielet veu Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
ersiclasffger Marke gegen kleine Anzahlung
eveniuell Wochenraten zu erwerbe». 68t»
Nächst dem
zt»4»14ts»
Naimund-Theater
Nr. 13, sind dir schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 6910
FranzRcichenfcld.VI Waüg.13
LLeinschlanchreste
bester Qualität
sind billigst 33»
erhältlich bet
Perstcaiier* Co.,
SPÖldi, 1. Liebenberggasfe V.
Wasserschlanchreste-
Möbel ans
Theilzahlungen
bei
Franz Äalausel
ischlermeister, LVR. Redten.
i^ergaHe G. 324 s
Verloren
vurdcn Originalzeugnlsfe ans dem
Wege Ramperstorssergaffe, Wienstraße,
Pstjgrambrücke. Hosmühlgafle. Sonnenhof­
gaffe. Der redliche Finder wird gebeten,
steselben in der Administration der
„Arbeiter-Zeitung", VI. Mariahilfer-
straße 89. abzugeben.
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschineiiiväiier.Tanipsleffeibeizer
und deren Mitarbeiter in Nieder-
bsterrcich. Bereinslokal: VI. Be-
. zlrk. Mollardgaffe 3.
Der Verein verfugt über
tüchtige Iträfte. Atbeitsver-
miltlung täglich von 8 Ubr Früh
, di» 8 Uhr Abend». 6517
' Telephon Rr. 8040.
_ Falsche, unbrauchbare ssss
Zlihne und Gebisse
kaust Amerikaner um jeden Preis, I.
Spiegelgaffe 81, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 29. Vi8 bis 9 Uhr Bormittags.
„Utbrulfdire Schlaf- unb
Speisezimmer 150 H. sowie zwei
Zimmer poiiti.te Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Vorhänge u. I. w. müffen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be­
zirk, Naiernengafle 89, 1. Stock.
Thur«. Iris
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rech!, pr-ib«n,
ne anen unb die Cvrrepondenz iy und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honora. bei ei> em lüchttgen und gewissen»
vaiten L.hrer in übe, laichend kurzer Zeit
nnterAaran ie.An'gezeichneieRe eren en
sieben zur Verfügung. I. Bez..Werde, iho--
gasie it. 2. S'vck, recht», Thür ». 66,9
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechelrechl. kaufm. Rechnen, Ortho»
graphie. Stenographie rc. lehrt ein ge«
wtssenhafter Leb, er na» bervSkrter M.
thode. belonder» Herrf« und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit- en rnrkt sind. Borbereirungen zu
Anfnal!m-prüfu''gen an Bahnen, Bank n,
Sparcassen rc. Pankchalbetrag für voll.
flandiae und gründliche Erlernung der
vuchhaktung inclusive Bilanziren lS kl.
Monat-bonorar 4 fl ^inrel.ttnterricht
ß» sämmtlichen kaufmauu.Füchern,
hestrkiend seit dem Jahre w», vom
Lan^el-fachkehrer Viotor X>«ntsob.
C Bez.. Bauernmarkt s. ««l-
Gehrock st. 3.—
Fntznet ..„••# st» 2.—
Kellner-Frack... fl. 6—
Knaben-Neberzieherfl. 1.30
Eoutcrrr, »-Abtheilung
«Schwemme), Jacob Rothberger,
1. Stefaiisplatz 9. U90:i
Abgelegte
eingetauschte u.zni ückgesetzte
Neverzieher, Salonröcke,
Frack», Hosen rc., alles in
eleganter Fa?o« «nd in
bestem Zustande, zn über­
raschend billige« Preisen bei
Facob Weinberqer, 1 Weih­
burggasse 5, 1. Stock. Salo»-
und Trauerkleider werden
billigst ausgcliehe«. esoo
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
'ehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. SalzerP Nachfolger
'Indols Raima,«», 1. Meihburg-
insse 8, 1. Stock, gegenüber der
>!n»he»ft ingasse. äiueti N'elcker.
»t'>»n»i,It.TelePbo»8vl8. 6«99
Gegen günstige
ZahlungSbrdiugnisse
öerren-n.Dame>tk1eider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 6538
Auch brieflich.
hWMtfifiyiin-ift -j\
X
cnig’sjfaizkajjee
in rotnen Sacken aus huisen-
loser Gerste der beste.
Möbel
billigerwletiberaMZimmereinrtch,
tuiig don aO, 60 und IOO fl. aufm.
i P. T. »uiilwn «olle» sich von der Billig­
keit leibst über,engen, staken, ualit.» st.,
Dovpel-Ebiffonisre 14 st., Bett, mosstv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Seffel 1 st.
Lüchen-Crebenz 7 st., Walchkasten, st..
Kinderbett 5 st.. Divan 21 st., Sofa 8 st.
und au,wär»,. Ci»,er. Wien, Fünf.
ba»S. Sderrgafle 1. 6,4»
0»
Wien, I. WildprefmarktNr.lf
Offtriren: $941
Wein-, Obatpresaen and
Traabenmühlen, Wein­
werkel, Pum, en, Sohläuche,
lammt Ztigehör, Flaaohen-1
Verkork-, Verkapsel- und
Ptillmaaehinen, aowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Sohank- und
Hauawlrthsohaft.
Verlangen 8i rei. h Nlne.trirto» preis-
Courant, erhalten diesen gratis u. franco
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicMledi L Co.)
I&hbsrt Ingenieur Vic‘o: Kamis
beeideter Patentanwalt
in W IEN
l. BMerstr, 1, Regensburgsrhof.
UeberäO.l 00 Patentbesorgungen
durchgeführt. csis
Itionfogbe n 15. @stolrrrb. I.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
in den Souterrain.Localitäten des
Teppichhauses
Hrendi
Mien, I. Kngech 2
zu ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preisen in Brrkaus:
80 Stück gemusterte Teppiche in der
Größe 135* 180 Ctm. zu fl. z.«8
und 80 Stück verläßlich gute Epcise-
zimmer- Tevpiche in der Größe von
300/ 300 Ctm. zu fl. 18.— per
Stück. 22
Oiegeu güniiige
Theilznljlnttgett
ohne Preiscrhöhnng
Kerreiikleider
DameiiklUder
Ignaz Nofenberg «554
41 Alserstratze Nr. 4L
im Hose links» Parterre.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnelle von
flM aKkUmajek.!!
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
ir.OOo Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. st. 1. 88.
3000 Herren-Setden-Crabatten, per
Stuck st. —.29.
1500 Damen-Blousen aus Balerie-
Flanell. per Stück st. 1.20.
3000 Hemden sür Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke sür
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herren-Unterhose» au» feinstem
Gradl, per Stück st. —. 80.
Reste von Laufteppichrn von 10 kr.
per Meter ausivärts.
Spottbillige Tuchrcste aus Herren-
und Knabenanzüge, Ho,en, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 8.25.
Herren-HavelockS aus echtem
Jnnebrucker Kamrelhaar,
loden, per Stück fl. 6. 9 i».
Eammtblonsen in den neuesten Fa?o„s
per Stück fl. 4.78., 6848
Echt bosnischer Tischteppich, früher
st. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei S. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 58, 1. Stock, im Hos.
für Brautpaare
und Möbelkünker ist einzig und
allein die
Erste Fünflianser
Mobcl-Niedcrlage
XV. Marias,ilferstrabe 149
zw> üc» Haas neben Hotel Fach».
Cou plet zuiainn,engestellte Ziulmerein»
richinngen. bestehend ans:
2 Chisionisre», 2 massiven Betten. 1 Tisch.
1 Majchtasten. 1 Nachi'aste! mit Stein«
b>ai e, i Schlasio>a mii Peister. 1 Wand­
spiegel mit belgtickem Glas.<
znm Preise von
fl. 55. «8, 75. 85, 100 und 120.
Jeder «a.,ser einer Zim>neien:ci.ui..»g
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnisten,
4 AnGrase», 4 Fensterrosetten. 1 Hand-
iuchdaitcr. geechitttzt. 1 Kleiderrechen.
1 Svacknaps. I Eiieselzlevcr. I Makart»
bouanet. 1 Schemel, 1 Fristriv-egel.
ö>an,e Kücheneinrichtungen -am Preis«
von st. 15. 20 n„d 85.
Altdeutsche Echloizimm r, Matt»
»»st !» n. 140, IOO. 180, ‘iito.
silitdeiitsche Svetseztnimer, winkt»
nutz» fl. 140, 100, 1^0, 2 »O.
Decorationadtvair mit Teppich
Plüsch ,» «. 35, 45, 55.
stcde Ciin -chkaag wird kosteusrei ,'u»
" au? oder zur Baba e eftellt.
Bitte die Ha»«nn,nmer 142 genau zu
deachicn. P isemra te gegen ckinseadung
von 20 kr. in Briesmarle».„ 14«
Zur Erzeugung
von
Thee-Rum
nnd allen
Liqucurcn
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.Oauer&Cie.
WIEN
I. Hnhenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.|
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
I Illnstrirte Preislisten gratis I
und franco. 3012
ganz neu geschOsirn. »on «"uen Gänsen. ^«Kil 0 lc^ ^umenduchent fl. 8,
zu 5 Kilo. an» mehr. gegen Pofinack'nahmc. eine groll y Federn st. 1.20.
Halbflanmenduchenl» ^40. Federduchen, st. ^weiste,^ f)0lf) f et„ e meiste
Salbflaiimen fl f M?«a e und sicher ne«. PoWerriMcn so kr.,
Flaumen fi 6, Olles ^böhniHrtie Bettsedern-Niederlage, Deiail»
ssfesiiÄ 1 ‘«Ä»-'*< »• «-->>" rri® w
4 j)oij yans.
Mi zur Jans
der altenreiiom-
mirtrn Firma
Vörsin d©r FröidBnkör.^ Sonnta s 14. october
6 u., nm^ a o lb 3 Uhr Nachmittags, in
ITnrtraff T0" Ma,nr- in?™ a «' W '«"‘*l !; Scft,0SSä' 5
vonrag P re<u g er Hem. ooliasmes Gnttzeii
8083^ ,4. m x au" »resden über das Thema:^
Das alte Testament im Lichte der Jesaslehre
Zur Bestreitung der Tageskosten werden IA n Al1
I»■ —!■■■■ ——II «»euer Entree einrehoben.
i» «irrn« v■ w. w-•--.^
1
/

