
[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 1 ]
Pttls für d!e Ursvlax
LtzS Keller.
Redaktio«:
VI/i.MarjaMrstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Anfnahme:
VIA. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Crunangergasse 1.
Anstrat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin& Vogler.
R. Moffe, A.Oppeliku.H.Schaleki«
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
M- fnr Mim
LO Keller.
Montagoblatt E» Keller
Kranumrrations-Vrrist:
Wie«:
t um Abholen in allen k. k.
abak-Trafike» u.Verschleisi-
stcllcn: monatl. S Kr. 30 H.
Jnll. Zustellung ins Haus-
Vierteljährig 8 Kr.68H., monatl.
8 Kr. 88H., wöchentlich L8H.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. V Kr. 88 H., monatl.
S Kr. 88 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj, 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.13 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 234. Wien, Sonntag, 26. August 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m« Uhr Morgens. Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkasten-Chrck-Kont- Ur. 819.210.- Telegramm-Adresse; Ardeiter^ertnng Men.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.1
Der diesjährige
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie
Oesterreichs
wird am 2. September irr Graz
abgehalten; er wird im Lokal der Steinfelder Bierhalle tagen.
Als provisorische Tagesordnung ist festgesetzt:
1. Bericht der Parteivertretung.
Berichterstatter: F. S k a r e t und Dr. Ellen­
bogen.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit.
Berichterstatter: E. Rieger.
b) Parteitaktik.
Berichterstatter: Dr. Adler.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Parteiorganisation.
Berichterstatter: F. S k a r e t.
5. Parteipresse.
Berichterstatter: I. Popp.
6. Gemeindewahlrecht.
Berichterstatter: F. Schuhmeier.
7. Alters- und Jnvaliditätsversicheruna.
Berichterstatter: S. Kaff.
8. Landagitation.
Berichterstatter: Dr. Ellenbogen.
9. Allgemeine Parteiangelegenheiten.
Auf diesem Parteitage werden die Verhandlungen
nur in deutscher Sprache geführt, und die
Parteivertretung ist der Ansicht, daß in Folge dessen der
Parteitag seine Tagesordnung in fünf Tagen erledigt
haben wird.
Die Einladungskarten zum Parteitag, der auf Grund
des§ 2 V.-G. zusammentreten wird, werden den Theil-
nehmern rechtzeitig zugesendet werden.
Die für den Parteitag bestimmten Anträge, Be­
richte und Anmeldungen von Delegirten sind an
den Parteisekretär
Ferdinand Skaret, Wien, YI/l, Mariahilfer-
straße N r. 89A,
zu senden.
Die Delegirten werden ersucht, sich die Mandate zum
Parteitag von der sie delegirenden Organisation ausstellen
und fertigen zu lassen. Wenn Delegirte dies unterlassen sollten,
so setzen sie sich der Gefahr aus. von der Mandatsprüfungs­
kommission beanstandet. evenMell von der Theilnahme
am Parteitag ausgeschlossen zu werden.
Uonr Tage.
Wien, 25. August.
Furcht vor dem Volke.
Es ist nichts geschehen, als daß Herr Schustersitz
gesagt hat, das gegenwärtige Parlament sei alles, nur
keine Volksvertretung, er also sei für die Oktroyirung des
allgemeinen und gleichen Wahlrechtes— und doch hat-
diese Bemerkung genügt, um auf allen Seiten Aufregung
hervorzurufen. Wir sind noch weit von einer Wahlreform
entfernt— sicherlich ein Jahr —, und doch fangen sie
alle zu zittern an, Klerikale, Deutschliberale so gut wie
Jungtschechen. In dieser Sache sind die sonst so feind­
lichen Brüder einig: Die Gleichheit des politischen Rechtes
wird von Deutschen wie Tschechen gleich stark gefürchtet.
Die nationalen Parteien haben ihre Sache auf das
Privilegium gestellt, und jede Erschütterung des Privi­
legiums bringt sie selbst ins Wanken.
Für die Verderbniß, die das politische Leben in
Oesterreich ergriffen hat, ist nichts so charakteristisch als
d i e s e F u r ch t vor dem V o l k e. Die bürgerlichen
Parteien beanspruchen die Führung des Staatswesens,
sie rühmen sich, die Intelligenz in ihren Lagern gesammelt
zu haben, und das Volk dünkt ihnen eine unreife Horde.
Aber die „Unreife" der breiten Volksmassen hat den
herrschenden Klassen niemals Schaden gebracht, denn
unreife Gruppen können keine eigene, selbstständige Politik
machen. Wären die Massen für das gleiche Recht nicht
reif, so würden sie die billige Beute der alten
Parteien werden, so wäre die Demokratisirung
des Wahlrechtes für die ererbten Parteien nicht
nur keine Gefahr, vielmehr eine Mehrung ihrer Macht.
Nicht die Unreife des Volkes— seine Reife
ängstigt sie. Die Furcht vor dem gleichen Wahl­
recht ist nichts anderes als die Furcht, Rechenschaft legen
zu sollen, als die Furcht, den Mißbrauch des parlamen­
tarischen Mandats zu verantworten. Sie fürchten das
Volk, weil sie wissen, daß die brechen Massen für eine
Politik, die zwischen kindischem Trotz und knechtischem
Schwachsinn schwankt, kein Verständniß haben können,
daß das Volk die Frivolität verabscheut und in die Sache
Ernst bringen würde. Die Parteien, die jetzt das
Parlament bevölkern, sind einer Umgestaltung, einer Ver­
tiefung nicht mehr fähig' das Privileg hat sie verweich­
licht, und ein frischer Luftzug brächte ihnen den Tod.
Jeder Hinweis auf das Wahlunrecht schreckt und ängstigt
sie— man wird an seine sittlichen Gebrechen nicht gern
erinnert.
Wie kann man sich nur einbilden, mit diesen bis
auf die Knochen verfaulten Parteien etwas richten zu
können? Diese Parteien sind ihres Daseins nicht sicher;
die Furcht vor dem gleichen Wahlrecht ist das Symptom
dieser Unsicherheit, die jedes Vertrauen zu sich, zu der
Tragfähigkeit der eigenen politischen Ideen erstickt. Mit
Parteien aber, deren Wille unfrei ist, die gleich Ver­
brechern auf jedes Geräusch ängstlich hinhorchen, die nie
die Furcht verläßt, ertappt zu werden, mit solchen
degenerirten Parteien ist nichts zu machen.
Das ist Flugsand; aus dem läßt sich
kein Gebäude aufbauen. Mau könnte dem
Bürgerthum, dem aller Nationalitäten, keinen größeren
Dienst erweisen, als wenn man es zwänge, sich ab­
zuhärten, wenn man es durch das gleiche Stimm­
recht von den Schlacken reinigen würde, die ihm das
Privilegium angesetzt hat. Auch Parteien müssen, wenn
sie nicht verdorren wollen, ins Leben hinaus, müssen
fechten lernen und kämpfen. So lange die Bourgeoisie
durch den Zensus vor dem Angriff des Proletariats
behütet ist, bleiben ihre Kämpfe eine Spiegelfechterei, ein
Gezänk gleichsam unter Familienangehörigen. Das
Problem: die Parteien gesund zu machen, kann nur
durch das allgemeine und gleiche Wahlrecht gelöst
werden.
Krämergeist.
Echt österreichisch ist die Petition, die die Wiener
Buchhändler ausgearbeitet haben. Das ist er ganz und
unverfälscht, der Krämergeist, der alles von der Un­
freiheit erwartet, sein Heil in der Beschränkung sieht.
Wie inlposant steht der deutsche Buchhandel da! Und eS
gibt dort kein Verbot der Kolportage, keine Erlaubniß-
scheine, keine Konzessionen— der Buchhandel_ ist
so frei und dem allgemeinen Wettbewerb geöffnet
wie jedes andere Gewerbe! Man s ch ä m r sich,
wenn man jene saubere Denkschrift liest. Die Buch­
händler, also Leute, die das geistige Leben der
Nation befruchten sollen, von deren Einsicht die literarische
Produktton abhängig ist, die raufen sich um den Verkauf
von Ansichtskarten, die schreien über Unrecht, weit%
Schulbücher auch von nichtgeaichten Händlern verkauft*
werden können, die wehren sich gegen jede Verbreiterung
des Handels, bei dem Freiheit die unerläßlichste Voraus­
setzung jeder Blüthe ist! Wie geistig heruntergekommen ist
ein Staat, in dem eine solche krämerische Petition Beifall
finden konnte, wie ganz erstarrt muß das Leben der
Nation geworden sein, wenn kindische Zünstlerwünschc
dort eindrangen, wo das Weben des Geistes gefördert
werden soll!
Es ist ganz falsch, daß der Buchhandel zu seinem
Gedeihen eines besonderen Schutzes, einer künstlichen
Ie uiL^e ton.
Das Strafgericht.
* Von I. H. RoSuy.
Autorisirts*Ueberfetzung von Ina Bach.
Niemals in seiner langen Laufbahn hatte der Untersuchungs­
richter Villöme einen so leichenähnlichen Menschen zu stagen
gehabt, der auf seinem eingefallenen Gesicht, in seinen ein­
gesunkenen, bleifarbenen Augen so deutlich die Zeichen des Todes,
des unwiderruflichen Verfalles aller Kräfte trug. Der Wärter,
der ihn hereinführte, schien eher zu Heiner Stütze als zu einer
ironischen Bewachung zu dienen. Er mußte zu jeder gewaltsamen
Bewegung, zu dem geringsten Widerstande unfähig sein. Er sank
auf einen Sitz nieder und verharrte in stumpfem Brüten, während
er kurz und stoßweise wie ein Lbcrangestrengter Mensch athmete.
Die Fragen des Herrn Villime beachtete er zuerst gar nicht und
starrte mit seinen finsteren, klagenden Augen, in denen es manchmal
grünlich leuchtete, wie ein Seher ins Weite.
Nach einigen Minuten hob er den Kopf und blickte den
Richter an, ohne daß seine erloschenen Pupillen ein Bild auf­
zunehmen schienen, und murmelte:
„Mich sammeln ... zwei Minutm ... werde Ihnen alles
sagen ... alles ... alles ... nichts zu verbergen ... nichts zu
fürchten ... erst in vierzehn Tagen ..."
Er schloß mit einer unbestimmten Bewegung wie eine
Drahtfigur. Dann vergrub er sein Gesicht in seine durchsichtigen
Finger. Der Richter achtete sein Schweigen.
Nach fünf Minuten ließ der Angeklagte die Hände sinken.
Sein Gesicht sah so schauerlich und kalt aus wie das Gesich
fneS Sterbenden in dem Zustande der Ruhe, der so häufig den
« •. ®« «"». M»
brechen eingestanden habe ... freilich, ohne Einzelheiten anzugeben
... Ich muß noch ein volles Geständniß ablegen ... ich muß die
Handlung erklären, die ich begangen habe ... und die gewisser­
maßen ein Akt der Gerechtigkeit ist ... Es liegt mir gleich fern»
mich zu entschuldigen und mich anzuklagen ... nach dem wahren
Berichte möchte ich beurtheilt werden ... nur nach Thatsachen ...
Es wäre gut, wenn die Geschwornen urtheilen— wie ich selbst
noch in diesem Augenblick urtheile —, daß mein Mord kein ge­
meines Verbrechen ist, daß sie die Wohlthat mildernder Umstände
geltend machen können, und zwar in einem Grade, daß sie fast
einer Freisprechung gleichkommen, daß mein Mord außerdem eine
ernste und feierliche Lehre für einige Unmenschen unter den
Medizinern sein kann, ein Schutz für Kranke, die sich in einer
ähnlichen Lage befinden wie ich ... Aber ich schweife ab ... ES
kann Sie nicht interessiren, zu wissen, was ich von meiner Hand­
lung denke, sondern nur, aus welchem Grunde und unter welchen
Umständen ich sie begangen habe ...
Ein wenig fettiger Schweiß zeigte sich an seinen Schläfen.
Langsam, mit einem Ausdruck des Widerwillens und der
Bitterkeit wischte er ihn mit einem seidenen Taschentuche
ab. Sein Blick richtete sich starr und schreckerfüllt in eine
dunkle Ecke, und er begann:
Ungefähr vor sechs Monaten— ich wußte, daß ich sehr
krank war... schon lange sehr krank... nachdem ich zwei
Jahre in der sorgfältigen Behandlung eines guten Arztes gestanden
hatte... beschloß ich, einen Fürsten der Wissenschaft zu kon-
sultiren... eine der Kapazitäten, die an die Todtenbetten sehr
reicher oder sehr berühmter Menschen gerufen werden ... Ich
muß Ihnen gestehen, daß ich vor Begier brannte, ganz genau die
Natur meiner Krankheit kennen zu lernen, zu erfahren, ob ich
sterben müsse, oder ob ich am Leben erhalten werden könnte...
Ich hatte den festen Willen, eine klare Antwort, ein entschiedenes
Ja oder Nein zu verlangen... Denn alles schien mir eher
erträglich als die finstere Ungewißheit, in der ich dahinlebte...
Um ganz sicher eine aufrichtige Antwort zu erhalten, beschloß ich,
in eines unserer großen Hospitäler zu gehen und Doktor Haller!
, zu konsultiern... Ich hatte Haller nicht ohne guten Grund ge- I
wählt ... Er stand in dem Rufe, eine Offenheit zu besitzen,
die an Brutalität grenzte... und außer dieser Offenheit eine fast
unfehlbare Diagnose... Eines Morgens im November begab ich mich
also zu der berühmten Konsultation ... Nach ziemlich langem
Warten wurde ich eingelassm ... So lange ich lebe, werde ich
diesen verhängnißvollen Augenblick nicht vergessen ... bis zu
meinem letzten Athemzuge werde ich den großen Saal vor mir
sehen... Die Gruppe der Schüler ... die gedrungene Gestalt
Hallers, seine großen, schwarzen, durchdringenden Augen, die sich
auf mich hefteten... Mein Herz schlug heftig ... Ich erklärte
fieberhaft erregt den Grund meines Besuches, den innigen Wunsch,
die unabweisbare Nothwendigkeit, die mich trieb, einen richtigen
Begriff von meinem Leiden zu haben ... Er versuchte nrehrmals,
mich zu unterbrechen, indem er mir bemerkte, daß noch andere
Kranke im Vorzimmer warteten... Aber ich hörte nicht darauf,
ich sprach unaufhaltsam weiter, ich flehte ihn an, mir die Wahr­
heit zu sagen, die volle Wahrheit, so grausam sie auch sein
mochte... Ich sah, wie der Ausdruck der Ungeduld in feinem
Gesicht stärker wurde, wie seine Augen zomig blitzten... Endlich
schrie er hefttg, in befehlendem Tone: „Schweigen Sie! ... Ich
bin nicht hier, um Geschwätz anzuhören, sondern um Sie
zu untersuchen! ... Es warten noch andere Leute, deren Zeit
Sie rauben... Lassen Sie mich sehen, antworten Sie
kurz und bündig auf meine Fragen, oder machen
Sie anderen Platz!" ... Ich schwieg und zog meinen
gelassen, eine gewaltige Angst packte mich, mein Herz hörte auf
schlagen, es setzte aus, als der Doktor anfing zu pochen,
horchen, und meine arme Brust regelrecht untersuchte... i
welches Grauen empfand ich, als dieser Mensch sich über mi
beugte, mich hin- und herdrehte, mich befühlte, uin in das schre!
liche Geheimniß meiner Krankheit einzudringen... O, welch,
tiefe Grauen! Die Untersuchung war lang und gewissenhaft un
scharfsichtig erbarmungslose Ahnung sagte- sehr klar un
uuuu’ Tmi 8 war. verharrte Haller einen Augcir
Ich hatte nun kein Beo
blick in nachdenklichem Schweigen.


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag Nrbrürr-Zrikung: 26: August 1900 Nr. 23
Absperrung bedarf. Umgekehrtest es richtig: Je mehr
Buchhändler, desto gesünder der Handel. Insbesondere in
Oesterreich, wo man der Bevölkerung das Lesen so
gründlich abgewöhnt hat, braucht es aller Mittel, um
die Leute zum Lesen zu veranlassen. Für eine öster­
reichische Behörde ist me ein Lokalbedarf vorhanden;
hält sie doch das Lesen und somit auch das Bücher­
kaufen fiir eine völlig entbehrliche Sache. Nicht der Bedarf
kann den Buchhänder— d er Buchhändler muß
denBedarf erzeugen, und er erzeugt ihn auch.
Freilich nur der, der durch das Monopol der Konzession
nicht entnervt ist, den die Nothwendigkeit zur Entwicklung
antreibt, der also geisüg leistungsfähig ist. Wieviel
bedeutende österreichische Autoren mußten nach Deutsch­
land wandern, um für ihre Werke Verleger aufzutreiben?
Einer der größten deutschen Schriftsteller ist Ferdinand
Kürnberger, dazu ein Oesterreicher. Seine Werke sind
heute vergriffen, und nie ist von ihnen eine Gesammt-
ausgabe erschienen. Wäre beim Konzessionszwang ein
Unternehmen wie die Reclamsche Universalbibliothek—
ein Unternehmen, dem das deutsche Volk Unermeßliches
an Bildung verdankt— möglich gewesen? Wenn solche
Wünsche die slavischen Buchhändler erheben würden, so
wäre das zwar nicht minder unverständig, aber doch be­
greiflich, denn die Ausbreitungsfähigkeit des Buchhandels hat
dort an der Kleinheit der Nation ihre Schranke. Aber die
Deutschösterreicher besitzen den unendlichen Vortheil des
geistigen Zusammenhanges mit einem Volke von fünfzig
Millionen Menschen; den deutschösterreichischen Buch­
händlern ist der ganze große Markt des Reiches offen:
bei ihnen ist also die Zünftelei nichts als Feigheit und
geistige Armuth. Konzessionszwang fürs Drucken von
Schriften und für ihr Verkaufen; Verbot der Kolportage
und damit Unterbindung der Steigerung des Lese­
bedürfnisses, hiezu noch die Konfiskationswillkür und das
objektive Verfahren: worin unterscheiden wir uns von
den Zeiten der Metternichschen Zensur?
Ein Großbetrieb der Verleumdung.
Die produktive Kraft des neuen Deutschen Reiches
befindet sich in einem machtvollen Aufschwung. Das
Deutschland von heute ist kein Reich der Dichter und
Träumer mehr, sondern ein großes Comptoir voll unter­
nehmender Geschäftsleute. Der gewerbliche Geist hat
jene seelische Verrücktheit, die man ehemals den deutschen
Geist nannte, glücklich überwunden. Vorbei ist die Zeit,
wo in kleinen Dörfern und Städten ausschweifende
Geister sich vermaßen, durch Schöpfungen einer un­
rentablen Kunstbegeisterung oder Denkkraft dem deutschen
Volke seinen geschichtlichen Weg zu weisen. Das moderne
Prinzip des Großbetriebes, in anmnthiger Verbindung
mit der Strammheit des militärischen Drills, hat jener
alten Anarchie ein Ende gemacht. Heute beherrscht der
preußisch-berlinische Geist das Gesammtleben des Volkes.
„Made in Germany.“ „Nicht geschmackvoll, aber dafür
billig" ist der Leitspruch, den der Deutsche erwählt hat.
Die patriotischen Gefühle, die Ueberzeugungen,-alles das,
was sich stüher der Deutsche während seines ganzen
arbeitssamen Lebens zu erwerben trachtete, bekommt er
jetzt von den findigen Fabrikanten in Berlin billig ge­
liefert. Noch 1870 mußte sich das Volk selbst abmühen,
damit der alte König Wilhelm nationale Ovationen
ernten konnte, heute wird die Begeisterung fiir den
Marschall W a l d e r s e e von ein paar offiziösen und
geschästspatriotischen Schmücken „promptest effektuirt".
Diese großartige Zentralisirung geht weiter, als die
meisten ahnen. Der deutsche Provinzspießer, der aus
seinem Leibblättchen schaudernd die Uebelthaten der
Sozialdemokraten entnimmt und dabei von hohem Stolz
über das ausgebreitete Wissen seines heimischen Schrift­
leiters erfüllt wird, ahnt nicht, daß alle diese Geistes­
produkte, die er fiir solide gewerbliche Erzeugung hält,
Schleuderwaaren aus einem Berliner Pofelgeschäfte sind.
Dem „Vorwärts" ist es dieser Tage gelungen, einen
Blick in die Betriebsgeheimnisse der staatsretterischen Presse/
zu thun. Er veröffentlicht ein vertrauliches Zirkular des
„Zentralverbandes deutscher Industrieller", in dem der
Ausschuß die Mitglieder zu freiwilligen Gaben für den
„Pretzfonds" auffordert. In diesem Schriftstück wird über
die Verwendung dieses Fonds Rechenschaft gegeben. Die
einlaufenden Summen werden danach hauptsächlich zur
Herausgabe der „Neuen Reichskorrespondenz" verwendet,
die kostenfrei an 465 Zeitungen
versendet wird. Der Bericht erzählt, daß dabei
namentlich kleinere lokale Blätter ins Auge gefaßt werden,
die mit geringem Redakttonsaufwand arbeiten müssen und
darum stoh find, wenn sie Gratisartikel bekommen. Gerade
aber diese Blätter, so erklärt der Bettelbrief, sind von be­
sonderer Bedeutung:
„Diese lokalen Blätter, die meistens in den Wirths­
häusern aufliegen, dringen mehr in das Volk als die
großen Zeitungen und dienen daher ganz besonders dem
mit der Korrespondenz verfolgten Zwecke. Mit Rücksicht
auf diesen Umstand haben wir bereits seit mehreren
Jahren in der Korrespondenz, neben der Vertretung der
allgemeinen wirthschaftlichen Interessen der Industrie,
energisch Den Kampf gegen d i e
Umsturzparteien geführt; es sind
wöchentlich ein bis zwei Artikel
besonders gegen die Bestrebungen
der Sozialdemokratie geschrieben
worden. Gerade diese Artikel, die s e h r fleißig
abgedruckt werden, haben der Korrespondenz
neue Freunde erworben."
Man sieht, wie die geistige Unabhängigkeit der
'deutschen Presse heute beschaffen ist. Ihre „gegen die
Bestrebungen der Sozialdemokratie" gerichteten Artikel
und Notizen, die allerdings zumeist gegen die Sozial­
demokraten im allgemeinen oder einzelne Parteiangehörige
gerichtete Verleumdungen sind, sind vom Ver-
band der deutschen Ausbeuter bestellt
und bezahlt. Es ist eine Fälschung geistiger Nahrungs-
mfitel im größten Stil, die hier verübt wird. Und in
Wirklichkeit find es nicht mehr bloß kleine Provinzblätter,
die die Schmutzkorrespondenz des Unternehmerthums be­
nützen, sondern auch große Zeitungen mit einem aus­
gedehnten Redaktionsapparat gehören,, zu ihren Kunden.
Das mag in vielen Fällen davon kommen, daß die Kulis
der bürgerlichen Presse wohl noch so viel Scham be­
sitzen, um die den Unternehmern erwünschten Gemeinheiten
gegen die Arbeiterbewegung nicht mit eigener Hand nieder­
zuschreiben, aber die Subventionen der Ausbeuter doch in
irgendeiner Form quittiren müssen.
Die Lügen der sauberen „Reichskorrespondenz"
werden aber sogar Exportartikel. Die Kloaken der europäi­
schen Bourgeoispresse stehen mit einander in Verbindung.
Die österreichische Ausbeuterpresse schreibt alle Ver­
leumdungen der Deutschen gewissenhaft ab und ist so ein
indirekter Abnehmer der Berliner Verleumdungszentrale.
Was die Sache noch erbaulicher macht, ist der Umstand,
daß die „Neue Reichskorrespondettz" ein Ableger der
„Berliner Politischen Nachrichten" ist, eines der schmutzigsten
Organe der Reptilienpresse, das der berüchtigte Revolver­
journalist Schweinburg herausgibt. Dieser, ein
mährischer Jude, hat die glänzend dotirte Be­
schäftigung, den Chinapatriotismus und die Scharfmacher­
politik den Deutschen mundgerecht zu machen. Wenn also
der fromm protestantische und streng auüsemitische Graf
Waldersee im Triumph durch Deutschlanv fährt/so ist
das der deutschnationalen Propaganda des Mannes aus
Mähren zu verdanken. Und ein großer Theil der Be­
schimpfungen und Verleumdungen der A.rbeiterschast, die
wir in der völkischen Neichenberger „Volkszeitung" und
im „Hammer", im christlich-sozialen „Deutschen Volks­
blatt" und in der „Reichspost" lesen, stammen aus dem
Betrieb des von den Fabrikanten ausgehaltenen reichs-
deutschen „Oberschmocks",
Inland.
. Wien, 25. August.
Politische Leere.
Wir haben schon die merkwürdigsten „Lagen" gehabt,
aber eine „Lage" wie die jetzige war noch nicht da: es
liegt nämlich gar keine Lage vor. Es
geschieht nämlich gar nichts mehr. Als Herr v. Körber in
Ischl war, ließ er mit merklicher Offiziösttät die Nachricht
verbreiten, er werde mit den Parteien unterhandeln, und
wenn er von ihnen die Zusicherung erhalte, daß die Ob­
struktion eingestellt sei, so werde er den Reichsrath einberufen.
Da es die Jungtschechen sind, die derzeit obstruiren, so
meinte man, Herr v. Körber werde mit ihnen die Unter­
handlungen beginnen. Aber der Abgeordnete P a c a k erklärt
heute, es sei unrichtig, daß ihn sein Klub zu Unterhandlungen
mit der Regierung bevollmächtigt habe, denn er sei zu Unter­
handlungen überhaupt nicht geladen. Was also macht denn
der Herr v. Körber? Man sollte wirklich nachschauen: viel­
leicht hat sich das Ministerium aus Oesterreich geflüchtet!
Auch in der Presse hat die politische Diskussion gänzlich
aufgehört. So verlegen sind die ohne Communiques ganz
rathlosen Zeitungen, daß sie die politisch ganz gleichgiltige
Rede des slovenischen Herrn Schuschterschic zu einem
Ereigniß aufbauschen. Herr Schuschterschib ist offenbar auf
Herrn Scbuklje nicht gut zu sprechen und hat die Rede­
wendung des Schuklje von der Erweiterung der Länder­
autonomie als Gelegenheit benützt, um seine Rechnung mit
dem Konkurrenten zu bereinigen. Daß der „Gegensatz"
zwischen den beiden Herren die Politik der Slovenen nicht
beeinflussen kann, ist sicher, schon weil Herr Schuschterschic
gar nicht Abgeordneter ist. Uebrigens besteht die Politik der
Slovenen seit jeher darin, der Regierung Diensttruppen zu
liefern, wofür ihnen Konzessionen in der Verwaltung als
Entgelt gegeben werden. Daß sich an dieser Stellung nichts
ändern wird, trotz der Katzbalgereien unter den Führern, ist
selbstverständlich. Ganz glerchgiltig ist es auch, ob der „Ver­
band der Rechten" besteht oder sich auflöst; ist ihm doch auf
die unmittelbare politische. Lage jede Einwirkung versagt.
Trotzdem wird nun darüber gestritten, ob dieser
Verband bestehen bleiben wird oder nicht und welche Folgen
aus seiner Auflösung entstehen würden! Weil sie über
Oesterreich.nichts zu sagen wissen, schwatzen sie über— Herrn
Schuschterschic!
Gegen das allgemeine gleiche Wahlrecht.
Im „Vaterland" polemisirt heute „ein Mitglied des Ver­
bandes der Rechten"— wohl der allezeit geschwätzige Herr
P a r i s h— gegen das allgemeine und gleiche Wahlrecht.
Er sagt:
Dieses Wahlrecht ist ja seit langem in verschiedenen
Staaten eingeführt, und die bedenklichen Folgen, die es überall
hervorgerufen, haben selbst Staaten, wie Belgien, bewogen, eine
bedeutende Verdünnung vorzunehmen. Ein Staat oder ein Volk,
das durch dieses Wahlrecht kulturell gestiegen ist, seine Macht
vermehrt oder sein moralisches Niveau verbessert hätte, ist nicht
zu finden. In Oesterreich mit seinen kulturell so verschiedenen
Nationalitäten ist aber ein solches Wahlrecht noch viel bedenklicher
als in vorgeschritteneren Staaten. Sollte die Thatsache, daß dem
erweiterten Wahlrecht der radikalisirte Wahlkampf und diesem
die Degeneration des Parlaments folgte, nicht ernste Bedenken
hervorrufen?
Es wäre schwer, in so wenigen Sätzen mehr an Blödsinn
anzuhäufen. Das allgemeine und gleiche Wahlrecht hat in allen
Ländern die Festigung des Staates erzeugt. Die unerschütterliche
Einheit des neuen Deutschen Reiches beruht fast ganz auf der
Allgemeinheit und Gleichheit des politischen Rechtes. Der Fort­
schritt, den Belgien zum gleichen Wahlrecht gemacht hat, hat seine
Kraft, sein Prestige gehoben.. In Europa gibt es nur drei große
Parlamente, die diesem Wahlrecht widersprechen', der ungarische
Reichstag, der österreichische Rcichsrath, der preußische Landtag.
Alan vergleiche mit diesen Parlamenten das englische Unterhaus,
den deutschen Reichstag, die französische Kammer! Aber kann man
gegen eine Ignoranz aufkommen, die die Folgen der Halbheit
dadurch vermeiden will, daß sic auch das Halbe ungcthan sehen
möchte! Das glauben wir schon: Ein Parlament, das nur aus
ernannten Abgeordneten bestünde, würde ruhiger und gemüthlicher
ausfallen. Aber weil ein solches Parlament nicht möglich ist, weil
das allgemeine Wahlrecht unvermeidlich ist, niuß man auch das
langen mehr, die Lösung des schrecklichen Räthsels zu kennen..
Ich wollte bitten, daß sie mir verborgen bliebe... denn ich
hatte eine entsetzliche Todesangst... Aber in dem Augenblick,
als er sich wieder zu mir wendete, packte mich plötzlich die
Neugier von neuem— weiß ich, durch welchen gehcimnißvollen
Vorgang, durch welche gewaltsame Umwälzung meines innersten
Wesens? —, eine verzehrendere Neugier als je, und ich rief:
„Sagen Sie mir alles, die volle Wahrheit!"
Er zögerte. Ich hörte, wie die Leute flüsterten. Da
klammerte ich mich an ihn und bat ihn mit heftigem Flehen,
wieder zeigte sich der ungeduldige Ausdruck ans seinem Gesicht,
wieder blitzten seine Augen zornig. Er stieß mich von sich und
rief: „Wollen Sie mich wohl endlich in Frieden lassen!" Ich
weiß nicht mehr, was ich sprach, ich glaube, cs war eine Be­
leidigung, er wurde roth, seine Stirnadcrn schwollen an.
„Sic haben noch sechs Monate zu leben!" schrie er mir zu.
„Sechs Monate!"
Ich wankte, stammelte einige Worte und eitle fort, fast lausend,
denn ich wollte nicht auf den Befehl warten. Ich ging mechanisch,
fast wie von einer Ohnmacht befangen. Erst auf dcr Straße^ kam
ich nach dem gewaltigen Schrecken wieder zum Bewußtsein. Gleich
dem Mörder, gleich dem Auswurf der Menschheit, dem das
Schasor bestimmt ist, hatte ich mein Todesurthcil vernommen.
Ein Mensch wie ich Halle die unbegreifliche Grausamkeit gehabt,
mir mein Urtheil zu verkünden. Die Welt war für mich in Zukunft
nur eine düstere Zelle, in dcr ich die
verhängnißvolle Stunde
^ wÄdr'fimiori. die Monate, die Tage, die Stunden,
«rt&wfe.-..
die Minuten zählen, welche mich vom Grabe Ucnntm.
Nn,i nun an ach! ich blickte um m>ch, und ich fand das
war so besonders schön und grausam ...~, allein
Menschen das himmlische Glück d-r flng- Der
wußte bestimmt, ich allem hmU b.e^^^ Qn bie
rimheftc Scttlcr. dcr gewöhnlichste euvcncr>
Ä» Auam
blick; sie verfolgten mich im Schlafe und wenn ich wachte,..
Seit diesem Augenblick war der Tod der beständige Begleiter
meiner Gedanken ... besonders aber, wenn ich zu schlafen ver­
suchte ... O, wie grauenhaft war mir die Einsamkeit... wie
grauenhaft war cs, wenn die Seele sich in sich selbst versenkte,
wie gräßlich das Bewußtsein, jemand bei sich zu haben, der
unseren Tod beobachtet... Jemand, dcr uns fremd ist und der
doch kein anderer ist als man selbst!...
Der Angeklagte hielt innc. Er sprach keuchend. Seine
Augen waren noch lebloser geworden; sie starrten finster ins
Leere; unablässig färbte ein dichter Schweiß seine Schläfen gelb;
sein Haar war feucht. Mit leiserer, aber durchdringenderer Stimme
suhr er fort:
Anfangs... ich ineine, etwa einen Monat lang, mischte
sich der Gedanke an Doktor Haller nicht oft in meine Ver­
zweiflung ... Gewiß dachte ich manchmal an ihn, aber nur vor­
übergehend ... Das änderte sich, als Wuth und Haß sich mit
meiner Verzweiflung niischlm, als zu meiner Todesangst Rache-
gefühle kamen, das unbestimmte Bedürfniß, mich für alles an allen
Menschen zu rächen... Zuerst haßte ich meine Verwandten, meine
Erben, deren heuchlerische Fürsorge, deren schmeichelnde, besorgte
Worte nur schlecht ihre gleisnerische Hoffnung, ihr niedriges Lauern
auf meine unbedeutende Hinterlassenschaft verbargen... Dann
haßte ich meine Nachbarn, Fremde, alle, die mit mir in Berührung
kamen, alle, deren freche Lebcnszuversichk mein Unglück zu ver­
höhnen schien... Ich haßte sogar die Thiere, selbst die kleinen
Vögel in den öffentlichen Gärten, denen eine freundliche Hand ihr
tägliches Brot hinstreut... In dieser Zeit dachte ich öfter und
länger an Doktor Haller. Seine Handlungsweise erschien mir
scheußlich, mit jedem Tage scheußlicher. Er erschien mir mehr
und mehr als mein Henker, als der unmenschliche Tyrann,
der seine Wissenschaft mißbraucht hatte, wie ehedem andere ihre
Herrengewalt mißbrauchten. Lr hatte mich schändlicherweise zum
Tode verurtheilt; er hatte es gewagt... gewagt!... Das hatte
er gewagt!...
Und mein Blut kochte, wenn ich daran dachte, und raste
in ohnmächtiaer Wuth gegnden aemeinen Mörder. Schließlich
chien mir sein Verbrechen unverzeihlich. Jeder andere Haß ver­
schwand im Vergleich zu dem Haß gegen ihn. Er war für mich
das Prinzip des Bösen, Satan, der Feind alles Lebens. In
meinen schlaflosen Nächten, wenn Angst und Raserei mich in
Schweiß brachten, murmelte ich unaufhörlich:
„Du standest schwach und hilflos vor ihm ... Du ver»
träntest ihm deinen armen, leidenden Körper an... er sah, wie
bleich du warst, und daß du zittertest ... er wußte, daß dir auf
der Welt nichts blieb als ein wenig Hoffnung... Das wußte
er und sprach dein Todesurtheil und warf dich in die Hölle der
unablässigen Todesangst, wo cs doch so leicht war, dich zu
täuschen, dir die liebliche, die himmlische Illusion der möglichen
Heilung zu verleihen... Ach, und er wagte es, deine arme
Seele so grausam zu mißhandeln ... er wagte es, dir die
gräßliche Wahrheit zu sagen!... Das wagte er!"
Ich wälzte mich im Fieber auf meinem feuchten Lager. Es
schien mir unmöglich, ohne Rache zu sterben; cs schien mir, als
sei ich es der Gerechtigkeit schuldig, sowohl meinetwegen als für
andere unglückliche Menschen, die nach mir leben würden und
auch von dem schrecklichem Ansspruch einetz gefühllosen Arztes
bedroht sein könnten; cs schien mir, daß es meine Pflicht wäre,
das Strafgericht an Dr. Haller zu vollziehen.
Glauben Sie nicht, daß ich diesen Gedanken ohne inneres
Widerstreben faßte. Im Gegentheil. Ich suchte immer neue Gründe,
um den Doktor zu entschuldigen: ich wiederholte mir unaufhörlich,
daß ich selbst die verhängnißvolle Antwort erfleht, gefordert hatte.
Das hatte keimn Einfluß. Mein Verstand- ja, mein Verstand,
nicht mein Gefühl— überzeugte mich jeden Tag mehr, daß er
wÄ!“ J" 1 “"'* Mt ffranWtat 1« lefäWen erntn
feiner ®,M[| „»(fertigen! m„
■Är<Äsfi'' ,i «°»us -"««w Mi»
■ nn i» feite die nnkiiim» Abii«, „»"'me" 9* 9“ 1 ’”'“'
Men ein ..., f" ztu" cl)f< auch meinem eigenen


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr: 234 Wien, Sonntag Rrbelker-ZettuM
26. August tSOO Seite 3
gleiche in Kauf nehmen— sonst hat man eben ein Parlament,
wie es das jetzige ist.
Der Artikel des „Vaterland" wird in allen liberalen
Blättern schmunzelnd nachgedruckt. Die einstige Koalition: Hohen-
wart-Plener ist noch immer lebendig. Die Bourgeoisie
wird sich Wohl noch einmal von den Feudalen
retten lassen und im Bunde mit ihnen
das Proletariat betrügen.
Die Furcht vor dein allgemeinen und gleichen Wahlrecht
ist übrigens nicht auf die Deutschen beschränkt; die gleiche Schwäche
ist den Jungtschechen eigenthümlich. Gegen die Wahlreform zetem
die „Narodni Listn":
Der Herr Dr. Körb er, dem man imputirt, daß er das
Taaffesche Experiment wiederholen wird, glaubt offenbar, daß er
damit besser herauskommt. Was für einen Zweck könnte er ver­
folgen, wenn er einen so riskanten Versuch wagen würde? Keinen
anderen, als den N a t i o n a l i s m u s mit den sozialen
und wirthsch östlichen Fragen zu erschlagen. Er
glaubt, daß dann in das Parlament Elemente gelangen würden,
die der nationalen Strömung Einhalt thun und der öffentlichen
Thätigkeit eine andere Richtung geben würde, als sie letzt hat.
Dieselbe Methode, mit der— wie schon gesagt— Steinbach-
Taaffe das kranke Oesterreich heilen wollten...
Jetzt wollen sie das Fiasko ihrer Politik mit Hilfe des
Sozialismus aufhalten. Aber ihre Kalkulation hat einen Fehler.
Das Sieb, durch das sie gern in das Wiener Parlament recht
viele Christlich-Soziale, Sozialdemokraten, Schuschterschicc und
überhaupt nationslose Klerikale durchsieben möchten, hat ein Loch.
Um dem Volk das nationale Gefühl aus dem Busen zu reißen,
dazu reicht der Parlamentssozialismus nicht.
Bekanntlich waren die Jungtschechcn seinerzeit die eifrigsten
Vertheidiger der Taaffeschcn Wahlreform, und sie konnten sich
damals nicht genugthun in Beschimpfung der „volksfeindlichen"
Liberalen. Heute treten sie aber in die Fußstapfen der Koalitions­
liberalen.
Der vierte Wahlkörper.
letzten Nummer beschäftigt sich auch die Linzcr
mit der Frage des Gemeindewahlrechtes und
In ihrer
„W a h r h e i t"
bemerkt:
Für uns— man mag uns doktrinär nennen— handelt
cs sich bei dieser Frage darum: Sollen wir also proklamiren, daß
wir für die Gemeinden— die Einheit des stattlichen Lebens—
von der politischen Grundbedingung der Demokratie ablassen?
Wir sollen in der Gemeinde uns für eine Interessenvertretung
erwärmen? Welche Verwirrung würde das in den Köpfen der
Arbeiterschaft hervorrufen, welche Mißstimmung müßte es bei
allen zielbewußten, nicht von den Grundsätzen' einer „praktischen
Politik angekränkelten Genossen erzeugen? Dürfen wir überhaupt
ohne Gefahr für die Partei auf diese Art .Praktischer Politik"
uns einlassen? „Die Erfüllung der sozialen Pflichten ist gerade im
Gemeindeteben am schwierigsten," tagt Damaschke m seinem
„Gemeindesozialismus", und wir meinen, daß diese Pflichten noch
schwieriger zu erfüllen sind, wenn die sozialdemokratischen Ver­
treter nrcht als die Mandatare der Allgemeinheit, sondern als die
Vertreter eines— nicht numerischen, sondem sozialen— Bruch­
theiles der Bevölkerung auftreten. Wenn man außerdem bedenkt,
daß der von k. a. vorgeschlagene Seitenweg niemals geeignet ist,
aus die Hauptstraße des allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
rechtes zu führen, sondern thatsächlich das Ende bedeutet, so wird
man begreifen, daß sich die Mehrzahl der Parteigenossen weigert,
diesen Weg zu gehen.
Genoffe f. a. läßt es dahingestellt, ob nicht eine respektable
Vertretung im Gemeinderathe werthvoller wäre als eine neue
Gelegenheit zum Klaffenkampfe. Es sei nicht leicht zu begreifen,
warum man innerhalb sechs Jahren zweimal seine Kräfte mit dem
Gegner messen wolle. Wir gestehen, daß wir wirklich erstaunt sind,
welche Fortschritte der Opportunismus in der Sozialdemokratie
gemacht hat. Vor zehn Jahren hörten wir predigen, daß jede
Verhüllung der Kluft zwischen Besitzenden und Besitzlosen verhindert
werden muß, und daß jede Gelegenheit zum Klassen­
kampf ausgenützt werden muß; rm Parteiprogramm heißt es,
daß der Hebel 5er Umgestaltung der heutigen wirthsckaftlichen
Ordnung der Klassenkampf ist;— Genosse f. a. hält eine
„respektable Vertretung in der Gemeinde" für nützlicher als den
Klaffenkampf, der sich in einer Wahl äußert.
Genosse 1 a. meint, daß die Mandate einer allgemeinm
Wählerklaffe von den bürgerlichen Parteien verschenkt werden, daß
sie als Prämie für Ueberlaufer des Proletariats verwendet werden.
„Ein sauberer Klassenkampf das," so ruft er aus, „wo Arbeiter
gegen Arbeiter kämpfen." Der Genoffe k. a. wird wohl zugeben,
daß die bürgerlichen Parteien noch mehr geneigt und bemüssigt
sind, in einer reinen „Arbeiterkurie" „Arbeiter gegen Arbeiter"
aufzustellen, als bei der allgemeinen Wählerklasse, und cs ist dann
. Ich mußte ziemlich lange warten, aber ich muß gestehen,
daß dies Warten mich keinen Augenblick in meinem Entschluß
wankend machte. Dem war nicht so, als ich mdlich vor meinem
Henker stand. Einen Augenblick schwankte ich. Er betrachtete mich
forschend mit seinen großen schwarzen Augen, die mir bis in die
innerste Seele dringen wollten.
Ja, ja, dachte ich ... du findest, daß ich dem Grabe noch
näher bin; vielleicht willst du mir deine grausamen Worte wieder­
holen ...
Mein Herz fing heftig an zu pochen, der wilde Haß packte
mich von neuem, während er ftagte:
„Sie wünschen, mein Herr?"
„Elender!" rief ich ... „Erkennst du mich nicht? ... Ich
bin der, den du zum Tode vemrtheilt hast... Ich komme nicht
als Patient... sondem als Richter..."
Er erbleichte ein wenig und trat einen Schritt zurück. Aber
da er ein heftiger Mann war, so machte die Furcht schnell dem
Zome Platz, seine Augen blitzten, und er rief:
„Machen Sie augenblicklich, daß Sie fortkommen, oder ich
lasse Sie hinauswerfen ..."
Er drückte auf einen Knopf, ich hörte im Nebenzimmer eine
Glocke tönen. Mir wurde klar. daß mir kaum eine halbe Minute
blieb In einer Sekunde überblickte ich alle Gründe, die mich dazu
trieben, ihn zu tödten. ich erwog alle Argumente, so wie em
Schcintodter sein ganzes Leben überschaut. Und obgleich die Zeit
drängte, obgleich meine Bewegungen hastig und fieberhaft waren,
müßte ich lügen, wenn ich sagen sollte, daß ich nicht mit vollem
Bewußtsein handelte. Kalten Blutes hob ich meine Waffe,
Blutes zielte ich auf Haller.^ ,,.
Pud als er von drei Kugeln durchbohrt zu Boden
als ich seinen leblosen Körper sah, hatte ich das Bewußtsem. daß
ich recht gehandelt hätte, und fühlte keme Reue
Während der Auftegung. die nun folgte. dachte memMv
. mich zu verhaften: ich hätte flehenkonnen. wenigstens hatte
kalten
sank,
die nun folgte,
glerchgiltig, ob die Renegaten gewählt werden können oder nicht.
Renegaten des Proletariats gibt es nicht um eines Gemeinderaths-
mandats halber, sondem um sich andere Vortheile heraus­
zuschlagen, und die Kandidatur ist nicht Belohnung, sondem Aus­
nutzung des Vcrräthers.
Im übrigen hofft die „Wahrheit", der Parteitag werde
„die betreffende und umfassende Zurückweisung", die in dem Antrage
der Bezirksorganisation Wien VII (siehe „Arbeiter-Zeitung" vom 5. d.)
liegt, annehinen und damit „jenen Parteigenossen, die etwas
Opportunität in die Partei einzuschmuggeln suchen, klipp und klar
sagen, daß die Partei nicht gesonnen ist, den von ihnen vor­
geschlagenen, in eine Sackgasse führenden Weg zu betreten".
Die Kriegsmittel der „Wage".
.. „ihrer Polemik gegen unsere Auseinandersetzungen hatte
die „Wage gemeint, die tschechische Staatsrcchtsromantik sei
spielend leicht zu besiegen, es brauche nicht einmal so drastischer
Mittel wie nach der Schlacht am Weißen Berge. Das Blatt
wennt heute eines der Mittel, die seiner Ansicht nach den staats­
rechtlichen Träumen der Tschechen ein schnelles Ende bereiten
würden^ und wir halten uns ernstlich für verpflichtet, die
Kenntniß unserer Leser um diese Wissenschaft zu bereichem.
Rach der Ansicht der „Wage" würde das tschechische
Volk seine Schwärmereien sofort aufgeben und sich zu der
genügsamen, Rolle bekennen, die ihm die „Wage" zugewiesen
hat. wenn eine präzise und entschiedene Kundgebung gegen die
Bestrebungen auf Krönung des Kaisers zum böhmischen König
erlassen würde. Um den Trefsinn dieser Argumentation zu würdigen,
muß man festhalten, daß sich die „Wage" mit Leidenschaft gegen
jede Unterschätzung der Strömung für das böhinische Staatsrecht
gewendet und uns erbittert angefahren bat, als wir es als bloße
„Sehnsucht" bezeichnet hatten. Das sei lächerlich und zeige nur, wie
wir nichts wissen;, das Staatsrecht sei die stärkste rcate Potenz in
Oesterreich. Wir ziehen vor solchen „Realisten" nun bcwunderungs-
voll den Hut; daß so leicht die stärkste Sehnsucht eines Volkes zu
verscheuchen wäre, hätten >vir Utopisten uns nie träumen lassen.
Seitdem uns die „Wage" so herb die Leviten gelesen hat,
verfolgen wir ihre Politik mit einer gewissen Neugierde; zu be­
obachten, wie ein,falscher Standpunkt zu Widersprüchen führt, ist
gar nicht uninteressant. A», ncunundzwanzigsten Juli dozirte uns
die „Wage": um das böhmische Staatsrecht drehen sich alle öster­
reichischen Verfaffungskämpfc. „Nie waren die Friedcnsverhaud-
luugeu zwischen beiden Nationen Böhmens so iveit gediehen und
scheinbar einem günstigen Abschluß so nahe wie im Jahre 1890"
(in Wirklichkeit waren sie damals auf dem falsche st en Wege,
weil die Verhandlungen von Leuten geführt wurden, die mit den
Nationen gar nichts zu thun hatten); „aber die Jung­
tschechen entrollten die Fahne des böhmi­
schen S t a a ts r e ch t es, und die Ausgleichs-
punktationcu waren begraben." Bekanntlich
waren die Ausgleichsverhaudluugeu vom Jahre 1890 das ur­
eigenste Werk der Krone, und der Sieg der Jungtschechen
erscheint in dieser Darstellung als, der,Sieg des alten unverwüst­
lichen Tschcchenthums über die österreichischen Anwandlungen der
Alttschechen. Heute aber schildert die „Wage" das böhmische
Staatsrccht als ein von Wien aus künstlich gezüchtetes Gewächs,
als die von Wien aus gepflegte „Militärgreuze" gegen die deutsch-
nationale Bewegung. „Der Feudaladcl allein wäre nicht im
Stande, das Tichechenthum so wirkungsvoll zu protegiren und
deffen unglückselige Romantik zu einer ernsten politischen Potenz
zu, erheben— wenn ihm, nicht ein, namhafter Helfer zur Seite
stände." Dieser Helfer sei der deutsche „Jrredentismus", der die
Wiener Politiker dazu verführe, „das böhmische Staatsrecht
frisch zu erhalten..." Wie man sieht, hat die „Wage"
nicht bloß ihre eigene Ansicht, sondern sie hat deren zwei.
Bald ist das Tschechenthum unbesiegbar, der Völkerhau un­
ausrottbar, das böhmische Staatsrecht die fürchterlichste Gefahr.
Dann aber ist die tschechische Bewegung nur ein künstliches
Produkt, nur das Werk von Coulissemntrigum, und ein Wind­
hauch könnte sie ausblasen. Wenn wir sagen, man könne die
Tschechen zur Raison erziehen, so erwidert die „Wage", das
sei ein Unsmn, und erzählt uns, was im Jahre 1279 war. Aber
daß man nur zu befehlen brauche, um die Tschechen sofort und
für immer bescheiden zu machen— diese Kindereien trägt sie
mit furchtbarem Ernste vor!
Die „Wage" hat sich berühmt, sich auf dem nationalen
Boden „frei" bewegen zu können. Wir haben es also für nützlich
zehalten, noch einmal aufzuzeigen, wie diese Bewegungsftecheit
-esch affen ist.
Kongreß der polnischen Demokraten. Aus L e m-
b e r g wird uns unterm 23. d. geschrieben: Gestern begann hier
in Anwesenheit von achtzig Delegirten der Kongreß der polnischen
Demokraten. Abgeordneter R u t o w s k i referirte über den Ent­
wurf eines Programms. Das Programm enthält in seinem ersten
Theil scharfe Angriffe gegen die Konservativen, die an dem
kulturellen Niedergang Galiziens schuld sind. Im zweiten Theil
werden die Forderungen der Demokraten festgestellt. Es sind das
die Verwaltungsreform mit autonomer Verwaltung des Landes,
die freie Entwicklung der Gemeinde, dann die Ausdehnung des
Wahlrechtes auf die breiten Masten, die Anhebung der Ungleich­
heit der Rechte, und zunächst die Beseitigung der ungleichen
Bertheilung der Mandate unter die Kurien, der Beschränkung
der Wahlfreiheit, der indirekten öffentlichen Wahlen und die Ein­
führung der fünften Kurie für den Landtag. Der Entwurf wurde
angenommen. Abgeordneter Romanowicz schlägt vor, daß
die Parteileitung aus zehn Abgeordneten und zehn Vertrauens­
männern bestehen soll. Das Vertrauensmännersystem soll über das
ganze Land ausgedehnt werden. Eine lebhafte Debatte rief die
Frage hervor, ob die demokratischen Abgeordneten dem Polenklub
angehören sollen. Es wurde beschlossen, daß man dem Klub das
Ultimatum stellen soll, daß er binnen drei Monaten eine derartige
Statutenänderung vornehme, die den demokratischen Abgeordneten
den Eintritt in om Klub ermöglicht. Endgiltig soll über diese
rage auf einem späteren Kongreß entschieden werden.— Das
iefcrat über die T a k t i k erstattete Abgeordneter L e w i c k i
Er verlangt, daß alle demokratischen Parteien gemeinsam vor­
gehen. Besonders befürwortet er ein Zusammengehen mit der
„Union der Bolksparteien", mit ,der die Volkspartei gemeinsame
Grundsätze verbinde, sowie mit dem Bauernbund. Was bte
christlich-soziale Stojalowski-Partei betreffe, so habe diese Partei,
von dm klerikal-antisemitischen Böcken des Stojalowski abgesehen,
unzweifelhaft einen demokratischen Ursprung, imd es gehören ihr
zahlreiche ehrliche Demokraten an. Schwieriger sei die Stellung
den Sozialdemokraten gegenüber, die eine vollständig organisirte
Partei bilden, mit der man sich nicht verbinden könne,
mit der man jedoch als einer gleichberechtigtm demo-
krafischen Partei gehm könne. In Per Debatte spricht
bloß ein Redner, Buynowski, gegen die Sozialdemokraten,
da diese Religion und die Familie abschaffen wollen; die anderen
Redner anerkennen, daß das ein Borurthell sei, und Dr. D w e r-
ni cki bekämpft auch die Behauptung, von der ansinationalm
altung der Sozialdemokratie. Dr. S e i n f e l d erklärt, daß die
lemokraten überall die Stojalowczyken und Sozialdemokraten
gegen die Kandidaten des Zentralcomites unterstützen müssen.
Schließlich werdm die Vorschläge des Referenten angmommm.
Den Abgeordneten, die im Landtag aus dem Demokratenklub aus­
getreten find, wird das Bedauern ausgesprochen. Der Austritt
aus dem Zmttalwahlcomite und die Bildung eines eigenen Wahl-
comitls wurden einstimmig beschloffm.
daran, mich zu verhaften^
ich es versuchen könn
richte gestellt habe.
Eine Reform deS Geme/«dewahlrechtes in Ro
vereto. Man schreibt uns aus Rovereto: Das Weiskirchnersche
Machwerk kriegt Junge. Die Stadtväter von Rovereto haben eine
Wahlreform ausgeheckt, die der Wiener Wahlreform als eben­
bürtig an die Seite gestellt werdm kann. Der Entwurf
enthält folgmde Bestimmungen: Zu den bestehenden drei Wahl-
korvern kommt ein vierter. Jeder Wahlkörper wählt gleich
viel (8) Gememderäthe. Wahlberechtigt sind: Im ersten Wabl-
korper: Die Ehrmbürger, die beiden Stadtpfarrer, alle Beamten
der ersten sieben Rangsklaffen, pensionirtc Offiziere vom
Oberstlieutenant aufwärts, Doktorm, Mittelschuldirektoren, der
Präsident und der Vizepräsident der Handelskammer, endlich alle
dieiemgen, die mindestens 100 fl. direkte Steuern zahlen. Im
; weiten Wahlkörper: Alle Beamten der VIII. und IX. Rangs-
Uasse^ die peiisiomrtcn Offiziere, von: Major abwärts, die ständig
im Seelsorgedienst thätigen Geistlichen sowie alle jene, die 50 bis
100 fl. direkte Steuern enttichten. Im dritten Wahlkörper:
Die definitiven Gemeindebeamten, alle Beamten der letzten
drei Rangsklaffen, die Mittelschullehrer, Volksschullehrcr
und Volksschuldirektoren und alle jene, die 10 bis
50 fl. direkte Steuern zahlen. Im vierten Wahlkörper:
Wer,, bis zu 10 fl. direkte Steuern zahlt, ferner jeder
volljährige, cigenberechtiate österreichische Staatsbürger männlichen
Geschlechts, der vom Wahlrecht nicht ausgeschloffen ist und am
Tage der Wahlausschreibung bereits drei Jahre im Gemeinde-
gebiet von Rovereto seßhaft ist. Gemeinderath Genoffe P i s c c!
wird, wenn dieser Entwurf zur Verhandlung koinuit, die Eia
ührung des allgemeinen und gleichen Wahl­
rechtes und der Proportionalv ertretnng be­
antragen und, falls dieser Antrag, wie wahrscheinlich, ab­
gelehnt werden sollte, eine Reihe von Amendements zu den
einzelnen Bestimmungen des Entwurfes einbringen.
„Nach der Konfiskation zweite Auslage." Aus
Krakau wird uns vom 23. d. geschrieben: Das hiesige Landes-
gericht setzt seine Ehre darein, in der Auslegung des Preßgesetzes
Herrn D o l i n s k i, gleichzukommen. Die „Arbeiter-Zeitung" hat
vor kurzem über die Verhandlung» gegen den verantwortlichen
Redakteur der populären Monatsrcvue „Latarnia" Genoffen
Sulczewski berichtet. Die Juli-Nummer des Blattes war, wie
gewöhnlich, konfiszirt worden, und Genoffe Sulczewski gab nun
eine zweite Auflage heraus, in der er den konfiszirten Artikel durch
einen anderen Artikel ersetzte. Da auf dem Blatte nicht erwähnt
war, daß die erste Auflage konfiszirt worden sei, erklärte der
Staatsanwalt D o l i n s ki,, das sei eine neue Nummer des
Blattes, und da die Redaktion nicht angezeigt hatte, daß diese
rüher,erscheinen werde als sonst, klagte er den Genossen Sul­
czewski wegen Uebertretnng des 8 10 Pr.-G. an. Bei der Ver­
handlung, vor dem Bezirksgericht führte der ftaatSanwaltschaftliche
Funktionär aus, daß eine neue Nummer dcs Blatte) vorliege, er­
helle schon daraus, daß auf dem Umschlag der übliche Vermerk
„Nach der Konfiskation zweite Auflage"
ehle. Dem Richter imponirte dieses Argument aber nicht allzu sehr,
und er sprach den Angeklagten frei.— Heute fand über die Be­
rufung des Staatsanwalts vor dem Appellgericht die neuerliche
Verhandlung statt. Der Gerichtshof war natürlich vollständig der
Ansicht des D o l i n s k i und v e r u r t h e i l t e den Angeklagten
zu einer Geldstrafe von 100 Kronen. Genoffe Sulczewski wird
den Fall der Generalprokuratur vorlegen, damit diese die Nichtig­
keitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes erhebe.
Kleine Nachrichten. Das „Vaterland" meldet: Unter dem
Vorsitze des Kanonikus S ch ö p f l e u t h n e r hat das „Katho­
lisch e,A k t i o n s c o m i t i" die Maßregelungen k a t h o l i s ch c r
Offiziere wegen Verwerfung des DuetlS
einer eingehenden Besprechung unterzogen. Insbesondere wurde
der Kassation des Hauptmanucs Ledochowski eine „tiefbedauerlich-
Erschütterung des Rechtsbewußtseins im Volke und ein unleid­
licher Gewissenszwang" erkannt. Das Comite faßte mehrere
Beschlüsse, die auf Einleitung einer B e w e g u n g
gegen den v e r n u n f t s- und rechtswidrige!:
Duellzwang abzielen.— Der Kaiser hat auch ein
Dankschreiben für Oesterreich erlaffen. Es unterscheidet
sich von dem ungarischen nur darin, daß es von seinem
Minister gegengezeichnet ist.
Die ihren in China.
Wien, 25. August.
Es kommen zwar noch immer viele Depeschen aus China,
aber sie enthalten gar nichts Neues. Peking ist nunmehr zur
Gänze in dm Händen der Verbündeten, und damit ist, wir wicdcr-
holen es, alles gethan, was militärisch zu leisten ist. Denn da die
Chinesen die Empörung eingestellt haben, gibt es auch nichts mehr
zu bekriegen. Wohl berichtet die Rentersche Agentur von einem
Kampfe bei Tientsin, aber die Meldung ist unzweifelhaft riesig
übertrieben. So überttieben, wie es die Nachrichten der englischen
Blätter aus Shanghai warm, die heute bereits amtlich dmimtirt
werdm.
Deshalb wäre es an der Zeit, wenn man sich in Europa
mdlich gewöhnm wollte, die Dinge so zu sehen, wie sie in
Wirklichkeit sind. Als die ersten Nachrichten aus China kamen,
konnte mm immerhin glauben, es sei eine Revolution Chinas gegen
Europa im Zuge. In dieser Erhebung des Chinesentbums wäre
die Ermordung der Gesandten ein Zwischenfall gewesen, denn
wenn man dm Chinesm auch alle möglichen Laster nachsagt: für so
durchaus albem wttd mm sie doch nicht halten können, daß sie
die Fremden massakrirm würden, wenn sie nicht gleichzeitig eine
große Armee gegen die europäischen Rächer gerüstet haben.
Nun stellt sich aber heraus, daß all die Meldungen
von dm ungeheuren Heeresmaffen der Chinesen Fabeln
warm, ErfindMgm einer gewissenlosen Presse. Was sich
in China ereignete, war einfach ein Ausbruch des
uralten, durch die Missionen und Pachtungen neu entflammten
Fremdmhasses, dem zu begegnen die zenttale Regierung entweder
zu schwach oder zu perfid war. Aber heute noch von einer all­
gemeinm Verschwörung zu schwätzen, uns die 400 Millionen
Chinesen als von keiner Mderen Sehnsucht als die der Mordlust
erfüllt zu schildern— das ist einfach albem. Zwcmzigtausmd Mann
haben hingereicht, die Chinesen in die Flucht zu schlagen: da wird
doch fürder niemand glauben wollen, daß der Aufstand ein von
der Regiemng und der Dynastie hervorgerufener Krieg war.
_ Nichts schadet so wie Uebertreibungen, denn sie trüben das
Urtheil und verführen gewöhnlich zu argen Dummheiten. Wer
nach China geht, der geht hin, um Geschäfte zu machen, um dort
schneller reich zu werdm, als es in dem cxploitirten Europa möglich
ist. Der weiß aber auch, daß es in China nicht so zivillsrrt zugeht
wie in Europa, daß das Geschäftsrisiko dort die Unsicherheit dcs
Lebens ist. Ksin Mmschlichdmkender wird wollen, daß die Europäer
ohne genügenden Schutz gelassen werden, wenngleich derjenige, der
nichts riskirm will, besser daran thäte, zu Hanse zu bleiben. Aber
wohl muß man sich dagegm verwahren, daß man nun überall
hm, wo die Händler ihren Sitz aufgeschlagen haben, unsere Brüder
hinmft, daß MM aus falschem Rachegefühl Milliarden veropfcrt,
und aus jedem kleinsten Zwischmfall, wie sie in China üblich und
unausweichlich sind. einen neuen Kriegsfall schmiedet. Die
Europäer m Peking sind gerettet, der Aufstand ist so ziemlich
niedergeschlagen. Jede Ueberspannung wäre schädlich, denn sie
wurde dm Keim künftiger Verwicklungen legen, die weit ge-


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Urbriker-Zrikmrg. 26. August 1900 Sfo 234
fährlicher werden könnten als diese es war. Es ist hoch an der
Zeit, daß Europa vernünftig werde.
Wie es in Peking vor dem Entsatz aussah.
London, 25. August. Der Korrespondent des Reuterschen
Bureaus berichtet aus Peking vom 14. d.: Die Entsatzkolonne
traf zur rechten Zeit ein, denn wir waren fast erschöpft.
Nachdem wir in der Nacht auf gestern den heftigsten
G e w e h r k a m p f während der ganzen Belagerung durch­
gemacht hatten, wiederholte das T s u n g- l i- V a m e n dcn
schon einmal gemachten ver lutherischen Versuch,
unsere Wachsamkeit einzuschläfern, indem es uns mittheilte, es
habe die chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer einzustellen.
Gleichwohl griffen die Chinesen aber in hinterlistiger
Weise die britische, französische, amerikanische
und russische Gesandtschaft gleichzeitig von allen Seiten an.
Der Lärm war betäubend und dauerte die
ganze Nacht. Gegen Morgen gab uns der aus weiter
gerne hörbare Geschützdonner neuen Muth, den Wider-
stand fortzusetzen. Das Feuer der Chinesen auf die
Gesandtschaften dauerte bis zu dem Augenblick, wo die
Entsatzkolonne die Stadt betrat. Die Chinesen
geben zu, während der Belagerung dreitausend Mann
verloren zu haben. Wir hielten die Gesandtschaften zwei
Monate unter beständigem Feuer, lebten nur von Reis
und einem Pfund Pferdefleisch täglich. Als
die Verbündeten anrückten, griffen die Amerikaner ein Stadtthor
an und lenkten alle chinesischen Truppen dorthin. So blieb das
Schaho-Thor unvertheidigt, und die Engländer konnten wider­
standslos, ohne einen Mann zu verlieren, in die
Stadt einrücken.
Aus Peking.
London, 25. August. Die „Times" melden aus Peking
vom 18. d.: Die verbotene Stadt bleibt in Folge
des Ucbereinkommens der Mächte geschont; doch könne von
einer wirksamen Uebcrwachung der Chinesen mcht die Rede sein,
wenn diese Stadt nicht besetzt werde. Die Japaner bemächtigten
sich des kaiserlichen Schatzes, der. wie gerüchtweise verlautet, eine
halbe Million Taels in Silber betragen soll.
Die K a i s e r i n- W i t w e, der K a i s e r und Prinz
T u a n sowie alle höheren Offiziere sind nach Tainganfu ent­
flohen und gehen nach Linganfu.
London, 25. August. Die Reuters che Agentur meldet aus
Peking vom 17. d.: Die japanischen Truppen befinden sich an den
Thoren der verbotenen Stadt; die Truppen warten aus
die Befehle der Regierungen, ob sie die verbotene
Stadt besetzt halten oder zerstören sollen.
Es heißt, daß Prinz T u a n in Peking gesehen worden
sei. Es wird eifrig nach ihm geforscht. Chinesische
Kavallerie ist in der Nähe von T u n g t s ch o u aufgetaucht.
Eine Schwadron indischer und amerikanischer Kavallerie hat sich
zur Verfolgung der Kaiserin aufgemacht, die, wie man glaubt,
ihren Hof nach der früheren Hauptstadt S i n g a n f u
verlegt hat.
Paris, 25. August. General Frey meldet unterm 20. d.
aus Peking: Die Truppen der Verbündeten, unter denen sich
das erste aus Indochina entsendete französische Kon­
tingent befindet, h a b e n nach und nach die Boxers
aus sämmtlichen bisher behaupteten Stel­
lungen vertrieben. Die internattonalen Truppen sind
im Umkreise des kaiserlichen Palastes b e q u a r t i e r t; der
Palast wird noch von einigen chinesischen Soldaten der regulären
Armee besetzt gehalten. Die befehligenden Generale haben beschlossen,
die internationale Armee durch dasPalais
marschieren zu lassen, worauf die Thore
geschlossen werden sollen.
Berlin, 25. August. Das Wölfische Bureau meldet: Der
zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku
vom 23. d.: Kapitän Pohl ist laut Privatnachricht seit
mehreren Tagen in Peking. Der Nachschub von
Verpflegung auf dem Peihofluß ist geregelt.
Kapiiäu Hecht ist am 20.d. Früh wohlbehalten in Tunguchon
eingetroffen und nach einer kurzen Rast weiter nach Peking
marschiert. Das erste Seebataillon ist am 21. d. in M a t o u
eingetroffen. Die Fertigstellung der Transportmittel des Detache­
ments hatte auf der Rhede in Folge des schlechten Wetters, eine
Verzögerung erfahren. Es herrschte auch Mangel an Zugthieren.
London, 25. August. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 24. d.: Ingenieur Kinder ist der Anficht, daß 700.000 Pfund
Sterling erforderlich sein werden, um die Eisenbahn von
Peking nach Tientsin wieder herzustellen.
Die Oesterreicher in Peking.
eme Anzahl Verwundeter wird in den Hospitälern der Verbündeten
behandelt. Die Verbündeten hatten elfVerwundete. Hunderte
den Boxers gehörige Fahnen, Speere und Schwerter wurden
erbeutet.
Ankunft neuer Truppen in Tientsin.
London, 25. August. Der „Standard" veröffentlicht ein
über Shanghai am 23. d. geleitetes Telegramm aus Tientsin
ohne Datum, wonach in den letzten Tagen 1600 Mann russi­
scher Truppen mit sechs Kanonen und außerdem 500 Fran­
zose ».angekommen seien.
Ein Komplot in Hanka«.
London, 25. August. Eine Shanghaier „Times"-Depesche
vom 23. d. meldet, der brittsche Konsul in Hankau telegraphirte,
daß ein Komplot von Ei.n geborenen zur Nieder-
brennung der britischen Konzession ent­
deckt wurde. Auf Befehl des Vizekönigs wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen.
Die Lügen ans Shanghai.
Shanghai, 24. August. Die Nachricht, die heute hier ver­
breitet war, daß der Vizekönia von Wutschang-Changchihtung
dreißig der Reformpartei angehörende Chinesen habe verhaften
und zwei derselben habe köpfen lassen, entspricht nicht
völlig den Thatsachen. Die Leute, gegen die Changchihtung
vorging, gehören nicht der Reformpartei, sondern einer geheimen
Gestllschaft an.
Diesem Vorgehen des Vizekönigs wird nur geringe
Bedeutung beigemessen.
Die hiesigen ftemden Bewohner sind durch die Ankunft so
vieler Kriegsschiffe beunruhigt, da sie in Folge dessen
europäische Verwicklungen befürchten. Es wurde ihnen jedoch ver­
sichert, daß das Zusammcntteffen der Kriegsschiffe nur auf einen
Zufall zurückzuführen sei.
Russische Ernennung.
Petersburg, 25. August. Der „Rußky Invalid" meldet
die Ernennung des Kommandanten der 14. Kavallcriedivision
Generallieutenants Wouljarljarski zum Kommandirenden
des 2. Artilleriekorps und des Kommandanten der 12. Infanterie­
division Gcnerallieutenants K a r a ß zum Kommandirenden des
7. Armeekorps.
Das belgische Korps aufgelöst.
Brüssel, 25. August. Das Oraanisationscomite des für
China bestimmten Freiwilligenkorps beschloß seine Auflösung:
die der Armee angehörenden Soldaten tteten unverzüglich
in ihre Regimenter zurück.
Europäische Kulturthätigkeit in China.
Brief eines deutschen Soldaten vom Kriegs­
schauplätze.
Der „Generalanzeiger für Elberfeld-Barmen" veröffentlicht
den Brief eines deutschen Seesoldaten, der an den Kämpfen um
Taku und Tientsin theilgenommcn hat. In dem Briefe
heißt es:
Tsingtau, den 9. Juli 1900. Wir fuhren von hier am
18. Juni auf der „Irene" nach Taku; die Fahrt dauerte drei
Tage. Dort wurden schon die Forts von den Kriegsschiffen
beschossen, und die „Iltis" sah sehr schlimm aus. Wir hatten
mehr als 250 Patronen in allen Taschen und begaben uns am
anderen Morgen mit den Russen auf die Bahn, um von dort den
Feind zu suchen. Liebe Eltern, da ging es los mit Hunger und
Hurst. Um 11 Uhr Morgens stiegen wir aus, Rucksack ließen
wir im Zuge, nur Zeltbahn, Sturmgepäck und Kochgeschirr
schnallten wir um, denn hier ist eine große Hitze. Nun ging's
immer vorwärts, Dörfer, alles wurde in Brand gesteckt.
Dort sind i wir noch anderthalb Tag marschiert, da stießen wir
auf den Feind ... Wir gingen nun weiter, stürmten Tientsin,
steckten die ganze Stadt in Brand, wo am Abend
die deuffche und die russische Flagge über Tientsin wehten...
Sonntag Nachmittags machten wir und alle Nationen uns auf
den Marsch, unsere Kameraden zu befreien; es waren mehr als
4000 Mann von uns? Wir marschierten die Sonntagnacht durch,
und am anderen Morgen umzingelten wir die ganze Truppe
Chinesen. Es waren mehr als 35.000 Mann, und es kam wiederum
zum Gefecht, in dem wir mit Sturm und Hurrah siegten und
unsere Kameraden befreiten. Wir hatten alle viele Verwundete
und Todte, aber die Chinesen lagen wie gesäet auf dem Schlacht-
felde hingestreckt. Ich blieb mit Gottes Hilfe wieder unverwundet,
und wir kamen des Nachts wieder halbtodt vor Müdigkeit in
unserem Lager an. Die gefangenen Chinesen haben wir
alle todtgeschoffen, aber auch alle Chinesen, die wir
sahen «nd kriegten, haben wir alle niedergestochen und
geschossen; die Russen spießten kleine Kinder, Frauen
und alles auf. Nun hatten wir bis Tientsin alles erobert bis
auf das Fort, bei dem wir das erste Gefecht hatten...
Telegramme.
Wien, 25. August. Die „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" meldet vom 24. d. über das Befinden der währmd der
Einschließung von Peking Schwerverwundetm Folgmdes: See-
kadet Boyneburg erhielt einen Schuß in die Stirne und
mußte operirt werden, der Matrose Triscoli verlor durch
einen Gewehrschuß sein rechtes Auge, der Mattose Bacic erlitt
durch einen Granatsplitter eine Verletzung an der Schulter. Die
Verletzten befinden sich sämmtlich außer Gefahr. Ans den
Gesandtschaften in Peking kam bisher keine neuere Nachricht.
Die Kabellinie Taku-Rhed e—T s ch if u ist seit dem 21. August
eröffnet.
Der Kaiser nnd die Kaiserist-Witwe gefangen.
London, 25. August. Wie die Abendblätter aus Shanghai
vom 24. d. melden, ist dort die Nachricht eingetroffen, daß die
Kaiserin und der Hos von den zu ihrer Ver­
folgung entsendeten japanischen Truppen
80 Meilen südwestlich von Peking eingeholt
worden seien. Kaiser Kwangsu habe sich
sosot unter dcnSchutz d er Verfolger gestellt.
Die Ankunft der Europäer.
London, 25. August. Das Reutersche Bureau meldet aus
-r,.-nt sin vom 23. d.: Transportschiffe mit Truppen der
einzelnen Mächte an Bord treffen allmälig in Taku em. Drei
große deutsche Transportschiffe sind bereits angekommen und
haben ihre Truppen ans Land gesetzt. Em Regiment ist schon
auf dem Wege nach P c k i n g. ein zweites auf dem Wege nach
Tientsin. Im Hafen befinden sich noch drei russische
Transportschiffe. Hundert Personen, darunter auch me Zoll-
d-nnnten. haben Peking verlassen und kommen unter Eskorte dm
Fluß herab. Die Ausländer wünschen, es m°ge eme Expedttion
uacii Paotingfu entsendet werden, um dre Stadt, zur -oer
geitung sm die dort begangenen Mordthaten, zu zerstören.
Ein Kampf in der Nähe von Tientsin.
London, 25. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
r uenti«i vom 20. &.: Eine aus japanischen, englischen, amerikani­
schen und indischen Soldaten gcblldete Trupps von IMS Mann
Hochwasser in Italien.
Rom, 25. August. Depeschen aus Oberitalim bcrichtm
über zahlreiche durch Flüsse und Bäche verursachte Ueber-
schwemmimgen, die schwere Schäden im Gefolge hatten.
In der Umgebung von Barese unterwusch der aus­
getretene Bach O l o n a ein Haus und zerstörte mehrere
Brückm. Auch das Elettrizitätswcrk wurde stark be­
schädigt. In Bar ginn o stürzte ein im Bau begriffenes Haus
ein; zwei Fabriken mußten in Folge der erlittenen Beschädi­
gungen geschlossen werden. Eine Barke kippte um, wodurch
zwei Personen ertranken. Nach der „Italic" stürzten in Cardezza
zwanzig Häuser ein und begruben sieben Per­
sonen unter den Trümmern. Fünf Personen seien
bereits aus dem Schutte hervorgezogen worden.
Der Zar in Paris.
Paris, 25. August. In Regicrunaskreisen wird dem Gerücht
von einer bevorstehenden Reise des Kaisers Nikolaus nach Frank­
reich widersprochen. Es sei wohl möglich, daß Kaiser Nikolaus
vor Schluß der Ansstcllung nach Paris komme,
doch sei bisher diesbezüglich noch keine Entscheidung getroffen.
Die Pest.
Triest, 25. August. Der am Mittwoch mit 56 Passagieren
hier eingettoffmc Lloyddampfer „Semiramis" erhielt heute nicht
über» xratica, sondern verbleibt vorläufig im Seelazareth,
da ein Passagier, ein Sudanese, an Fieber erkrankt
ist. Dieser wurde mit einem zweiten Sudanesen im Hospital des
Seelazareths isolirt.
Konstantinopel, 25. August. Auf dem gestern Abends in
Clazomene eingelaufenen Schiffe „Niger" wurde ein zweiter
Peftfall konstatirt. Der Kranke, der dem Schiffspersonal an­
gehört, wurde in das Lazarrth transportirt.
Bestellte Ovationen.
Konstantinopel, 2t. August. Der Minister des Aeußern
theilte gestern persönlich sämmtlichen Botschaftern den Wunsch
l des Sultans mit, daß die durch sie verttetenen Regierungen aus
' Anlaß des Regierungsjubiläums des Sultans Spezial-
tdelegirte hiebcr entsenden mögen.
Ministermatzregelungen in Serbien.
Belgrad, 25. August. Der frühere Ministerpräsident
Wladan Georgievic, den man bereits seines Amtes
als Sanitätsarzt entkleidet hat, und der frühere Kriegsminister
General Atanaskovic, die bisher als Minister zur
Disposition standen, wurden pensionirt; ebenso wurde der
Gesandte in Berlin Milan B o g i c e v i c p ensionirt.
Der Mörder von Spaghank.
Konstantinopel, 24. August. Der Militärkommandant von
Bitlis A l i P a s ch a ist nicht, wie kürzlich gemeldet wurde, mit
der Untersuchung der Vorgänge in Spaghank beauftragt, sondern
vielmehr in Folge der Vorstellungen des russischen Botschafters
bei der Pforte abgesetzt worden.
. Der Krieg in Südafrika.
London, 25. August. Die Gesandten der Buren­
republik in Europa und Staatssekretär L e y d s richteten an
Salisbury einen Brief, worin sie gegen die jüngste Proklamatton
Roberts' Protestiren: sie stehe in direktem Widerspruch mit dm
Grundsätzen des Völkerrechtes.
London, 25. August. Nach Meldungen der Blätter aus
Pretoria wurde Lieutenant C o r d u a gestern Nachmittags
erschossen.
Die „Daily Mail" meldet aus Geluk, einem siebzehn
Meilen von Machadodorp entfernten Ort, daß die Eng­
länder Mittags dort eingerückt seien, nachdem die Kavallerie
Vormittags heiße Kämpfe zu bestehen gehabt hatte. Die englische
Artillerie habe den Feind zum Rückzüge gezwungen.
London, 25. August. Das Reutersche Bureau meldet aus
Kr ü g e r s d o r p von gestern: Kommandant D e l a r e v erschien
mit einer_ starken Truppcnabtheilung vor der Station Bank der
Eisenbahnlinie Johannesburg—Potschefstroom und richtete an die
dortige, aus Londoner kaiserlichen Freiwilligm bestehende Garnison
unter Lord Albermarle die Aufforderung, sich zu ergeben,
was aber abgelehnt wurde. Später überschritt De Wet
die Eisenbahnlinie in der Nähe von Bank und rückte nach dem
F r e i st a a t vor. Es ist offenbar, daß es sich bei der Auf­
forderung Delareys nur um eine List handelte, die bezweckte, die
Bewegung der Truppen De Wets zu decken.
London, 25. August. Lord Roberts telegraphirt aus
Wondersfontein vom 24. d.: General Polecarrew
nahm heute, ohne auf den Widerstand des Feindes zu stoßen, der
die Berghohen zwischen Belfast und Dalmanutha besetzt hält,
die Stadt Belfast. Die Truppen Butlers stehen westlich von
Machadodorp, jene Fr euch' östlich. Methuen ist in Zcerust ein­
getroffen und steht nunmehr mit Carrington in Verbindung.
Gestern begegnete General B u l l e r heftigem Wider­
stand des Feindes. Dieser wollte nämlich der englischen
Kavallerie eine Falle legen und eröffnete auf kurze Enffernung
das Feuer. Die Geschütze der Engländer brachten jedoch das
Feuer zum Schweigen und so den Plan der Buren zum Miß­
lingen. In Folge eines Mißverständnisses kennten sich
aber zwei englische Kompagnien vom Hauptkorps, wurden von den
Buren umzingelt und e r l i t t t e n schwere Verluste. Ein
Offizier und 12 Mann fielen, 4 Offiziere und 57 Manu wurden
verwundet, 33 werden vermißt."
Tagesneuigkrilmr.
Geschichtlicher Kalender. 26. August 1278. Schlacht
auf dem Marchfeld.— 1806. Napoleon läßt den Buchhändler
Palm erschießen.— 1813. Theodor Körner gestorben; Schlacht
an der Katzbach.— 1830. Erstes Auftreten der Cholera in
Europa.
* Die verschwundene Lage. Das ntdderne Oesterreich
war nie ein glückliches Oesterreich. Aber so ttaurig die Lage
unseres Vaterlandes mitunter auch war, etwas hatte es doch
immer: eben eine „Lage". Das war nicht viel, aber man konnte
damit etwas anfangen. Man konnte über die Lage nachdenken
oder wenigstens einen Leitartikel schreiben, und wer seinen Geist
schon gar nicht strapaziren wollte, der konnte den Baron Call
oder den Herrn v. Chlumecky über sie interviewen. Man
hatte etwas, woran tnan sich halten konnte, einen Ausgangspunkt
der Diskussion und Aktion. Man wußte oder vermuthete wenigstens:
So und so ist die Lage— gewöhnlich war sie unverändert —,
man muß also so und so handeln, wenn sie so und so werden
soll. Kurz, so traurig die Lage auch meistens war, sie hatte doch
auch ihre schönen Zeiten. Sie bot— besonders zur Sommerszeit,
in der sie am heftigsten anfzuttctcn pflegte— ganz bedeutende
Vortheile. Nicht nur dcn Journalisten. Auch für unsere Regierungen
war sie stets von der allergrößten Wichttgkeit. Wie oft ist nicht
auf der Tagesordnung einer Ministerrathsfitzung die Lage als
einziger Puntt gestanden, wie oft hätte nicht eine solche Sitzung
überhaupt nicht abgehalten werden können, wenn nicht die Lage
gewesen wäre! Es gibt keinen österreichischen Minister oder Ex-
Minister, der ihrer nicht dankbaren Sinnes gedächte. Und auch
wir anderen, gestehen wir's nur. fühlen uns ihr obligirt. Die
Lage! Wer wüßte nicht, was uns die Lage in all diesen trüben
Zeitläuften war— ein Trost, unser Labsal. Wenn wir schon gar
nichts hatten, die Lage blieb uns doch immer. Die Lage, das
war bei unS nicht, wie es anderwärts sein mag, eben die Lage.
Das war eine Wissenschaft, eine Kunst, eine Welt für sich, die
eigenen Gesetzen folgte, sich eine eigene Sprache geschaffen hatte.
Die Lage— aber wozu noch Worte verlieren, die den Gegenstand
doch nie erschöpfen können! Der Oesterreicher wird uns auch so
nachfühlen, und ein Nichtösterreicher, ein Barbar könnte es ja
doch nie fassen, was uns die Lage war, was wir mit ihr ver­
loren haben. Jawohl, verloren! Denn die Lage ist nicht mehr. Sie
ist seit einigen Tagen abgängig. Wohin sie gerathen, ob sie an
Langeweile gestorben ist, ob sie ihrem Dasein aus Ekel selbst em
Ende gemacht hat, oder ob sic sich irgendwo verborgen hält, das
weiß kein Mensch. Nur so viel ist bekannt, daß an ihrem Ver­
schwinden die Jungtschechen schuld sind. Ihre Schuld ist es, daß
heute niemand— weder die Regierung noch die Parteien— auch
nur ahnt, wie wir dran sind. Das heißt, wir sind überhaupt nicht
dran, die Lage hat dank dem Schweigen, in das sich die Jung-
ffchechen hüllen, vollständig aufgehört. Die Folgen— enffetzliche
Folgen!— stellen sich auch schon ein: der letzte Ministerrath hat
zwei Stunden gedauert: die Lage, diese gefundene Tagesordnung,
war eben verlorengegangen. Herr v. Körber befindet sich i» der
entsetzlichsten Ungewißheit. Früher hat er, nur was sein wird, nicht
££ ft? °uch nicht mehr, was ist. Seine eigene
Schuld! Hatte er die Lage dem unvcrläßlichen P a c a k nicht in
«egeben. so brauchte er jetzt nicht zu jammern: Pacak,
Pacak, gib mir meine Lage wieder!
fmi s* Kiedrich Nietzsche gestorben. Ein rascher Tod
Ende gesetzt, der zu den
gehör Frstdri/Äu Cr -weiten Jahrhundertshälfte
Lfi ist gestern an einem Schlag-
^e?r a! me? ?ENMn Menschen ist es vergönnt gewesen.
wLL s? Zeitgenossen zu wirken, die stärksten Leidm-
schaften der Freundschaft wie der Feindschaft zu erwecken. Noch


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 234 Wien, Sonntag• RrbrUrr-Zrikung. 26. August I960 Seite 5
wogt der Streit über den wissmschastlichen Werth seiner Welt­
anschauung hin und her, aber unbestreitbar ist die Bedeutung, die
er als Erzieher des Menschengeschlechts, durch die hinreißende
Gewalt seiner Sprache, durch die erstaunliche Kühnheit seiner
Gedankengänge für unsere Zeit gewonnen hat. Noch nie ist
ein deutscher Philosoph— auch Schopenhauer nicht aus­
genommen— gleich ihm aus der Region der Studierstube mitten
in das brausende Leben getreten. Nietzsches Welt auffassung
war in ihren bedeutendsten Aeußerungen eine Lebens auffassung,
und als Lebenskünder, als Psalmist eines kraftvollen und
wüthigen Menschenthmns wird Friedrich Nietzsche auch bei dm
kommenden Geschlechtern in Geltung bleiben, wenn man seine
„Lehre von der ewigen Wiederkunft des Gleichen" zu den übrigen
Kuriositäten *bcr Metaphysik gelegt haben wird. Das äußere
Leben dieses von den ungeheuersten seelischen Revolutionen be­
wegten und am Ende auch zerstörten Menschen hat sich in ruhigen
Verhältnissen bewegt. Es war das Leben eines emsten und eifrigen
Gelehrten. Nietzsche war der Sprosse einer Pastorenfamilie, die
ihren Ursprung auf einen polnischen Edelmann Namens N i e tz k y
zurückführte. Er wurde am 15. Oktober 1844 in Röcken bei Lützen
als Sohn des dorügen Pfarrers geboren und nach dessen frühem
Tode von seiner Mutter in Naumburg erzogen. Er besuchte die
berühmte Fürstenschule zu Pforta und studierte von 1864 bis 1867
in Bonn und Leipzig klassische Philologie.. Noch vor seiner
Promotion 1869 erhielt er einen Ruf als außerordentlicher
Professor an die Universität Basel. Bis 1879 übte er die Lehr-
thäügkeit aus. Nach einer Reihe kleinerer philologischer Schriften ver­
öffentlichte er ein größeres Werk: „Die Geburt der Tragödie aus
dem Geiste der Musik", das bei Philologen vom Fach als
„Zukunstsphilologie" heftig angegriffen, von den Anhängem
Richard Wagners aber begeistert begrüßt wurde.
Nietzsche wendete sich in der Folge immer mehr
den philosophischen Problemen zu. 1873 erschien das
erste Stück der „Unzeitgemäßen Betrachtungen", in denen er sich
noch von den Anschauungen Schopenhauers und Wagners
beeinflußt zeigte. Die Enttäuschung bei den Bayreuther Festspielen
brachte den Bruch mit Wagner, und fortan war Nietzsche ein
glühender Feind dieses Tondichters und seiner Musik, in der er
„Roms Glaube ohne Worte" zu erblicken glaubte. Die Gegner­
schaft Nietzsches gegen das Christenthum und die von ihm ver­
kündete Moral des Mitleids trat immer stärker hervor. Seine
weiteren Werke sind „Menschliches, Allzumenschliches. Ein Buch
für freie Geister" (1878 bis 1880); „Morgenröthe. Gedanken
über moralische Vorurtheile" (1881); „Die fröhliche Wissenschaft"
(1882). Sein berühmtestes Buch, das die Lehren seiner zweiten
Periode in mehr oder minder entwickelter Gestalt enthält, ist
„Also sprach Zarathustra" (drei Theile 1883 bis 1884, ein
vierter Theil 1891). 1886 erschien „Jenseits von Gut
und Böse", 1887 die „Genealogie der Moral", 1888
der „Fall Wagner", 1889 die „Götzendämmerung". Seit 1879
lebte Nietzsche, durch schwere Nervenleiden an der Weiterführung
des Lehramtes behindert, auf Reisen, bald in der Schweiz, bald
in Italien, bald an der stanzösischen Riviera, ab und zu auch in
Deutschland. 1889 verfiel er in Wahnsinn. Seither■ lebte er in
Naumburg und Jena, von seiner Mutter und seiner Schwester
Elisabeth Förster-Nietzsche gepflegt. Aus der geistigen Umnachtung
ist er nicht mehr erwacht, und er hat seinen Ruhm, der Ende der
Achtziger-Jahre aufzugehen beganu, nicht mit Hellem Geiste ge­
sehen. Aus seinen Papieren erschien eine Anzahl von vollendeten
Schriften und Fragmenten. Eine vollständige Ausgabe der ge­
sammelten Werke ist vor kurzem unternommen worden.
* Die „Ostdeutsche Rundschau" für die Lehrer­
maßregelungen. Gelegentlich desAussigerLehrertages
waren die Spalten der „Ostdeutschen Rundschau" voll von be­
geisterten Ergüssen der Lehrerfreundlichkeit und betheuernden Ver­
sicherungen, daß das Recht der freien Meinungsäußerung der
Lehrer, das eine nothwendige Voraussetzung für die Heranbildung
eines selbstbewußten Volkes bildet, von jedem Freunde des Volkes
geschützt und vertheidigt w rden müsse. Wenn man da die über­
schwänglichen Artikel las, die das Blatt an den Lehrertag und
besonders an das dort berathene Disziplinargesetz knüpfte, mußte
man den Eindruck gewinnen, daß es niemand möglich sein werde,
die Freiheit der Lehrer mehr und enffchiedener zu vertheidigen als
das radikal-deuffchnationale Blatt. Bald kam Gelegenheit, den
tönenden Worten die ehrliche That folgen zu lassen. Die Phrasen
über das Recht der freien Meinungsäußerung waren noch nicht
verklungen, so kam die Nachricht aus Graz, daß zwei Lehrer
wegen Ausübung ihrer politischen Rechte brutal gcmaßregelt
wurden. Auch wir brachten einen ausführlichen Bericht und
würdigten diesen Gewaltstreich gegen die Staatsbürgerrechte der
Lehrer mit einem eigenen Artikel; das „deutschradikale" Blatt aber
schwieg, schwieg bis zur Stunde, obgleich gerade in
diesem Fall ihr Wort am m eist en in die
W a g s ch a l e gefallen w 8 r e, da die Landesschulraths-
majoritüt, die sich da an den Lehrerrechten vergriff, deutsch­
national ist. Aber die „Ostdeuffche Rundschau" fand
es nicht der Mühe werth, auch nur Ein Wort für
das Recht der freien Meinungsäußerung der Lehrer zu
sprechen. Sie redet nur bei 'Lehrertagen und anderen festlichen
'Gelegenheiten, wo es keinen Werth hat; wenn ihr Wort Be­
deutung gewönne, weiß sie zu schweigen. Einmal allerdings
hat sie auch gesprochen. Es war bei der Maßregelung Rehlings.
Da fand sie auch— wir konstatiren es gewissenhaft— wirklich
Raum für die Nachricht und einige Argumente für die Freiheit
der Lehrer. Sie hat aber einen Entschukdigungsgrund: sie hat da
nicht vielleicht deshalb geschrieben, weil der Lehrer von den
Christlich-Sozialen gemaßrcgelt wurde. Nein, sie will
auch die Christlich-Sozialen prinzipiell in ihren Lehrerverfolgungen
nicht stören. Sie hat nur protestirt, weil es ein Partei­
genosse war, den man entließ. L e h r e r Maßregelungen anderer
Art will sie den Christlich-Sozialen nicht verargen. Sie erlaubt
sie ihnen in Niederöstcrreich ebenso, wie sie sie den Deutsch­
nationalen Steiermarks erlaubt. Sie kann das beweisen;
schlagend beweisen! Denn gleich am nächsten Tage, nachdem
die Entlassung Rehlings in der „Ostdeutschen Rundschau"
vcrurtheilt wurde, brachten wir einen aussAKchen Bmcht über
den Schulleiter Riedl, der ebenfalls «« Relchng vom
christlich-sozialen Landesschulrath NrederosterreM
taffen worden ist. Auch darüber hat das „radikale Blatt bis
beute geschwiegen. Die Herren in der Redaktion der ..Ostdeutschen
Rundschau" würdigen die Freiheit und das Lehrerrecht eben auch
nur mit dem Maul; im Herzen sind ihnen die Schule und das
Recht auf freie Meinungsäußerung bei dm Lehrem ebenso nur
Parteisache wie den Christlich-Sozialen, und sie scheuen sich nicht
einmal, durch Schweigen den Christlich-Sozialm bei Lehrer-
Maßregelungen Helfersdimste zu leisten, wie sie sie ihrm deutsch­
nationalen Freundm in Graz verrichten. Die „Ostdeutsche Rund­
schau", die immer mit ihrem Deutschthum prunkt, kennt sehr gut
das deutsche Sprichwort: „W er schweigt, stimm t zu."
Daß man gegen das Unrecht überall auftreten muß, wenn
man mit Erfolg die Gerechtigkeit für die eigene Partei erkämpfen
will, werdm bürgerliche Politiker und ihre Journalisten nie
begreifen. Sie sehm über den Zaun (her Partei nicht hinaus und
sind immer gerne bereit, Polizisten oder Diener der Polizisten zu
machen, wmn es nur nicht gerade um Ihre eigene Haut geht.
Die Kerle bleibm ebm immer eine reaktionäre Sippe, mögen
sie sich auch noch so radikal nennen oder geberden. Der Reaktionär
steckt ihnen zu tief im Herzen.
* Ein Titel. Den Ministem Call, Giovanelli
und P i e n t a k wurde die Würde eines Geheimen Rathes
verliehen. Der Titel paßt diesmal: Es ist wirklich ein Ge­
heimniß, welchen Rath die drei Herren geben!
* Eine Liebknecht-Feier in London. Die letzte Nummer
der Londoner „Justice", die zwei ungemein warm empfundme und
anschaulich geschriebene Artikel über die Beerdigung Liebknechts in
Berlin aus der Feder des Genossen H. Burrows bringt, be­
richtet über die G e d e n k f e i e r, die die Londoner Sozialdemo­
kraten am letzten Montag in der „Holborn Ton Hall" zu Lieb­
knechts GedächMiß abgehalten haben. Wir entnehmen dem Bericht
Folgendes: Der Tisch auf der Platform, an dem der Vorsitzende
Genosse H y n d m a n platzgenommen hatte, war mit zahlreichen
weißen und rothen Bändern geschmückt, die die Sozialdmiokraten
aus- allen Theilen der Welt zur Dekorirung des Sarges
Eleonorens, der Tochter von Karl Marx, geschickt hatten. Auf
Liebknechts eigenen Wunsch hätte sein Sarg damit geschmückt
werden sollen; doch die nach Berlin reisenden englischen Delegirten
konnten sie wegen der Kürze der Zeit nicht rechtzeitig erhalten. Die
erste Rede hielt Hhndman. Er gab eine warme Schilderung Lieb­
knechts und theilte auch einige humorvolle Erinnerungen aus Lieb­
knechts Londoner Zeit mit. Einmal waren Liebknecht und einer
seiner Freunde so aller Mittel entblößt, daß sie mit ihren einzigen
paar Hosen einen Schichtwechsel einführen mußten. Während der
eine in der Hose auf der Suche nach Arbeit war, mußte der
andere zu Hause im Bette liegen. Unser todter Genosse, sagte Hhnd­
man, war ein Mann von außerordentlichem Talent. Liebknecht ist
von uns gegangen, aber wir haben es nicht nöthig, über seinen
Tod zu jammern, sondern wir freuen uns seines ruhmreichm
Wirkens, dem wir nachstreben wollen. Es sprachen noch die Ge­
nossen John Williams und L e ß n e r, worauf der General­
sekretär der Vereinigten Gesellschaft der Maschinenbauer Georg
Bames das Wort ergriff, um auch seinerseits dem Verstorbenen
den gebührenden Tribut zu spenden. Er erinnerte, daß Liebknecht
ihn zur Zeit des Maschinenbauerstreiks besucht habe. Liebknechts
wunderbare Kenntniß der ganzen Streitsache, die Einfachheit seines
Charakters und seine Kollegialität hätten einen tiefen Eindruck auf
ihn gemacht, und er sei stolz darauf, ihn da zum Kameraden gehabt
zu haben. Pete C u r r a n sprach im Namen des 50.000 Mitglieder
zählenden Gewerkvereinsverbandes der Gasarbeiter und allgemeinen
Arbeiter. Nach dem deutschen Genossen Motteler, der in
deutscher Sprache sprach, feierte noch der stauzösische Genosse
Lassasse das Andenken Liebknechts, und hob besonders hervor,
daß es vorzüglich ein Verdienst Liebknechts ist, daß sich die deutschen
und französischen Proletarier verstehen lernten und einander näher­
traten.— Das massenhaft besuchte Gedächtniß-Meeting machte
auf alle Theilnehmer einen tiefen Eindruck.
* „Denn die hohe Polizei leistet sich kein Stückchen."
In einer schönen Stadt des weiten Dentschm Reiches, über deren
Wohl und Sicherheit eine ebenso tapfere als weise und fürsichttge
Polizei mit Eifer wacht, ist jüngst ein artiges Stücklein passirt.
In einem Varietctheater traten dort einige Negerartistinnen auf,
die— von Mutter Natur in einer sonderbaren Laune mit weißen
Flecken auf ihrer sonst schwarzen Haut ausgezeichnet— sich die
drei Tigergrazien nannten: Große Affichen verkündeten
dem verehrlichm Publikum diese Atttaktion. Eines Tages nun
studierte ein Beamter der bereits erwähnten ebenso tapferen als
weisen und eifrigen Polizei mit heißem Bemühen dieses Plakat,
und als der Brave von den Tigergrazien las, erhoben sich schwere
Bedenken in seiner Brust. Er begann im Schatze seiner Schul­
erinnerungen zu wühlen, und da tauchte vor ihm das Bild einer
gefräßigen Bestie auf, die der Herr Lehrer als T i g e r bezeichnet
hatte. Freilich konnte er sich nicht erinnem, von Tigergrazien
jemals etwas gehört zu haben; aber wahrscheinlich hielt er diese
für eine ganz besonders gefährliche Klasse der blutgierigen Katzm.
Kurz und gut: beschleunigten Schrittes, als gelte es, einen frei
herumlaufenden Mörder zu erwischen, wandelte der pflichttreue
Beamte nach der Direktion des Varfftetheaters und verlangte
den Käfig zu sehen, in dem die drei Tiger­
grazien eingesperrt seien. „Ja, da müffen S' in
die Reservistenstraße Nr. 10 gehen, da wohnen s' über drei
Stiegen," ward ihm zur Antwort. „Pas, in einer Privatwohnung
auch noch?" schrie der Beamte. „Na, da wollen wir aber gleich
mal...!" Und muthvollen Herzens kletterte der Mann mit
Behendigkeit die drei Sttegen empor. Welche Enttäuschung ihm
dort oben zutheil ward, kann sich der wohlgmeigte Leser leicht
selbst ausmalen. Aber sonst leistet sich die hohe
Polizei jener Stadt kein Stückchen.
* Die Arbeitervorstellung in Prcßburg. Wir er­
halten vom Arbeiterbildungsverein Rudolfsheim-
Fünfhaus folgende Zuschrift:
Wir haben uns an die Direktion des Preßburger Theaters
mit der Auflage gewendet, ob es thunlich wäre, Herrn Gerhart
Hauptmann zu dieser Vorstellung einzuladen, worauf uns der
Direktor erklärte, dies sei nicht nothwendig, da er dem Dichter
bereits zweimal geschrieben habe und Herr Hauptmann, falls er
bei seiner Reise durch die Schweiz einen dieser Briese erhalten
sollte, bestimmt kommen werde, da nebst den „Webern" auch noch
„Hannele" gespielt wird. Aus diesem Grunde erlaubten wir uns,
bu betreffende Veröffentlichung zu thun.
Wir müffen gestehen, daß der Vorgang, der dem Vereine
beliebt hat, durch diese „Aufklärung" noch merkwürdiger erscheint.
Daß Herr Hauptmann die Reise von der Schweiz nach Prcßburg'
machen werde, um einer Vorstellung seiner Werke beizuivohnm. 1
konnte doch ernstlich weder der Direktor noch der Verein glauben.
Ueberdies war es ganz ungewiß, ob er die Einladung überhaupt
erhalten habe— geschweige deun daß nur der Schimmer einer
Zusage vorgelegen wäre. Es war also ganz und gar unzulässig,
daß in den Mittheilungen über jene Borstellnng die Anwesenheit
des Dichters als ganz sicher angegeben ward, wo sie doch auch
nicht im geringsten wahrscheüllich war. Es muß auch wundern,
daß sich der Verein um die Anwesenheit des Dichters bemüht;
dieser ganz äußerliche Personenkultus entspricht nicht sozialdemo-
krattschen Gewohnheiten.— Wir sind unseren Lesern noch die Auf­
klärung schuldig, wie wir dazu kamen, die so unglaubwürdige
Meldung zu veröffentlichen. Es war uns mitgetheilt worden, daß
sich Herr Hauptmann zufällig in Ungarn befinde, so daß immerhin
die Möglichkeit seiner Anwesenheit gegebm war.
* Amerikanische Hitze. Aus New-Aork wird dem
„Neuen Wiener Tagblatt" unter dem 14. d. geschrieben: Die große
Hitzperiode, unter der alle Staaten östlich vom Mississippi seit
sechs Tagen unbeschreiblich gelitten haben, ist durch ein furchtbares
Unwetter, das über New-Aork und Umgebung niedergegangen ist,
gebrochen worden. Das Unwetter hatte verschiedene Katastrophen
zur Folge, wobei 14 Personen umkamen, während 17 schwer ver­
letzt wurden. Die eben verfloffene „heiße Welle" war eine der
ärgsten ihrer Art, rath es ist nur deni geringen Feuchtigkeitsgehalt
der Luft zuzuschreiben, daß die Zahl der Hitzopfer nicht nach
Hunderten zählt. Die Durchschnittstemperatur der letzten Tage
war 96 Grad Fahrenheit; zeitweise zeigte das Thermometer
108 Grad. .In New-Dork sind 49 Personen an Hitzschlägen ver-
schiedm, in Chicago 97, m anderen Städten 65. Dies sind die
Opfer, die direst auf die Folge» der Hitze zu setzen sind; wie
unheilvoll die Hitze abgesehen davon auf die allgemeinen Gesund­
heitsverhältnisse eingewirkt hat, wird am besten durch den
Chicagoer Ausweis der genmmten Periode erwiesen, der 900 Todte
zählt, gegen eine durchschnittliche Sterblichkeit von 500 per Woche.
Die Erkrankungen in Folge der Hitze zählen nach Tausenden und.
können selbstverständlich nicht kontrolirt werden. In Chicago
erlagen bei 800 Pferde den mörderischen Strahlen der Sonne.
Als eine wohlthätige Folge der letzten Hitzepoche ist der theilweise
Sieg der „sbirt-vaist-men- anzusehen. Es haben sich nämlich
„muthige Männer" aus dm Gesellschaftskreisen, die die Gigerln
hervorbringen, gefundm und Gehrock, Weste, Manchetten, ge­
bügelte Hemdbrust und Steifkragen abgelegt und dafür eine kleid­
same und bequeme Tracht angenommen, nämlich an Stelle des
Rockes und der Weste eine in gefälligen Mustern gehaltene
Sommerblonse mit Ledergürtel. Diese Tracht erregte bei den
Modeaffen 'vielfach Anstoß, und ihre Träger wurden aus den
fashionablen Hotels und Sommeretabliffements schonungslos
hinausgewiesen. An anderen Ortm ttugen sie jedoch dm Sieg
davon, und da auch Richter und andere „Gentlemen" die neue
Tracht allen Anfeindungen zum Trotz bereits angenommen haben,
hoffm die Vernünftigeren dieser langweiligen „guten Gesellschaft",
daß der gesunde Menschenverstand über die Modetyrannei den
Sieg davontragen werde.
* China in der „Urania". Die gestrige Vorstellung
des Urania-Theaters im Thiergarten brachte einen Projekttons­
vortrag von M. Rcnard über den Krieg in China mit
76 Skioptikonbildem. So interessant manche Bilder waren, die
man zu sehen bekam, und obwohl einige der Bereicherung des
Wissens über China dienen, mnß doch festgestellt werden, daß mit
dieser Auffiihrimg die „Urania" zum erstenmal ihr Programm
verließ, ein neutraler Boden zu sein, auf dem sich bei aller sonstigm
Gcgmsätzlichkeit alle zusammmfindeu können, und die Weckung von
Empfindlichkeiten auf der einen oder anderen Seite streng zu
vermeid!». Mit diesm Sätzen am Theaterzettel, die den Freund
der Wissenschaft so angenehm berühren, steht es sehr in Wider­
spruch, wenn der Vortrag, der uns Land und Leute näher­
bringen soll, in das Gewand der Polemik Igegen jene gekleidet
wird, die nicht nach dem Blute der Chinesen dürsten. Wie das
Volk der Chinesen lebt, und nicht nur die blendende Pracht der
schmuckvolleu Paläste der Reichm soll gezeigt werden, cs wird
uns aber nur ein einziges Bild darüber vorgeführt: der Chinese
hinter dem Pflug, und dann sehen wir noch die Dächer der
Häuser von Timffin. Dafür spricht der Vorwagende von einem
„modernen Kulturkampf", er lobt das „Blut und Eisen" und
zitirt den Satz über die Rache ans der berühmten Rede Kaiser
Wilhelms. Trotzdem er an verschiedenen Stellen beweist, daß er
die wahren Ursachen des Boxeraufftandes kennt, sucht er mit allen
Mitteln zum Kreuzzuge gegen China zu entflammen. Er be­
hauptet, den Thaffachm entgegen, daß sich der Export Oester­
reichs nach China in den letzten Jahren sehr gehoben hat. Bliebe
die Polittk aus dem Spiele, würde auch die amüsante Schluß­
verheißung wegfallen, daß Graf Waldersee in China sehr viel zu
thun haben werde. So sehr wir es also bedauern, daß uns in der
„Urania" sehr viel Polittk geboten, aber nahezu kein Einblick in
die Kulturwelt der Chinesen möglich wird— Mängel, die viel­
leicht noch behoben werden können —, so sind doch manch«
Bilder, insbesondere die über die europäischen Niederlassungen
sehenswcrth.
* Ein meineidiger Priester. Wir haben vor einiger
Tagm der „Badischen Landeszeitung" den Bericht über eiw,
Gerichtsverhandlung entnommen, bei der sich herausstellte, daß
ein Pfarrer in einer Disziplinarverhandlung gegen einen Lehrer
bewußt falsch aussagte, da er mit dem Lehrer auf
schlechtem Fuße stand. Der Geistliche, dessen Namen damals
nicht genannt war, ist der Pfarrer Franz Eugen Karl in
S i ck i n g e n.
* Ehrenmänner im Ofstziersklcide. Kürzlich kan^
wie der „Freigeist" nieldet, gegen 5 Uhr Früh der Ober«
lieutenant des in Theresienstadt stationirten 94. Infanterieregiments
Bruno v. M a r t i n e c in das Hotel Krebs in Lcittneritz und
verlangte vom Hausmeister, zu einer in dem Hotel wohnenden
Schauspielerin eingelassen zu werden. Der Hausmeister, in der
Meinung, das Hotel Krebs sei kein Lusthaus für weinselige
Oberlieutenants. wies das Ansinnm zurück und erklärte, als ihm
der liebedurstige Herr 5 fl. anbot, sich auch um 50 fl. zu einer
solchen Handlungsweise nicht herbeilassen zu können. Daraufhin
"‘1?® en Oberlleutenaiit gemeinsam mit einem Kadett-
™ Tr/^ Vt ?T\ bcr fid) seiner Gesellschaft befand, einen
^“Uo baff ber Hausmeister die Sicherhcitswache rufen
mußte. Der auf der Stelle herbeigeeilt- Wachmann verbat dem
rungm Herrn Kadetten das Schlagen mit dem Säbel an dir


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6
Wim, Sonntag
Nrbeikrr-Zrikung.
26. August 1900
Nr. 234
Rollläden des Hotels, worauf ihm der Oberlieutenant zurief:
„Wenn Sie mir das gethan hätten, hätte ich Sie auf Dreck zu­
sammengeschlagen!" Als ein zweiter Wachmann herbeigeeilt kam,
titulirte er sie, der gebildete Herr Oberlieutenant, Lausbuben rc.
Mit vieler Muhe gelang es dann den beiden Wachleuten, dm
„schneidigen" Herrn hopp zu nehmen, auf die Wachstube und von
da per Wagm nach Theresienstadt zu bringen. Was dem Herrn,
der die Wachleute in der ärgsten Weise beschimpfte, geschehen ist,
davon verlautet nichts. Was würde wohl einem anderen, gewöhn­
lichen Erdenbürger ohne Porteepee und ohne die spezielle Offiziers­
ehre geschehen sein, wenn er sich ähnlich benommen hätte? Ja,
die Offiziersehre ist halt etwas ganz Besonderes...
* Ei» gefährlicher Stadtbahntunnel. Auf der Ver­
bindungsbahnstrecke zwischen der Haltestelle Favoriten und
Matzleinsdorf wurdm kürzlich neue Schienen gelegt. Mit dieser
Arbeit wurde schon vor sechs Wochen begonnen, das Geleise ist
schon lange fertig, nur der Oberbau läßt noch vieles zu wünschen
übrig. Besonders in dem langen Tunnel scheint man es gar
nicht eilig zu haben. Während man außerhalb des Tunnels
arbeitet, um den Oberbau fertigzustellen, läßt man im Tunnel
alles so stehm, wie es vor sechs Wochen ausgesehen hat. Der
ganze Tunnel, der täglich von den Oberbauarbeitern und anderen
Bahnbediensteten als Fußweg benützt wird, gleicht einem einzigen
Schotterhaufen. Man riskirt seine geraden Glieder, wenn man
ihn passirt. Die La st zü ge müssen im Tunnel
verschieben, Wagen müssen drinnen ab­
gekoppelt werden. Es ist daher das Personal der
größten Gefahr ausgesetzt, überfahren zu werden. Nehmen wir
nun an, wie es Sonntag Abends der Fall war, daß durch den
Tunnel ein Mann durchlaufen mußte, um einem entgegen­
kommenden Zuge das Haltesignal zu geben, so wird doch jeder­
mann die Gefahren erkennen, die dem Arbeiter drohten. Man sollte
doch meinen, daß es die erste Psticht wäre, eine so gefährliche
Stelle, wie es dieser Tunnel ist, in Ordnung zu bringen, oder
wartet inan so lange, bis Menschenopfer gefallen sind? Wir
wollen von der Bahnerhaltung der Stadtbahn hoffen, daß sie
diesem Uebclstande baldigst abhilft.
* Der Sozialdemokratische Wahlverein im XX. Be­
zirke hat seinen ständigen Sitz in Dolenskys Gasthaus,
XX. Wintergaffe, aufgeschlagen. Näheres im heutigen Bereins-
anzeiger.
* Berkehrsnachricht. Nachdem die Geleiselegung in der
Ausstellungsstraße im Prater beendet ist, werden von morgen
Montag die Wagen der Route H e r n a l s— I ö r g e r st r a ß e—
Quai wieder bis zum städtischen Lagerhaus verkehren.
* Liebknechts Gedenken ist das Titelblatt der soeben
zur Ausgabe gelangten Nummer 115 der „Neuen Glüh­
lichter" (Verwaltung: Wien, VI. Gumpcndorferstraße Nr. 18;
Abonnementspreis 80 Heller; einzelne Nummer, 12 Heller) ge­
widmet. Es zeigt den „Alten" am Rednerpult, wie ihm der Tod
die Hand auf die Schulter legt, während die Freiheit ihmtröstend
zuruft: „Ohne Sorge, dein Lebenswerk bleibt unvergänglich!"
Äußer dieser sinnigen Allegorie enthält die Nummer wie ge­
wöhnlich eine Fülle von Witz und Satire in Wort und Bild.
Recht spaßhaft und treffend ist eine den Gondel-Willi dar­
stellende Karikatur, die zeigt, wessen Sprachrohr der Redckaiser
eigentlich ist.
* Großer Brand. Donnerstag wüthete in Bärn, wie.
uns von dort geschrieben wird, ein großes Feuer. Sieben Objekte
brannten nieder. Das Häuschen des Genossen OswaldTheimmer
fiel auch zum Opfer. Er erleidet einen großen Schaden, er konnte
wenig retten. Die Arbeitervereine hatten dort ihr Lokal, auch sie
kommen zu Schaden; ebenso verlor Genossin Josefa P r o s ch
ihre Habseligkcjten. Sie hat ein Kind sowie eine alte Mutter zu
erhalten. Beide sind großem Elend ausgesetzt.
* Das Schicksal einer gebornen Wienerin. Die
Korrespondenz Wilhelm schreibt: In einer geradezu verzweifelten
Lage hat der 27jährigc Taglöhner David Gasser seine aus der
Gattin Austina und drei unmündigen Kindern im Alter von
12, 10 und 3 Jahren bestehende Familie zurückgelassen. Gasser
hat sich vor zirka drei Wochen aus der gemeinsamen Wohnung,
XVI. Koppstraße Nr. 137, Thür 29, entfernt und ist seither ver­
schollen. Aber schon vorher hat er durch seinen Lebenswandel seine
Gattin in eine derartige Lage versetzt, daß sie außer Stande ist,
für sich und die Ihren zu sorgen. Frau Gasser ist seit 15 Jahren
geprüfte Hebamme. Daß die Frau verdiente, machte sich der
Mann zunutze, um nichts arbeiten zu müssen. Daher kam cs, daß
stets zu wenig Geld im Hanse war und ein Möbelstück ums
andere veräußert wurde, bis schließlich die Frau in Folge ihres
herabgckommcnen Zustandes außer Stande war, ihren Beruf aus­
zuüben. In der allernächsten Zeit hat die Unglückliche wieder
Familienzuwachs zu erwarten. Ihre Kinder und sie selbst hungern.
Die Delogirung steht der Familie bevor, und Freitag wäre
die Unglückliche mit ihren Kindern in
ihre Heimatsgemeinde abgeschickt worden,
die sie, eine geborne Wienerin, ihr Leben
lang nicht gesehen hat. Nur die Rücksicht auf ihren
Zustand hat es bewirkt, daß die Verfügung zurückgenommen
worded ist. Vorgestern wurde die unglückliche Familie auf dein
Polizeikommissariat des XVI. Bezirkes gespeist. Von dem Vater,
der wahrscheinlich auch nicht helfen könnte, fehlt jede Spur.
* Ei» Selbstmord. Ein Leser schreibt uns: Am 21. d.
hat sich im Schloßhof von Schönbrunn der Inspektor Emil P.
der Versicherungsgesellschaft „V i c t o r i a" mittelst eines Revolver­
schusses entleibt. Der Verstorbene hat keinerlei Ausschreibungen
hinterlassen, sogar alles beseitigt, was auf die Feststellung seiner
Identität hätte führen können, so daß sein Leichnam erst am
24. d. Nachniittags von zwei Angestellten der „Victoria" agnoszirt
werden konnte. E. P war durch drei Jahre bei der „Victoria"
bedienstet, wurde wiederholt belobt und mit dem Titel eines
„Inspektors" ausgezeichnet. Seine monatlichen Bezüge beliefen sich
auf 100 fl., außerdem erhielt er eine mäßige Provision von den
durch ihn cntrirten Geschäften. Es ist Ihnen wohl bekannt, daß
die „Victoria" in den ersten Jahren ihrer Etablirung in Oesterreich
eine fieberhafte Thätigkeit entwickelte, eine ganze Legion von
Agenten und Zutreibern mobilisirte und eine Unzahl armer Leute
für ihre Zwecke köderte. Nunmehr verlief sich die große Fluth, das
Obers" ist sozusagen ..abgeschöpft", und manches vernünftige Wort
der Aufklärung hat dem Volk die Augen geöffnet. Die Antrage
fließen von Tag zu Tag „spärlicher", und die Verwaltung der
.Victoria" entschloß sich deshalb, den größten und ganz überflüssig
gewordenen Theil der seinerzeit mobilisirtm Ageutenschaaren ab­
zuschütteln. Zu dtts-m Behufe« vorder Z^ett^Uka^.
demzufolge die Bezüge einer Anzahl
50 Perzent herabgemindert wurden.
härter, als ja ohnehin das Nebmeinkommen an Provisionen auf
ein Minimum herabgeschmolzen war. Auch E.P. befand sich unter
den von dieser Maßregel Betroffenen, man bot ihm 50 fl. Monats­
gehalt und den Fortbezug der Provisionen aus den nunmehr ganz
illusorisch gewordenen Geschäftsabschlüssen. Dieser Schlag traf den
Aermsten um so empfindlicher, als er thatsächlich ein ungemein
fleißiger und eifriger Beamter war, der insbesondere mit der
„Organisatton" einzelner Filialen betraut war und sich stets mit
der Hoffnung auf ein baldiges Avancement schmeichelte. Er sah
die Unmöglichkeit, mit seiner Familie von dem kargen Lohne
existiren zu können, fühlte sich in seinem Innersten aufs schwerste
getroffen und gerieth in Folge der erlebten Enttäuschung in eine
solch wahnsinnige Aufregung, daß er es vorzog, auf die Anstellung
zu verzichten und seinem Dasein ein Ende zu bereiten.
* Feuer. Gestern, um 3 Uhr Nachmittags, brach beim
Bahnwächterhaus der Staatsbahn am Wertitättcnweg im
XI. Bezirk ein Feuer aus, das einige hölzerne Nebeuobjekte ergriff
und verzehrte. Die städtische Feuerwehr konnte den Brand nach
halbstündiger Arbeit löschen. Der Schaden beträgt ungefähr
400 Kronen.
* Revolvcrschüsse auf Wachleute. Gestern Nachts
durchstreiften auf dem Patrouillengange die dem Kommissariat
Margarethm zugetheilten Wachinspektoren Johann Franz und
R e i n i n g e r und Wachmann Josef Frömmel die unver­
bauten Plätze um das Fuchsenfeld, den Mcidlinper Schulpark und
die Malfattigassc. Um halb 4 Uhr trennte sich Inspektor Rciningcr
von seinen Kameraden, die dann allein ihren Weg fortsetzten—
durch die Malfatti- und Koflergasse —, als sie plötzlich im Dunkel
zwei Männer gehen sahen, die zum Fuchsenfeld einbogen. Die
beiden Männer waren sichtlich bemüht, einer Begegnung mit der
Wache auszuweichen, und Inspektor Franz und Frömmcl eilten
hierauf den Unbekannten, die nun zu laufen begannen, nach.
Während der Verfolgung war Inspektor Franz in eine Grube
gerathen, hatte sich hiebei den linken Fuß übertreten, jedoch trotz
heftiger Schmerzen die Verfolgung fortgesetzt. Während Franz
und der Wachmann Frömmel nach den Flüchtigen spähten,
hörten sie plötzlich in der Richtung der Eichcnstraßc in Meidling
in rascher Reihenfolge fünf Schüsse fallen. Die Wachleute
eilten dem Schall nach, und an der Stelle, wo der Eisenbahn-
viadukt die Eichcnstraßc übersetzt, fanden sie den W a ch m a n n
Stöckner auf der Erde liegend. Inspektor
Franz und Frömmel fragten Stöckner, was
geschehen sei. Doch der Gefragte konnte anfänglich nicht
antworten. Während Franz bei ihm blieb, eilte Frömmel in die in
der Dörfelgasie befindliche Wachstube um Assistenz. Der Schwcr-
verletzte, dcr einenSchuß in die linkcHüfte und
einen Schuß in den rechten Oberarm erhalten
hatte, wurde in die Wachstube getragen, wo ihm der Arzt
Dr. Popper und Polizeibezirksarzt Dr. Steiner Hilfe
leisteten. Sein Kamerad Weigert wurde am linken Handgelenk
verletzt. Die Kugel ging durch das Fleisch und traf daim Weigert
an der linken Brustseite, wo sie den Berk eh rska len der,
den der Wachmann in der Tasche trug,
durchschlug. Ohne den Kalender wäre ihm die Kugel mitten
durchs Herz gedrungen. So kam der Wachmann mit einer leichten
Hautabschürfung an der Brust davon. Die angeschossenen Wach­
leute erzählten: Als sie in dem Rayon 11 und 12 in der Zeit
von 1 Uhr bis 4 Uhr ihren Patrouillendienst versahen, bemerkten
sie gegen 4 Uhr Morgens zwei von Margarethen kommende
Männer, die ihnen vcrdächsig schienen. Stöckner und Weigert
riefen die Verdächtigen an, doch diese folgten der Aufforderung
nicht. Einer von ihnen zog dann plötzlich einen Revolver und
gab rasch nacheinander fünf Schüsse ab. Die Thäter dürften Ein­
brech e r sein, die von einem Einbruch ans dem Heimweg be­
griffen waren; offenbar sind es dieselben zwei Männer, die schon-
von Frömmel und Franz verfolgt wurden. Trotz der sofort ein­
geleiteten Maßnahmen konnten sie nicht mehr cruirt werden. Sie
haben sich gegen den Wienerbcrg geflüchtet.
* Rettung eines Kindes. Als gestern Nachmittags die
Radfahrer Max O l b r i ch, Rechnungspraktikant der niederöster-
rcichischen Finanzlandesdircktion in Wien, und Alfred Skala
auf der Gaadenerstraßc in Mödling spazieren fuhren, kam ihnen
in rasendem Galopp ein mit dem Wagen durchgegangenes Pferd
entgegen. Auf dem zweisitzigen Break saß bloß ein etwa drci-
S es Kind, währmd der Kutscher, der vorher von dem Wagen
eudert worden war, blutüberströmt mit anderen Passanten
dem Wagen nachstürmten, ohne ihn erreichen zu können,
Olbrich wendete sein Rad, fuhr dem Wagen nach und sprang,
als er ganz in die• Nähe des dahinsanscnden Wagens kam,
von seinem Rover ab und ans den Break hinaus, kletterte
über den Kutschersitz, faßte die Zügel, riß das Pferd mit aller
Macht zurück und brachte cs so zu Fall und den Wagen znm
Stehen.
* Lebensmüde. Die 21jährige Büglerin Franziska L.
ll'dltf ««* isll.A« Cl ij "Vf t. .*.*.
von Angestellten um
Diese Verfügung ist um so
wege,
Rcttungsgcscllschaft,.,
Krankenhaus.— Die 20jährige Private Wilhelmine H. trank
gleichfalls Freitag Abends eine Phosphorlösung. Sie erlitt schwere
innere Verletzungen und wurde ms Stcfanicspital gebracht.
Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.— Freitag
Abends um 8 Uhr hat sich der 63jährigc Private Mathias Z.
auf dein Felde nächst der Montlcartstraße durch einen gegen den
Kopf abgegebenen Rcvolvcrschuß getödtct. Z. hat den Selbstmord
Ivegen eines schweren Nervenleidens begangen.
* Eine schwüle Angnstnacht? Gestern gegen 3 Uhr
Morgens wurde der 20jährige Kellner Johann Hagleitncr,
III. Apostelgasse Nr. 13 wohnhaft, am D onaukanalufer
total durchnäßt aufgefunden. Auf die Wach­
stube III. Erdbergstraße gebracht, gab er an, er habe in einem Cafe
in der Keinergasse im III. Bezirk geschnapst und, da er des ewigen
Zählens überdrüssig geworden sei, sich schließlich entfernt. Er sei
zur Uferböschung in de- Nähe der Haidingcrgasse gegangen und
habe sich dort ins Gras schlafen gelegt. Da seien vier
Männer gekommen und Hütten ihn ins
Wasser geworfen. Wenn er nicht ein so guter Schwimmer
gewesen wäre, wäre er zweifellos ertrunken. Die
Angaben Hagleitners machen, wie die Korrespondenz Wilhelm
hinzufügt, einen wenig glaubwürdigen Eindruck. Er roch nach
Schnaps und war durch den Spiritnosengenuß schlafttunken.
Aerzte der Rettungsgesellschaft brachten ihn ins Rudolfsspital.
— Ob nicht die schwüle Augustnacht diese Phantasien er­
zeugt hat?
* Wer Butter auf dem Kopfe hat, soll nicht i» die
Souue geh«. Kürzlich erschienen im Landesgerichte zwei junge
Männer, die sich nach dem wegen verbrecherischer Taschendiebstählc
in Untersuchungshaft befindlichen Joicf G m c i n c r erkundigten'
Gmeiner ist einer jener Gaunerspezialisten, die von Ungarn hier
eingetroffen waren, um im Gedränge bei der Kaiserfeier aus
Kravatten Brillantnadeln zu ziehen. Die beiden theilnahmsvollen
Besncher gaben an, sie seien Brüder des Verhafteten. Im Bureau
des Untersuchungsrichters sah man sic etwas mißtrauisch an,
umsomehr als sie sich in Widersprüche verwickelten. Und schließlich
ivurden sie zur Answeisleistung dem Sicherheitsbureau der
Polizcidirektion übergeben. Dieses hat nunmehr festgestellt, daß
nur der eine der beiden Männer wirklich ein Bruder Gmeincrs,
und zwar der. in Budapest wohnhafte 28jährige Zimmermaler­
gehilfe Moriz Gmeiner ist, wahrend dev andere der landes»
verwiesene und wiederholt abgestrafte24jährigeMarkus Tobias,
zu Neuhausel in Ungarn geboren, ist. Im Besitz des Tobias fand
inan eine schwarze silberne Remontoiruhr sammt goldener Panzer­
kette und ein goldenes, viereckiges, mit einer Raute besetztes
Medaillon; die Uhr wurde erwiesenermaßen am 18. d. dem
Nordwestbahubcamteii Julius Knöpfclmacher in einem Tramway-
wagaon gestohlen. Es ist also klar, daß die unverfrorenen Besncher
im Landesgericht eigentlich allen Grund gehabt hätten, das graue
Haus zu meiden, zumal da Moriz Gmeiner gegenwärtig noch
von Budapest her wegen Taschendiebstahls in Untersuchung steht.
Die beiden Langfinger, die freiwillig ins Landesgericht ge­
kommen waren, müssen nunmehr unfreiwillig dort verbleiben.
* Die Straffe als Kinderspielplatz. Der zehnjährige
Schlosserssohn Anton Rzymunn hing sich gestern Früh in der
Nähe der elterlichen Wohnung, VI. Königsklostcrgaffe Nr. 3, an
einen Einspännertvagcn. Er stürzte ab, wurde überfahren und
erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels. Aerzte der Rettungs
gesellschaft verbanden den Knaben und brachten ihn ins St. Annen»
Kinderspital.— Der sechsjährige Schloffergehilfcnssohn Josef
Jüngling, X. Puchsbaumgasse Nr. 41 wohnhaft, wurde
gestern Nachmittags um 3 Uhr in der Gcllertgasse von einem
Cabwagen überfahren und blieb ans der Stelle todt.
Das Rad war ihm über den Kopf gegangen und hatte den
Schädel zermalmt. Den Kutscher soll kein Verschulden treffen.
* Entsetzlicher Tod eines Kindes. Im Hofe des
Hauses XVI. Fröbelgasse Nr. 32 stand bereits seit längerer Zeit
ein m e h r e r e M e t c r z c n t n c r schweres Schwung­
rad an eine Wand gelehnt. Gestern Vormittags staubte im Hofe
der zehnjährige Ludwig Hofe r, Sohn eines in dem Hause
wohnhaften Optikcrgchilsen, Tücher ans und legte sic zu seinem
Unglück auf die Felgen des Rades. Als er eines der Tücher rasch
herunterzog, schlang sich das Tuch um die Felge und brachte das.
Rad zum Umkippen. Mit seiner furchtbaren Last fiel das
Schwungrad auf den unglückseligen Knaben,' brach ihm das
Rückgrat und t ö d t e t e ihn auf der Stelle.— Es war zweifellos
ein Leichtsinn, das Schwungrad so zu stellen, daß cs trotz seincr
Schwere, schon bei so geringer Kraftanwcndung umkippen konnte.
Nicht die Kraft des Knaben, sondern der Umstand, daß es auf
eine Gleichgewichtskantc gestellt war, konnte das Umkippen des
Rades zur Folge haben. Der Verantwortliche wird leicht zu
.eruiren sein.
* Von einem Radfahrer niedergestoßen. Gestern um
3 Uhr Nachmittags wurde die. Gräfin Elise T a t t e n b a ch-
R h ei n st e i n, eine schwerhörige Greisin von 85 Jahren, auf
dem Schlickplatz im IX. Bezirk von einem Radfahrer nieder­
gestoßen. Sie erlitt einen Bruch des rechten Oberarmhalses und
in
r
die
Gräfin in ihre Wohnung Bäckerstraße Nr. 80 transportirt wurde.
Der Radfahrer wurde der Sichcrheitswachkaserne MUllnergasse
überstellt. Ob ihn die Schuld trifft, ist noch nicht festgestellt.
* Unfall in einer Druckerei. In der Druckern d.r
»Wiener Mode", Wicnstraße Nr. 19, gerieth gestern der 27jährige
Hilfsarbeiter Alois Träger mit dem linken Arm, angeblich
durch eigene Unvorsichtigkeit, zwischen die Walzen der Buchdruck-
maschine. Er erlitt eine schwere Quetschung des Vorderarmes.
Aerzte der Rcttiinasgcscllschaft verbanden ihn und brachten ihn ans
Wunsch in sein: Wohnung, Obere Anitshansgaffc Nr. 23.
* Verhaftung im Englische« Garten. Frcitaa Abends
ist der 35jährige Kaufmann Karl Schwindt, der vom Land'
gerietst in Karlsruhe, wegen betrügerischen BankcrottS. Betruges
der.Konkurs eröffnet worden ist, hat trotzdem noch gegen Ende
vorigen Monats bei der Vereinsbank in Karlsruhe 7200 Mark
behoben und durch listige Vorspiegelungen mehreren Kaufleuten
einen Schaden von 10.000 Mark zugefügt und eine Summe von
8000 Mark unterschlagen. Er flüchtete steh zunächst nach Belgien,
von dort über Holland nach Wien. Hier nahm er mit seiner Ge­
liebten in einem HotelPm I. Bezirk Absteigguartier und meldete
sich falsch als „Karl Schmidt, Koufmann aus Amsterdam". Tie
Geliebte gab.er für seine Gattin ans. Im Besitze Schwindts
wurden nur inehr 140 Kronen und einige Goldrmge gesunden.
Da Leopoldme K.onvicka der Mitschuld, an den strafbaren Hand­
lungen, des Schwindt dringend verdächtig erscheint, wurde auch sie
m Hast behalten. Das Liebespaar wurde gestern Mittags dein
Landcsgericht eingeliefert.
* Verhaftung eines Kaufmannes. Der Kaufmann
Hugo Reich, Gesellschafter der Holzwaarcnsirma R e i ch und
L ö w yi in Ncw-Aork, wurde gestern Vormittags auf Anzeige der
0 'irma L ö w y und F n ch s, VI. Stunipergaffe Nr. 7 ctablirt,
wegen betrügerischer Herauslockung, von Holzwaarcn im Werthe
von 912 Kronen ,56 Heller in seinem Absteigegnarticr, einem.
Hotel m Mariahisi, und wegen Fluchtverdachtes dem Landcs-
gencht eingeliefert. Hugo Reich ist zu Tanmvald in Böhmen ge­
boren, 29 Jahre alt und verheiratet.
.....* Namensgleichhr-t. Herr Johann Kirchner, Comptoirist,
K/^.WeyPrechtga!,e Nr 6 wohnhaft und bei Herrn Hermann
Pfeisicr, VII. Breitegasie Nr. 4 bedicnstci, ersucht uns. "ju tvv-
jtütiren, daß er mit dem AuslaAdieb Johann Kirchner nicht
identisch i|t— was übrigens jeder Vernünftige schon daraus
ersehen muß, daß der Einsender sich aus freiem Fuß befindet,
wahrend der Dieb ja seine Strafe abbüßt, wie die „Arbeiter-
Zeitung" seither meldete.
* Kleine Nachrichten. In der Zeit vom 4. bis 22. d.
wurden, der tyrau Katharina Darber. XVIII. Edclhofgasse
Mnhast, nach Erbrechung eines Kastens Kleidungsstücke im
Werthe von 900 Kronen, em Fahrrad, ein Konversationslexikon,
vier Qelgcmalde, Genrebilder darstellend, zusammen 200 Kronen
werth, em Postsparkasscbuch über eine Einlage von 250 Kronen
sowie Heines und Goethes Werke gestohlen. Der Nesse der Frau
^.chchec, der 24jahrige Privatbcanite Josef Kramer, zu
Nr. 97 wohnhaft, als er im III. Bezirk
benimm, kaßderWvokch lÄÄ f


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 7 ]
4
Nr. 234 Wien, Sonntag Rrbeikrr-Zeikung. 26. August 1900 Seite 7
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, theil-
weise geringe Niederschläge, warm.
* Passendste Verwendung. „Was fangen Sie denn mit
den vielen Nullen in Ihrem Offizierskorps an?“
fragte einmal eine Dame ihr Gegenüber, einen englischen General.
— „Die hängen wir an die B e r l u st z i f f e r n der Bure n!"
bekannte der General freimüthig.
* Lokalverändernng. Die Ortsgruppe V (Margarethen)
der Gewerkschaft der Tischlerarbeiter Nicderösterrcichs zeigt im
heutigen Bereinsanzeiger ihre Lokalverändernng an.
* Eine Aufführung des „Letzte« Knopfes" im
Deutschen Volkstheater. Den Parteigenossen diene zur
Kenntniß, daß zur heutigen Nachmittagsvorstellung noch eine
größere Anzahl Karten, und zivar zu L5 und 75 kr. von 9 Uhr
Bormittags an bis zur Vorstellung an der Tageskasse im
Deutschen Volkstheater zu haben sind.
* Eine Volksversammlung findet am 27. d., um
7 Uhr Abends, in Herrn Kobams Gasthaus, XIII., Baumgarten,
Linzcrstraße Nr. 254, statt. Referent Genosse Emil P o l k e.
Tagesordnung: Das neue Heimatsgesetz, Alters­
versorgung und Wohnungsfrage. Uin zahlreichen
Besuch wird ersucht.
* Eine Donaurundfahrt veranstaltet das Unterrichts-
comite der vereinigten Arbeiterorganisationen im lll. Bezirk.
Näheres im heutigen Bereinsanzeiger.
* Die Volksversammlung im H. Bezirk, die heute
beim „Rothen Stern" stattfinden sollte, wird nicht ab­
gehalten.
* Die vereinigten Organisationen des X. Bezirkes
halten heute Sonntag ein großes Wald- und Wiesen-
f c ft am Laaerberg ab. Eröffnung des Festplatzes um 10 Uhr
Vormittags. Beginn des Festes um 1 Uhr Mittags. Eintritt
10 kr. Kinder in Begleitung von Erwachsenen frei.
* Großes Parkfest. Der Fachverein der Schuhmacher
Niederösterreichs (Ortsgruppe V, VII, XV, XVI und XVIl) und
der Arbeitersängerbund der Schuhmacher Wiens veranstalten
heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, im Schloßpark und in
den Saallokatitäten des Baumgartner Kasinos, XIII. Linzer­
straße Nr. 297 (bei zweifelhafter Witterung im Saale), ein
großes Parkfest. Karten im Vorverkauf 15 kr., an der Kasse
20 kr. Kinder frei. (Näheres im Inserat dieser "Nummer.)
Der Genosse aus Wildwest.
Angeht's!
Serwas, Genossen Was, das hab' i schon lang net zu
euch g'sagt? Na ja, i hab' halt jetzt immer so viel andere Sachen
zu besorgen g'habt, daß i zu gar lauer rechten Plauderei mit euch
'kommen bin. Aber dafür gcht's halt jetzt an! Ja, Genossen, das
Stillleben mit dem bisserl Kriag in Südafrika und in China Hai
jetzt an End', d'r Summer is a z' End', alle Dummheiten haben
an End'; nur bei' uns hat d'r Gemcinderath seine lehr­
reichen Sitzungen wieder aufg'nommm, und über kurz und lang
wird d'r hochwohllöbliche niederösterreichische Landtag nachfolgen.
Und wann m'r a Glück haben und d'r Herr von P a c a k auf-
z'finden is, und der dann, wann er g'funden is, a will, so
kriegen m'r a wieder an Rcichsrath, womöglich mit Tag- und
Nachtsitzungcn. A paar Enqudterln wcrd'n a net ausbleiben, denn
m'r sän gründliche Leut', die alles bis auf Putz und Stingel
untersuchen, damit m'r dann alles beim Alten lassen: dann no die
übliche Arbeit von die Ausschüsse— a wahre Ausschußarbeit —,
ja, Genossen, rinnt euch no net 's Wasser im Mund z'samm',
wanns ihr an alle die Schönheiten denkts, die uns bevorstehen?
Da wird m'r do endlich wieder g'spüren, daß m'r in Oesterreich
l:bt, daß d'r Oesterreicher a Vaterland hat, tvann er a net waß,
wia's haßt— wia sagt do d'r Dichter? „Name ist Schall und
Rauch!"— und wann erst aus 'n Gemcinderath die ersten
Ochsen, Saujuden und Doppelviecher z' hören sein werden und
im Landtag d'r S t r o b a ch 'n N o s k e 's Anfhenken g'schafst
und d'r Gregorig 'n Professor P hi l i p p o v i ch ein-
g'laden haben wird, daß er 'n Buckelfünferln soll: dann, ja dann
kann m'r wieder aus voller Brust singen: „Das is mei' Wien,
mei' gold'ncs Wien!" und „Vindobona, du herrliche Stadt!"
Ja, wia g'sagt, nur mit 'n Reichsrath spießts cs sic no a
bisserl. D'r Herr von Pacak soll in an Bad sein, aber ka Mensch
waß, wo. Mei Tabakkramcrin, bei der i m'r alle acht Tag' zwa Kurze
kauf, hat höhnisch g'mant: „Das haben S' jetzt davon! Weil S'
allerweil über das Wien ohne Bäder schreiben. Es nmnssen aber do a
ganze Menge von Bädern vorhanden sein, wann m'r net amal so
a bedeutende Persönlichkeit wia 'n Herrn von Pacak finden kann!"
Die guate Seel' glaubt wirklich, daß jenseits d'r Stadtbahn die
Welt, wo m'r st bad't, aufhört. Aber ärgerlich is 's halt do, daß
'r gar net zum finden is. I bin 'hn selber schon sunchen 'gangen,
aber obwohl i in alle Rostmoe cinig'schaut hab', wo m'r a halb­
wegs anständig's Pilsner krängt, hab' i 'hn a net g'fundcn. Am
Ende is 'r gar a Abstinent! Und d'r Herr von Körb er thnat
eh schon alles, um ihn würdig zu empfangen. Jetzt wird sogar
sein Ministerpalais frisch ang'strichcn— in- und ariswendig. Ja,
daß i d'rzähl': Wia i die Tag über 'n Judcnplatz geh', stimmt m'r
g'rad Se. Exzellenz entgegen. „Ah, grüß Gott, lieber Habakuk,
tschau! Wie geht's? Na,"was sagen Sie zu neuem Hausnnstrich?
Wetterfest! Sagen Sie doch Ihrem A u st e r l i tz, er soll sich's
ansehen, >vie da die Lent auf- und abkrnxcln, dann wird er nicht
mehr schreiben, daß die Regierung nichts inacht und nichts machen
laßt— he, he, he!" Sc. Exzellenz >var ungemein gut aufg'legt.
I hab' 'hn wollen a bisserl ansfratscheln, aber er hat si los-
g'risscu: „Ein andermal, lieber Habakuk, habe jetzt keine Zeit, muß
dort der feschen Idee nachsteigen!" I hab' rundumadum g'schaut
und mnaß wahrscheinlich recht blöd d'reing'schant habe», denn er
hat g'lacht und von weiten g'schrien: Idee, Idee, mein liebe 1'
Habakuk, Idee— nicht Jda!" Na, jetzt wer solltet das aber für
möglich halten, daß unser Herr Ministerpräsident aner Idee
nachgeht!
Jetzt, das macht nix, es tvird schad sein, wenn m'r 'n
Reichsrath entbehren müassen, aber schließlich muaß m'r 'n Großen
Geist danken, daß 'r uns ’it Gemcinderath g'sund erhalt'! Die
haben die G'schicht glei ordentlich angangen. Bon d'r-Wlldalpcii»
sauferei haben sie si kaum no recht erholt g'habt, und schon wieder
haben f über a hunderttausend Kraneln ansstg'schmisscn, damit
d'r Volkskeller im Rathhaus a bisserl ang'malen >vird. Da haßt 's
allerwcil, die Herrschaften thau nix fürs Volk! Ja, is das kn edle
That? Hat a'm denn d'r Wein jetzt schmecken können, da unten
bei die nüchternen, kahlen Mauern und bei die ordinären Tisch'?
Das muaß si do aufhören. Die dummen Leut', die sagen, sie
ollten statt der Malerei lieber an bessern Wein ausschänkcn, sau
eben dumme Leut'. In an' schön ang'strichenm Keller iS halt a
schlechter Wein a guatcr, und dann muaß a was für d' Kunst
g'schehn. D'r W ä h n e r hat's g'sagt, und der vcrstcht's g'wiß —i
das hat er beim Lenau 'zeigt. Und so haben m'r Heuer von
Gemcinderath no a ganze Menge von Thaten fürs Volk zu er­
warten, und aufs Jahr därf'n m'r vielleicht sogar mehr Zins-
kreuzer zahlen. Wird das ka Freud' sein? Wenn 'r's nur net gar
zu scharf angeht, d'r Herr von Lueger!
Was mi betrifft, so kann's schon augehn! "Nach Paris bin
i zwar net kommen, wia i g'hosft hab', aber in Weidlingau, was
eh an d'r Strecken liegt, war's a ganz nett. Zu was soll i das
Geld ins Ausland träger:, das mir überhaupt fehlt? Und vielleicht
is in Weidlingau der Strasicnlärm do no geringer >via in Paris,
wo s' 'hn nach den Berichtn: der „Arbeiter Zeitung" seit einiger
Zeit abg'schafft haben müassen. Zu meiner Zeit war 'r zehnmal
ärger wia in Wien. Aber es ändern si halt die Zeiten. In Paris
haben s' in den Kucheln kan Herd oder in den Wohnungen über­
haupt ka Küchel, aber dafür sän die Pferd net beschlagen, was für
die Menschen sehr wohlthätig und wohlthuend is. Aber g'nna von
den:! Ihr werd't's net viel verloren haben, daß i net in Paris
war. Wia g'sagt, die Remasuri geht jetzt an, und wann's nur a
bisserl guat geht, so wir i schon :ucin' Manu stellen wia bisher
— das haßt, wmm's euch recht is.
Serwas, Genossen! Habakuk.
Schutz den Bauarbeitern!
Arbeit für die Unfallverhütmigskommissiou.
Der Verband der Bauarbeiter­
vereine O e st e r r e i ch s hat sich mit einer dringenden
Eingabe an das Handelsministerium gewendet, die Schutz
fiir die Bauarbeiter verlangt. Die vielen Unfälle der heurigen
Bausaison haben zwar nicht die Behörden zu einer strengeren
Praxis gegenüber dem gewissenlosen Unternehmerthum be­
stimmen können, aber die Zentralstelle der Bauarbeiter-
organisation konnte nicht länger mehr zusehen, wie Opfer um
Opfer fällt. Ta mit den gewöhnlichen, bisher üblichen
Mitteln gegen das gewissenlose Unternehmerthum nicht mehr
aufzukommen ist, schlägt der Verband die Einberufung einer
Enqu-ite durch die jüngst geschaffene Unfallverhütungs­
kommission vor, die die geeigneten Schutzvorkehrungen für
das Baugewerbe zu berathen und Bestimmungen hierüber zu
erlassen hätte:
Die Eingabe lautet:
Hohes k. k. Handelsministerium!
Der gefertigte Verband erlaubt sich an das hohe k. k. Handelst
Ministerium das Ersuchen zn stellen, es wolle die geschaffene Un»
fallverHütungskommission zu einer sofortigen
Sitzung cinbernfm und die Anordnung einer im Sinne des
Statuts der Unfallverhütungskommission gelegmen Enquete behufs
Erlangung von geeigneten Schutzvorkehrungen für das Bau­
gewerbe veranlassen..
Durch diese Enquete soll die Kommission in die Lage
kounnen, die nöthigen Daten zur Erlassung von ge­
eigneten Schutzvoxkehrungcn für das Bau­
gewerbe zu erlangen, deren dringende Nothwendigkeit wohl
klar ist. Es sei nur auf die G e r ü st a b st ü r z e der letzten
Z e i t in der Seegnffe, an: Graben, in der Jörgerstraße, sowie
die zahlreichen anderen Unfälle durch n: a n g e l h a f t e
Pölzung verwiesen.
Ferner weist ja, was den: hohen k. k. Handclsnnnisterinm
auch bekannt sein niuß, das Baugewerbe in der S t a t i st i k
derUnfallversicherungsanstalten eine erschreckend
hohe Unfallsziffer auf; auch die Berichte der k. k. Gewerbe-
Inspektoren konstatiren alljährlich, daß die m e i st e n Un­
fälle das Baugewerbe auszuweisen hat.
Ein Hauptgewicht legt weiter der gefertigte Verband auf
die Schaffung einer Körperschaft, die die be­
stehenden und zu schaffenden Unfallverhütnngsvorschriften in
Bezug ans ihre Durchführung scharf zu kontra-
l: r e n h a t, da ja erfahrungsgemäß die besten Vorschriften
nichts nützen, wenn auf ihrer Durchfiihnmg nicht strenge bestanden
wird. In der zu bildenden Körperschaft sollen auch A r b e i t-
n e h m er in einsprechender Zahl vertreten sein.
Endlich wolle das hohe k. k. Handelsministerinm bis zu
dem Zustandekommen der gedachten "Neuerungen die Verwendung
der Hängegerüste und Lciterngerüste (privilegirtes System „Heiland"),
die ihrer das Leben der Arbeiter gefährdenden
Konstruktion wegen in: Deutschen Reiche
das innegehabte Privileg verloren haben,
verbieten, weil durch den Gebrauch dieser Gerüste das Leben der
darauf Arbeitenden im höchstm Grade bedroht ist.:
Die Gefertigten sind der Versicherung der hohen k. k. Re­
gierung eingedenk, daß sie sozialpolitisch wirken wolle, und glauben
angesichts des Umstandes, daß es sich ja um Leben und Gesund­
heit von Menschen handelt, im vorhinein versichert zu sein, daß
diese ihre Wünsche die nöthige Beachtung und schleunigste Be­
handlung finden werden.
Der Verband der Banarbeitervereine
O c st e r r e i ch s.
Hoffentlich unterbricht Herr v. Call seine Ferien­
idylle und erfüllt den Wunsch der Bauarbeiter sofort. Es ist
die höchste Zeit, daß dem Schlendrian, der Menschenleben
kostet, ein Damm gesetzt wird.
Unglücksfall auf der Gotthardbahn.
Zürich, 25. August. Auf der Gotthardbahn ist gestem
Früh die Gattin eines Professors in Zara, Frau Jvaniza
Bianchini verunglückt. Zwischen Giornico und Lavargo wollte
sie vom Restaurativnswagm in dm Personenwagen gehen, der
Verbindungssteg war aber ungenügend
Noman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Um sich in das Gerichtsgebäude zu begeben, wo er von
neuem als Geschworner zu fungiren hatte, nahm er den­
selben Wagen, den er.am vorigen Tage genommen, und der
Kutscher fuhr ihn durch dieselben Straßen; dabei wunderte
er sich über die ungeheure Veränderung, die sich während
dieser vierundzwanzig Stunden in ihm vollzogen hatte, und er
bemerkte, daß er wirklich ein anderer Mensch geworden war.
Seine Heirat mit Missy, die er am vorigen Tage so
nahe geglaubt, erschien ihn: jetzt vollständig unmöglich._ Am
vorigen Tage war er noch überzeugt, er würde das junge
Mädchen glücklich machen, wenn er sie heiratete; doch jetzt
hielt er sich nicht allein für unwürdig, sie zu heiraten, sondern
auch, mit ihr zu verkehren,^
„Wenn sie wüßte, wer ich bin, so würde sie mich um
keinen Preis der Welt weiter empfangen. Und ich trieb die
Sorglosigkeit so weit, ihr ihre Koketterie mit Romanow zum
Vorwurf zu machen'. Könnte ich selbst, wenn ich mich mit ihr
verheiratet hätte, auch nur einen Augenblick glücklich oder
ruhig sein, wenn ich wüßte, daß die andere, die Unglückliche,
sich un Gefängniß befindet und morgen in einzelnen Tage­
märschen zur Zwangsarbeit abgeführt wird, während ich hier
mit meiner jungen Frau Glückwünsche entgegennehme und
Hochzeitsbesuche empfange! Nein, das alles ist jetzt nicht mehr
möglich," sagte sich Nechludow und fteute sich über die Ver-
änderung, die sich in ihm vollzogen hatte.
„Vor allem", sagte er stch dann, „muß rch den Advo-
katen aufsuchen und das Resultat seiner Bemühungen er­
fahren ... dann ... dann muß ich sie aufsuchen und ihr
alles fag^ ^smal, wenn er sich in seinem Geiste vorstellte,
wie er sie ansprechen, ihr alles sagen, das Gestandmß ferner
Schuld vor ihr ablegen und ihr erklären wollte,.daß erOllern
alles gethan, dann wurde er gerührt über "feine heroische
Güte, und Thränen stiegen ihm in bie Augen.
**
Im Korridor des Justftgebäudes begegnete Nechludow
dem Nunttus des Schwurgerichts. Er ftagte chn, wohin man
die Verurtheilten brächte, und auch. an wen man sich wegen
der Erlaubniß, mit ihnen zu sprechen, wenden müßte. Der
Nuntius erwiderte, die Verurtheilten würden nach verschiedenen
Orten gebracht, und nur der Staatsanwalt könne diese Er­
laubniß geben.
„Uebrigens," fügte er Hinz::, „werde ich Sie nach der
Sitzung abholen und Sie selbst znm Staatsanwalt führen;
jetzt aber bitte ich Sie, gehen Sie schnell in das Gcschwornen-
zimmer, denn die Sitzung wird gleich beginnen."
Nechludow dankte dem Nuntius und eilte nach dem Ge­
schwornenzimmer. Als er eintrat, wollten die Geschwornen
eben in den Sitzungssaal gehen. Der Kaufmann war, wie
am vorigen Tage, in fröhlicher Laune, und man sah, daß
er wieder tüchtig gegessen und getrunken hatte.
Er empfing Nechludow wie einen Freund, und selbst
Peter Gerassimowitsch machte auf den jungen Mann nicht
mehr den unangenehmen Eindruck, den er am vorigen Tage
ihm gegenüber empfunden hatte.
Nechludow fragte sich, ob er den Geschwornen die Be>
Ziehungen mittheilen sollte, die er mit dem Weibe, das sie
am vorigen Tage verurtheilt, unterhalten hatte. „Schon
gestern," dachte er, „hätte ich im Augenblick, da das Urtheil
gefällt wurde, aufstehen und öffentlich meine Schuld bekennen
müssen." Als er dann aber in den Sitzungssaal trat ui:d
die Prozedur vom vorigen Tage wiederholt wurde— der
Aufmarsch der Richter rn der Amtsrobe, die tiefe Stille,
der Aufruf der Geschwornen, die Gendarmen, das
alte Bild, der Priester —, da hatte er das Gefühl,
daß er mit dem beste» Willen von der Welt am vorigen
Tage nicht die Kraft gesunden hätte, eine so feierliche Zere­
monie zu stören.
Die Vorbereitungen des Urtheils waren dieselben wie
bei der letzten Sitzung, nur mit dem Unterschiede, daß man
den Geschwornen nicht den Eid abnahm und der Präsident
ihnen seine kleine Ansprache ersparte.
Der Fall, der an diesem Tage zur Verhandlung ge­
langte, war ein Eubruchsdiebstahl. Der Angeklagte war ein
engbriistiger, magerer, zwanzigjähriger Bursche mit gelbem
Gesicht, der einen grauen Kettel trug. Er blieb auf der
Anklagebank zwiscken zwei Gendarmen sitzen und hustete
ununterbrochen, dieser Bursche hatte mit seinen: Kameraden
h're Thm m 
die Angeklagten gerade in dem Augenblick, als sie mit den
Besen auf dem Rücken entfliehen wollten, von einem
Polizisten verhaftet wurden. Beide hatten das umfassendste
Geständniß abgelegt, und man hatte beide im Gefängniß
behalten. Der eine war dort gestorben, und darum erschien
nur der andere vor Gericht. Die Besen lagen als Beweis­
stücke auf dem Tisch.
Der Prozeß nahm denselben Verlauf wie der der
Maslow, mit genau demselben Apparat von Verhören,
Zeugen und Sachverständigen. Der Polizist, der den An­
geklagten verhaftet hatte, antwortete auf alle Fragen des Präsi­
denten, des Staatsanwalts und des Vertheidigers: „Ganz
recht," oder „Ich weiß nicht." Doch hinter diesen mechanischen
Antworten und der Achtung vor der Disziplin merkte man,
daß ihm der Angeklagte leid that und er ans seinen Fang
nicht sehr stolz war.
Ein zweiter Zeuge, ein Greis mit leidendem Gesicht, war
der Besitzer des Hauses, in welchem der Diebstahl begangen
worden. Als man ihn ftagte, ob er seine Besen wiedererkenne,
that er dies in auffällig schlechter Laune, und als der Staats­
anwalt ihn fragte, ob ihm die Besen sehr nöthig gewesen
wären, versetzte er ärgerlich: „Der Teufel hole diese ver­
dammten Besen, sie haben gar keinen Werth für mich. Ich
würde gern das Doppelte ihres Werthes geben, um nicht den
Aerger und die Sorgen zu haben, die diese Sache mir be­
reitet hat. Ich habe ja allein in Droschken schon das Doppelte
ausgegeben! Und dabei bin ich so krank, seit sieben Jahren
habe ich die Gicht!"
So sprachen die Zeugen. Was den Angeklagten betraf,
so gestand er alles, erzählte die Sache, wie sie vor sich ge­
gangen war, sprach mit heiserer, unaufhörlich von Hustcnanfällen
unterbrochener Summe und drehte wie ein in einer Schlinge
gefangenes Thier mit blöden Blicken den Kopf nach allen
Richtungen.
Lpcy eveiffo wie am vorigen Tage bemühte sich der
Staatsanwalt, ihm spitzfindige Fragen vorzulegen, die seiner
angeblichen Verschlagenheit die Spitze abbrechen und ihn über­
führen sollten.’
behauptete er, der Diebstahl wäre mit
EÄIr ^gangen, von' Einbruch begleitet gewesen, und
LSL'U-L M“ b°- ff-»»-
ffforttefumo folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbrirer-Zeilung:
26. August 190«
Nr.' 234
abgeschlossen und sie stürzte auf das Geleise, wo sie
nachher sehr schwer verletzt aufgefunden wurde.
Man brachte sie mit demselben Zuge ins Spital nach Bellinzona.
Neuerlicher Aufstieg von Zeppelins Ballon.
Bregenz, 25. August. Aus F r i e d r i ch s h a f e n wird
gemeldet, daß die Aenderungen an Zeppelins Ballon bis Mitte
September beendet sein werden und dann die Füllung erfolgt, so
daß der zweite Aufstieg Ende September zu
erwarten ist.
Eine Andröe-Boje?
Kopenhagen, 25. August. Wie Ritzaus Bureau erfährt,
smdete der Gouverneur von Island an die dänische Regierung
eine zu Ende Juli in der Nähe Islands gefundene Boje, die
wahrscheinlich von Andrees Polarexpedition herrührt. Die Boje,
die heute in einem versiegelten Kasten ankam, wurde dem
Ministerium des Aeußem übergeben, das sie der schwedischen
Regierung zur Untersuchung zustellen wird.
Kopenhagen, 25. August. Die iw der Nähe Islands
aufgefundene Boje trägt die Inschrift: „Andrees Polar-
expedition, 18 96." Die Boje trieb am 28. Juli bei Grin-
davik ans Land und wurde durch einen Mann aus der dortigen
Gegend gefunden. Der Mini st er des Aeußern stellte
heute die Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Der verjudete Antisemitismus .s Seit der Herr
Bürgermeister mit Rothschild und anderen Juden die großen Ge­
schäfte macht, glaubt auch jeder „stramm antisemitische" Hausherr
und Gemeinderath, ohne einen oder den anderen Hausjuden nicht
auskommen zu können. Sie nehmen sich daher gleich Juden zu
Parteien. Der Freund Shakespeares und Ortsschulrath König
will nun das nicht dulden, und er nagelt in seinem Blättchen die
Gemeinderäthe P u r s ch t und R o g a n als „Antisemiten" an,
die Juden zu Parteien haben. Das ergibt einen recht lustigen
antisemitischen Zeitungskrieg. Zerknirscht vertheidigt sich nämlich
Herr Purscht in einer Zuschrift an das „königliche" Blatt und—
dmunzirt seine Kollegen. Er wäre so ein strammer Antisemit. Er
hätte sogar sein Geschäft selbst weitergeführt und wollte einen
strammen christlich-sozialen Geschäftsführer. Er suchte lange und
mit Sorgfalt, aber es wollte sich nirgends der Christ finden, der
so stramme christlich-soziale Gesinnung besessen hätte, wie sie der
Geschäftsführer eiues stramm christlich-sozialen Gemeinderathes
haben soll. Endlich winkte Herm Purscht das Glück, und er fand
einen strammen Parteimann; aber ... Doch hören wir Herm
Purschts eigene Klage: „Nachdem ich endlich," schreibt er, „einen
für den Posten eines Geschäftsführers passenden Christen
gefunden hatte und der Vertrag mit ihm schon beinahe perfekt
wurde, erfuhr ich erst nach Einholung von Erkundigungen über
denselben, daß er sich Unredlichkeiten zu schulden
kommen ließ. Ein zweiter Christ, mit dem ich ver­
handelte, kam mittlerweile in Untersuchungshaft ins
Landesgericht wegen Veruntreuunfg." „Sie können
sich daher denken," versichert Purscht Herrn König, „daß mir nun
jede Lust verging, die Geschichte selbst zu führen." Was aber
thun? Herr Purscht erinnerte sich, daß Herr Lueger immer, wenn
er sich nicht mehr zu helfen weiß, zum Juden seine Zuflucht
nimmt. Warunr soll ich's als stramm antiseniitischer Gemeinde-
rath nicht auch thun? Gedacht, gethan! „Alle diese Umstände,"
gesteht er, „haben mich endlich gezwungen, den Juden Stern,
der schon lauge Zeit bei dem antisemitischen Bezirks­
rath Nahler als Partei dessen Lokal gemiethet hatte,
als Partei aufzunehmen."
So hatte Hem Purscht glücklich seinen rettenden Juden.
Offenbar aus Dankbarkeit, daß ihm Herr Nahler Herrn
Stern an den Umgang mit strammen Antisemiten bereits ge­
wöhnt und so ein gutes Verständniß mit dem strammantiseniitischen
Gemeinderalh gesichert hatte, dmunzirt ihn nun Herr Purscht wie
folgt: „Nebenbei sei bemerkt, daß erwähntes Lokal von Herrn
Nahler bereits neuerlich an einen Juden vermiethet wurde."
Der antisemitische Bezirksrath scheint demnach der Agmt zu sein,
der die Juden lieferungsfähig macht für
die Häuser der antisemitischen Gemeinde­
räthe. Wenn ein Christlich-Sozialer einmal im Denunziren
drinnen ist, so kann er nicht mehr aufhören. Damm setzt Herr
Gemeindcrath Purscht fort: „Sehr geehrter Herr Redakteur!
Sie haben mit diesem Artikel in ein Wespmnest gegriffen, und ich
erinnere dabei an das Sprichwort: Greifst du in ein Wespennest, dann
greife fest. Ich mache Sie aufmerksam, daß eine grosße Anzahl
von antisemitischen Funktionären Juden als
Parteien hat. So hat unter anderen Gemeinderath Schuh
mehrere Juden als Parteien in seinem Hause. Ich könnte noch
mit vielen anderen Namen dienen, will jedoch, um
Gehässigkeiten zu vermeiden, die Nennung derselben Unterlasten.
Als drastisches Beispiel sei auch das Haus der Karmeliter
im II. Bezirk erwähnt, an dem die .Namen folgender Firmen
prangen: Bernard Berger, Leopold Vielgut, Siegftied Prokurator,
Julius Steinkellner, Adele Roscner vormals Betty Goldberger."
— Mit Recht fragt Herr Purscht ganz gekränkt: „Warum machen
Sie gerade mich allein verantwortlich für die Vermiethung
eines Lokals an einen Juden?" Daß für alle antisemitischen
Funktionäre, die mit Juden Geschäfte machen, eine Zeitung gar­
nicht den Raum fände, hat Herr Purscht in seinem Schmerze
offenbar nicht bedacht. Er ist eben vom Schmerze überwältigt,
und mit thränenreicher Feder und schmelzender Wehmuth erinnert
er sich, wie ihn der Bürgerklub im Vorjahre preisgab, als die
sauberen Purschtiaden bekannt ivurden. Nur der Gemeinderath
Gregorig fühlte und wußte, was es heißt, in der
Patsche zu sitzen, und nahm sich verständnißinnig seines
geliebten Freundes Purscht an; „der Bürgerklub aber," so weint
der Verlassene, „hat mich von allem Anbeginn sofort int
Stich gelassen, mir fortwährend Prügel
zwischen die Küße geworfen und mich selbst
rächen wenigstens der Glaube an diesen Blödsinn wahr und echt
ist. Jetzt stellt sich heraus, daß sogar auch das Schwindel
ist. Ja, was ist denn bei dieser Partei dann nicht Schwindel?
sU. A. tv. a. ks Man schreibt uns: Mitte Februar dieses
Jahres wurde im XVI. Bezirk am Änzeng ruberplatz
mit der Herstellung eines Parkes begonnen, was von der Be­
völkerung niit Freude begrüßt wurde, denn bei der zahlreichen
Kinderschaar, die in diesem Viertel ist, war ein Park schon längst
sehr nothwendig, um verschiedene Unfälle, denen die Kinder durch
das Herumtreiben auf der Straße ausgesetzt sind, hintanzuhalten.
Doch der Mensch denkt und wer weiß wer lenkt. Wir schreiben
schon Ende August, und dieser Park ist noch immer nicht eröffnet,
obwohl er schon seit z >v e i Monaten fix und
fertig i st, das heißt insoweit fertig, als nur mehr auf die
Aufstellung der Bänke gewartet wird. Wer oder welche Organe
an dieser Verzögerung Schuld tragen, wissen die— Götter, Nicht
einmal der „Parkwächter", der auch schon seit zwei Monaten
engagirt ist, kann Anskunft geben. Mehr noch: Seit zwei Monaten
find, m dem Park schon Tafeln aufgestellt mit der bekannten Auf­
schrift: „Diese Anlagen find dem Schutze des Publikums
empfohlen." Wozu aber die Tafeln, wenn der Park nicht betreten
werden darf? Einige Bewohner des Anzengruberplatzes sind der
Meinung, daß der Eintritt in den Park noch deshalb verboten ist,
weil dieser noch nicht „eingeweiht" wurde. Gerade unrichtig
brauchte diese Ansicht nicht zu sein, denn man weiß, was in Wien
heutzutage möglich ist. Aber wissen möchten wir doch, ob und wann
der Park eröffnet wird. Um Antwort ivird gebeten!
sVo« de« elektrischen Strastenbahneu.s Die Um­
wandlung der Pferdebahnen in elektrischen Betrieb und der Bau
neuer elektrischer Linien wird durch die langwierigen kommissionellen
Verhandlungen erheblich verzögert. Bekanntlich hat nun die
Gemeinde an das Eisenbahnministeriuni das Ersuchen gestellt,
ausnahmsweise ein abgekürztes Verfahren genehmigen zu wollen.
Nach dem Antrag der Gemeinde soll eine gemischte Kommission,
bestehend aus den Vertretern der politischen Behörden und, der
Gemeinde, eingesetzt werden, der die Ermächtigung zur Ertheilung
des Baukonftmes, selbstverständlich unter Vorbehalt der Zustimmung
des Eisenbahnministcriums, ertheilt iverden soll. In der letzten
Sitzung des Stadtrathes wurde nun mitgetheilt, daß das Eisen­
bahnministerium diesen! Ansuchen der Genicinde nachgekommen sei.
— Stadtrath Dr. Wähner berichtete über das Projekt für die
linksseitige Einmündungskurve der Straßenbahnlinie von der
Operngasse in die Rmgstraßmlinie. Der Referent beantragte unter
Bedachtnahme auf die Fortsetzung dieser Linie bis zur Friedrich­
straße eine mündliche Verhandlung mit der Bau- und Betriebs­
gesellschaft unter Zuziehung der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft
zu pflegen. Der Antrag wurde angenommen.
sSitzungen im Rathhause.j Der Gemernderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 31. d., halb 5 Uhr-
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungcn
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag 10 Uhr Vor­
mittags stgtt.
sFrauen als Armenpflcgerinnen.1 Ueber die Heran­
ziehung der Frauen zur Mitarbeit an der öffentlichen Armenpflege
bringen die amtlichen Nachrichten der Charlotten­
burger Armenverwaltung recht bemerkenswerthe Ausführungen.
„Während die Heranziehung der Frauen zur Mitarbeit in der
öffentlichen Armenpflege früher nicht selten auf den Widerspruch
gerade derer stieß, denen sie unterstützend zur Seite treten sollten»
scheint sich, neuerdings auf Grund der Erfahrungen in der Praxis
auch in den Kreisen der Ehrenbeamten mehr und mehr die Ueber­
zeugung Bahn zu brechen, daß d i e Frauenarbeit auch
in. der öffentlichen Armen pflege als eine
nicht nur w ü n s ch e n s w e r t h e, sondern f a st
als nothwendig empfundene Ergänzung
der Thätigkeit der Männer anerkannt werden
muß. Unter den Lcitem aller größeren Armenverwaltungen hat
darüber schon lange kein Zweifel bestanden. Die Versanimlung
des deutschen Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit hat
schon im Jahre 1896 auf Grund eingehender Verhandlungen die
Heranziehung der Frauen zur öffentlichen Armenpflege 'als eine
dringende Nothwendigkeit bezeichnet." Nun
liegen aus verschiedenen Städten Nachrichten vor, denen zufolge
die Zuziehung der Frauen zur Armenpflege immer mehr als ein
unabweisbares Bedürfniß empfunden wird. In
Danzig ist bei der Berathung der neuen Ariuenordmmg
auch aus dem Kreise der Armenkomlnissionsvorstcher die
Mitarbeit der Frauen als erwünscht bezeichnet worden.
In Berlin war von den Vorstehern der Ai-menkoinmissioneu
noch vor gar nicht langer Zeit der heftigste Widerstand dagegen
erhoben worden; inzwischen haben sich die Ansichten dort geändert;
die den städtischen Behörden von der Armcndirektion vorgelegten
Vorschläge zur Neuordnung der Armenpflege sahen die Zulassung
der Frauen als Armenpflegerinnen mit den gleichen Rechten
und Pflichten wie die Männer vor. In Dresden dürfen
Frauen auf Antrag eines Pflegevereines dem betreffende» Verein
als Gehilfinnen zugetheilt werden. In Dortmund sind seit
dem 1. Jänner 1899 neben den Pflegern Frauen und Mädchen
der verschiedensten Stände amtlich als Armenpflegerinncn
(Armenräthe) zugelassen. In Wiesbaden ist den Frauen in
erster Reihe die Aufsichtsthätigkeit über die dort von der Armen­
verwaltung gestellten Hauspflcgerinncu übertragen. Der Verwal­
tungsbericht für das Jahr 1898/99 sagt über ihre Thätigkeit: „Die
Damen haben mit regem E i f e r u n d großer Ge­
wissenhaftigkeit ihr Amt geführt, so daß es uns als
angenehme Pflicht erscheint, ihnen an dieser Stelle den Dank der
Berwaltung auszusprechen." In Bremen hatte der Senat
beantragt, dem Armenvorstand und den Armenbezirken Frauen
mit berathender Stimme zuzuordnen; die Bürgerschaft ist aber
darüber hinausgegangen und hat den Frauen volles Stimm­
recht eingeräumt.— Ueberall, wo die Frauen in der Armen­
pflege thätig sind, wird die Nützlichkeit ihrer Arbeit allgemein an­
erkannt. Hoffentlich werden die bisher gemachten Erfahrungen
dazu beitragen, daß mit dem alten Borurtheil gebrochen und den
Frauen endlich dieses Feld für ihre Thätigkeit völlig geöffnet wird
— In Wien wird dies freilich noch lange daucm. Hier braucht
Herr Dr. Lueger die Weiber nur zu Prozessionen und Dank­
gottesdiensten.
Theater und Kirnst.
Die dritte internationale Konkurrenz «m den
Rubinftein-Preis.
r« v. v n c t ö n n hat. Anton Rubin ftc in. der aamfe Lim, ist und fruchtbare
ärger, als es ie die d e ncliq g y Tondichter, widmete zu Ende der Achtziger- ,,hre eine bedeutende
behandelt.".,.. Summe Geldes zu dem Zweck, „daß aus-reu Erträgniß von
Das ist der Herzenserguß eines christlich-sozialen Gemeinde- ffinf fünf Jahren zwei ^re-,e von w oo Francs ausgesetzt
SSnJ «t ««Min«, «untat —«tat »--ton. d,. ,d-n ©g» ».—'!?! sUnutf, «nun
„i, mm geglaubt, toi toi to» antiiemrtton Semembe
werden, die den Siegern im multtamc:! Wettkampf, einem
Pianisten und einem Klavrertoinpomstcn. zrkannt werden sollen.
Wer einmal einen dieser Preise errungen,,, darf sich, ein zweitesmal
nicht mehr darum bewerben, doch können, beide Preise, der
Pianisten- und der Komponistenpreis, von einem und demselben
Künstler errungen werden.
Das Konkurrenzspiel findet der Reihe nach in Petersburg,
Berlin, Wien und Paris statt, und dem ersten Wettbewerb, 1890
in Petersburg, hat Anton Rubinstein, der im' Jahre 1894 starb,
noch selbst beigewohnt. Der zweite fand 1895 in Berlin, der
dritte in der avgelaufenen Woche in Wien statt, der vierte wird
sich in fünf Jahren in Paris abspielen, worauf dann 1910 die
Reihe wieder niit Petersburg beginnt.
Die Preisaufgabe ist keine leichte. Der Pianist hat ein
Klavierkonzert mit Orchester, ein Präludium und eine Fuge von
Bach, ein Andante von Mozart oder Haydn, eine der letzten
Sonaten von Beethoven, eine Mazurka, eine Nocturne und eine
Ballade von Chopin, zwei Stücke von Schumann (entweder aus
den Phantasiestücken oder den „Kreisleriana") und eine Etüde von
Liszt zu spielen, also ein vollständiges Konzertprogramm in der
Daucr von anderthalb bis zwei Stunden zu absolviren. Die
Forderung, daß das Klavierkonzert mit Orchester von Rubinstein
sein müste, stammt nicht vom Stifter selbst, sondem ist aus
Pietät für ihn vom Kuratorium der Stiftung aufgestellt worden.
Der um den Preis ringende Komponist hat außer einem
Konzertstück mit Orchester cme Klaviersonate oder ein mehr­
stimmiges Kammermusikstück und einige kleinere Klavierstücke zu
bringen und außerdem die Verpflichtung, den Klavierpart bei allen
Stücken selbst zu spielen. Die Bewerber um die Preise dürfep
nicht jünger als 20 und nicht älter als 26 Jahre sein. Nationale
oder konfessionelle Bcschränlungen sind nicht vorhanden.
Das Preisrichterkollegium besteht aus zwölf Mitgliedern,
die aus allen Weltgegenden zusammenberufen werden, und der
jeweilige Direktor des Petersburger Konservatoriums führt darin
den Vorsitz. Ueber die Art der Einberufung des Kollegiums konnten
wir nichts Genaues erfahren. Wahrscheinlich ergeht von Peters­
burg aus an die verschiedenen Musikkonservatorien die Einladung,
Vertreter in das Preisgericht zu entsenden oder zu nvmiwren, und
das Kuratorium stellt dann die Liste endgiltig zusammen. Für
diese Annahme spricht die große Anzahl von Konservatoriums-
direktorcn und Professoren in der diesjährigen Jury. Auffallend
ist es und es wurde viel besprochen, daß das Wiener Kon­
servatorium, in dessen Hause die Preisbewerbung vor sich geht,
keinen Vertreter in das Preisgericht entsendet hat, obwohl eine
Einladung hiezu sicher ergangen ist. Es werden zwei Wiener Pro­
fessoren genannt, die abgelehnt haben sollen, doch verlautet über
die Gründe der Ablehnung nichts Bestimmtes. Das geforderte
Opfer, eine Woche lang auf die sommerliche Erholung zu ver­
zichten, die ja den in der hohen Saison übermäßig angestrengten
Wiener Toukünstlern besonders noththut, kann es allein nicht
gewesen sein, denn dieses Opfer haben die ausländischen Mit­
glieder der Jury gleichfalls zu bringen und außerdem noch die
Lasten einer in vielen Fällen langen und beschwerlichen Reise zu
tragen. Es müßte nur der beschämende Umstand gewesen sein, daß
sich aus Wien und Deutsch-Oesterreich kein einziger Bewerber um
deu Preis gemeldet hat, was wieder darauf zurückzuführen sein
dürfte, daß unsere lieben und gemüthlichen Oesterreicher erst zu
einer Zeit von dem bestehenden Wettstreit erfuhren, wo es schon
zu spät war, sich erfolgvcrheißend darauf vorzubereiten.
An die Opserwilligkeit der Preisrichter werden in der
That keine geringen Anforderungen gestellt, da für die Kosten der
Reise, den mindestens achttägigen Aufenthalt in Wien und die
überaus anstrengende Tagung keinerlei Entschädigung geleistet
wird. Aber auch die Prcisbewerbung erheischt große Opfer von
Seite der jungen Künstler, die sich daran detheiugen, da ja nur
zwei von ihnen den Preis davontragen können, die übrigen aber,
zum großen Theil aus fernen Ländern hergekommen, außer der
bitteren Enttäuschung auch noch die bedeutenden Kosten ihres
Unternehmcus zn tragen haben. Eiu unbemittelter ausländischer
Tonkünstler konnte sich also an der Konkurrenz nicht betheiligen,
wenn er nicht von anderer Seite im Berti-auen auf seine Be­
gabung unterstützt wurde, und die Wiener, die es so bequem
hatten, scheinen sich nicht getraut zu haben.
Das Preisgericht beim Wiener Wettkainpf bestand aus den
Herren: A. B e r n h a r d, Direktor deS Petersburger Konser­
vatoriums; W. S a f o n o w, Direktor des Moskauer Konser­
vatoriums: Dr. N a v r a t i l, -Komponist in Wien; I. P. Gott-
h a r d, Komponist in Wien; Daniel de Lange (Amsterdam);
G. S lat in, Direktor des Konservatoriums in Charkow:
N. M o r o s o w Moskau); L. T h u i l l e, Komponist der
Opcr „Lobedanz" (Münchens Dr. Otto Klauwell (Köln);
Stanislaus Eksner (Daratow); Herin. S t e u d n e r-
Welsing, Direktor des Konservatoriums in Liverpool;
Richard Robert, Musikschriftsteller (Wien) und N. Klcnowsky,
Direktor deS Konservatoriums in Tiflis (Kaukasus), Der Musik-
verleger G u t m a n n hat sich als Ortskundiger dem Kollegium
zur Verfügung gestellt.
tim den Piauistenpreis konkurriren: S. B e n d i n e r
(Budapcst); E. B o s q u e t (Brüssel); Bk. Dombrowski
(Rußland); G. Freyer (Englauo): Ä. G o e d i ck e (Moskau);
A. Holden weiser (Moskau); Fr. K r i d l o (Böhmen);
I. Lialiewitsch (Petersburg); N. M e d t n e r (Moskau);
W. Mayer (Berlin): Th. Szanto (Budapest), und
Ä. R. V i n e s (Spanien).
Um den Koniponistenpreis bewerben sich: Heinrich
L e w y (Warschau): Bernhard Köhler (Köln); G. F a n o
(Bologna); R. K u r s ch (Berlin); Alex. G o e d i ck e (Moskau),-
Fr. da Venezia (Mailand), und Vollmer Andrer
(Schweiz).
, Bei der großen Anzahl der Bewerber und den umfang­
reichen Preisaufgaben nahm das Konkurrenzspiel natürlicherweise
viel Zeit in Anspruch, und die Preisrichter waren nicht zu be­
neiden. Bon 9 bis ll und von 3 bis 5 Uhr wurden die Werke
mit Orchester vorgenommen, die Stunden von 11 bis 1 und von
5, bis 1 waren den Vorträgen für Klavier allein gewidmet. Also
täglich acht Stunden und darüber aufmerksames, nerven-
anstrengmdes Musikhören. Daß viele Kompositionen wiederholt
zum Vortrag kamen— das Rubinsteiusche V-moU-Konzert wurde
nicht weniger als siebenmal gespielt— machte die Sache
gerade nicht amüsanter.
Die Orchesterbegleituug wurde von etwa dreißig Mitgliedern
der Hofoper unter Leitung des Hofkapellmeisters H e! l m e s-
b e r g e r und des Moskauer Direktors S a f o n o w besorgt
Letzteren lernten wir hiebei als-umsichtigen, sicheren und gewandter
Dirigenten kennen. Daß Direktor Bernhard das Häusleir
Musiker als die „weltberühmte Körperschaft" apostrophirte, die e'
kennen zu lernen sich freue, war wohl bloße Höflichkeit, denn e>
weiß recht wohl, daß man durch einen kleinen Bruchtheil bei
Orchesters, der noch dazu die Rubinsteiuschen Konzerte ohne Ber
standigimgsprobe mit dm Solisten vom Blatte las, noch nich.
die Beknuntichatt des weltberühmten Ganzen mache.
Außer den Preisrichtern, deren Amt es war, nahm
nieniaud die Anstrengung auf sich, das ganze Preisspiel ohne
Kucken anzuhören. Es, kam daher auch außer den direkt Be-
themgten niemand zu einer vollständigen Uebersicht der gebotenen
wKP'\ orfe£ manchen trefflichen Pianisten, manchen
! J* Amtenden Techniker, seltener natürlich eine musikalisch
iiitcic,innte Individualität. Bei den Komponisten waren wir nicht
f segnen, der uns Lienes, Eigenartiges und
1 ö" sagen gewußt hatte. Wir haben aber nur einen
des Gmizen gehört, und es i|t möglich, daß wir das Beste
Die Zutheilung der Preise
~ rsten Kompositionspreis im Betrage
von „oeo^mncs erhielt Herr Alexander Goedicke aus
Moskau. Der erste Klavierpreis i,n Betrage von 5000 Francs


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 234 Wien, Sonntag
wurde Herrn Emile B o s q u e t aus Brüssel zuerkannt. Ehren­
volle Erwähnung wurde zutheil den Komponisten Francesco
da Venezia aus Mailand und Guido Fano aus Bologna
sowie den Pianisten Nicolai M e d t n e r ans Moskau, Alexander
G o e d i ck e aus Moskau, Joury L i a l j e w i t s ch aus
Moskau und Marian Dombrowsky aus Zitonür. Die
beiden Preise wurden den. genannten Herren vom Präsidenten
Bernhard mit einer kurzen Ansprache sogleich eingehändigt.
Das Publikum nahm das Verdikt der Jurh mit großein
Beifall auf.
Von den Theatern. Am 1. September werden drei
Wiener Bühnen wieder eröffnet— die Oper 'und das
Deutsche Volkstheater spielen bekanntlich seit dem
11. August —, und zwar das Hofbur gtheate r mit
Kleists „Prinz Friedrich von Homburg", das R a i m n n d-
Theater mit Raimunds „Bauer als Millionär" und das
Stadttheater mit dem Rcdwitzschen Drama „P h i-
lippine Welse r". Das Theater an d e r W i e n
und das C a r l- T h c a t c r werden unter den neuen Direktoren
erst Ende September die Saison beginnen, und zur selben Zeit
soll auch das T h e a t er in der I o s efsta d t zu spielen
beginnen. Warum diesem Theater so lange Ferien gegönnt
wird, ist nicht ganz klar.— Im Deutschen Volksthcater wird
Samstag das vieraktige Schauspiel „Das Recht auf
sich selbst" von Fürst Wrede zum erstenmale aufgeführt.
Repertoire des Operntheaters: Sonntag den
26.: „Tannhäuser."— Montag den 27.: „Die verkaufte Braut."
— Dienstag den 28.: „Wiener Walzer": hierauf: „DiePuppenfee":
zum Schlup: „Sonne und Erde."— Mittwoch den 29.: „Die
„Fledermaus."— Donnerstag den 30.: „Lohengrin."— Freitag
den 31.: „Mda."— Samstag den 1. September: „Rigoletto.
— Sonntag den 2.: „Die Meistersinger von Nürnberg."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 26., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf";
Abends halb 8 Uhr: „Sturm."— Montag den 27.: „Im
weißen Rößl."— Dienstag den 28.: „Der Biberpelz."— Mitt­
woch den 29.: „Sturm."— Donnerstag den 30. (ermäßigte
Preise): „Die Jungfrau von Orleans."— Freitag den 31.:
„Sturm."— Samstag den 1. Septeniber (zuni erstenmale):
„Das Recht auf sich selbst."— Sonntag den 2 ., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Therese Kranes": Abends halb 8 Uhr: „Das
Recht auf sich selbst."— Montag den 3.: „Die Haubenlerche."
Repertoire des Stadttheaters: Samstag den
1. September, Abends 7 Uhr (zum erstenmale): „Philippine
Welser."— Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpaci­
vagabundus": Abends halb 8 Uhr: „Philippine Welser."—
Montag den 3.: „O diese Männer!"— Dienstag den 4:
„A heuriger Has."— Mittwoch den 5.: „Philippine Welfer."
— Donnerstag den 6. (zum erstenmale): „Wo is denn 's Kind?"
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 7.: „O diese Männer!"—
Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanner":
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind?"— Sonntag den 9.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von.Kirchfeld"; Abends
halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind?"— Montag den 10.:
„Philippinc Welser."— Dienstag den 11. (zum erstenmale):
„Wildfeuer." (Anfang 7 Uhr.)
Gerichtssaa!.
(Von dem Bezirksgericht Leopoldstadt I.) Bei diesem
Gericht amtirt seit einiger Zeit in Strafsachen ein Herr Gcrichts-
sekretär Dr. H e b e r d e l),. der von einem entfernten Land-
bezirksgericht nach Wien versetzt worden sein soll. Wenigstens
scheint die Art, in der dieser Herr die Strafgerichtsbarkeit hand­
habt, dafür zu sprechen, daß er mit dem Wiener Gerichtsgebrauch
nicht vollständig vertraut ist. Beispielsweise gestattet er bei allen
Verhandlungen nur den Parteien und ihren Vertretern, höchstens
auch noch wartenden Advokaten die Anwesenheit im Ver-
handlungSsaale. Zuhörer ivcrden nicht geduldet und hiedurch alle
Verhandlungen mit Ausschluß der Oeffcntlichkcit gcfikhrt. Die
beschränkten Rauinvcrhältniffe des Verhaudlnngssaales können
dieses Vorgehen nicht rechtfertigen, da bei dem Vorgänger des
betreffenden Richters stets, wie das Gesetz dies vorschreibt,
Zuhörer zugelassen wurden, meint nicht die Oeffentlichkeit durch
Gerichtsbeschluß ausgeschlossen war. Ebenso eigenthümlich ist cs,
daß Herr Dr. Hebcrdep die meisten Ehrenbclcidigungs-
verhandlungen auf 8 Uhr Früh anordnet. Es liegt die
Vermuthung nahe, daß hiebei darauf gerechnet wird, daß
die zumeist den armen Volksklassen angehörigen recht­
suchenden Parteien, die anS den entlegensten Theilen des II. und
des XX. Bezirkes fast immer ohne Vertreter zu dein Gerichte
kommen, den Beginn der Verhandlung versäumen, was bei Ehrcn-
belcidigungen die rechtskräftige Einstellung des Strafverfahrens
zur Folge hat. Wenn Herr Hebcrdep ein Frühaufsteher ist und
mit der Arbeit zeitlich beginnen will, kaun niemand etwas dagegen
haben, aber es ist wünscheuswcrth, daß sich dieser Arbeitsdrang
nicht auf Kosten und zum Nachtheil der Parteien bethätigt. Der
Herr Strafrichter kaun ja die Zeit bis 9 Uhr, dem ortsüblichen
Beginn der Gerichtsstunden, mit Bureauarb eiten ausfüllen. Aller­
dings versteht cs Hebcrdep, sich in vollkommen gesetzlicher, wenn auch
nicht ganz einwandfreier Weise die Bureauarbcitcn vom Halse zu
schaffen. Bei den von ihm verhandelten Ehrcnbelcidigungen kommt
cs nämlich fast nie zu einem Urtheil. Er redet den Parteien, be­
sonders wenn sie ohne Anwalt erscheiucu, so lange zu, bis sie, dem
nicht immer sanften Drucke des Richters folgend, einen Vergleich
schließen. Hiedurch erspart der Richter die Ausnahme dcS Protokolls
sowie die Schöpfung und Ausfertigung des Urtheils. Es ist ja
gewiß oft von Vortheil, wenn EhrcnbeleidiguugSprozeffc durch
Vergleich erledigt ivcrden. Aber einen solchen unter allen Um­
ständen und unter Aufbictnug der ganzen richterlichen Autorität
den oft sehr gegen Willen dcS Klägers durchzudrücken, erscheint
denn doch nicht angemessen. ES wäre tut öffentlichen Interesse zu
wünschen, daß Herr Hebcrdep diese üblen Gewohnheiten ablegt,
oder wenn er dies nicht thun will, daß man kompeteutenorts die
Exzesse gemacht
eine große Anzahl
wegen öffentlicher
Frage in Erwägung zieht, ob diesen Herr die Eignung zum
Strafrichter im vollen Maße besitzt.
(Wie in Galizien antisemitische
werden.) Vor mehreren Monaten wurde
von Bauern vom Przempsler Kreisgcncht
GMattlhütMt zu schweren Kerkerstra cn vrrurtheilt Sie Ovaren
tiöntlich bewaffnet mit Heugabeln, Beilen und lensen m das
Smch der Ryfka P f e f f e r in N i e r a d o w a cingedrunaen und
des großen Bauernaufstände K^ sh» vor den
Nrbeiker-Zeikung.
26. August I9uu
Seite S
ein Bauernhaus geschenkt, das jetzt dessen Tochter Rhfka Pfeffer
gehörte. Seine Erbin Gräfin Laura D e n b i n s k a wollte aber
das Eigenthum der Ryfka Pfeffer nicht anerkennen und forderte
sie auf, das Haus sofort zu verlassen. Als diese der Aufforderung
nicht Folge leistete, stiftete die Gräfin die Bauern an, die „Jüdin"
davonzujagen: dreißig Bauern hatten sich verleiten lassen, dieser
Aufforderung nachzukommen, und wurden verurtheilt. Das be­
hauptete die Ryfka Pfeffer in der Schadcnersatzktage, die sie bei dem
Bezirksgericht in D u b i e c k o gegen die Gräfin einbrachte. Der
Bezirksrichtcr sprach die Geklagte frei. Das Kreisgericht in
PrzempSl aber, an das die Pfeffer avpcllirte, vernrtheilte
die Gräfin zur Zahlung einer ziemlich hohen Summe, indem
es a l s erwiesen annahm, daß sie die Bauern
z u r Z c r st ö r u n g des H a u s c s aufgefordert hatte,
und der Oberste Gerichtshof, an dm sich die Gräfin wendete,
bestätigte das Urtheil. Auch_ er sprach ausdrücklich aus, daß
-vhat der Gräfin Denbinska ungesetzlich und v e
bre ch eris ch war. Die Frau Gräfin kam mit ein paar Gulden
davon, die armen verführten Bauern aber mußten die verbrecherische
That der Gräfin mit ihrer Freiheit büßen.
(Eingeschüchterte Zeugen.) Der bei der Firma Damast
und Halban beschäftigt gewesene Hilfsarbeiter K. hatte das Unglück,
vor, den Augen des Werkführers C h r i st o f Frey nicht Gnade
zu finden. In Folge der Sckkaturcn des Werfführers sah sich K.
veranlaßt, die Arbeit in der Fabrik aufzugeben. Allein auch dann
noch verfolgte ihn die Gehässigkeit des Werkführers. Er äußerte
sich gegenüber zwei Arbeitern, daß K. von seinem früheren Platze
deshalb entlassen worden sei, weil er zu Hause zu viel Spiritus
gebraucht hätte. Nachdem diese Aeußerung keine andere Bedeutung
haben konnte, als daß K. Spiritus gestohlen habe, klagte er den
Werkführer bei dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Ehren-
bclcidignng und berief sich auf die Zcugcnschaft seiner früheren
Kollegen ,J o H an n M a r w a n und Otto G r ü n f c l d.
die ihm die beleidigende Aeußerung mitgetheilt hatten. Bald nach
Einbringung der Klage erhielt der Kläger von den beiden Zeugen
zwei ausführliche Briefe, in denen sie sich darüber beschwerten,
baß sie der Kläger gegenüber dem Werkfichrer in eine peinliche
Situation gebracht habe, und die Aeußerung des Werkführers ab­
zuschwächen suchten. Die Zeugen theilen in den Briefen weiters
mit, daß sie von dem Angeklagten beauftragt
seien, den Kläger zur Zurückziehung der
Klage zu veranlassen. Bei der am 24. August statt-
gehabtm Verhandlung waren die Zeugen auch sichtlich bemüht,
den Sachverhalt anders darzustellen und den Werkführer zu ent­
lasten. Der klägerische Vertreter Dr. Karl O r n st e i n legte die
Briefe her Zeugen vor und richtete an sie die Frage, ob ihnen
nicht für den Fall einer belastenden Aussage mit der Maßregelung
gedroht wurde. Die Zeugen stellten dies zwar in Abrede, doch ihr
Verhalten zeigte, daß sie in der That im Falle der Verurtheilung
des Angeklagten ihre Entlassung besorgten. Der Kläger gab sich
aus dieiein Grunde mit einer von dcm Werkführer abgegebenen
E h re ncrklärung zufrieden, lleberdies mußte sich Frey
verpflichten, den Betrag von 10 Kronen für die Armen Wiens zu
bezahlen, worauf K. die Klage zurückzog.
(„Dafür ist er der Mann !") In fortgesetzter Ver­
handlung hätte sich gestern der Taglöhner Josef T r u n e tz k i
vor hem Gerichtssekretär Dr. v. Engel (Ltrafbezirksgericht
zosefstadt) wegen roher M i ß h a n d l tt n g seiner Frau
öarbara verantworten sollen. Statt des Angeklagten erschien
dessen F r a n, die, ohne voni Richter gefragt zu werben, erklärte:
Meinen Mann dürfen Sic, Herr D o k t o r,
nicht st r a f e n.— Richter: Sie haben aber bei der
Polizei angezeigt, daß Ihr Mann Sie sehr häufig prügelt.—
F r a u: Das ist wahr, Herr Doktor; ich muß doch bitten, daß
er keine Strafe kriegt.— Richter: Es kann Jhrein Manne
nicht erlaubt sein, Sic roh zu mißhandeln.— F r an: Das ü r
i st. e v in der M ann!— Richter: Wir müssen
zunächst Ihren Mann bei Gericht hören.— Frau: Wenn er
kommen würd, bitte, Herr Doktor, i h n ge w iß ui ch t z u
bestrafen, denn dafür i st er ja der Ar a n n!
(Eine Reminiszenz an Badeni.) Der Doktor der
Philosophie Philipp R. hatte sich gestern beim Strafbezirksgericht
Josefstadt wegen einer Einmengung in eine Amtshandlung zu
verantworten, die er bei den dein Sturze Badenis voraus­
gegangenen Demonstrationen vor dem Parlament begangen haben
sott. Der Angeklagte, der damals Hörer der Philosophie war,
hatte einem arretirtcn Kollegen zngenrsen: „Laufen, laufen!" Der
Vertheidiger des Angeklagte», Dr. E n g l ä ir d e r, erklärte, sein
Klient habe mit dem inkriniinirten Zuruf die Arretirmig seines
Kollegen nicht vereiteln ivollcn und angesichts des großen Auf­
gebotes von Wache auch nicht verhindern können. Der Richter,
Gerichtssekretär F r L h l i ch, vcrurtheilte den Angeklagten unter
Anwendung des besonderen Mildcriingsrechtcs zu einer'Geldstrafe
von zehn Kronen.
(Das Schwnrgcrlchtsrcpcrioire für September) ist
bereits erschienen. Es enthält nebst anderen Verhandlungen auch
die Ehrcnbclcidigimgsklage Luegers und der Laudtagsmajorität
gegen Genossen R c u m a n n als verantivortlichcir Redakteur der
„Arbeiter-Zeitung" und gegen Genoffen B r e t-
f ch n e i d e r als Verleger eines Flugblattes. Für die Verhand­
lung sind zwei Tage, der 29. und der 26. September
angesetzt. Außerdem sind noch einige Prozesse von Partei-
blättern: am 14. September gegen den „'.Venen Vvlksbotcn"
Floridsdorf, Josef K o g l e r, und am 19. gegen Genossen Josef
Toms ch i k, Redakteur des „Eisenbahner". Sonst sind folgende
Johann W ii r st e l (Betrug); am 11. Franz M i k u l i c (Münz-
(Dicbstahl); am 20. Josef Streicher (Raub); am 21. Adolf
S o m m e r („Der Gastwirth") (Ehrenbeleidigung); am 24. Leo­
pold Klebutschka (Diebstahl); am 27. Johann Skala,
Johann R n m m c r, Richard Ehre n b e r g v. S ch w a r z-
f c l d (Diebstahl); am 28. Dr. Emerich H c r l i n g e r, Notar,
Frau; M i ch c», Rudolf R i g l („Deutsche Zeitung") (Ehrcu-
belcidiguug).
Mn schneidiger Wachmnnn.
Prag, 23. August.
Am 16. Juni sah der Wachmann Franz Herlicka in
Weinberge, wie einige Knaben an cmer unerlaubten Stelle
badeten.~
seine
drei.,,,,„....
wollte Herlicka zugreifen, in» dm llcbetthätcr der verdienten Strafe
zuzuführen, aber der machte plötzljch eine Wendnng mid entschlüpfte
ihm glücklich. Das versetzte den Gcsetzeshüter in nicht geringe
Wuth. Er zog den Säbel und verfolgte d e'n
K nabe n. Als er ihn endlich einholte, s ch l n g er ihn in i t
der flachen Klinge m e h me m nie ii b c r den
R ü ck c n. Dann versetzte er ihm einen Stoß, daß d e r
K n a b e h i n st ü r z t c.
Die Eltern des mißhandelten Knaben erstatteten die An­
zeige, und der schneidige Wachmann hatte sich heilte vor dem
Bezirksgericht Weinberge zu verantworten. Er suchte sich auf
recht dumme Weise heransziilügm. So behauptete er, daß ihm
bei der Verfolgung de§ Knaben der Säbel aus der Scheide ge­
fallen sei. Um sich nickt aufzuhalten, habe er den Säbel in Die
Hand genommen und fei dcm Knaben nachgeloufen. Die Zeugen
bestätigten jedoch die Angaben des Knaben vvllinbaltlich.
Der Wachinaim ivurde für seine Brutalität zu der außer­
ordentlich milden Strafe von 10 K r o n e n verurtheilt
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Wer ist der Arbeitgeber? Die Bauarbeiter Johann St.
und Franz H. klagen den Maurermeister Josef Fichtinger auf
Zahlung eines restlichen Akkordlohnes per 54 Kronen 90 Heller,
respektive 12 Kronen 60 Heller. Der Beklagte gab an, er fei vor
allem deshalb nicht zu klagen, weil der Bau von seinem Sohn,
dem jungen Fichtinger, übernommen gewesen sei, er, der Vater, sei
nur bei dem Sohn beschäftigt gewesen. Uebrigens kümmere diese
Angelegenheit auch Fichtinger jun. nichts, denn die ganze Faxade
— es handelt sich um akkordirte Facadearbeiten— sei kontraktlich
dein Partieführer Karl Schivarz im Pauschale zur Fertigstellung
abgegeben worden. Der Partiesührer Karl Schwarz, hat oescn
Kontrakt aber nicht eingehalten, weil er zivar die Arbeit beginnen,
jedoch wegen Mangel an Material,, das Fichtinger sen. zu liefern
hatte, stehen lassen inußte. Da mithin Schwarz die Arbeit gar­
nicht überhatte, fühlt er sich selbstverständlich nicht tm
geringsten zur Zahlung verpflichtet. An Stelle des
Partieführers Schwarz vollendete schließlich der Partieführer
Soukup mit den Klägern die Arbeit. Doch wurde
das Material so langsam und unregelmäßig geliefert,
daß Paulen gemacht ivcrden nmßten und die Arbeit nur sehr
langsam vorwärts ging. Für diese längere Arbeit wollte Soukup
nicht aufkommen. Die Kläger hatten sohin ihre Zeit verthan, und
weder Herr Fichtinger sen-, „och Fichtinger jun., noch Schwarz,
noch Soukup wollten sie ihnen bezahlen. Das Gewerbe-
gericht (Borfitzender Landesgerichts rath
Dt i n n i g e r o d e) verurthcilte— nachdem die fürchterlich ver­
worrenen Verhältnisse halbivegs erhellt waren— dm Beklagten
Josef Fichtinger sen. zur Zahlung der eingeklagten
Beträge. In der Begründung heißt es: Josef Fichtinger hatte die
Arbeitsbestätigungm zu ertheilen, er hat die Löhne ausbezahlt,
unter seinem Namm sind die Kläger bei der Krankenkaffe und
Unfallversichcriiiig rcgistrirt. Die Kläger wurden in dem Glauben
aufgenommen, daß sie bei dem Beklagten angestellt seien und von
ihm die Sicherstellung ihrer Löhne erwarten dürfen. Wenn der
Partiesührer Karl Schivarz oder Soukup die Arbeit in Akkord
überimhm, so berührt dieses Uebereinkommen die Stellung der
Kläger nicht. Es kümmert sic auch nichts, ob der Partieführer
mit dem akkordirten Betrag auskam oder nicht. Da die Kläger
durch den Materialinangcl länger als vereinbart in Anspruch
genomnien ivurden, sie hieran jedoch nnschuldig sind, waren sie
zur Stellung der Ersatzansprüche berechtigt.
Varteirrachrichlen.
Anträge zum Parteitag.
Zum Parteitag ist noch folgender Antrag zum Punkt 4;
Parteiorganisation, eingelangt;
Zu Punkt 1 der Bestimninngen für die deutsche Orga­
nisation der Sozialdemokratie in Oesterreich:
Es ist Pflicht der Partciangchörigen, in Orten und Ländern,
wo Organisationen ihrer Branchen vorhanden sind, dieser anzu­
gehören. Wo politische Vereine existiren, werden die Mitglieder
der Gewerkschaften verpflichtet, diesen Vereinen nach der gesetzlich
zulässigen Möglichkeit beizutretcn.
An Orten, wo »ueber Gewerkschaften noch politische Vereine
existiren, genügt die Mitgliedschaft eines Arbeiterbildungsvcreines.
Die G e w c r k s ch a f t s k o nt m i s s i o n Oesterreichs.
Der Kontrolkommissio« zur Prüfung der Geschäfts»
gebahrttng der Parteipresse gehören folgende Genossen an:
I. W a h l r e i s: Wenzel H a w l i c z e k, XX. Klosterneu»
bnrgerstraße Nr. 47.,
II. Wahlkreis: Anton Widlar, X. Quellengasse
Nr. 94
fll. Wahlkreis: Johann Groß, VI. Miller-
gasse Nr. 32.
IV. Wahlkreis: Franz Baue r, IX. Spittelauer-
gaffe Nr. 16.
V. Wahlkreis: Philipp K ü t t, XVI. Thaliastraße
Nr. 53.
Eventuelle Zuschriften sind an obige Genossen zu richten.
Bezirksorganisation Uli. DieVertraiicnsmäimcinverden
ersucht, zu der morgen Montag Abends stattfindenden Sitzung
bestiiiiint und pünktlich zu erscheinen. Es wird präzise
halb 8 Uhr begonnen.
Alle Vertrauensmänner deS XIX. Bezirkes werden
ersucht, Montag den 27. d., um halb 8 Uhr Abends, zu der
V e r t r a u e n s m ä n n e r v c r s a m m l u n g bestimmt zu er­
scheinen. W t c z e k. B o u r e k.
Sozialpolitik.
Die „Erfolge" der Mittelstandspolitik.
Wie», 25. August.
Schwer hat der „kleine Mann" in Deutschland unter
dcm Drucke des Kapitalismus zu leiden. Nicht nur der Besitz
der Prodttktionsmittel im engeren Sinne wird zum Monopol
des Kapitalisten, der entweder als „Herr" einer großen
Fabrik oder als Ausbeuter vieler im größten Elende
fchmachteiideu Heimarbeiter den kleinen Gewerbetreibenden
von der Tafel verdrängt hat, an der man sich mit dcm den
Arbeitern ausgepreßten Mehrwerth sättigt und ergötzt. Der
Kapitalismus läßt es sich nicht mit der Revolutionirung der
Industrie genügen. Wie der Polyp hat auch er Saugarme,
mit denen er alles verschlingt, was in seine Nähe kommt.
Während das Handwerk zum allergrößten Theile, und gerade
in den Waarenarten, die den Bedarf der Massen befriedigen,
vor dem großen Verleger und dem Fabrikanten zusehends
kapitiilirt und nur noch ivenige Reste von der längst cnt-
schwimdkiien ökonomischen Macht der Handwerkerklasse zeugen,
wurde das Kapital auch stcfig lüsterner nach dem Handels­
gewinn, der ans der Waarenzirkulation geschöpft wird, der
Vermittlung des Produkts zwischen Hersteller und Ver­
braucher. Ei» großer Handel, in anderer Art, als man ihn
früher gekannt hatte, ist entstanden, und seine Entstehung ist
keineswegs, wie sich die durch ihn geschädigte« Kleinhändler
einbilden, eine Folge der Bosheit der Kapitalisten, die aus
ihrem vielen .Gelde auch auf andere Art reichen Nutzen ziehen
könnten und ihre großen Bazare und Kaufhäuser nur er-
richten, um sich au der Qual der zugrunde gehenden kleinen
Geschäftsleute zu weiden.
Der im großen Stile betriebene Handel ist eine
Praßen Industrie. Wer früher seine reichen
Ei ktton' ^'l'uam-Sge,chüftc anlegte, erfüllte eine ökonomische
die heute in industriell fortgeschrittenen Ländern
:- r®“ kleine WÄ tt Ä
; ^coaiiciMt mit den über das ganze Land zerstreuten
Händlern, deren Aufgabe es war, bcnOvt mU m Ge.


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Arketter-Zeitung; 26. August 1900 Nr. 134
wurden, in direkten Verkehr zu treten. Diesen unterhielt der
Händler, der den Erzeuger entweder an seinem Sitz aufsuchte
oder mit ihm auf den Messen zusammentraf. Er kaufte
Waaren verschiedener Art vom Produzenten und setzte sie
an den Kleinhändler ab, der wieder von jeder einzelnen
Gattung nur wenig brauchte und ohne den Großkaufmann
sein kleines, aber vielfältiges Lager schwer unterhalten hätte
können. Mit dem Entstehen der Großindustrie wurde diese
Art des Handels überflüssig. Der Fabrikant hat die Mittel,
mit dem kleinsten Dorfe Beziehungen zu unterhalten, und
er braucht nun vom Mehrwerth nichts an den Handels­
kapitalisten abzugeben. Will nun dieser sein Kapital ver­
werthen, so muß er die dem Stande der ökonomischen Ent­
wicklung adäquate Form des Handels suchen. Als Zwischen­
glied zwischen Erzeuger und Kleinhändler hat er keine
Funktion mehr zu erfüllen, folglich übernimmt er die des
Kleinhändlers selbst, und natürlich in mächtiger Entfaltung.
Dadurch beraubt er den Krämer seiner Selbstständigkeit und
stößt ihn in das Proletariat hinab. Dem industriellen
Kapitalisten ist er ganz angenehm, denn er vereinfacht dessen
Geschäftsverkehr und macht den Markt übersichtlicher.
Der Kleinhändler erschaudert nur vor der Aussicht,
seine Freiheit einzubüßen und Höriger des Kapitals zu werden.
Aber weil er noch nicht durch die harte Schule des Prole­
tarierlebens gegangen ist, fehlt ihm die Erkenntniß der wirth-
schaftlichen Zusammenhänge. Er wird ein Rebell gegen die
kapitalistische Ordnung, aber er schwingt seine Waffen nicht,
um eine höhere zu erkämpfen, sondern er will die alte Rück­
ständigkeit wiederherstellen, unbekümmert um die Gesetze der
Entwicklung, für die in seinem Schädel kein Platz ist. Das
macht ihn zum Liebling der Junker. Diese Parasitenklasse
fürchtet mit gutem Recht, daß die Sozialdemokratie ihrer
Herrlichkeit den Garaus bereiten wird. Sie wird zur Feindin
des wirthschaftlichen Fortschritts, nicht weil sie den mühelosen
Gewinn, der aus ihm quillt, verabscheuen würde— wo? sie
kann, wird auch sie die Nutznießerin der Industrie —, sondern
weil er ihre schärfsten Gegner gebiert. Damit derer nicht
mehr werden, sucht sie die heute noch selbstständigen
Existenzen einzulullen. Die Hirngespinste, die der dekadente
Kleinbürger als Rettungsmittel ausgeheckt hat, gießt sie in
Gesetzesform und heißt das „Mittelstandspolitik". Wohl wissen
die führenden Geister der Schlotjunker, daß er dadurch
seinen Schicksal nicht entrinnt, aber wie der ungeberdige
Säugling, wenn er keine Nahrung bekommt, mit dem
Kautschukknebel zufrieden ist, so täuscht sich der Kleinbürger
an den unsinnigen Zünfteleien über die Wirklichkeit hinweg.
Kaum ist das Gesetz über die Waarenhaussteuer, das
der von den Ostelbiern beherrschte preußische Landtag zum Wohl
und Frommen der Krämer gegen den eigentlichen Willen der
Regierung zurechtgefeilt hat, wirksam geworden, ftohlocken
die Handelskapitalisten^ denen die neue Steuer den Todesstoß
versetzen sollte. Die Sozialdemokraten, die das Fiasko auch
dieser Mittelstandspolitik vorhergesagt hatten, waren darob
als Feinde des kleinen Mannes denunzirt worden. Und wie
recht hatten sie! Trotz Steuer und Beschränkungen werden
fortwährend neue Bazare, errichtet, und wie zum Hohne auf
das Gesetz werden in den nächsten Wochen in Berlin drei
neue Riesenkaufhäuser, moderne Prunkbauten,
vollendet werden. Die Bazarinhaber haben den Schmerz,
wenn er sie je gepeinigt hat,, überstanden. Sie überwälzten
die Steuer auf ihre Lieferanten, und der frühere Zustand,
da sie dem kleinen Manne eine Konkurrenz bereiteten, der
er erliegen mußte, ist wieder hergestellt. Noch mehr als das! Die
Waarenhäuser sind durch die Steuer, die sie unschädlich
machen sollte, noch leistungsfähiger geworden. Die Bazar­
barone zahlen den Fabrikanten um den Betrag, den sie als
Steuer abgeben müssen, weniger für die Waaren, und diese
haben die Belastung willig auf sich genommen— ohne das
Geheul, mit dem sie die Welt belästigen, wenn sie einen
Pfennig für Arbeiterschutz opfern sollen. Die Färberei- und
Druckerei- sowie die Eisenindustriellen des Rheinlandes
wollten zwar nicht gleich nachgeben. Sie boykottirten die
Kaufhäuser oder mußten sich von diesen boykottiren
lassen, aber sie haben nicht lange ausgehalten. Mit
gleich starker Geldmacht bindet der Kapitalist nicht an.
Was hätte es auch den Waarenhäusern, die alle erdenk­
lichen Gebrauchsgegenstände führen, verschlagen, wenn
sie ein paar Monate zwei oder drei Gattungen
nicht verkaufen hätten können? Die Fabrikanten haben bald
den Buckel gefunden, dem sie die Last aufbürden können:
Was ihnen die großen Kaufleute abzwacken, müssen
die kleinen mehr bezahlen. Aerger hat sich
noch selten jemand gefoppt als die einfältigen Krämer.
Früher seufzten sie unter der Konkurrenz der Großen, jetzt
ist ste noch drückender geworden. Sie haben ein Mittel
ersonnen, ihre Betriebsform zu konserviren, und dieses Mittel
ruinirt sie. Wenn es mit den Krämern gar geworden sein
wird, was nun noch rascher geschehen wird als früher, dann
werden die Fabrikanten die Steuer aus ihren Arbeitern und
Angestellten herausschinden. Schon jetzt geben ihnen die
Zeitungm der kapitalistischen Händler diesen Rath. Und
er wird nicht tauben Ohren begegnen. Ein umgekehrter
Bileam kam das Gesetz, den Kleinen Segen zu spenden, es
brachte ihnen aber Fluch. Den Zwergunternehmern Ver­
derben und den Arbeitern Schaden: das sind die Resultate
der verbohrten Politik des Kleinbürgerthums!
Neue Pensions- und Proviflonsstatuteu bei den
Staatsbahnen. Das Eisenbahnministerium hat für die Be­
diensteten der österreichischen Staatsbahnen und ihre Angehörigen
neue Pensions- und Provisionsstatute»
erlassen, die nach der offiziösen Versicherung „eine Reihe
von werthvollen Verbesserungen" zu Gunsten des Personals
enthalten. Die wichtigeren dieser Aenderungen der vom 1. Sep­
tember 1900 an in Kraft tretenden neuen Statuten find
folgende:
1. Für die Pensions- und Provisionsfondsmitglieder, bietn
Folge Krankheit oder körperlicher Verletzung dienstuntauglich
geworden sind, wird die Karenzzeit zur Erlangung,,der
Pensions- oder Provisionsberechtigung von zehn auf fünf
h er ab aemind ert. Dm Witwen und Waisen
dieser Fondsmitglieder wird dieselbe Begünstigung
b^® 2 Die Zuerkennung eines R u h e g e n u s s e s bi der
l«* V.U ÄM
svnk st n» «ALMA
mindestens etn nt T a g a l s M i t g l ie de rar.
a e b ö r t l, a b e n. Witwen und Waisen von verunglückten
^ondsmitaliedem sind in derselben Weise zu behandeln.
® !ln bie auf Grund dieser. Bestimmungen
normalmäßigen Pensionen und Provisionen sind a
versicherMgsrenten nicht einzurechnen,.
.. zuerkannte,
säluge Unfall-
4. Für Wächter, die nach dem 31. August 1900 in den
Ruhestand versetzt werden und die einen Jahresgehalt bezogen
hatten, ivird die Minimalpcnsion (Provision) von 300
auf 400 Kronen erhöht. Denselben Minimalruhegmuß erhalten
die Witwen solcher Wächter.
5. Ausstehende Beiträge eines v e r st o r b e n e n Mitgliedes
sind von den an dessen Witwe oder Kinder auszuzahlenden
Pensionen, Provisionen, Erziehungsb eittägen, Abfertigungen,
Quartiergeldern oder Sterbequartalen nicht hereinzubringen.
6. Die heute bestehende Einschränkung, daß die Witwe
Anspruch auf die Provision nur dann hat, wenn die Ehe
während der aktiven Dienstzeit des Mannes mindestens drei Jahre
gedauert hat, wird gänzlich beseitigt.
7. Die bestehende Bestimmung, daß die Witwe eines Mit­
gliedes,, das bei Eingehung der Ehe das 50. oder 55. Lebensjahr
überschritten hat, keinen Anspruch auf einen Ruhegenuß hat, wenn
sie mehr als fünfzehn Jahre jünger als der verstorbene Gatte
war, ist zu Gunsten der Witwe abgeändert
worden.
8. Die Aufnahme in das Pensions- oder Provisions­
institut wird bis zum 55. Lebensjahre ausgedehnt. Schließlich
wird die bestehmde ungleiche Behandlung der
B e d i e n st e t e n, je nach ihrer Theilnahme an dem Pensions­
oder an dem Provisionsfonds mit den neuen Statuten beseitigt,
indem die Statuten beider Fonds bis auf eine einzige Be­
stimmung ganz identisch lauten, so daß die mit Ende
Dezember 1899 dem Provisionsfonds angehörenden 43.108 Mit­
glieder, worunter sich 12.944 Taglöhner befanden, in der Alters­
und Ruheversorgung nach denselben Satzungen
werden behandelt werden.
Das Personal der österreichischen Staatsbahnen— sagt
nun Herr v. W i t t e k— „hat gewiß Grund, die Herausgabe
der geänderten Statuten, die einen neuen Beweis der unablässigen
angelegentlichen Fürsorge der Verwaltung für die Bediensteten
darstellen, freudig und dankbar zu begrüßen". Man wird ab­
warten, was die B e d i e n st e t e n sagen.
Sechs Banaufseher aus Arbeiterkreise« beschloß der
Nürnberger Magistrat probeweise anzustellen. Sollte sich
der Versuch bewähren, so werden sie definitiv angestellt. Die
Stellen sollen zur Bewerbung in den Tagesblältern ausgeschrieben
und in erster Linie Maurer, Steinhnuer und Zimmerleute berück-
sichsigt werden. Das Tagegeld wurde auf 6 Mark festgesetzt. Die
Bewerber sollen nicht jünger als 30, nicht älter als 40 Jahre
sein. Die Anstellung erfolgt zum 1. Jänner 1901.
Streik und Boykott.
Streikkalender.
Vom 18. bis zum 25. Au g ust.
Im Streik stehen:
Maffapfeifenschueidergehilfen in W i e n. (Aussperrung.)
Metalldrucker bei H e r r m a n n in Wien.
Brauer und Binder in Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Scidenweber bei Arnold Schimetschek in Mährisch-
Schönberg.
Tischlergehilfen bei Fehling er in Wien.
Bauarbeiter in B o z e n.
Metallarbeiter der Gasmotorenfabrik Langen und
Wolf in Wien.
Steinmetze bei Berger in Aussig.
60 Strickerinnen bei E. Fuchs in Strakonitz.
Textilarbeiter bei Gustav Marburg und Söhne in
Freudenthal.
Neue Streiks:
Töpfer bei Z. O. S p a c e k in Strakonitz. (Nach eintägiger
Dauer theilweiser Erfolg.)
Schneider in F r e i w a l d a u. (Wurde nach kurzer Dauer durch
ein UebereinkommM beigelegt.)
Strickerinnen bei Mathilde Schnabel inNcubhdzow.
Beendigte Streiks:
Werkzeugmacher der Schuckert-Werke in Wien. (Lohn­
erhöhung erzielt und Vertrauensmänner anerkannt.)
Gesperrt sind:
Für Tischler: I o s e f I a k s ch e in W i e n, VI. Marchettigasse.
Für Taschner: Iohann Fröhlich in Wien, XIV. Pereira-
aasse Nr. 14.
Für Kürschner :,M. und I. Felsenburg in Wien.
Für Metallarbeiter: Ferdinand Schön in Fried­
land, Böhmen.
Für Steinmetze: Oesterreichische Baugesell­
schaft,Wien, X. Eugengasse.
Für Modelltischler: Gebauer und Lehrner, Wien.
Für Feileaarbeiter: M ä h r i s ch- O st r a u.
Für Textilarbeiter: Felixdorfer Spinnerei.
Lohnbewegungen:
Holzetui-Arbeiter in W i e n.
Lackierer in P r a g.
Buchdruckerei-Arbeiter bei Adler in E g e r.
Gußputzer bei I. Kaubits che k in Prag-Bubna.
Tischler bei Hoffer in St. Pölten.
Bergarbeiter in Eisenerz.
Vergolder bei Klima und Sohn in Teltsch, Mähren.
Seidenweber bei Brüder Sterner in Grulich.
Der Streik in der Gasmotorenfabrik Langen und
Wolf, Wie» X» dauert ungeschwächt fort, Es ist bereits die
vierte Woche, und. noch ist das Ende dieses Stteiks nicht ab-
® en, denn die Arbeiter sind nicht gesonnm, sich neuerdings den
men des Berstl auszusetzen. Was sich dieser Mensch während
des Stteiks schon erlaubt hat, übersteigt schon die Grenzen; so
zum Beispiel geht er täglich um 6 Uhr vor der Fabrik auf und
ab und provozirt so die Arbeiter, die aus den übrigen Fabriken zu
Hause gehen. Wenn es ihm gerade einfällt, so läßt er einen der
Stteikenden grundlos arretiren, nur uni die Arbeiter einzuschüchtern.
Einer der Stteikenden stand Donnerstag um halb 7 Uhr am
Quellenplatz und erwartete einen seiner Angehörigen. Da kam
Berstl und forderte den Wachmann Nr. 931 auf, den Mann sofort
zu arretiren. Auf dem Kommissariat stellt sich dann heraus, daß
der Mann nicht das geringste gethan hat, und er wird nach Auf­
nahme eines Protokolls wieder entlassen. Wir fragen hier, ist denn
die Polizei dazu da, die Befehle des Berstl auszuführen?
Das Verhalten der Polizei ist im übrigen ein recht
sonderbares. Sie duldet unter keinen Umständen, daß jemand
zweimal vor der Fabrik vorübergehe. So wurde Freitag Früh
Genosse Sigl, der seiner Beschäftigung nachgehen wollte, arretirt,
weil er sich erlaubte, auf einen Tramwaywaggon zu warten. Er
wurde zwar sofort wieder entlassen, aber wir glauben doch, daß
Pvlizeiorgane etwas weniger schneidig vorgehen sollten.
Die Stteikenden sind fest entschlossen, auszuharren und die
Arbeit nicht früher aufzunehmen, bis von den Chefs Garantien
für eine anständige Behandlung gegeben werden. Alle Gerüchte,
daß der Streik bereits beendet sei' und die Arbeit aufgenommen
wurde, sind unwahr und nur dazu verbreitet, Uneinigkeit
unter die Stteikenden zu bringen: bisher war dies erfolglos
und sind die Stteikenden entschlossen, auszuharren, bis ein Erfolg
errungen wird. Zuzug von Drehern, Schlossern,
Bohristen rc.. ist streng fernzuhalten. Unter­
stützungen sind an die Administration des
Oesterreichischen Metallarbeiter", V. Kohl-
gasse Nr. 2? zusenden.
Der Streik der Banarbeiter in Bozen. Vor einigen
Tagen gelang es den Unternehmern, aus F r i a u l eine größere
Anzahl von Arbeitern durch bettügerische Vorspiegelungen (man
versprach den Arbeitern sehr hohe Löhne und verschwieg ihnen,
daß gestreikt wird) noch Bozen zu locken. Bei ihrer Ankunft wurden
die Friauler, damit die Stteikenden sich mit ihnen nicht in Ver­
bindung setzen könnten, von Gendarmen und Polizisten in Empfang
genommen und auf die Arbeitsplätze eskortirt. Diese Vorsichts­
maßregel hatte aber nicht den gewünschten Erfolg, da sie den
Arbeitern klarmachte, daß man sie niederttächtig belogen hatte. Sie
fingen daraufhin überhaupt nicht zu arbeiten an, sondem gingen
zum Gericht, um Vergütung ihrer Reisekosten und Schadenersatz
für die verlorenen Arbeitstage zu verlangen. Das Gericht sprach
auch jedem von ihnen 3 J/ 2 Kronen zu. Die Arbeiter erklärten, sich
mit diesem Bettag begnügen zu wollen, obwohl der ihnen zugefügte
Schadm größer sei; es sei ihnen aber nicht um das Geld, sondem
um die moralische Vemrtheilung der Untemehmer zu thun
gewesen. Unter den Stteikenden rief die Haltung der Friauler
großen Enthusiasmus hervor. Der „Popolo" widmet dieser Episode
einen Leitartikel, in dem es unter anderem heißt: „Wer weiß nicht,
was für eine traurige Bedeutung das Wort .Friauler' seit Jahren
in der Arbciterwelt hat? Friauler, das war gleichbedeutend mit
Paria der Arbeit,. Schanzer, Selbstsüchtling, Stteikbrecher. Wenn
diese Friauler heute klassenbewußte Arbeiter werden, so ist das der
Organisationsarbeit der Sozialdemottaten zu danken."
Gegenüber der Solidarität der Arbeiter fühlt sich auch
das gesammte Bürgerthum solidarisch. Bezeichnend hiefür ist daS
Verhalten der „Bozener Zeitung". Diese war ehemals ein
anständiges, vernünftiges bürgerliches Blatt. Seitdem sie aber
deutschnational geworden ist, ist sie ein ganz ordinäres Kapitalisten»
blatt. Sie beschimpft die Streikenden, weil sie die Beseitigung der
Akkordarbeit verlangen, in folgender ganz gemeinen Weise: „Um
das cloles far niente (süße Nichtsthun) bei möglichst voller
Schüssel ist es ihnen zu thun. Das ist die Arbeitsscheu, die,
von den Signori des Südens großgezogen, in die fruchtbarsten
schönsten Länder Armuth und Elend gebracht hat und die nun
aus der ausgesogenen Heimat wandernd die deutschen Marken
überschreitet, um sich in unseren Ländern breitzumachen!" In
diesem Tone geht es weiter. Merkwürdig ist nur, daß sich diese
deutschen Männer früher nicht darüber aufgehalten habm, daß
die deutschen Baumeister wälsche Arbeiter eingeführt haben. Ja,
so lange die „Fremdlinge" sich ruhig schinden lassen, sind sie liebe
Gäste, aber wenn sie sich gegen die Ausbeutung wehren, wenn sie
menschenwürdig leben wollen, dann werden sie beschimpft. Es ist
nur ein Glück, daß die Arbeiter nicht von den Gnaden dieser
deutschen Männer abhängen.
Die Lederarbeiter in Mainz, 500 Mann, sind dieser
Tage in Streik getreten. Der Streik rst deshalb von Interesse,
weil er einen der vielgerühmten patriarchalischen Musterbetriebe
betrifft. Die Besitzer der „Mainzer Lederwerke" haben es Jahr­
zehnte hindurch verstanden, sich' durch alle nur erdenklichen so­
genannten Wohlsah rtseinricht ungen in der Oeffent-
lichkeit den Ruf lauterster Arbeitcrfreundlichkeit zu erwerben^ aber
ebensogut verstanden sie es, die Arbeiter von jeder Gewerkschafts-
organisation fernzuhalten. Die Kehrseiteder „W o h l f a h r t s-
einrich tung en",, war ein durchschnittlicher Taglohn von
3 Mark bei elfstündiger Arbeitszeit. Das endlich öffnete auch den
Arbeitern dieses Musterbettieb es die Augen: vier Fünftel dieser
Arbeiter organisirten sich und wendeten sich mit Gesuchen um Auf­
besserung ihrer Lage an die Direktion. Die Direktion hielt es nicht
der Mühe werth, zu antworten. Da wurden Forderungen gestellt:
Zehnstündige Arbeitszeit' 10 Perzent Lohnaufschlag: 25 Perzent
für Ueberstunden- und Sonntagsarbeit; 50 Perzent für Nacht­
arbeit; Einsetzung eines Arbeiterausschusses, hervorgegangen aus
geheimer Wahl. Antwort: Entlassung von 20 bis 25 Arbeitern,
darunter die Vorstandsmitglieder des Verbandes der Fabriks- rc.
Arbeiter, den: die Arbeiter angehören. Der Erfolg war ein un­
erwarteter.-- In einer sofort einberufenen Versammlung, an der
sämmtliche Arbeiter theilnahmen, wurde die fortige Arbeitsnieder­
legung beschlossen, und nur 12 Arbeiter kehrten zur Fabrik zurück.
Die Direktion bietet den Wegfall der elften Arbeitsstunde sowie
für Ueberzeit einen zehnperzentigcn Aufschlag an bei Wieder­
aufnahme der Arbeit am nächsten Montag. Diese durchaus un­
genügenden Zugeständnisse vermochten jedoch nicht, die Arbeiter
von ihren Forderungen abzubringen. Sie sind fest entschlossen,
auszuharren bis zur Bewilligung des Geforderten.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste L kr. prio. AonM-NampssMahrt-GeseWast.
Fahrplanändernngcn ab 1. September a. c.
Vom 1. September angefangen fährt das täglich verkehrende
Postschiff ab L i n z nach Wien (Praterquai) bereits um 8«v Vor­
mittags zu Thal.
Das täglich zwischen Wien (Weißgärber) und P r e ß b u r g
(Pozsony) fahrende Personenschiff tritt ab 1. September die Thal­
fahrt ab Wien (Weißgärber) bereits um 4«0 Nachmittags an.
Wien, 26. August 1900.
6879 Die Direktion.
Vielfach geäußerten Wünschm entsprechend, eröffne ich im
X. Bezirk, Erlachgasse Nr. 84, eine Filiale meines
Hauptgeschäftes VII. Mariahilferstraße Nr. 56. Nach
zwanzigsähriger Thätigkeit bei 8 e ß n e r aemaßregelt, habe ich mich
selbstständlg gemacht, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen,
der regen Mitwirkung eingedenk zu sein, die ich als Angestellter
seit jeher den Bestrebungen der organisirten Arbeiterschaft an­
gedeihen ließ, und mich dadurch zu unterstützen, daß sie ihren
Bedarf bei mir decken und mir auch sonst durch Zuweisung von
Kunden an die Hand gehen. Hochachtungsvoll S. Weiss. (Siehe
Inserat.)- 6875
Vereine und Versammlungen.
W F Berel ne, die daraus reslekttre», daß ihre Allzeige» bestimmt in
der K»«ntag»n«iim,» Aufnahme ftnde», müssen diese bi» Freit»,
Abend» einsenden.
Mn a^Dfsen 6« p d.- M i tt'w o ch den M. d., um' 8 Uhr Abend». B° rtra 1
X?$?Ul^Z' a n an:® ie LeX H°inze. Genossen, --scheid
WWUZMM»»
"-»eschen Parteitag. Genoffen, erschein"zahkeich r^ u6et im d'-Mr-ge*


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 11 ]
Nr. 234
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
26. August 1900
Seite 11
%
«Loziald-nioKratilch.r Mahiversin für den XIV. Bezirk. Verem«-
^ lokal: sttiibmeifcc Bierhalle, XIV. Mariahilferstratze Rr. J9i: (Pefchkas Sie*
ftnurniit „zum Mondschein"). Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends,
Bortrag von Genossen Max Winter: Die Pariser Welt­
ausstellung.— Montag den ».September Bortrag von Genossen
F. Schmidt Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
HLotialdemoKratiseiier Mnhloerri» des XV. Bezirk»«. BereinSlolal
ds in der Preraner Bierhalle, XIV. Märzstratze Nr. »3 (vie-ä-v!^ der Post).
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, Bereinsabcnd mit Dis­
kussion. Die Mitglieder werde» ersucht, zahlreich zu erscheinen!
zhlorinldemoltrntilcher Wahlvereln siir den XVIII. Bezirk. Montag
qF den 13. d„ um 8 Uhr Abends, im BereinSlolal in Peseudorsers Gasthaus,
XVIII. Staudgasse Nr. 57, Bortrag.— Hierauf außerordentliche
A u s s ch u ß s i tz u n g. Da» Erscheine» aller Ausschutzmitglieder äutzerst
wichtig!
iLozialdemokratischer Watzluereln in, XX. Bezirk. An den Verein
chF ist zu adressiren: Rudolf Beer, H/3, Nembraudlstratze Nr. 15. 2. Stiege,
3. Stock, Thür 24.— Jeden ersten Montag ini Monat StteinS’
abend.— Einzahlungen werden jede» Montag tat Bcrcinslokal
Dolcnrlys Gasthaus, XX. Wintergaffe, eutgegengenomuten.
f nterrichtsconrits der vereinigte» Arbeiterorganisationen in»
III. Kczirli. Das Unterrichtscomilü veranstaltet Sonntag den 2. Sep­
tember eine Donaurundfahrt. Abfahrt um 8 Uhr Früh von der Sosien-
brücke. Thcilnehmcrlarte per Person 3» kr. Kinder halbe Karte. Karten sind bei
Genosse» .6 über. 111. Wasscrgasse Nr. 24, und in allen Organisationen des
III. Bezirkes zu haben.
rrachverein der Schuhmacher Uiederölterreich». Ortsgruppe V I
« und V I I. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Kaukals Garteusalo»,
VII. Burggassc Nr. «7, B e r e i n s a b e» d mit Bortrag über Anzengruber.
Tie Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!— Heute Sonntag
P a r k i e st in Banmgarlen.
/S 7 eincrl>lchast der Brauer, Kaßbinder «nd deren Sitfsarbeiter
tale Gefterreicha. Ortsgruppe V. Sonntag den 2. September, um
halb IN Uhr Vormittags, int Ortsgruppenlokal, Kirsch' Gasthaus, XIV. Griinm-
gasse Nr. 85, freie A e r e i n S v c r s a m in l u n g. Tagesordnung: I. B o r t r a g
hon Genossen Pi ra schütz. 2. BereiuSangelcgenheitcn. Genossen! ES kommt der
Herbst, und mit ihm tritt die Pflicht an uns heran, datz wir die Ruhe, die wir
NUS über die heitzen Monate gegönnt haben, durch beißige Agitation ersetzen,
daher erscheint vollzählig und pünktlich!
zirezverkseliast der Tischlerarbeiten. OrtsgrnppeVMargarcthcn.
W Das BereinSlolal befindet sich vom l. September ab in Triebis Gast­
haus „znm Bäreit", V. Am .vnndSthurm Nr. 2 lEcke der Bärengasiej.
Die BereinSabendc, verbiindei: mit Borträgen und Diskussionen: finden j c deil
S a nt st a g statt, wo auch Einzahlungen und Mitgliederaufnahme stattfinden.
Gäste willkonimen.
ksLemerKkchaft der WNsche-, Krauaiten- nnd Miedererzeugor »nd
der dazngellörigen Kränchen Niederölterreich«. Zentrale:
XV. Märzstraße Är. Il, Hillgards Gasthaus.— Zuschritten an die Zentrale sind
zu richten an Genossin Cilli Lippa, XVIl/g, Wichtelgastc Nr. gb.
chsvemerkschaft der Kol,-, Korn- nnd Plagne-Uanchregnlsttenbranch,
Vis Gesterrelch«. Zentrale: XV. Klementinengaste Nr. 15, Pokorny»
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 0 S. Kohoteks Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HuiidSthnrmplatz Nr. 2, Trieb!» Gasthaus.
chiv«n>erks«!,aft der Arbeiter» Arbeiterinnen nnd Killsnrbeiter der
VIS Manchiooarenbranche ziiederölierrcicho. Vereinslokal VI. Stumper-
gaste Nr. I, in Ferdinand Geigers Gasthaus. VereinSabcnd jeden
Samstag von 7 öi» 10 Uhr Abends.
/jlLenterKschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen »nd Nilisarbeiter der
Vs Ktochivaarenbranchelliederöfterreichs, Bein- und Echildkrotdrechiler
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baiers Gasthaus. Zahlstelle:
TrieblS Gasthaus, V. Hundsthurmplatz Nr. 2.
Hsterein der Kntteraiinacher sowie deren Kiifsarbeiter Miederöster-
S7 reich«, VI. Mollardgaste Nr. g, Tobitschauer Bierhallc. Einzahlungen,
Mitgliedscaufuahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von K bis 7 Uhr Abends.
Ilerein der Kedergalanterie-Arbeiier sowie deren Kiifsarbeiter
Sr Viederöfterreich« in J.Haiites Gasthaus, XV. Mariahilfergürtel Nr.27.
Einzahlungen und Mitgliederansnahme jeden Samstag von 7 bi»
» Uhr Abends.
3tcr«in der Vosawentier-Arbeite» nnd Arbeiterinnen Wien»,
U XV. Gablenzgaste Nr. 5, GeiSlcrS Gasthaus. Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Genosten Franz Völk, VII/ 2, Etiftgaste Nr. 15.
IO »rein der Freidenker Uiederösierrrich». Ortsgruppe XVI
U und X VII. D i en sta g den 28. d-, um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant
„zum Mghren", XVI. Grundsteingasse Nr. >2, freie Berel nSversamm-
l u n g Mil Bortrag von Genoffen Polle: I. G. Fichte. Gäste
stets willkommen.
»rein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold stad t-
Cr II. Prager Rctchsstraße Nr. lg. Mittwoch den 29. d., um halb 8 Uhr
Abends. Bortrag von Genossen Redakteur Max Winter: Paris u u o
die Weltausstellung I960. Kollege», agitirt iür diesen iiiterestaulen
Bortrag! Gäste willkommen.— OrtSaruppe Brigitten a u-
Alsergrund. Heute Sonntag Nachmittags Aus lug. Zusamincii'unft
um 2 Uhr im Franz Josefs-Bahnhof. Kollegen, agitirt nach Krästen! Gäste
herzlich willlomme».— Ortsgruppe Margarethen-Meidling.
BereinSlolal V. Kohlgasse Nr. 27 Jeden Donnerstag Bortrag im
BereinSlolal.— Donnerstag den 30. um balb 8 Uhr 'Abends, Bortrag
von Genoste» Dome».— Donnerstag den o. September, um bald s Uhr
Abends, Bortrag von Genosten Emm er l tilg.— Sonntag den
9. September, um v Uhr BoruiiltagS, freie B e r e!» s v e r s a m m l u n g
tm BereinSIokal.— Sonntag de» 16. September Vormittags: Ausflug
nach Perchtoldidorf mit Exkursion in die PcrchloldSdorser EiSwcrke.
— Donnerstag den 20. September außer ordentliche General­
versammlung. Näheres im BereinSanzeiger der nächsten Sonntags,lummer.
Mitglieder, erscheint zablreich! Gäste willkommen.— Ortsgruppe
Ottakring, XVI. Leecheiiseldergnrtcl Nr. 8. Donnerstag den 30. d.,
»in 8 Uhr Abends, Bortrag von Geuosten Robert Orgel: Aus
deutschen Dichtern und Prosaisten. Ernstes und Heitere».
Erscheinen der Mitglieder Pflicht! Gäste willkommen.
Briefkasten der AeÄaktisn.
Wir biiten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwki Buchstaben) an­
zugeben. unter der die Ankwort ertheilt werden soll.
Manuskripte können nicht zurückgestellt werde». "©3
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und F r e i t a g von C bis halb 8 Uhr Abends im
Parterrclokal der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcr-
stratzc Nr. 88, Parterre, rcchtS, statt, und werden Auskünfte nur
um diese Zeit gegeben. Es werden auch nur einzig und allein
Auskünfte über Lohnstreitigkeiten, politische Verfolgungen, Vercins-
n»d gewerbliche Angelegenheiten ertheilt. In allen anderen Rcchts-
angclegenheitcn werden keine Auskünfte gegeben. Vertretungen
vor (Bericht oder anderen Behörden werden überhaupt nicht über­
nommen.
R. Orgel. Eiuc „Pcijähruug von Gcgeustäudcn" epistirt
überhaupt nicht. Ihre Frage ist daher unverständlich. Sollten Sie
damit meinen, ob nnd ivmm man derartige Gegenstände als sein
Eigenthum erwirbt („ersitzt"), so ist auch dies ganz ausgeschlossen.
Die verwahrten Gegenstände könucu nie Eigenthum des Ver­
wahrers werden.— S. S. M. Das ist ein Betricbsunsall und
muß angemeldet werden.— K. F., Ostrau. Fragen Sic viel'
leicht bei der Jsraclitengenosscnschnft Nciv-Pork an oder wendm
Sie sich an die österreichische Gesandtschaft.— R. E. G. 1. Er
darf das Wort entziehen. Das Zweite ist in keinem Gesetz ver­
boten. Es kann ihm höchstens von seiner vorgesetzten Behörde ver­
boten sein. 2. Ist schlecht nnd außerdem verboten.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (25. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 47.412 Kilogramm Rindstcifct), 3540 Kilogramm
Kalbfleisch, 699 Kilogramm Dchafflcisch, 15.785 Kilogramin
Schweinefleisch, 648 Stück Kälber, 25 Stück Schafe, 109 Stück
Schweine und _— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrnngs-
stcucr: Rindfleisch, vorderes K —.04 bis X 1.16, hinteres X -—.80
bis X 1.40, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 2.—,
Kalbfleisch K -.80 bis K 1.40, Schasflcisch K -.70 bis K 1.10,
Schweinefleisch K 1.08 bis K 1.40, Kälber K —.84 bis K 1.08,
Schafe K —.80 bis K —.96, Schweine K 1.— bis K 1.20,
Lämmer K—— bis K —.— per Paar.
Zentralmarkt in Rndolfsheim. Wien, 24. Anglist.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 226 Wagm Klee
und He», 19 Wagen Stroh, 70 Wagen Erdäpfel, 230 Wagen
Grünwaarcn, 70 Wagen Obst, 21 Wagen Eier (340.000 Stück)
und 19 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee K 4.80 bis K 7~,
Berg- und Waldhen I! 5.— bis K 7—, Wiesenheu
K 3.80 bis K 5.60, G r u Nl e t L —.— bis K —.— per
Metcrzcniner.— Stro h, Schau b st r o h 17 3.40 bis Li 3.90
per Meterzentner und 17 12.— bis 17 18— per Schober.—
Erdapf e!, runde K 6.— bis K 7.—, Kipfler K 12.— bis
17 16— per Meterzentner.— Eier, Prima 38 bis 39 Stück,
Sekunda 40 Stück für 17 2.—. Preise billiger.
Wiktnalienmai'kt. Wien, 25. August. (Originalbericht.)
Preise durchwegs billiger. Mau zahlte (alles en gras):
Grüner 'Kohl 17 —.30 bis 1.40, weißes Krank 17 —.80 bis
3.60, rothes Kraut 17 2.— bis 4.—, Kohlrüben 17 —.30,
bis —.80, Häuptelsalat 17 —.60 bis 1.80, Endiviensalat Li —.60
bis —.80, Sellerie 17 —.40 bis 1.60, Karfiol K —.60 bis 6.—,
für je 30 Stück. Spinat K —.80 bis 2— per Batte, Tafclspargel
17 —.80 bis 2.—, Einschneidcspargel 17 —.20 bis —.30 per Bund.
Speisckiirbis L —.04 bis —.12 per Stück. Mais am Kolben
8 bis 12 Stück 17 —.20. Einlegegurken 100 Stück 17 —.60 bis
—.80, Eiuschneidegurken 6 bis 20 Stück 17 —.20, Monat-
rcttig 4 bis 5 Blischct,' Winterrettig 8 bis 20 Stück, weiße
Rüben 7 bis 15 Stück, gelbe Rüben 6 bis 8 Stück, Goldrüben
8 b s 15 Stuck je 17 —.20, rothe Rüben 20 Stück 17 —.40
bis —.80, Pctcrsilienwurzelu 5 bis 80 Stück, Porre 20 bis
60 Stück, Schnittlauch 20 bis 30 Büschel, Kutteltraut 30 Büschel,
Dillenkraut 20 bis 25 Büschel je 17 —.20, Kren IM Stück
17 10— bis 40.—, grüne Erbsen mit Hülsen K —.24 bis —.28,
grüne Bohnen K —.16 bis —.20, Paradiesäpfel K —.16 bis
—.20, Erdäpfel runde K—.05 bis —.06 Kipfler 17—.10 bis —.12,
weiße Zwiebel 17 —.16, gelbe L —.10 bis —.12, rothe 17 —.10 bis
—. 12, Schalotten 17 —.20, Knoblauch L —.30 bis —.32, Thee­
butter 17 2.40 bis 2.80, Tafelbutter 17 2.— bis 2.10, Topfen 17 —.56
bis —.64, Pilzling 17 1.— bis 1.80, Röthlmg 17 —.21 bis
—.40, Alles per Kilogramm. Eier 36 bis 40 Stuck für je L2.—.
Insolvenzen. Der K r c d i t o r e n v e r e i n zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
JPvan A. Beiin ovic in Zagubica; Filip Lazar
S u c c e s o r in Crajova; S a l a m o n S ch w a r c z j« n.,
Möbclhändler in Kaschau; L n tz e r M o r n e, Handetsfirnia in
Mezökur: G c r s o n S ch l e s i» g e r (Inhaberin Julie
Schlesinger). Hnndclssirma in Groß-Bccskcrek: M. Josef
Hirsch' E r b c ns protokoliirte Firma in Pkagv-Somtüt;
M ari e S ch n ö l l c r, Handelsfirma in Thalgan bei Salz­
burg: E m a ini e( B l a n, Hntmacher in Wien, 11. Zilocken-
aassc Nr. 3; L n d w i g Leder c r, Kaufmann in Chodau;
E m a n n e l (•>> o t d st e i n, Kanfmaml in^ Prag (Zizkow-;
F a n i! p B e r k o v i c s, Hnthändlcrin in Wien, XX. Walien-
steinstraße 3ix. 5; Sieg m n n d Bere,cr in Budapest,
Scrvikenplatz Nr. 5-, Josef A. K r n t i l c k, Schnittwaarea-
bändlcr in Boskowitz: S a n d o r M i s n e r, Kaufmann
in Krthelp; Therese Gnttmann, Handelsfran in
Dlniaszrkcsö: Ak. I end S t c r n, Handelsfirma in Budapest,
Baroszgasse Nr. 68-, Ignaz Stern, Kaufmann in Belcd:
N o e Kauf m a n n, Handelsmann in Cscngcr: Adolf
Kauf in a n n, Handelsmann in Cfenger^I. N. o n cst f ch n v,
registrirter Garnhändler in Wien, Vh. Schottenfeldgaffe stlr. 3;
Friedri ch H a f ch k n, Gemifchtwaarenhändler in Weidlingan;
L i b o r R i ch t c r, t^efchäflSmann in Priwos.
Amtliche Schlutzkurfe der öffentlichen Wiener Börse vom Ä5. Angnft.
e auf K. ö- W. oder Silber
tenden Effekten werden für 100 K.
50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
den lautenden für 50 fl. des ke­
ifenden Nominales, die aui Mark,
incs, Lire und Pfd. St. lautenden
100 Mark, Francs. Lire und
flfd. St. notirt. Die ausnahms-
ise per Stück gebandelten Effekten
serRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
Papier-Rente Mai-Nov...
i-2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4- 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4- 2% Silber-Rente April-Ott. ...
Lose v. 1. 1M4, z» S25 K ....
Lose v. 1.1360 zu MM K lganze)
Lose v. I. ibsazii aoo K (giinftei;
Haie u. I. ISfri zu 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu mo K (halbe)
4 »/ 0 tzsterr. Goldrente ......
LA» österr. Kronen-Rent« ....
t l WU österr. JnvestitionS-Ren»..
4PU Albrechtbahn-StaatS-Echuld»
VISUdxm-SSoMb..„
4°/o Rudolfvahn-„
■!*•/, Albrechtbahu-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorii. E. 1803.
'jü’k Franz Jolefbahn-PriorULteit
!s% österr. Loka!eisei,bahn-Prior..
4*/o Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
detto (Silber)
i’l„ Ungar. Gold-Rente
4°/» Ungar. kironen-Rente ....
fi 1 /,''/» detto
4 1 /,»/o Ung. Staotr-Eis.-Obl. Gold
VISIo detto detto Silber
«nznr. Präin.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) MO K
d% Theitz-Neg.-Pröiii.-Obl....
WJe Ungar. Grundcnllast.-Oblig.
Geld W»°re
97 60
97 55
91 05
97 05
71-
133
160—
193—
194—
US 80
97 75
83 »0
93—
117 59
95
94 50
P5—
96 10
14 10
114 25
94 75
1H 95
90 50
80 25
120 40
99 10
158 66
1158 5
139»
30 60
97 80
97 75
97 25
97 25
173—
184—
163—
■5-
195—
117—
97 95
84 10
91—
118 50
96-
95 30
I 6 80
97 10
75—
115 85
<5 75
115 15
SO 70
80 45
121—
100—
159 60
169 50
149 25
91 50
Andere öffentl. Anlehcn.
1% Born. Laiider-Ankehen (div.l
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anlei,. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4«/,... ....
detto v. Jahre 1398 Verl. 4«/,,..
Pfandbriefe, Commu-
»al-, Eisenbadnkredit-
u. Bauken-Obligationeu
4-/,B°denkr.-A.,allg.5st.i.5VJ.S.W.
4"/oBöhm. Htzpolbckenb. i.57J.verl.
3 >/,»/. detto inncrh. 60'/, I. berl.
4-/.B.LLNder-B.Som.Echp v.ö.W.
detto Elseiib.-Schnidvich..
4-/. Centr. Badener, bst. i. 50 J.vcrl.
^>/»Cred.Inst.ö.f.Berk.-N.r».L73».
detto Kat. 1°>
4-/» Galiz. Bodcilkrcdlt-Ber....
4'/,°/«LdSb.d.».Gai.u.Lod.iL'.'/,J.
4°/. deno i. 57'/, Jahren rüSzahlb.
Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-5. LandeS-Hhp.-Anst...
8*/,% detto
4% Oest.-iina. Bank, i. 60 I. #crl.
4% Sparkaue. I. bst., >. 60 I. Verl.
4% Spark.,Pest.dllt. I. .CO.i.50J. v.
4% Ung. Bodenkr..Jnst.i.5v J.verl.
S‘l,% detto iaSS JabrenverloSbar
l'/.°/°vng.HP».B.i.P-st.i.42>/,J.o.
4'/, detto so I. Verl.
Erfe«b.-Prior.-Oblig.
4 «/. Dud.-F«»fk.B., S. 1889 ,200 tl.
Bnschttehr. Tiienb. E.1896 d.St.
S^/,Dux-Äod.Ersv.Em.r893,di».Sl.
4 °/, Ferd.-Nordb.Em. i886,div.St.
4 9 /o detto Sut. 1883, d:v. St. E.
40 /«. Kasch.-Ov. Eis. E. !83S, div. St.
4 »/o detto <öst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 y-.
Geld
87-
93 40
91 20
92 75
Waare
88—
94—
92—
93 75
94 20
üü 25
91 80
93 50
93 50
97 »5
95 5
91 50
91 75
99 20
92 —■
96
9®/q Oest. Nordtvesrbcchn, 200 fl. S.
»% detto Lit. B, aoo fl.©
4% detto Em. 1835 ,200 u.lvvof!. S.
3% etstat5ci[enb.*®.500Sr.-480K
35L detto. Erg.-Netzt50vFr. --430«:
S?Ldetto.E 1895,d.St.1tt0M--ri8kc
3»/pSüdb.-G^ä.-JuU50vs7r--480«.
35- detto. April-Vct. 500ftr--43NL
5% detto, SvOfl.Silb.o.Gold x- 480K
4%hettO,400u.2000W st 472u.2P.60K
4 Südnrrrdd.B.r00,1vo0,500Ofl.S.
b-/vUug.-ga!.Eis.E. 1870, 200 fl.S.
4°/s detto E. 1887, LOO sl. S
Cbltststtioncn von son­
stigen TrcnrSport-Unter-
nehmnngen.
s-LDon.-Dampksch.-G.ioou.roofl. Hiog— 105 50
4*/.betto,4stO,lO.OOO®2r=47*.l18DÖK [j 1Ö9 75
4"/vÄ0yd.öst..S.16S5,l000F600sl.G; l 112 75
Geld
80 75
93—
104 35
104 40
95 75
419—
391—
'321 50
-SSL 50
119 75
103 75
i 94 50
103—
92—
Waare
37 25
CZ
lOf, ?>5
105 40
96 26
323—
323—
120 80
109 75
96 80
103 40
SS 60
Oblig. indust. Gesellfch.
4V,% Msnlang.öst-alp, 480, rivv,
12X00 ..#••••••*••
Transport-
Unternehmungen.
Ausflg-Teplitz« Eiseub... ICOO K
Ban- und BetriebS'Ges. für stäkt.
Stratzenb. in Wien. 1. A 300 K
Bau« und BerriebS-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, l. B 300 K
Bühmiiche Norddalm... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. K 50 K
detto p. Ult. 4oO K
Donau-Dam-nch.I.t.k.pnv. 1050 K
flerdinundS-Nordbalm.. 2100 K
Gra^Köflach. Eiseub -G.. 400 L
Kaltau-Oderb. Eisenbahu. 460 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloud. österr 0 50 K
96—
«{ 2930
i
• 279—
■'278—
!i 5015
!i 1007
1761-
|i 6110
: 515—
! 349-
1528-
79/-
96 50
2995
232—
275—
438—
| .7025
l 1073
>765—
6130
519—
351—
530—
805 —>
Nordwestbadn, österr....
detto l.lr. B ».U.f*.
Prag-Duxer EiscuSahn.
detto Prior.-A.
EtaatrrisS.-Ges.. ver INt.
Sudbahn-Ges... rec U!t.
Süd«nordd. BerbindaSbahn
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Vt...
detto u. Wr. St.«A...
406 K
400 K
200 K
306 K
430 K
480 K
420 K
200 K
200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Ocst. Bank ... MI
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. s. H. u. Gew. p U. s20 K
Kreditbank, Allg. ungor.. 400 K
Erkemlpkr^Ges., n.-ö.... rvo« K
LönderSenk. österr.... 400 R
Oesterr.Lim-ar. Bank. ,74ooK
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmnugen.
WstUflef., Allq. Oest. ... 200 K
Brüter Koh!eüber§l).»Ges.. ivö K
Vrumrcr Brauerei'A.*G.. 20 c K
E!ektrttitätr»Ä.. allg. oft.. 4 O 0 K
detto internat.,. 400 K
Brauerei .... »Ost K
Morrt.-G.. öst.«alpme. .... xov K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
Rimam.-Salgo-Tan. Eiseuw.Äi^st
G.'ktzrermülit, «r.u. B.«G. 200 K
ttnivn-Pausiefestichasr•.. 200 K
Umon-Vanmaterial-chek.. 200 K
Waffenfavrik4-Ge«.. Oest.. ioo K
Winrer Bau^eseNschaft.. 290 K
Wienb. Zieg.-u.Baug.40^E-40tt^
Diverse Lose Stück).
») BerzinSliche Lose.
Z% Bodencr.sA., aflg.öst.Schuldn.
Em. 1880 IstO st. 0. N'
dto.Dr.«Schuldo.,E.tS 80100 ü
t S^Dou.-Dvfsch.-Ges.iOJfl.C.-^
,GeId iWaare
'4,8— 452—
'466— 458”
179 50 180—
2C0— 268—
645 50 046 50
>109 50 11- 50
870— 378—
198— *00 50
146— 143—
276— 277-
'491 53 492 60
658 50 C59 50
678— <»80—
! UlC i 142»
>413 25 414 25
I 1702 1 1710
51- 552-
155—
i'23—
j*lw 50
ms—
>-.02—
>805—
J45U 6<)
! 1863
7,1«)—
333—
*24—
180—
SSO—
152—
{• 1,6—
12?—
927—
211—
487—
506—
306—
451 50
| 1820
512 —.
385—
22 .,—
131—
835—
154—
700—
838-- 240—
294— 235 50
840— 360—
5% Touan-Reg.-L v ^.'1570 100*
4% Hvvr»tb.B..un5.,Pr'.-Sch 100 f\
4V»% Triest. SlÄdt-.A.!0o fl.C.»M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. 0. W.
2% Serd. Präm.-Duleibe. leOJr.
Türk. LisenV.»A. Pr.«O6l. 400
d) Unverzinslich? Lose.
Bud^est-Vasilile (Domüau) 5 fl.
Kred.-Anst. s.Hand. u. Gew. 100 fl.
Mary 40 fl.C.'M.
InuLSruäe^ Stadt-A'.'.reberr 20 fl.
Krakauer Lo!krriS-Ä::!e!)L?r L0 fl.
Laibacker BrLntten-Anlchrn 20 fl.
£jm, Stodtgerncinde ... 40 fl.
Palfly 40 fl. C.-M.
Norden «reuz, öft. Gesell, v. 10 fl.
RolLsn Kreuz. nng. Gesell, v. 5 fl.
Mudel>Stiftung. .... ifrfl.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzb'.rrfler Prämren-Aus^rreir 20 ff.
Sr. i«Mtoi4 40 fl. C.-M.
SlauiHiauer (Stadi-)Pt.'.-Äul .20 fl.
SlstUftfin 20 fl. C.-M.
Wr. Cnmm.-Lose v. 3. 1S74 lOO fl.
Ge»o.«Sch.d 3% Pram.-Sch.Cdo.
b. Boden-Kred.-Anst. Cm. i >'80
detto detto.. E:n. itz'-Ä
Sewinnflsch. der 4^/«, Pr »Sch. der
ung. Hyrotdetenvank
Devise».
Amsterdam f. 100 holl. fl. vist» 5
Deutsche Bank»!, f. t 00 M. m 7
London f. io Pf. Sterl.„$
Jra!. Bankpl. f. 100 L.* r>
DariSu.fr.Bautpl.f.ittoFr.» 4's,!
Geld^ Waare
50 253—
480—
73 25
75 25
10 J 25 107 25
| 12 70
!!84—
124
: .i2—
1 71 5t
46
18 70
387—
1.26—
61—
72 50
49 5)
125— 128—
131—
J2 50
20 70
63—
170—
0 25
133—
43 50
21 70
65—
173—
G2 25
188 —'193—
il 50—
381—
?0—
52—
1379
(1
27 so
jj 50—
23—
•200 10 200 30
;il8 3' 118 50
212 23'242 43
' HO n.i) 90 50
96 25- 96 35
Valuten.
Kaiser!. Mrnudukaten. xer Stuck
Kaiicrl. Raudd'.ttaten. m m
20 Aranrs-Stucks.•.__
20 Mart-Stücke„
Sover-'igur n
Deut.Sieichrbank». f. 100 M. p.C-rfla ,118 30 ns 5 0
Ktal. Bantnoten f. 100 ital. Lire i yo 4«: vo 60
LiUbel-Notcn »ei: (5at»a i 2 55! 2 5G
1130! n 43
11 ssi 11 42
19 30 19 32
23 6 3 23 74
24 25- 24 33
*******
Den p. t.
Druck* und «««
««« llerlagrsnrtalt
Vorwärts
. 44
99'
fri$cD§ Lo.
Wim 6. Der.. lUariaDllfersir. $9 a
Druckerei der „Hrbeiter-Zeitung“ unU vieler
unserer roclaiaemokrsttresier Listter.«««»
Me!ler-Vrgani§sti«u m& Meinen
mMM sied zm rcdleunigen tma 50tgksUigen DerzttilMg jegücder
iii iiiiiiiiiiiiiiHitiiiiitiiininniniiiiiiiisiiiiiiiHiiiniiiii imi hihihi
A>. /y 4% Aik 4 .% 4% 4%
v
vmckacheAk
IlflinilllüHllllllilillllllllllllHIIIIIHlÜ ll llillllllliüll i
O 0® G®« m il*
HllllllllllillllIililMllillitlIlli|li:ili|ii!in!i;i;;;i:iiii:i)i;;{!i;|
Leitungen. Werke, Brocbarea, vereisrbiichei, Statute«. HutmU, CircuJare,
Programme, Gnladnage», Plakate, öntrimkarten, Ca&ellen etc. etc., sowie
alle Gattungen Papiere und ßotmrts mit Druck u. dgl. die
Druck» und Derlagramtalt „Uorwärts“,
Triscft$ £0. =■-.■ ■-=


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrtker-Zettmig.
26. August 1900
Nr. 234
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
K. k. Hof -Oper nthralrr
Abend» 7 Uhr:
Tanuhäuserund der Säuger»
krieg auf der Wartburg»
Romantische Oper in drei Akte» von
Richard Wagner.
Vrulsche sVolK sltzrater
Nachmittag» »/>s Uhr:
Arbeiter-Vorstellung;
Der letzte Knopf.
BollSstück in drei Aufzügen von Julius
v. Gans-Ludasty.
Franz Merzinger... Hr. Martinelli
Tini Kästner, Näherin Fr, Glöckner
Reserl, d, Löchterchen Kl. Berger.
Anton Kaltendöck
Sali, besten Frau.. s
Leopold Nowak.,. 1
Schanagl, Lehrer... l
Stadinski,Knopshändlert
Wotrubek, Manipnlct. h
r. Wallner
r. Martinelli
>r. Kramer
>r. Rusteck
>r. Meixner
>r. Weiß
Abends Vi8 Uhr:
Sturm.
Schauspiel in 4 Auszügen von Friedrich
Jacobsen.
Martin Paulsen... Hr. Eppen»
Anna, seine Frau.. Frl. Lasrcnz
Brook, SchiffScaPitän. Hr. Reith
Dr. Evers Hr. Wallner
Olaf Harden Hr. Kramer
Frau Merten .... Fr. Schmidt
; Iants ch-Th ealer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Nachmittag» 3 Uhr undAbsnds^,8Uhr:
Die Pariser WeltauS-
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Eajetan Bimmel, HauS-
defitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, d-st-n Gattin. Frl. Diebe
Netty. Stubenmädchen
im Haus- Bäumel's. Frl. Newa
Fannh, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Blebach
Westelh,Bierbrauer aus
Rakonitz Hr. Gnttmann
Wenzel Westely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
SRefi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Benedetti
uliu» von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer
Katharina Berndorf.
Stricks, Agent...
Bttikelhnber ....
rl. Gaston
. Frl. Pellet
. Hr. Koppel
. Hr. GottSleben
Sommrrktzeater
,Venedig in Wien?'
Abend» >/>8 Uhr:
Die Schöne von New-Iork.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bilder» von H. Morton.
Muflk von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harrh Bronson... Hr. Plan»
Hahnebietz Hr. Lunzer
»ouiig, Th-aterdireclor Hr. Walter
Modomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker'
Mary Clancy
Felicia P!u»...
Graf Rodo Ratlatu
Gras Todo Rattatn
Jrlcot. sranz. Koch.
Fist, seine Tochter.
Smith, Cfficiec..
Aiolet
Bltnky Bill, Boxer.
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
. Hr. Blnmau
. Hr. Sletlner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Pohl
. Frl. Milton
. Hr. Seibold
olossenm
MMUMiWJMi
ES, UnssdorserstrasBe 4.
Dlreotion: Carl Blaasl. 6800
Saison-Beginn
I. September.
Nrania-Thrstrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Bormittag» 10 Uhr>
Paris und die Welt»A«S»
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Abend» 8 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
£L
iriinmirfsüti g> ^'- J
k. k. Prater.
BEDUINEN-
LHQEH.
Pfc§§wi*-
Tbeater
Ziroler Sängergesdl-
schajt Rainer
Urania-Theater.
Um halb 9 Uhr Abends:
Feuerwerk.
Entree 30 kr., jVülitär und
Kinder die Miste.
■Wiener
6798
Thiergarten-Lotterie
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thier­
garten. Lose ä 1 Krone in allen
grösseren Trafiken.— Haupt­
treffer 25.000 Kronen.
^ t itri ir ühVi irrt Uhii ifibhi'M liirisi rr
i ranhaiis-Resfauration Lrrmq.-
fKjS* Jeden Sonn- nnd Feiertag: 6057
Bel ungnustiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
Heute Sonntag t 30 Kreuzer-Tag.
Prämien -CorianÖoli-Corso.— pracht- Illumination.
In 1000 Coriandoli-Paketen, die zum Verkaufe gelangen, ist je eine Prämie
enthalten; in einem derselben eine Anweisung auf eine goldene Uhr.
Um 5 Uhr Nachmittags bei bedeutend ermässigten Preisen zum erstenmale:
„De» Löwen Erwaohen“, komische Operette in 1 Act von Joh. Br an dl.
— Campo Ir Um V,8 Uhr Abends: „Die Sohöne von New-York.“— Um
ll Uhr r „Zehn Mädchen nnd kein Mann“.
Das vollständige sensationelle August-Programm.
Eintritt 30 hr« Kinder 20 hr«
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
lünstlerbaue
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
[ Ü He sch rossen.»
Weigl, Dreher-Park.
Wiens grösstes Vergnügungs-Etablissement.
99
Heute Sonntag und täglich:
Ämn. "WWÄ& na«® 6
Feftroncert.— KünMervorstellnng.
Nur Artisten ersten Ranges. Whrsikdirector W. Zit. Hauscavelle Gründ! und Stein-
brenner. Ferner: Coriandoli-Corso, Gebirgsrutschen, Ballon Captiv. Heute zwei
Vorstellungen um 4 und 8 Uhr. Parkeröffunng '/»4 Uhr. Entrde 30 kr. Per-
manenzkarten giltig. Aufzahlung auf reservirte Sitze 20 kr.
NB. Sämmtliche Artisten treten nur bis Ende dieses Monats auf und findet ab
September ein vollkommener Programmwechsel statt.
Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadt­
bahn ab Station Nussdorferlinie.
ffiannabrau- €olo§§enm
XX. Klosterneubnrgerstrasse 33.
Jeden Sonn- und Feiertag von IO bis l Uhr bei freiem Entröe:
Frühschoppen-Concert
de» Brandn,ah cr-O.iiartctts mit seinen Sängern.
* 'ITaBMsSrc'ara.ascBm®»».
Eintritt für Herren 50 Heller, für Damen 30 Heller. „'
Hochachtungsvoll Das Hannabräu-Eolossenm.
Circa 1000 Personen fassender Saal für Versammlungen und Feste.
Clubzimmcr. Kegelbahn. still
UZ
Theodor Klelion’s Restauration
„zum Lluge Gottes" bei der ehemaligen MatzleinSdorserlinie.
Jeden Sonntag:
der beliebten Capelle Adolf Marti«. 6290
Jede» Samstag: Soiree.—
Anfang 3 Uhr. ©3T Entree frei. -WB
Für gute Speisen und Getränke sorgt besten» Th. Mclion, Restaurateur.^
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
„zum Auge Grottes 44
IX. Nussdorserstrasse Nr. 76.
09s Jeden Sonn« und Feiertag: 6724
Concert Ser Capelle der freiw. feuervehr Ottakring.
Anfang 4 Uhr. Eutrce 15 kr.
Jeden Donnerstag: Concert der Saloncapelle Stoppauer.
BW" Entree frei, '99
«««lMNW
2
Kammgarn-Anzüge fl. 14.-
Jaeob Rothberger, f. u. I, Hoflieferant, Wien, I. EtefanSplatz S.
Der Berkaus findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt. 871»
Kellner, bringen Sie*
** Oberndorfer!
*
Depot und Versendung durch die Generalvertretung
H. HEINRICH, V. Nikolsdorferstrasse Nr, 24/26.
Telephon 5170. Prospecte gratis und franco. 6S«
TmininiiiiiiiiiiiiniiinmiinniuiunDiiiiiniiinininiiniiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiS
Hiedacteur
für den „Arbeiterwille" wird gesucht. Solche, die
allenfalls auch die Eignung zum Tagblattredacteur besitzen,
werden bevorzugt. Offerte mit Angabe des GehaliS-
anspruches sind bis 1. September an die Administration
des „Arbeiterwille", Graz, Keplerstraße 14B, zu richten.
Der Posten ist sofort anzutreten.
878»
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefslcurbade Balf (Wolfs) bei Oedanim
Vom tön. miß. Ministerium des Innern mit Erlab Nr. 117214/V3 vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden »nd Krankenvereinen de» Lande» empfohlen.
Vollständige Berxstegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankhciten, Mäzen- und Leberleiden. Schwefel­
und Eilenauelle», Lithion und kohleiisäurereicheS Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel- und eifenreici'e Moorbäder. Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasser»
und elettrisibe Lichtbäder. Curapothete, Post und Bahnstation. Anikünste
ertheilt die Badedirecsion. zgrz
♦ JCotd YMsrgsr♦
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Telephon 8896.— Schön gelegenes nnd elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des.
WestbahnhvjeS, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibus nach allen 'Richtungen.— BorzügncheS Restaurant,
mäßige Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. auswärts.— Elektrische
Beleuchtung.— Stallungen und Remisen.
.. ..
Arbeiter! Genossen!
Deckt euren .Bedarf an
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener Profluktiv-Genossensctiatt
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. "Wollzeile 3£>.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. 5021
aHBBEBBHBgBBBBBgBaiBBHBaaigaBaBUHBEB»
AclBt uEig, Arbeiter und Ar^eiterliiiÄeia ei es A. las&cl AI. lle^Irkes!
Samstag den 25. August
IrSffnimg der Filiale i
~V olkslliiimliclies Waarenhaus für Bekleidungsartikel.
1. Erlachgasse Mr. T4.
Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, eröffne ich im X. Bezirk,
Erlachgasse 84 eine Filiale meines Hauptgeschäftes VII. Maria-
hikferstraße 58.
Nach zwanzigjähriger Thätigkeit bei Leßner gemaßregelt, habe ich mich
selbstständig gemacht, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen
Mitwirkung eingedenk zu sein, die ich als Angestellter seit jeher den Bestrebungen
der organisirten Arbeiterschaft angedeihen ließ, und mich dadurch zu unterstützen,
daß sie ihren Bedarf bei mir decken und mir auch sonst durch Zuweisung von
Kunden an die Hand gehen. Hochachtungsvoll
WEIBS
volksthümlickes Waarenhaus
VIS. Marlahilferstrasse 56 ll. X. Erlachgasse 94.
Gege« Vorweisung der Annonce der „Arbeiter-Zeitung" erhält i-dermann beim
Günstige Gelegenhcitskäufe zu Fabrikspreiscn:
18.000 Schirme sür Sonne nnd Regen, sür Herren
und Damen, per Stück st. 1.88.
1800 Blousen au» englischem Flanell, »er Stück
st. 1.30.
3000 Dutzend englische Batlist-Tafchentücher, per
Dutzend fl. 1.4«.
18.000 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß
oder farbig, per Stück fl. 1.30.
800 Stück Damenhemdeii aus amerik. Kingwebe, per
Stück st. 1.08.
11.000 Dutzend Krägen, per Dutzend 08 kr.
4000 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 3.40.
8000 Herrencravattcn. au» seinsten Seidenstoffen,
per Stück 18 und 30 kr.
Barchente, feinste Fabrikate, per Meter 33, 36, 33 Ir.
1800 Mieder, in guter Qualität, per Stück 88 kr.
Damenkleiderstoffe, reine Wolle, 120 Ctm. breit, per
Merer 40 kr.
Teppiche, Jaanard, per Meter 80, 30, 3« kr.
Tuchrcste sür Herrenanzüge, per Meter ll. 1.38,1.80,
Garnituren au» seinem Bourett sür zwei Betten und
eine Tischdecke fl. 4.80.
Lambrequins sür Vorhänge au» persischer Kunstwolle.
per Stück 87 kr.
Flanell. Bettdecken, prima Qualität, per Stück letzt
nur ll 1.80.
Damast-Serviette«, weiß, schwer Leinen, per halbes
Dutzend jetzt nur fl. 1.38.
Leinendamaft-Gedeck, weiß, mit« Serbietten. setzt
nur ll. 3.40.
1® l ,i i 'Lersonen, setzt nur 88 kr. **
Leinenoamaft-Tischtiich, weiß, für 8 Personen, jetzt
mir n»


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 13 ]
Nr. 234
Wien, Sonntag
Urbelker-Zeikmrg.'
S6. August 1900
Seite 13
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung«
V
Arbeiter -Bildung-sverein
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 62.
Obige Organisation veranstaltet
Sonntag 1 den 2. September
mittelst Separatzuges einen
nach
«edeurlei»-»
«» Men
Abfahrt: Wien-Aspangbahnhof (III. Aspang-
strasse, Zugang vom Eennweg) 3/ 4 6 Uhr Früh.
Ankunft in Seebenstein 8 Uhr Früh. Daselbst
Frühstück, hierauf Ausflüge in die Umgebung.
(Türkensturz, Besichtigung der herrlichen
Ruine Seebenstein etc.)
V 2 12 Uhr Mittags Abmarsch nach Pitten.
Mittagmahl.
Ab 3 Uhr Nachmittags: Gemüthliche Unter­
haltung in Aichberger’s Gasthaus unter
Mitwirkung eines Wiener Terzettes.
Abfahrt von Pitten 3/ 4 9 Uhr Abends. Ankunft
in Wien 7,11 Uhr Nachts.
Bei der Rückfahrt hält der Zug auch
in Simmering.
Preis der Theilnehmerkarte 2 Kronen.
Karten sind während der Tagesstunden beim Hausbesorger,
VI. Gumpendorferstrasse 62 und im Friseurgeschäft, V.
Schönbrunnerstrasse 102 erhältlich. 6880
Schluss der Kartenausgabe 26. August. "WZ
Faohverein der Metalldrucker Wiens und Umgebung.
Vereinalooal: VI. Mollardgasse 3.
Samstag den 8. September, V Uhr Avend«, ln
Hamderger's Kaattaca Mitten „Zur Weintraube",
V. Schloßgasse 5
unter Mitwirkung des Arbeitersängerbundes „Wien".—
Komische Vorträge vom Genossen Tufar (Kostüm­
humorist).— Festrede zur Begrüßung der Dclegirtcn.—
Juxbazar und Serpentinenwerfen.— Musik der Capelle
M a t c j k a.
Nach Schluß der Vorträge: WA- Tanzkriinzchen.
Karten int Vorverkauf ÄS kr., an der Casse 40 kr.
Spenden für den Juxbazar werden dankend angenommen.
6868 Das Festcomite.
Die Harten müssen acht Tage nach dem Keste abgerechnet
werden. Karten sind im Bercinslocal, VI, Moüardgane 8, im
Festlocal und bet den Vertrauensmännern zu haben.
Grösste Auswahl von.
Bettfedera
rauen Gänsen, '/. Kilo 70 kr., versendet Probe-PostkoM
Postnachnahme, eine große Flaumcnduchent fl. 8, Halb»
tderducheitt fl. 6, weis«, geschlissene Federn fl. 1. 80,
"'--- f«in«
rillten
B
nicht
6155
Adolf Gans.
»men fl. 1.60, hochfein«
und sicher neu. Polsterrüiten
ganz««« geschlissen, von grauen Gänsen,
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Posinachuahn.
flaumenduchcnt fl. 8.10, Federducheut fl. 6, weihe,
Hatbslann.en fl. 1.50, Prima fl. 8, grau» Lta
weihe Llanmen fl. 1, »N«a billiger al» überall ui.
50 kr., Duchenirliiien sl. I.5Y. Erst« böhmisch» Kettsedern-IIiederl.
Deiail-Adihcilungvon an. 1>»ne, ivien, Aernal», Gttakringrrftrotz«_
Im Gaflenladen. Ln groe-Bertaufim Hose recht«. Kilialen: Nieser Graben
und Wariahtlf, Amerlingstraße 8. Weniger al» 2 Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Guns,
mlrten Firma
Die Erste Wiener
roductivgenossenschaft für FrauenhandarbeSt
(reglstrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. «675
Verkauf alocali Wien, VII. Mariahilfersti*. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnahme.
’ MM—MM —^
Arbeiter und Arbeiterinnell der Kitrschuer,
Kappenmacher und Rauhwaarrnfarber.
Fachcollegen, Fachcolleginnen! Kommt alle in die am
Sonntag den 3. September, um 9 Uhr Vormittags, in
der Restauration „zur goldenen Birn", VI. Mariahilfer«
strafte 30, stattfindende
ß®“ genossenschaftliche
Hehilfenversammlung
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls. 2. Wahlen. 3. Be.
sprechung gewerblicher Angelegenheiten. 4. Eventuelles.
Collegen und Colleginnen! Die Tagesordnung
ist äußerst wichtig, zeigt daher, daß ihr Sinn und Interesse für
eure Angelegenheiten habt und erscheint vollzählig.
W 77 Der Gehilfenobmann.
leset Sie „^rbeiterinnen-Zeitnng“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Fluhvrrein der Schuhnilichrr Uikderöstkrrrichs
Ortsgruppe V., VII. XV., xvi. und XVII.
Arbeiter-Sängerbnnd der Schuhmacher Mieus.
Sonntag den 26. August, um 2 Uhr Nach.
mittags, im Schloßpark und in de« Saallocalitäten
des Baumgartner Casino, XIII. Linzer strafte 297
(bei zweifelhafter Witterung im Saale)
Großes parkfest.
Concert der Capelle Sitter.— Gesangvorträge des Arbeiter-
Sängerbundes der Schuhmacher.— Gesellschaftsspiele,
Preis-Kegelscheibcn, Juxbazar rc.— Im Tannenwäldchen
Heurigenschnnk-Concert: „D'Kaumgartner"«
Tanzkränzchen. JeuerwerK.
Karten im Vorverkauf 15 kr., an der Casse 20 kr.
Kinder frei.
6881 Das gemeinsame Festeomite.
Bahn- und Tramwahverbindungen nach allen Richtungen.
Atzemine AMkr-Kmiieli- nnb ptnpn|nnplinfft in
TefepHon Wy. 1955. Jenlrallranzleir VI. Gttmpendorferstraße |lr. 64, im eigenen Hanfe.
Ml.
VelepHorr Mr. 1963«
Krankengeld-Auszahlnug für Wien «ad Floridsdorf mit Umgebung;
Bezirk!
I..IV..V.,
VI., VII.
^ VIII.
II.
n., ix.
n.
m.
x.
XI.
v /2 xn.
XIV.
XV.
XIII.
Für von nachbenannten Aerzten be-
handelte Kran ke
xvi.
XVII.
XVIII.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
Grimm, Kaper!, Nosenblatt, Wolf,
Giith, Neumaiin, Bioli», Friedman»,
Pollak, Schifsman», Ladenbauer
Dr. Bichler
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löwenstamm
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grünfeld,
Berger, Jelletz
Dr. Rosenthal, Lichtenstein, Pick, Lustig,
Spielmann, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagv
Dr. Groß. Kreidl, EiSler
Dr.Zwintz, Bauer. Siegler, Popper,
Wächter, Korwiu, Barach, Teweles,
Schick, Bechtustts, Giitmauii. Leuchter,
Schwanz
Dr. Forschner, Liudner, Bojcstk Ant.
Jausch. Streicher
Dr. Bojcstk Ladislaus
Dr.Kahanr.Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern. Ellmann. Liiwi, Höflich, Hauser,
Fllrth, Zucker, Dtem
Zeit
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Ort
Zentrale:
Vl-Gumpendorfer-
straße Nr. 64
Freitag, Nachm. 2—'1,6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Donnerstag,Nachm.2-'/-6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2 —V 26.
Samstag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-'/,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag. Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
Sonntag, Vorm. 8-9.
XU. Dr. Ezrch» Schweug, Deutsch, Eistngrr,
" Polack, Breuer, Winter, Schütter,
Ehrenhaft, Pick, Schätzt
Freitag, Vorm. 8-12,
Nachm. 3-'/-6-
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
11. Staudinger»
gaffe Nr. 16
m. Barmherzigem
gaffe 37
X.Ouellengaffe139
Xl.Hauptstraße 37
XU. Diefenbach»
gaffe Nr. 53
HH/2, Linzerstraße
Nr. 66
xni/5(Hütteldorf).
Bahnhosstraße 22
j x [I Dr. Schlesinger, Botstieder, Ruß,
lionä«M II *> Stcngl, Pospischil, Pein
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
SamStag, Vorm. 8-1,
l|— Stcngl. Polviwm, Pnn Nachm.2-4.
Beerdiaungskostenbeiträge, Hebammenentschadis««gen
uch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. 5209
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
XVin. Karl Beck,
gaffe Nr. 35. Ein.
gang Plenergaffe
Floridsdorf,
Schloßhostrflr.25
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrecklsstraße Nr. 69
Kraiilieiigeid-Aiissahluug, Einzahlung und Mitgiieder-Infnahme in den Ortsgruppen:
O r t
Atzgersdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth.
Baden, Antonsgaffe Nr. 10
Brunn a. G., EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Deiitsch-Älleiibiirg, Hauptstraße Nr. 25
Fiiciiamend, Marktplatz Nr. 14
Guiilramsdorf, Hauptstraß e Nr. 23
Hainburg, Hauptplatz Nr. 179
Hardegg, bei Herr» Karl Bück
Herz 0 g enburg, K ottek's Ga sthaus
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Hos am Leithaberg, Gemeindegasthaus
Jnzersdors, Triesterstraße Nr. 45
Klein-Neusiedl Nr. 29
Korneuburg, Hauptplatz Nr. 20
Kre ms, Dienstelstraße, Bauer's Gasthaus
Langenzersdors 50, Gemeindegasth. Feierberger
Lichieiiwörlh Ltr. 62
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Mannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Misteibakd, Oberhoferstraße Nr. 42
Mödling, Bahngasse Nr. 2
Perchtoldsdors, Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Potlenbrniiil, Brauhaus-Restauration
Pottendorf, Gasth. „z, Kaiserin v. Oesterreich"
Poiteiistein, Feldgasse Nr. 60
Schwadors Nr. 101
Schwechat, Neukettenhoferstraße Nr. 175
Siebenbirteu, Brauerei Schellenhof
Sommereiil Nr. 56, Gastbaus
St. Pölten, Wienerst raß e Nr. 45. Gasth.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Stadlan, F. Iansar, Neu-Hirschst eiten 45
Stockcrau, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Teesdorf, Spinnsabrik
Trais mauer,Web e r'sGast h. „zumgold.Kreuz" i
Ulmerseld, Spcckmaier's Gasthaus
Zeit
Dienstag, Einzahlung Abends 6 —>/z 8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8 —'/,10.
Soiiiitag, Vorm. 9—11.
Freitag, Nachm. 4—7.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Nachm. 1—3.
Samstag, Abends 6— 8.
AuSz.Samst.Abds.4 —7, Emz.Sollllt.Borul.8—II
ronlltag, Vorm.
Sonntag, Dorm. 8—10.^
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Vorm. '/, 12 —1.
Soiliitiig, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 1—4.
Samstag, Abends 7—9^
Einz.Soniit.Borm.8--10,Ansz. Samst.Abds.6— 8
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 9 -11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6— 8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Samstag, Abends 6— 8.
Soiiiitag» Vorm. 9-11.
Samstag, Äusz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
SmnstagV"Äiisz7Abds. 6-7, Ein;. Abds. 7-8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstag, Nachm. 6—8.
Aus; Freit. Nachm. 1—4, Einz. Samst.Abds.5— 8.
Sonntag, Nachm. 12— 1.
Sonntag, Nachm. 12—3.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonn tag, Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
A us;. Fre it. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7—9.
Samstag, Abends 6—7.
Sonntag, Vorm. 8— 10.
Unte r-Wal tersdorf Nr. 71
Vöslau. Halla'i
Sonntag, Vorm. 8— 11.
SamStag, Abends 7-9.
Gasthaus 1 iFgnntaa ^erm 1 e -< n
und außerordentliche Unterstützungen werden bei den Auszahlstellen !>l'
« «i 11 r r mir„,> SBtCtt svwik M Al0ridsd0kf
Der Uotjtond iler Allgemeinen Itfieife&ätaasiest. untf MerMnngsÜLffe in Kien.


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikung.
26. August 1900
Nr. 234
5u;iiiiiiiiiiiniiiiiniii[iiiiiiiiiiiniiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiinimniiiiiiiiiiiiiniiiiniiiniiiiiiimin)nii[iiiiiiiiiniiiiiniiimiiiiiiiiniiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiii^ DH
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten
Hutniederlage
f
XV. Sechshanserstr. 4.
Filiale: IX. Alserstrasse Nr. 38 „Dreilauferhaus.“
Arbeiter twd Arbeiterinnen!
Am billigsten kauft Ihr nur bei
Hermioe Hoheuber^er, IL
15 Gloekengasse 15.
Filiale: XV1IL lähringergürtel Nr. 85.
Ante von fl. —.90 auswärts
Uo»s«w- .....» fl. —.90»
ckoffsckSß, ..... fl. 1.50
NaühfttoidOv ... fl. 2.50,
amrnftras««, Jack«» «. Sk«d»r»k»id»>!
ln Kpottperifm». #S5*
SS
iPe
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
Zn haben in den meisten Specerei-Ge*
schatten in Briefform ä 10 n. 20 Heller.
En gros-Verkauf bei den Erzeugern es«
Hartmann L Mittler, Wien
IX. Kolingasse 17«
Geiichkiischllstliihtr Gkhilfkillmssthiiß der Tischler iu Wie«.
—— Morgen Montag
von halb 6 Uhr Nachmittags bis halb 10 Uhr Abends
in der
Uoffislialle des neuen Dienet HatfUvAufes
der Eeiiossenschastsangkhörigeii der Tischler Mens ;ur Wahl von folgenden Funktionären:
a) 4 Mitglieder und 1 Ersatzmann für den schiedsgerichtlichen Ausschuß;
b) 4 Mitglieder und 2. Ersatzmänner für den Vorstand der genossenschaftlichen
Gehilfenkrankencasse;
o) 2 Mitglieder und 2 Ersatzmänner für den Ueberwachungsausschuß der genossen­
schaftlichen Gehilfenkrankencasse;
ä) 6 Delegirte für die Meisterversammlung.
Laurenz Widholz
Obmann der Gehilsenversammlung.
EcS
E
ES
ES
es
ES
SS
ES
ES
SS
ES
SS
SS
SS
ES
SS
SS
K
SS
ES
SS
SS
ES
ES
ES
ES
ES
ES
ES
ES
SS
ES
ES
ES
ES
ES
ES
ES
Erst: tate IdM-üeiM-LM.
Jede Uhr«Reparatur .... fl. —.90
Jede Weckei»Reparatur.. fl. —.50
Einjährige schriftliche Garantie. «572
Großer Lager all« Gattungen Uhren z» billigsten Preisen.
Viaeeaz Nazoveky,
Andreas Sazlehner, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
a ar le h.lt ftiy s natürliches
Hnnyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
San verlang» In Jen DapSts ausdrgokllch „Saxlehner’s Bitterwasser“.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum
Hit eoht mit dieser
registr. Sobutzmarke.
Schönheit ist flacht.
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig und
allein den von
Gesetzlich gesohfitzt.
serö. Hof- Mfl Kammer-Lieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
fPmis|-i»<» -pniricaan-ta k. k. hat. «. priv., ist für jede Dame, die
4.1 9UU1C laviesauic es einmal versuchte, unentbehrlich, macht
zdie Haut blendend weist, tätzt unter feinem herrlichen Email alle Haut
schade», ja selbst Blatternarben u»d Muttermale verschwinden, glättet dt«
Runzel» und Falten der Haut. zieht die erweiterten Pore» znsamme»
_ und läftt jedes Frauenantlttz blendend, jngendfrtsch und transvarent er­
scheine». ES ist das einzige Poudre. nach dessen Gebranch man sich waschen kann, ohne datz die sen­
sationelle Wirkung verschwindet. Preis eines Cartons& und S 11k.
IVpm» »aviasantd verjüngt um Jahrzehnte, und soll des AbendS von jeder Dame benützt
IsltSWV Xctvioadilie werden. Preis eines Tiegels 3 Hk.
Ulan ravittanla verhütet das Echlnffwerdrn der Haut, stärkt dieselbe und ist daS ausgezeichnetste,
.LitlU. IttVlSSttlUc von stcheremErsolae gekrönt« Totlettewasser. Preis einer Flasche M Mk.
Creme, Ean und Pondre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner Ausstellung mit
der Krossen goldenen Medaille vrämiirt. Für die wundererreaende Wirkung aller meiner Mittel
leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- »nd Anerkennungsschreiben ans höchsten Kreise» liegen
zur Ansicht vor.— Jeder Dame bestens empfohlen: k. k. priv. stirnbinde zur Erlangung einer faltcnloscii,
marmorwettzen Stirne, per Stück 3 lilk., „nd die ausgezeichnete Schönhettsseife „Soron Havlssagle“,
per Stück f.50 und 2 Mk.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem ».RSKOIIV 4 jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, daS glänzende Kastanienbraun, daS fammtartige Schwarz— keine
Waschung ist tm Stande, die erzielte Nuance zu entferncn.— Einmaliger Gebrauch genügt. P. I Rollen-
Carton. Preis eines kleinen Cartons 3 Mk., eines grosse» 10 Mk. Nur echt mit meinem Bilde.
Rosa Sehaffor, ‘Wien, I. Kohlmarkt 6.® 6SS
OII o IIOII OIIO IIO II O 11 O II O U O U OI! O I] O II O 11 O IIO IIOII O U O !| O I! O II O i! O II O '! O I| O |l O i| o.
o
o
o
o
o
o
o
ö
ö
o
o
o
o
6
o
o
o
ö
o
o
ö
ö
ö
o
Allgemeine Versicherungs-Aciien-Gesellschaft
L» Peggründiet tZZZ. 0
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämien-Einnahme Kr. 75,295.913-66
fiesammtreserven ...... 254,208.699'39
Versicherungsbestand ...... 910.420.231 80
Reingewinn 14.241.411'92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 als Dividende.
€857
Volksversichenmg?
Todeefallversicherung für Jedermann’
Untersuchung, mit 6osvillnaotkelI ?s«^Iug Auskunft ertheilen
gereinigte Z>vgarrifatlonen öes X. Wszrvkes.
Heute Sonntag
Großes Maid- iiub MichiG
am Laaerbevg. Hü
Mitwirkung einer beliebten Wnstircapello und Beranstaltung verschiedener Gesell­
schaftsspiele. Volksbelustigungen aller Art. Radfahren! Buschenschanken!
Eröffnung de» Festplahes um 10 Uhr Vormittags. Keginn des Festes
um 1 Uhr Mittags. £££- Eintritt 10 kr. *^SS Kinder in Begleitung von
Erwachsenen frei.
Im Falle llllgimstiger Witterang fimlet ilas Fest Somifag ilen 2. ScplßHißcc oisec
Sonntag isen 9. Sejitcmöet statt.
Das Comite'.
Karten zu diesem Feste sind im Zeitungsverschleiji, X. Lcibnizgaffe 11. ferner
bei den Organisationen und bei sämmtlichen Vertrauensmännern im X. Bezirk zu haben-
K. k. ostorre ictiische S taatsbahnen,
Kürzeste Zugsyerbmdungen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Parts—Senf. Wlen-Pontasel-Venedig-Romu.Mailand-Genua
5fn.80l»9.« 1
an
Innsbrnok.
Ab
e.3.3
S, 5.3t)
7.40
3 6.25
5.»»
r
Zürich...
„
lO.äO
ZIS.^0
6.26
- 10.20
2.'-«
an Bern...
ab
ß.00
s 5.02
1.57
? 3.25
5.56
„ Genf•••
12 50
512.45
10.30
t 10.50
10.11
» Lyon...
6.52
* 6.55
? 5."i
5 M
„ Marseille
«
10 40
Sli.O»
t 4.00
6.30| Y an
Paris,...
»h^
S.LLl
£ 10.45
9.24
f Schlaf« und Speisewagen zwischen Wien end Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28*/, Stunden.
• Schlafwagen awisohen Wien und Paria«
Speisewagen awisohen Wörgl and Zürich.
Fahrtdauert Wien— Pari* 22 Stunden«
Wien—Köln—Brüssel—London.
io.«
; r.dn
JLlfi
}_*42
5 7.5»
1 9 50
S 4M
* 7.1»
*8.2i
2.12
12.49
12.04
4.12
9.25
10 .«
6.2fi
7.50
S.E
ah Wf en (Westb.) an^
T an Passau. ... ab
|an Mains.
. ad
an Frankfurt.
. ad
, Köln ....
.„
an Brüssel.•
. ab
„ Ostende••
n London..
• tt
»6.45
1.22
r.r»
2.00
S.25
jX»
-j-12.43
5.33
5.28
12.18
2.L<
3.4*
12.01
6M
4.15
10.00
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.Holl.)„
* Sohl*fw«gen «wischen Wien und Mains,
t, von Ostende nach Käln.
* Schlaf- und Speisewagen «wischen Wien—Ostende,
fahrtdaueri Wien—London 2 S>/, oder SS 1 /, Stunden.
Wien—Hünohen—Paris.
1 '' ab Wiens W estb.)an
an München, «ab
9 Strassburg.
', Paria..
* Schlafwagen awisohen Wien nnd München,
* Schlaf» nnd Speisewagen Wien—Paris,
7.45
1 8,85
»8.25
6»4
1 4,<S
6.30
5.J4
9 12.03
5.10
1.26
§ 7.S3
Ü.3Z
»«.4L
9.20
9.90
* 10
7.45
4.27
6.02
11.00
•0.00
7*13
9.06
2.15
?ab Wien (Westb.)• .ani
„ Wien (Südb.)..„/
an Villach «ab
p Pontafel ,,•••„ j
, Venedig j
*7.50
9.04
7.33
2.10
»-L
12.20
10. r«
4.45
6.85
12.00
7.2L
11.55
an Mailand.. .ab 1
„ Genua,,..„]
7.30
2.44
HL
6.35
1.10
7.35
Y an Rom ab^
11.10
2.30
Fahndauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom SO St.
Wien—Lemberg—Odessa— Kiew u.Czernowitz—
Ditl/ dpflol f A<i«(anfa Pnno4«n4lrmnQ| t
6.55^.24
12.40j8.30
7706j9~Ü
8.228.W
5.55!
• 11.00
*
8.00
3.4»
8.12
iTi«
6.55
5 .§2
7.94
1-1-
^ *9.Ai»
1 6.31
1.35
fab Wien K. F. N. B. an'
„ Krakau•.•• n
an Lemberg ... ab
8.08
an Czernowitz.. ab
’lO.ll 1
n Bukarest(O.E Z.)„
n Constanza„„
1
„ Constantinopel n
1 5.«56
so PodwoJoczjska ab
! 9.20
n Odessa..,..
8.30
9„ Kiew•••. 9^
tv
6.40
9.H
2.56
8. 1-2
7.05
10.36
8.30
ö^ß
8. IG
9.°2i__
6.4C| 8.30*„ Kiew"^ 9.3 <i 12,2«
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
* Speisewagen «wischen Oderberg—Lemoerg.
f Schlafwagen zwischen Krakau—Czemowitz, Speise-
wagen Czernowitz—Bukarest,
ft Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa S5*/i St., Wien—Kiew 86 St
Wien—(Prag)—Marlenbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad,■
rjrad Wien.
625
935
340
1020
848
700
518
402
655
«Ql
6lü
740
625
6?5
807
,08
542
844
j an Prag ab
anMarienb. ab
l.io? 7.08,12.45!
hen.- j+
725
11=
655
7^0
920
92»
720
135
1021
“T
12 AE
IM
—
1119
ms
8S3
1055
1055
8^
.
1019
T“
101)5
an Lixer.. ab
_|anFrzsb. ab
, .an Karlsb. äbj^
* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen H. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petsehau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
Petschliuf 611 Wi#n- Karl,bad 0» Aber Marienbad-
s ÄL“ n, f».~ 29-


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 15 ]
Nr. 2 34
Wien, Sonntag
Rrbrrker-Zrikung»
26. August 1900
SeiteS
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung^
Uenes «nd unübertroffenes Desinfections-
«nd Dessdorisationsmittel
f9
Mk TW
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art und
wird die Luft in denselben gereinigt, sowie Fliegen und Inletten
aus denselben ferngehalten.— In allen Fabriken und Wiener
Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Einziges »Mcrtreffiichcs Zchutzmiitel gegen Insekten jeder Art.
Generalvertretung sür Oesterreich-Ungarn: 6740
O. Sadler, IX/2, Lustkandlgasse 6.
Detailvevkanf bei Droguenhandlern und Apothekern.
Wichtig für Bruchleidende I
0. und k. auSschl. priv.
Patent- Bruchband
Ihne eine wie immer geartete Leibfcder,
welche aus de» Körper einen Druck auS»
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Echenlelband zu tragen. Gelber kann jedem
Brnchleidende», der mit noch so großem und altem Leiden behaltet, auch bei
schwerer Arbeit besten! empfohlen werde». Sarantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bet genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umsang de» Körper« in der Bruchgegend; 2. ob
recht», link»- oder beiderseitig; S. ungesähre Größe de» Bruche», wie
taubenei-, Hühnerei» oder faustgroß. Prospekte gratis «nd franco.
Prei» eine» einseitigen S bi» to fl. Prei» eine» beiderseitigen 10 b,S 15 fl.
Anton Sctzmiök, Wanöagsn-IabviK
Wie». VN. Schottenfeldgaffe Nr. SS.
Atelier sür alle chirurgischen und orthopädilchen Apparat-, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist i» obgenannten
Gegenständen. 6868
Behördl. conc. Privat* (vorm. R. Pöschl)
Halidck-Slhule
Dir. Alois Weiss
für Einaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen «*
WIBIN', I. öetreidemarltt 16.
Einschreibungen «. Programme ln der Xnstitutskanzlei.
BST Beginn der Cum Bitte September. VB
Uihs:! in iiltr ni Sroiissarbciier
ta^Wlen.
Krankenstand
vom 11. August bis 17. August 1900:
Vorwoche 60, angemeldet 15,
abgemeldet 16,
verblieben 59;
2 Unfälle,
«öto— Entbindung.
Meine ««
wagen „Metadol^juni<
Sitzen u. Liegen sind I
die praktischesten, ioli.'
reite» und billigsten.
Alle anderen Kinder-,
wage,, sowie Reise­
körbe in größter Au».
wähl. Jll. PreiScou-l
rant grati» u. franco.
X. Wipplingerstrasse 17 und
IX Aliarbaohstraase S.
EaL7~Ia3 Herbst und Winter 1900.
UCH^u. LODEH
RESTE
für Herrenkleider
6801
fei
von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Küster gratis n. franco.
CominaiiAitgesellscMt
W.Garvens,Wien
I. Scliwarzentiergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
f U H AI® Pi Commanlitsesellsclian
f| H hl L, ll W. Garvens, Wien
I. Wallflscligasse 14.
6611
Ii&talog-e gratis und franco.
*»* Kleine Anzeigen. t±
(Die Administration behält sich di») Auswahl der Annoncen vor.)
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer Stadt-Expedition, I. Griin-
angrrgaffe Nr. 1, unentgeltlich ertheilt.
jfrbeitsmarkt.
mHiimiinmiinniiiHiiiiimiiiHiHiiniimmitiiiiMiiiHiii
Ein Neparist
wird in einem Commer-Geschäft aufge-
inommen. Gustav Hertel, VII. Bezirk,
Schottenfeldgasje 11/13. 165
Spenglev
-der tüchtig und selbstständig
arbeiten kann wird aufgenommen.
VII. Andreasgasse 5, im Spengler-
geschäst.
131
Für photographische
Albumfabrikation
wird tüchtiger Fachmann gesucht. VI.
Windmühlgaffe 17. 3249
Spielwaaren-
Erzeuger
werden ersucht, sich seden Tag
Vormittags von 8 bis 12 Uhr
mit ihren Mustern bei Geo.
Borgfeidt& Cie.. Wim, VII.
Breitegasse 8, vorzustellen. 6773
, I» der elektrischen
Gluhllimpenfaiirik „Watt"
Nufidors, Grinzinuerftratze 88
werden bessere Mädchen dauernd
beschäftigt. »813
Lehrling
wird aufgenommen in der Galanterie-
Buchbinderei Franz Waiba, V. Grün-
gasse ell. 141
Bedienerin
wird sofort ausgenommen. V. Pilgram-
gasfe 8, Thür 40- 447
Lehrmädchen
wird zum Nähen von Weißwasche ausge­
nommen, VI. Barnabttengasse 8, „zur
Blüthe". «6
Tüchtige
Cartonnage-Arbeiterinnen
und Lehrmädchen werden ausgenommen
XVI. Grundsteingaffe 12. 448
Lehrmädchen
für Stroh- und Filzhutsabrtk gesucht.
Stroh-UN& Co., VII Lmdengassc 8.
3851
werden ausgenommen und gründlich aus
gkbildel. coeniuell Mil Mmagskosl. Mode­
salon V. Margarethenplan 8, Mezzanin,
Thür 80. 3866
Tüchlige iiortffcnillrr
und Buchbinder, insbesondere eine
erste Krai». fmven dauernde gute Stellung
in einem große» ElobNsjcmem Näheres
morgen Moruag von st bis i Uhr der
Huao Kadijch. IX Bezirk, Berggaffe 14,
1. ©lOCf. 3265
Dev Centralveretn für
in
Schuhmacher
»r bessere Holzabsatzarbeit wer­
te» aufgenommen, dkl. Sciden-
gasse 32.
sucht erste Arbeiterin gegen gute
Bezahlung. Jaeacr, VI. Bezirk,
Estcrhazhgasse ISA. Vorstellung
Montag. 3270
Schuhmacher
auf Galanterie werden ins Hans
aufgenommen. XIV llllmannstraste
Nr. 13 (Kauerhofl, 1, Stock,
Thür 6. U3
Mechaniker
mehrere ältere, selbstständige
Arbeiter werden aufge­
nommen. Zuschriften unter
„Mechaniker 1v0v" an die
Administration- VI. Maria-
hilferftratzc 88 erbeten. «883
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht soigende Ar­
beitskräfte
jüdischer Confesfion r
Etnen Fahrrad-Mechaniker, «ine«
Optiker, zugleich Verkäufer, und Lehr­
linge, sowie Lehrmädchen für ver­
schiedene Gewerbe. 3273
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborsftaße 59, von halb 9
bis balb 12 Uhr Vormittags, an Sonn-
und Feiertagen bis io Uhr Vormittags.
Sportartikel.
ininniniiiinimitmminiiiniiMumiiHiniisiH'UHHtiiiiH
Fahrrad
larie. gut erhallen, J
englische Marte, gut erhallen, ist zu ver­
lausen X Eugengasse 84, Thür 7. 145
fl. 1.— wöchentlich
f ahrräder. Anzahlung io fl. Ferdinand
ab-rzeltl, XIII. Breiiensee, Hägelin-
gafle 12. 8816
Pneumatic.Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, V».
Magdalenenftraste 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Lausdecke» mit
Schönheitsfehler -i fl. 3.—, 3.50, 1.—
und fl. 1.60; feine Garantie-Qualität 4
fl 5 50, 6— und 7.—; Luftschläuche 4
fl 2 85, 8.50. 3.— und l.—. Beste und
billigste Einkausiguelle. 8702
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8847
direeter Bezug ohne Vermittler. Unter
.Erflclasstge» Fabrikat", postlagernd IX/i.
Auch ohne Anzahlung un­
kleinste Theilzahlungen
aaranlirt Primaräder-lliiederläge, I. Bez.,
Rolhenlhnrmstraße 11, Thür 4. 3269
W>en, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben.
Knabe» armer Litern er.
Kalten von der Aufnahme
bis z»m Eintritt in eme
Lehre ««entgeltlich Pflege
»nd Unterkunft tm. Erste«
Wiener Lebrlinaöhcim. s»55
Fahrräder.
Erst-
-lässige
isooer«
Wo.
deve
u. ge­
brauch«
^.. dnrch-
we^stine Marten, verkauft unterj
reeller Garantie zu staunend billigen
Pr eilen oZSst
I, Brnifllialän. Wien. II. Berggassa 3.
Verschiedenes.
Cabinet
möblirt, sucht ein junger Mann bei an­
ständiger Familie im X. Bezirk, eventuell
zu einem zweiten Genosten. Friedrich
Epiegler, X. Ouellengafsc 81, 3. Stock,
Thür 20. ns
auf einem feparirten Cabinet
"Ovlt on soliden Herrn zu vermiethen.
V/2, Spengergasie 18, 2. Stock, Thür 18.
411
/»pottbilliae Tuchreste für Herren-
und Knabenanzllge, Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaste 5, im Hose link». 6882
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirie und alt­
deutsche, Matratzen. Uhr. Lamve, Bilder,
DecoratwnSdiva» billigst «erkänslich. VI.
Stumpergaste 26, Hochparterre 6. 3109
2957
Schlanchrefte
bester Qualität
für Gartenbeldrenauiig geeignet,
desgleichen solche sür Kellereien
find billigst abzugeben bei Vers-
cianer& Co.,> Ltebenberggafs« V.
Zwei Betten
aus separirtem Cabinet sind für? zwei
Herren zu vermiethen. V. Oppelgafse 8,
2. Stock, Thür 9. 137
! Nähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Rlng»
schlss »0 fl.. Greiser- und übernähte
Maichincn um 7 fl., 9 fl. und 13 n. zu
habe». Reparaturen gut »nd billig.
Mariahilf, kasernengastc 83. bl
Möbel auf
Theilzahlunge»
bei
Franz Kalausek
Tischlermeister, *VI. Redteu-
bachevgass« 6. 3248
Herrenhemden
werden von le kr. an schön und schnellsten»
geputzt, alle ander- Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 1 kr. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 3785
Gassencabinet 7 fl.
XVII. Hormayrgafse 52. 3257
Kohlengeschkist-Einrichtung
complet, spottbillig zu verkaufen. XVI,
Grundsieingaste 41, Materschläger. 3271
Zimmeröfen und
Sparherde
Specialitäten für kleinen Haushalt
bei Marte Laserl, VII. Westbahn-
stratz« »8. 3333
Lederdivan 17 fl.
Chistonidre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Küchcneinrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilserstraste Nr. t0«,
3. Stiege, l. Stock, Thür 16. 1899
Möbel
billigenwIeübevaMZimmereiuvich.
tang von 8», 00 und 100 st. aufm.
p. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäte 11 fl-, Bett, massiv,
5 ff. 50 kr.. ZlmmertischS fl.,Gestellfl>
Küchen-Credenz 7 st-, Waschkasien« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 31 fl., Sofa» fl.
und aufwärt«. Eisler, Wie ünf.
ha«?. SPerraakse I. 614»
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten SL fl., zwei Doppel-
Chiffonlsre 33 fi., altdeutsches Schlaf-
und Speiserimmer billigst zu verkaufen.
Decorationtzdivan L6 fl. VI. Maria-
hilferstrasre 53» 4. Stiege, 2. Stock
Thür 29. 3110
Mitgliedsbücher
Veretnsstaruten und alle andere»
Drucksorten empfiehlt die Buch-
druckerei von ftlorl» Frisch, Wie»,
1. Bauernmarkt 3. 6522
Möbeln
von salliten Firmen werben tief unter
dem Breis verkauft, darunter Schlaf-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 117, im Hof. Bitte
genau die Mresse zu beachten. 3260
Ganz 53asisan tscc=3if ficc
mit Rosenholz, höchst elegante Concert.
11 N. XV. F-Iberstraß- 93, 1. Stock,
Thür I«. 3253
tBettm und Kästen
Damenrad, Ottomane, Tisch, Lampe, Uhr,
Credenz und Küchensachen, ist binnen
drei Tagen billigst zu verlausen. VI. Bez.,
Maadalenenstrahe ü!r. 21, Stiege links,
1. Stock, Thür 18. 3272
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacob!, IX/i, Thurngaste l.
6848
Telephon 1924. Telephon 1924.
!! Installationen!!
!! Oriainal-Auerlicht!!
Billigste Bezugsquelle Wien« fiir alle
Beleuchiungiarttlel, auch Geschästzluster
VII. Weflbahnstraße 10.
6768
Außerordentlich gediegene
Möbel
von ganzer Wohnung, politirt, wie neu,
auch einzelweise sehr billig abMgeben.
Alles, auch die Matratzen, Einsätze,
Bilder, Vorhänge, Decken, Geschirr,
Kleider re. und ein eleganter Divan.
Döbling, Hauptstraße 18, durch den Hos,
2. Stock, Thür 6. 3275
e Leinwand.
1 Stück'' 6696
*/, br.,20 M. Ig., Gebirgileinwand fl. 2.80
*1, br., 20 M. Ig., Bauernleinwand fi. 3.10
'/, br., 20 M. ig., Krastleinwand. fl. 3.70
st.br., 23 M. Ig., HauSIeinwand. fl.1.80
st, br.,23 M. ig., Fiachsieinwand. fl. 6.70
st. br.,33 M. Ig., Oxford o.Bettzengfl. 1.10
st. br., io M. Ig., Betttücher.. fl. 1.20
Für gute Waaren und richtiges Maß wird
aaranttrt. Berscndtp.Nachnahme bei^oh.
Stephan, Freudenthal, Oe.-Schiesien.
An Arbeitervereine
N-fert 100 Stück Treffe» ,„m
Juxbazar, reich ausgestattet
SEH fl. £>,« und <7
*5'.' Wiener Volksbnzar
Cofoman Rosen/efd
Wiiiger's Mlln;kn!ö!iter
wirkt sofort binnen 21 Stunden. Keine
Wanze mehr im Hause.— 1 Flasche
12 Kreuzer— 21 Heller.— Bei Ein­
sendung von 5 Stück 10 Heller-Marken
franco Zusendung ganz Oesterreich-
Ungarn. Zusendung diScret. Johann
Lüfttnger, XI. Hauptstraße 134.
3237
Fuchsgaste 1.
110 fl.
zn verkaufen. XV.
3262
nach amerikanischem System von fl. 2.—
aufwärts, auch in Gold gefaßte zu
mäßigen Preisen, ohne die Wurzel zu
entfernen, zuni Kauen und Sprechen
geeignet. Plomben zu mäßigen Preisen,
Zahäziehe» mit Cocain 50 kr. 6816
70 JfariahilJerstr. 70.
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hrgchek,
VI Stnmpergasse 10. «029
Ohne die Wurzel zu entfernen
und Gebisse von fl. 1.50, auch
aus Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Narkose von
50 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
8261
Alttkuisches Schlaf- und
Speisezimmer 480 fl. sowie zwei
Zimmer politirie Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be­
zirk, Kasernengasfe 22, 1. Stock,
Thür 0. 1218
Büsten n.
Pappen
mit oder ohne Wachilopf sür
Frauen-, Männer- n.Kinder-
». Schneider und Kürschner
1 zu billigsten Preisen beim
Erzeuger «712
J. Löfflep
Wien, XIV,»,
Reindorfgnss« SV.
Jllustrirter Preis< Courant
gratis und franco.
jililjlUiflKII
(Cocam) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähn» (bester Ausführung) 1 fl.
Hernals, Calvarienberggasse OK
Sit» genau zu achten. »0
Beibringung der Annonce.
L»Mdei>.UMW!
Seitdem unser neue» Verfahren in
Europa eingeführt ist, hat e» bedeutende
Erfolge sauszuwelsen, und unantastbare
Zeugnisse deutscher Patienten stehen
darüber zur Veriügung. Ohrensausen
sofort beseitigt; Patienten geheilt, die
selbst von Kindheit an taub waren. Kosten
gering. Jeder kann sich selbst behandeln.
Wenn Sie UN» Jbren Fall genau aus­
einandersetzen, werden wir denselben
kvstensre! untersuchen und unsere aus-
richiige Meinung darüber sagen. Taub­
stumme sind jedoch ausgeschlossen. Man
adressire: 6781
Deutsche Ohrenkltmk
185Wcsil2z.Str.,New-Bork, Amerika.
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
süp'/. Kilo ft. —70
, V.» -.90
m 1 W ******* e*n g*gJ
von s bis 15 Kilo entsprechend h^her, bei
Leopold Scliönfelil
Papiersäckesabrik 6128
Wien. I. Liebiggafle 8 <Ecke
Landesgerichtsstrafie ).
Muster,PceiScouraittesranko.Aei größter
Sibnahme eii'stirechender Rabatt.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus gute»
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg­
gasse 13, 1. Stock. »io«
lernn- und
IMagenleidende
erhalten (gratis und franco Dr. med.
Graefc's wichtige Brochure durch Mich.
Gröger& Co. Leipzig-Gohli». 6758
i. Fachverein sür gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter.Dampslessclbeizer
und deren Mitarbeiter in lllleber-
österreich. Vereinslokal: VI. Be<
I zirk, Mollardgasse 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5932 W
Arbeitsvermittlung täglich. M
tswesasamaa
Grötzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
st, Kilo von 10 kr. bi» 2 fl., Flaume»
von fl. 1.50 bi» 1 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Halbflanmen«
tuchent fl. 6.20, Flaumentuchent 8 fl..
Federnpolster fl. 1.50, öthcil. Mattatze»
5 fl., tztheil. Haarmattatzcn 10 fl., ge­
hefteter Sttohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 ff.^
Flanelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingeuetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 1 fl.)
nur in der altrenommtrten Bett»
waarenntederlage Anton Skab».
Wien, Wlariahilf, Sticgengaffe 20
lganz bei der Stiegel. 8410
Arbeiter 8 Percent Rabatt»
lg.@rttnauer
im III. 8o.. Stillgift 37.
Große Auswahl aller Gattungm
Möbel.BesondersgroheAuswabl
in 5233
JCeiratsausstattungsn
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant gegsn
Einsendung von 30 kr. Briesmarken.
NkllkKkttfeiiklil
billiger al» überall, per st» Kilo «on
50 Ir. bi» fl. 3.50, Flaume» von fl. 1.50
bi» fl. i.—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Halbflattmentticheni
fl. 8. 20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1. 50, -re/-
Haarmatratzen ff. 10.—,
,fl. Asrique fi. 6.50, geheftete
Strohfacke fl. 3.-. Ronge-Steppde-ken
«on fl. 8.—, Satindecken von fl. 1 20
„_„ Flanelldecken von fl.'
Zustellung tu Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Rofrrra Slaby;
VI., Mariahtlf'
GumHendorferstpaße Nr 4i
«»fae fein Norf*« «eschFst in W,^
Arbeiter 5% Rabatt.
fürBrautleute,
Hotels und
Yillonbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 62 »!
Speclalto fiir ProYlnzrersandt
!Mien.VII.Siebe»Serngaffe1u.2
Ecke Breitegasse.
HeiratS-Auöstattungen «nd
Villen- Einrichtungen!
! Provinzverfanbt sehr gewiffenhast und
K. l»? ,e bei persönlicher Auswahl.
Reich illiistrirte» Mobeialbum gegen Ein-
s-ndung von 20 fr. in Briesmarken.
!^?.?ü"!'"''be^eovin,sendungen
SrnB®; 1


[ 2023-06-29 10:51:00.411 - 19000826 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrikung-
26. August I960
SK. 234
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Nechcschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
-außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor«
gaste 17, 2. Stock, rechts, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho-
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge.
wissenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Borbereitungen zlt
Aufnahmsprüfungen an Bahnen, Banken-
Eparcasicn jc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
bestehend seit dem
„ Fächer»!
Jahre 1878, von»
HandelSf-chlehrcr Victor Deutioh,
t. Bez., Bauernmarlt 3. «618
kaust man gut und billig nur beim
EelbfterzeugerJ.Hurray, Tischler»
meifter, v/2, Schönbrnnnrrftratze
Nr. 74. via-ä-vl«
vrechtödorferstratze.
der
Rein»
3893
echt amerikanisch
Plomben
Zähne putzen ...» .,-
Vollkommen schmerzlos.
a/u-f Haten,
VlJamlfcto S9Ü.
An Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. 6750
üWtSWMkll!!
« Stück Bißt K.L.S«
LS Stück Bißt 1.2.5«
L St. Kab-inet fl. 2.5«
« St.Kablrret fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
L. Goldschmidgaffe Nr. 4
- Ecke StesanSplatz
X.VII., Hernalser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Aufnahme» auch an Sonn- »nd
Feiertagen von Krüh bis Abends.
ri%
MÄSLL-
gegen günstige «39
Zahlungsbedingnisse.
f&.oseii&erg’
II. Bezirk, Circusgasse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlung sbedingnisse,
eisiger
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Warnuttg.
Jenes Mädchen, welches am 25. Juli
in Dornbach („Waldschnepfe"), am 97. Juli
am Kahlenberg und am 2l. August beim
Albrechtsbrunnen mit einem Manne
Rendezvous hatte, wird gewarnt, da der­
selbe verheiratet ist, Kinder bat und die
unglückliche Frau ihrer Niederkunft ent.
gegensicht. 440
Buchhaltung, Stenographie
Maschtnschretbrn, Correspondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen aus­
gezeichnet und wahrbaft billig nur cinzia
allein im II Wr. Svecial-Handelsiebr.
E. Löw, VIII. Josefftädterftr. 80
erlernen. Mehr als 5000 Schüler be.
reitS ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüsung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnist und Stellen­
vermittlung gratis. 3807
Kein Staub mein*.
Dlreote beste Bezugsquelle für
zum Jmsrägniren der Fußböden gegen
Stauobelm alleinigen Erfindern.Erzeuger
Heturtvti Zentner
Wien, VII. lVeubaugesse i' V
Farben und Lack-Niederlage.
Preis sehr mäßig. Prospecte gratis.
Telephon ««55. ss-7
IkMrM für kleiaeWohsuagen,
Eil» «KIFF- EIN BETT.
Patent-Bett-Fanteiiil „Komet“
von 11, 18,— aufwärts. 6686
IS. Jaekel’s H aclif.
Wien, VII. Marlahllferstrasse 8.
Solid und billig!
au» gutem und trockenem Material er­
zeugt, kaust man am besten in der
Möbclhalle von
Z. Zeisler, Wien
XV. KMsIiauserstraße 12.
Riesige Auswahl zu staunend billigen
Preise»!
Politirte Zimmereinrichtungen zu fl. 50,
60, 80 und 100.
Kücheneinrichtung von fl. IS aufwärts.
Provinzaufträge werden reell und prompt
ausgeführt.
Reich illustrirteS Musterbuch gegen Ein-'
sendung von 40 Heller in Briefmarken
gratis. 6860
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarlenb ergg^ sse
wr. spar*5a
gg Bsaagaea
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzloser Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von »0 Ir. A» Sonn- und
Feiertagen bi» 5 Uhr. Für Arbeiter
80 Perzent Nachlaß. 6507
Nur
Reell I ii.
” Wer
HP
„vt’1
ISO
. Billig!
benöthigt und
überall kaufen
bester uud< billiger als
will, wende sich an das
Möbelhans
„Glasaiier-Hoi“
altrenommirte und größte
^33belwaarenhal!e
der vereinigten westlichen Bezirke Wien».
Wan bekommt dort solid erzeugte
>
stndung von 4» Dellern in Briefmarken.
Lager und direkte
Bezugsquelle
Willi, Söllmer, Wies
IX. semtengasse l
t. k. Handelsgericht!. Prot.
Werkftätte für Uhren-
Erzeugung ».Reparatur.!
Größter Wiener Uhrew
lager. Drei Jahre Ga-
rantte. Händler 10 Per­
cent. Katalog staue».
Alle Gattungen Musik-Jnstru.
mente auf Theiliayliing für sämiut-
liche Wiener Bezirke. Akts Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 6349
XVII. Ealvarien-
> berggasse 3«.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Be­
schuh,mg tief
schwarz, glänzend
». dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 6356
Fernolendt-
Schuhwichse
iür lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
, Creme.
09* liebern st
vorriithig.'SG
'SG
priv.
Fabr.
Gegründet 1832.
FabrikS-
für Schuhwichse. Niederlage;
Wien, I. ScMerstrasse Nr. 21.
MTSETEJ
Spiegel, öelgemälde, Pendeluhren,
Sperialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Nrobitich 5972
ZN
,, ,„,U0^8UUVIi9t89t,
Auch auf Theilzahlungen.
Telephon 8500
Jm
Zlhön-e Ausgabe!
Jllustrirte Prachtausgabe.
Mit biographischer Einleitung
von
Anastasius Grün.
Zwei Bände. 968 Seiten. Groß-
Octav. Auffallend großer Druck
auf Velinpapier. In Prachlband
gebunden.
Statt fl. 7.2« «ur fl. 2.7«.
mm— 66«
Nur zu beziehen durch die
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, V!. Glimsiemlorferfkratze 18.
fj*
V/. A
%
-brüh
. 6m
s\
■%>?*
♦#
«ys>%
/>%%%
'o& A <-/«
Gsthrock.. fl. 3.—
Faquet ...... fl. 2—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
lSchwemmr) Jacob Rothberget
s. StefauSPlatz 8. »so,
Rächst vem
Kr. 13, flnd die schönsten ab,
Herrenkletder ju staunend
Preise» zu haben »ei
^nzRelchenfeld,VI,Wallgasse13
illige«
8104
ilTSIJTS
.1 besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beh. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien, I. Graben 29i,
M Petroleumlampe
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unserer patent. Apparate» in eine
ßasgliihlichtlampe
umgewandelt.
Effekt kolossal, brillante Beleuch­
tung,schöner wie Ga». Kein Rauchen,
kein Rüsten, kein Dochtputzen mehr.
Komplet- Lampe ff. 4.50. Vor­
zügliche. unzerbrechliche Glühnetze
fl. 3.50 per Dutzend. 6763
Versandt per Nachnahme.
Niederlage: Wien, VI. Marka-
hilfcrstratze 45, 1. Hof.
Alöis Veith
Buchbinder
VI. Gumpendorferstruee 64.
65S3
Abzatilungs- i»
ch Waarenhaus
VI. Gumpendorferstr. 16
(frühere OrienttrungSnummer «>.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wurde in den
letzten Monate» abermals vielfach
vergröstert, bildet eine Sehens­
würdigkeit, und sind die vertchie-
densten Waarengattungrn in über­
raschend groster Auswahl am
Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr
starker Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
GaSlufter mit Aucrbeleuchtiing für
Wohnungen »nd Gefchäftsloeale.
Salon-, Tisch- nnd Lauf­
teppiche
Velourtehpiche, WtrthschaftSteP-
viche. Stiegen- und Vorzimmer-
tepviche, Bettvorleger, Ziegen- u.
Angorafelle, Divanüderwürfe und
Lambrequin-, Teppiche mit geringen
Tessinfehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum nnd WachStuchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser u. Smyrnateppiche,
Stoffvorhänge, Gobelinvor­
hänge, Schafwollvorhänge,
elegante Portidren. Spitzcnvorhünge,
Gnipnre-Borhünge, Apvlications-
Vorhänge und Pracht-Stores. Da»
Feinste »nd Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch, und
Bettdecken
in Bourette, Plülch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- u. Kinder­
wäsche.
Brautausstattungen, Tisch- nnd
Bettwäsche in der einfachsten bi» zur
luxuriösesten AuSführilng. Specialitäten
in Schweizer Handstickereien,
Ehistoiis, Gradl, Leinen- und
Baumwoll-Weben, sowie Belize,,ge.
Porzrllanwaaren,
Speise-, Kaffee-, Thee» «nd
Wafchscrvice
au» den bedenkendstew Karlsbader Fa­
briken.— Majolica-Waarcn.
Die vorzüglichste Qualität aller
Waarengattunge» und die mög­
lichste Billigkeit ist fett dem
zwanzigjährige» Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
BV Eingang in die Teppich, und
Wäsche- Abtheilung durch die
Lampen-Riederlage.
Bet sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto. 6729
Abgelegte
elegant« Herrenkleider in «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Ealzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
gasse 8, I. Stock, gegenüber der
Ranhenffetngaffe. Aacb lUeider-
»elbnat»». Telephon 8848. «547
Abgelegte
eingctanschtcu.znrückgesetztk
Uederzieher, Salonröcke,
Fracks, Hofe« re.. Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise« bei
Facob Weinberger,!. Weih.
bnrggaffe 5,1.Stock. Salon-
und Tranerklcidcr werden
billigst ausgeliehe«. cm
Knaben
-Anzüge und Mäntel in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen.
mädeben
-Kleider und Mäntel zu dcn billigsten
Preisen in größter Auswahl nur bei
E. Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamten, II. Glockengasse 18, Hotel
„Rother Stern". Preislisten auf Ver­
langen gratis. 484t
Wer nicht mfiiraW ist
kann sofort ohne Notcnkenittnisse meine
Amerikanische
(Bultarre-Sitlict
spielen. Für Jung und Alt die schönste
Unterhaltung.— Prospecte gratis.
Guttarre-Zither-Export:
VEIL», VII. Westbahnstr. 10.
X
onig’sjftalzkaffee
in rothen Säclten aus hülsen­
loser Gerste der beste.
Arbeiter
welche
gute und feste
Schuhe
benölhlgc«, wende» sich an die verletz­
liche Firma 4579
Anton Kopacek
Schnhmachrrmeisteik
V. ReinprechiSdorferftrahe 54.
XV. Mariahiiterüreße 143.
Die an» den weltberühmte»
WarnSdorfer Webwaaren,
als: Relief-Sammt-Schiffer-
z-»g,Dauers-ll.Ecofe-Riefe»-
zeua, engl. Lederzeug und
Prsma-Milttär-Zwillich der.
fertigten dauerhafteste»
Arbeits­
losen
werden in einzelne» Paaren
mit reeller Garantie für die
Saltbärkelt an Jedermann
per Nachnahme versendet durch
l>. Rosenberger, Detailver-
frtnbt prakt. Kleider, Teplitz,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbeiterkreisen werden auf­
genommen. Muster und Preis-
listen umsonst und srancv. 6277
Achtung!
Arbeiter!
SiegmnDd Weiler
bürgert. Schneidermeister
Men, HernalS, Hauptstraße 72,
Eingang auch Jorgerftratze «8
unter dcn p. t. Arbeitern besten» be-
kannt, empfiehlt sein reich assortirtcS
Lager bon
wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzten Preisen!
„,. auswärt»
Schulanzug f-. 3 .-
Herbst-Kammgarn-Anzug ..„ 13 .-
Herbst-Havelock ganzer
Pelerine„„ 8—
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Maß ohne
Proiserhöhnng.
Richtpaflende» wird anstandslos zurück­
genommen.
BesonderSzu empfehlenWeiler'Sgaranlirt
waflerdichte echt Tiroler
g£ Kodenkleider IS
biete» den besten Schutz gegen Erkältung
u.stnddas dauerhafteste u.billigste Tragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 6854
Wien, Hernals, Hauptstratze 72
Ikr^bÄrM^A°^rstraße «8
' °''N°üend an
608 Hernalser Srarcassegebäude.
Ausgelöste
nur aanz neue
VolLLettsn
PretJoien
Uhren
ffannend billig bet
tieop. Maier
l>4 beeideter
Schatzmeister
WIE«, XIV.
Marialiilserstr. 187
Haltestelle
_ chwender.
Ib.Herren-Remontoiruhrst. 4.—
Echtstlb.Damen-Remontoiruhrft. 5.—
Echt silb. Ketten...... fl. 1.10
Damen-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25
Damenketten fl. 6.50
erren-Rcm.-Uhr.... fl. 18 .—
crrcnketten fl. 14.—
chrgehänge ...... fl. 3.—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 8.—
Ringe mit echteniDiamant fl. 8.—
t alsketten mit Herzen. fl. 9.—
arnituren fl. 10 .—.
Eheringe. per Stück fl. s.5o'
Pendeluhren,«it8täg.Aufzug fl.7.
Wecker fl.1.50, Goldm-Remorttoir
(3 Deckel) fl. 4.80. Alle» unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Richtconve»
nirende» wird umgetauscht oder da» Geld
rückcrstattet. Jllustrirte PreiScourante
gratis und franco.
BV Man bittet auf de» Namen «Nd
die Hausnummer 3S7 genau
zu achte«. 2405
Genfer
Akren -Fakriksmellerlage
^ von
Zoltün Papp
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
Werlstitte für alle Re-
xaraturen.
SSstünd. geh.Mckeluhren v. fl. 2.50'
Echt Silver-Rcmontoir-
Uhren B. fl. 3.50
Echt Silber-Reniontoir»
Ubren m. Doppelmantel v. fl. 5.—
Echt silberne Ketten.. v.fl.l.—.
Reich illusttirte PreiScourantS gratis
„nd franco^ 5937
Uhren
werden unter zweijähriger
Garantie am besten und
billigsten in der renommirren
tW Uhrenreparaturanstalt
VI. Magdalenenftratze nur Nr. 4,
nächst dem Theatrr an der Wien, reparirt.
Au» Versatzämter» ausgelöste Uhren
staunend billig. €564
Wolf Xamus l Co.
Buchdruekerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. €512
6626
Neueste Erfindung!
Weißgkühricht-Grzsuger
„Excelfior"
bringt helleres ficht
und
Petroleum- Erspar niss
30-50 percent.
Preis per Stück 25 Helleri
Di« erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meine» Präpa­
rate» circa 3 Monate an.
Zu haben in alle» Handlungen.
En xros-Export 6627
Jfosef S23Ses«ae»"
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17;
Uff' Vertreter gesucht. "VI
Wiens billigste und aller»
beste EinkansSqnelle von
für Brautpaare
und Möbclkäufer ist einzig und
allein die
Erste Mnfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Han» neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, beuchend au»:
2 Chiffonidre», 2 massiven Belten, 1 Tisch-
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, 05. 75,85, lOOnnMSO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
ttichhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Sticfelzleher. 1 Malart»
b miauet. 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preis«
von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz -t fl. 148, 188,188, 288.
Altdeutsche Svetfcztmmer, Matt,
null» fl. 148, 1«8, 188, 208.
Decoratkonsdivan mit Teppich unb
Plüsch zu fl. 85. 45, 55.
Jede Eiurichtung wird kostenstei in»
Hau? oder zur Bahn gestellt,
ttitie die Hausnummer 142 genau zu
brachten. Prnscourante gegen Einscnduna
°°N29 kr. in Briefmarken. 6l4s
bansen Zeitschriften etc.
in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
JWlen, VI. GumpendorferatrasBe 8.
Kataloge gratis.
5728
* Telephon 7700.
«MM»-. JE Ä&wÄlÄ 11 3--°°

