
[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 1 ]
Preis für die Provin;
LTV Heller.
Redaktion:
VIA, Mariahilferstraßt 89.
Administration «nd
Jnseraten-Anfnahme r
VIA, Mariahilfkrstraße 89
wohin sänimtlichc Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Giüuansergasse 1.
Inserate
Übernehmen auch I. Danneberg.
M. Dukes. Haa,eusteln& Boaler.
R. Moste, A.Övveliku.H.Scharet in
ten. sowiealleJnseratcn-Bureaur
des In- und Auslandes.
Morgenülatt.
Zentralorgcm der österreichischen Sozialdemokratie.
gttls für ma
IO Heller.
Moutagsblatt 6 Zellrv
jlränllmerlltjons-Vrerse:
Wtenr
Zum Abhole« in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschleiß»
stelle«: monatl. 3 Kr 30 H.
Jnkl. Zustellung tnS HauSr
Vierteljährig 0 Kr. 80 H., monatl.
»Kr. 30 H. wöchentlich SO H.
Prortnz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H„ monatl»
3 Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl
Für alle anderen demWeltpostv erein
angehör. Länder: Viertelj. 13 Frei
Für die an fremde AuSträae
oder Werfchleihcr bezahlten Betrag
leisten wir leine Garantie.
Nr. 226. Wien, Samstag, 18. August I960. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Mr Morgens, Montag nur 2 Mir Nachmittags.— Vostfparkassen-Eheck-Konto itr. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 17. August.
Gin Wunsch.
Der Kaiser von Oesterreich feiert morgen seinen
siebzigsten Geburtstag. So weit es sich um die Person
des Monarchen handelt, entzieht sich die private Feier
der öffentlichen Betrachtung; erblickt man aber in dem
Monarchen den Repräsentanten des Staates, so ist
leider zum Feiern wenig Anlaß in Oesterreich. Die
Bürger dieses Staates leiden so sehr an ihrem namen­
losen Baterlande, daß selbst die flinksten Zungen, die im
Schmeicheln ganz Gewohnten das preisende Wort nur
mühsam zusammensuchen. Es geht uns wirklich von Feier
zn Feier schlechter. Vor zwei Jahren, als der Kaiser sein
fünfzigjähriges Regentenjubiläum beging, da hatten wir
noch ein Parlament. Ein mühselig kriechendes, verdrossenes
Parlament— aber es war doch noch da. Heute aber
traut man sich gar nicht den Reichsrath einzuberufen;
man scheut sich, der Welt dieses ekle Schauspiel noch einmal
vorzuführen. Was sollen wir dem greisen Fürsteri
wünschen? Die Bürger sind keine kleinen Kinder mehr,
denen der Monarch als „Vater" dünkt, und die ihm am
Geburtstage gratuliren kommen, ihm Gesundheit und
langes Leben wünschend. Und den Herrscher auf dem Throne
für die Geschehnisse und Unterlassungen im Staate ver­
antwortlich anzusehen— daran hindert uns schon unsere
Auffassung von dem geschichtlichen Werden und
widerspräche ganz der konstitutionellen Doktrin. Ein
verfehltes Beginnen wäre es also, dem Kaiser
an diesem markanten Tage mit Beschwerden und Klagen
über die traurige Lage des Staates zn nahen, von ihm
Abhilfe der krassen politischen Uebel unserer Zeit zu
heischen, denn auch der mächtigste Monarch kann durch
bloßen Willen die Entwicklung der Dinge nicht wenden.
Wie es aber in Oesterreich ausschaut, wie das Reich ver­
fällt und zerfällt, wie alle Quellen der Entwicklung ver­
siegen, wie das Ansehen der Monarchie sinkt, wie, mit
Einem Worte, die Lage in Oesterreich ernst ist—
das vermag das durch eine lange und reiche Erfahrung ge­
schärfte Auge des Monarchen selbst zu erkennen. An
den Raststationen des menschlichen Lebens— und welche
wäre es mehr als das Alter des Psalmistcn— schweigt
sonst die Politik, und das reinmenschliche Empsinden tritt
auch gegenüber einem Monarchen in seine Rechte. Es
ist nicht unsere Schuld, daß sich die Sorge auch in den
morgigen Tag drängt und keine ruhige Festes­
stimmung allfkommen läßt. Wir können Franz Josef
nichts Besseret wünschen, als daß es ihm beschieden sein
möge, die Periode der Zerrüttung des Staates zn über­
winden, die erschreckenden Zeichen der staatlichen Degene­
ration zu bannen. Es möge endlich anders werden als
es jetzt ist.
Ansichten ans alter Zeit.
Am 1. Dezember 1887 veröffentlichte die „Wiener
Abendpost" folgenden Artikel:
Am 2, Dezember 1883 werden fünfzehn Jahre verflossen
sein, seitdem der 25. Gedenktag der Thronbesteigung seiner k. und k.
apostolischen Majestät in unvergessener Weise gefeiert worden ist.
Fort und fort wirkt und verbreitet sich der Segen der, damals den
allerhöchsten Intentionen begegnend, hervorgerufenen
w o h l t h ä t i g e n W i d m uiigcit, Stift n n g e n u n d
Spenden, 'und an jcdeni wiederkehrenden Jahrestage erneuern
sich im weiten Reiche die heißesten Wünsche, ohne daß an den
Stufen des Thrones von den Gefühlen der Anhänglichkeit, Liebe
und Treue und vom Throne herab von freudiger dankbarer An­
erkennung feierlichst Zeugniß abgelegt zn werden branchk.
Derartig scgenrcich wirkend auch jenen Tag zu feiern, an
welchem die Vollendung des Jahres der Regierung Sr. Majestät
des Kaisers und Königs eintritt, würde allerhöchstdesscn Wünschen
gewiß vor allem entsprechen.
Wenn demnngeachtet große und zahlreiche Kreise, von
loyalen und patriotischen Gesinnungen geleitet, Vorbereitungen zur
Feier des Erinnernngstagcs treffen, wenn insbesondere Kunst und
Industrie, Wissenschaft und Bodenkultur, die während dieses
denkwürdigen Zeitabschnittes errungenen Fortschritte wetteifernd
zeigen wollen, so tverdcn Sc. Majestät diese Darlegungen von
geistiger und materieller Erstarkung, Kraft und Blüthe der
Monarchie mit Befriedigung und lebhafter Antheilnahme be­
gleiten. Den Gedenktag selbst aber wünsche» Allerhöchst-
dieselbe«. da auch kern überlieferter bekräftigender
Brauch dafür spricht, nicht znm Anlaß einer feierliche«
Begehung zn nehmen, denn auch ohne solennes Ge­
pränge. ohne offizielle Loyalitätsknndgebunge«. ohne
Entsendung von Deputationen und Hnldigungsadrcffen sind
Se. Majestät von der stets bewährten Anhänglichkeit ihrer
treuen Völker, von der Festigkeit des Bandes überzeugt, welches
zum Segen des gemeinsamen Vaterlandes Fürst und Volk so
innig verbindet.
Und am 2. Dezember 1888 erfloß an den damaligen
Ministerpräsidenten Grafen Ta affe ein Handschreiben,
in dem es hieß:
Es war mein Wunsch, den vierzigsten Jahrestag meiner
Thronbesteigung ohne öffentliche Feier vorübergehen zu lassen,
alles festliche Gepränge nnd alle mit Auslagen ver­
bundenen Veranstaltungen aus diesem Aulaffe vermieden
zu sehen und mich statt derartiger Kundgebungen der An­
hänglichkeit meiner getreuen Völker an Werken der Nüchsten-
liebe, an der Unterstützung der Armen und Hilfsbedürftigen er­
freuen zn können.
Die Aeußerung meines Wunsches hat
genügt, um eine fast unitbersehbareReihe
der mannigfaltigsten Wohlthätigkeits­
akte, humanitärer Stiftungen und patrio­
tischer Widmungen hervorzurufen, die
meinem Herzen die w i l l k o m m e n st e Huldi­
gung sind und die den Gedenktag meiner Thronbesteigung
znm Ausgangspunkt reicher, noch in der fernsten Zukunft fort­
wirkender Segnungen nnrchen werden...
Die „Wiener Abendpost" schrieb dann am 3. De­
zember 1888:
In wahrhaft erhebender, alle patriotischen Herzen mächtig
ergreifender Weise ist der 40. Jahrestag der Thronbesteigung
Sr. Majestät des Kaisers in allen Theilen des weiten Reiches
begangen worden. Hochherzig und edelmüthig wie immer, hat der
erlauchte Monarch bei diesem Anlaß, auf jede prunkende
Feier Verzicht leistend, die Kundgebung der loyalen
Gefühle der Bevölkerung in eine Richtung gelenkt,
welche für Millionen hilfsbed-ürftigerMenschen
zur Quelle des Segens geworden ist. Verständniß-
innig haben die treuen Völker des Reiches, den Wunsch ihres
geliebten Herrschers ehrend, von rauschenden Festlich­
keiten Ab st and genommen und nur durch Werke
der Menschenliebe und der Barmherzigkeit
kundgethan, wie innig ihre treue Liebe und
Anhänglichkeit für den erhabenen Monarchen
und die allerhöchste Dynastie ist. Wie hätte auch der
denkwürdige Tag des Regierungsantrittes des ritterlichen Herrschers
! in besserer Art gefeiert werden können, als
lindem man sich ihn selb st zum Vorbilde nahm
'und nach seinen: erhabenen Beispiele der
Jeuilketon.
Die Geschichte vom Ponny und vom
Steckenpferd.*)
Von Ferdinand Kürnberger.
Fränzchen lag krank. Der Arzt fühlte ihm den Puls,
ließ sich die Zunge zeigen, auskultirte und— schüttelte
den Kopf. Er that einige Fragen und— schüttelte wieder
den Kopf.
Ich weiß nicht, was dir fehlt, sagte er, deine Krankheit kommt
mir fast wie Verstellung vor.
Fränzchen seufzte.
Hast du das Schulfieber?
Der Kranke verneinte.
Liegen dir Spielereien im Kopfe?
Der Kranke zuckte. Es gab ihm einen Ruck in die Hohe,
sein Auge belebte sich wie von einem männlichen Feuer.
Hab ich's errathen, junger Herr?
Der Knabe seufzte abermals. Ach nein. Herr Doktor, das
Gegentheil: ich möchte zn spielen aufhören, aber die Mama leidet
es nicht. Sie läßt mich immer noch auf dem hölzernen Stecken­
pferd reiten- und ich sterbe vor Sehnsucht nach einem lebendigen
Ponny. Ich bin ja kein Kind mehr, ich bin schon ein tüchtiger
Junge. Und sehen Sie, der Louis reitet auch, und der Viktor,
und der Wilhelm, und der Leopold, ach, wie schön reitet der!
Aber was sag ich? Sogar die Mädchen unserer bekannten Familien
reiten. Die Viktoria tummelt ihr englisches Vollblut, daß es eine
Pracht ist, und die Jsabella. das dumme Ding, die sich vor Pferden
doch furchtet, hat wenigstens ihren Andalusier im Stalle stehen, wo
er freilief» steif wird und elendig die Krippe beißt. Ach, wenn ich
dieses edle Thier hätte! ,,^ .., ^.
Mo da steckt's. Nun tröste dich, Fränzchen. ^ch will der
Mama deinen Wunsch vortragen.
*\ mir entnehmen dieses sinnvolle Feuilleton der unter dem,
istsfir» ä'ä i
Kuril^e^g^s. ^cr ^voche^^dc^Kampfes. m. fa^ ctl. Gott befohlen!
1 a
Um Gotteswillen! rief der Knabe erschrocken nnd griff hastig
nach den Händen des Doktors. Thun Sic das ja nicht. Die
Mama wird immer so böse, tvenn ich von einem Ponny zn phan-
tasiren anfange. Ihnen ins Gesicht tvürde sie's mit freundlichen
Worten versprechen, aber hinter Ihrem Rücken erhielte ich eine
Strafe und müßte ins Hundeloch. Ja, wenn Sie der Herr im
schwarzen Rock und breiten Hut wären, der kann bei der Mama
alles, was er will. Aber der haßt mich bitterlich. Der hat Ohren
wie eine Fledermaus, dem thut schon der Rumor mit meinem
Steckenpferde weh, wie er sagt, der. würde mir nie eine Galoppade
auf einem Ponny vergönnen. Der schwarze Herr möchte einen
rechten Duckmäuser aus mir machen. Nein, nein, Herr Doktor,
sagen Sie der Mama ja kein Wort. Es ginge mir schlecht. Die
Mama ist gar nicht so gut, wie Sie glauben. Sie thut nur vor
den Leuten so süß und läßt sich loben, was für eine liebe und
gemüthliche Frau sie ist; aber ich spüre wenig davon. Ich denke
immer an die Katz im Bilderbuch:
Die Miezi will mir nicht gefallen,
Hat weiche Pfoten und scharfe Krallen.
Der Doktor biß sich die Lippen. Er griff nach Hut und
Stock, um nicht weiter zuzuhören, ivic sich der Knabe vergaß, und
dann auch-- weil ihm die Galle rege >var. Der Doktor gehörte
zu dm „Massiven" seiner Zunft, und mit brüskem Schritte betrat
er das Zimmer der Hausfrau.
Das war eine Dame von großer Korpulenz der Person
und selbst im Hauskleide noch mit geschmacklosem Putz überladen.
Sie hatte ein rothes, fleischiges Gesicht mit groben und geistlosen
Zügen, welche nichts ausdrückten als Liebe zu allen Genüssen der
Welt. In diesem Augenblick las sie in einem schwarzgebundmen
Buche, wobei sic die Augen verdrehte und lannoyant seufzte,
denn sie liebte cs, spiritualistische Airs aufzusetzen, was zn der
gemeinen Sinnlichkeit ihres ganzen Wesens ungeniein lächerlich
kontrastirtc. Sie versuchte es, dem Doktor mit einem schönen
nrütterlichcn Kummer cntgegenzublicken.
Ah bah, duinmes Zeug, polterte der Doktor, Ihrem
Buben fehlt gar nichts. Der Kerl ist gesund wie ein Häher.
Wersen Sie ihn ans einen Corsicancr-Ponny und laffm Sie ihn
täglich zwei Stunden im Prater reiten, denn er braucht nichts als
Luft und Bewegung. Sie könnten wahrlich was Gescheiteres
thun, als in dieser pressanten Cholcrazeit mir unnütze Gänge ver-
nichts verloren.
Flegel! schalt das Weib hinter ihm, aber erst als sie die
Schritte des Jmponircnden in sicherer Ferne hörte. Dann schaffte
sic sich plötzlich ein süßes Muttcrlächcln an nnd eilte zu ihrem
Fränzchen.
Kind, mein Kind, du bist gerettet! rief sie mit Pathos;
der Doktor ist ein Engel! Der Sitz der Krankheit ist erforscht.
Siehe, der Stock von deinem Steckenpferd ist grün lackiert, und
dieses Grün ist Gift. Arsenik ist's. Gleich lass' ich's abkratzen und
den Stock gelb lackieren. Prächtiges Goldgelb! Freut dich das,
Bürschchen? Wird das schön sein? Ach, du bist schon gesund!
Du bist ganz roth vor Freude! Steh auf, steh auf, und morgen
hast du dein gelbes Steckmpferd.
Sie riß das Kind aus dem Bette, welches sich in sein
Schicksal ergab. Aus Furcht vor der Mama ritt Fränzchen ein
paar Tage das nculackierte Steckenpferd, dann warf er's in die Ecke
und grämte sich wie zuvor.
So verging eine Weile. Der Knabe schlich herum wie
ein Vogel mit gebrochenm Schwingen. Er entsagte den Spielen,
die man ihin bot, oder trieb sie verdrossen, sein Aussehen wurde
von Tag zu Tag schlechter, seine Zimmerfarbe— Krankenfarbe.
Als sein Zustand wieder auf dem Punkte stand, daß man den
Arzt rufen sollte, sagte die liebende Mutter: Warte, Fränzchen,
»vir richten's auch ohne Arzt. Ich weiß schon, was dir fehlt. Ich
weiß recht gut, daß dich dein Steckenpferd nicht freut.—
Der Kranke horchte hoch auf.— Denke dir, der Esel von
einem Lackierer! Ich bestellte Goldgelb, schönes Orangegelb,
nnd das Heupferd nimnit Schwefelgelb! Reinen Schwefel!
Man riecht ihn auf hundert Schritte. Ich wurde ohn­
mächtig, als ich jüngst in deinen Spielsachen schaffte. Ach,
mein Kind, warum verschwiegst du denn das so lange? Das
Haus riecht ja nach Schlvefel. Aber ich weiß, was ich thue. Ich
entschließe mich jetzt zn einer Radikalkur. Schwarz laß ich dir
deinen Reitstock lackieren. Das Gelb muß dich nunmehr disgustiren
'n allen Nuancen. Schwarz, schwarz wie Ebenholz bekommst du
dein Steckenpferd.
Fränzchen erblaßte. Er kroch in sein Kännnerlein mr
weinte bitterlich über die getäuschte Hoffnung. Er ritt ans dem
schwarzlackiertm Steckenpferd ein paarmal durch das Zimmer,
. nÖ bic Verstellung. Er rührt- den
” «»»“»*.«»»»■ ii„,
SaMdt dm, Kinde gar nicht zu helfen ist! jammerte
Was fehlt dir denn, Fränzchen? Komm.
die zärtliche Mutter.
Parteigenosse» verkehre» nur in Lokalen, wo die «Arbeiter-Zeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbrilrr-ZrttuM
18. August 1900
Nr. 226
Witwen und Waisen, der Armen und Kranken,
der Siechen und Hilflosen in wahrhaft muni-
fizenter Weise gedachte!
Die Ansichten scheinen sich in diesen dreizehn
Jahren wesentlich verändert zu haben. Von wohlthätigen
Stiftungen, Widmungen und Spenden verlautet blut­
wenig; dafür wimmelt es von „solennem Gepränge",
von „offiziellen Loyalitätskundgebungen", deren Werth
man noch im Jahre 1887 recht gut einzuschätzen wußte.
Wandel der Zeiten und der Menschen!
Die gesündeste Weltstadt.
Herrn Luegers jüngstes Programm: Wien zur
„unbestritten gesündesten Weltstadt" zu machen, muß die
Billigung, ja die begeisterte Zustimmung aller guten
Bürger finden. Es ist ein Programm, auf das alle Ein­
wohner Wiens sich einigen, an dessen Durchführung alle
mitarbeiten können. Freund und Feind werden eifersüchtig
darüber wachen, daß ihm nicht dasselbe Schicksal wider­
fahre wie den anderen Programmen des Herrn Bürger­
meisters, deren Verwirklichung entweder unterblieb oder
eine große Eselei bedeutete. Diesmal ist die Sache übrigens
ziemlich einfach. Herr Lueger findet in der Wissenschaft der
öffentlichen Gesundheitspflege einen mächtigen Helfer. Und
wer kennt nicht den Respekt des Herrn Lueger vor der
Wissenschaft? Das Werk muß also gelingen.
In die Entwicklung der öffentlichen Gesundheits­
pflege hat Herr Lueger schon einmal einzugreifen versucht,
und der Eifer, den er damals entwickelte, wurde nur
durch die tiefe Einsicht übertroffen, die er an den Tag
legte. Herr Lueger war der erbittertste Gegner der Ver­
einigung Wiens mit den Vororten, und er bot alles
auf, um zu verhindern, daß Wien wenigstens der
Einwohnerzahl nach eine Weltstadt werde. Vom
Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege aber
war die Vereinigung das wichtigste Ereigniß in der
neueren Geschichte 'Wiens. Im alten Stadtgebiet ist die
Sterblichkeit in den Jahren von 1892 bis 1897 von
21°13 auf 18 30, in den neuen Bezirken von 27 32
auf 21°61 per Tausend gesunken. „Geradezu eine
lebensrettende That" nennt der Bericht des Stadt-
physikus die Vereinigung Wiens mit den Vororten,
der Herr Lueger mit allen Mitteln sich widersetzte. Aber
damals war Herr Dr. Lueger in der Opposition, und er
hat, seit er zur Herrschaft gelangt ist, bewiesen, daß er
wohl weiß, >vas noththut, um Wien zur „unbestritten
gesündesten Weltstadt" zu machen. Im Interesse der
öffentlichen Gesundheitspflege werden die Straßen Wiens
seit vier Jahren in einem Zustande gehalten, der den
primitivsten Forderungen Hohn spricht. Jin Interesse der
öffentlichen Gesundheitspflege 'wird der Ban gesunder
Schulhäuser verhindert. Im Interesse der öffentlichen
Gesundheitspflege dürfen, die Brotwucherer unter den
Angen des Magistrats ihr Gewerbe schwunghafter und
unverschämter betreiben als je zuvor. Im Interesse der
öffentlichen Gesundheitspflege proklamirt Herr Lueger den
Grundsatz, daß die Gemeinde ihre Bedürfnisse bei dem
billigsten Bieter zu decken habe, und im Interesse der
öffentlichen Gesundheitspflege erlaubt sie ihren Kontrahenten,
nein, zwingt sie dazu, fremde, billige Arbeitskräfte nach
Wien zu ziehen, deren Lebenshaltung eine ständige Gefahr
für die Allgemeinheit bedeutet.
Herr Lueger mag den besten Willen haben, Wien
zur „unbestritten gesündesten Weltstadt" zu machen—
seine Bemühungen würden doch scheitern müssen. Ein
gewisses Minimum au öffentlicher Gesundheitspflege ist
im Interesse der wohlhabenden Bevölkerungsschichten selbst
mein Goldvöglein, sag mir's. Ich bin ja deine gute Mama,
die dir alles zuliebe thut. Ist dir die schwarze Farbe auch nicht
mehr recht? Sag, was hättest du denn gerne?
Einen Ponny, hauchte der Knabe furchtsam.
Eine braune! sagte die Mutter. Ei, das ist ja ein wunder­
licher Geschmack. Aber es sei. Ich thue alles, was ich dir an
den Augen absehen kann. Eine braune Farbe. Gut! Eine braune.
Madame, einen Ponnh hat er gesagt, bemerkte das Kinds-
müdchcn, welches den Jammer nicht länger mehr ansehen konnte.
Ein wohlgeziclter Briefbeschwerer flog nach dem .Kopfe
des Mädchens, der sie unfehlbar getödtet hätte, wenn sic nicht
aalglatt entschlüpft wäre. Dieses Pack! Dieses Lumpengesindel!
quoll hinter dem Schlisse eine Rauchwolke von Schcltwortcn
nach-, kein Wunder, wenn das Kind zugrunde geht! Es wird ja
systclnatisch verführt und verdorben von dem Dienstbotenpöbel!
Was ich mich argem muß! Ich armes, schwaches Weib! Das
wüste Bolk ist nicht mehr zu bändigen! Wir brauchen eine neue
Dienstb otmordnung. DnS Zuchthaus, was sag ich? der Kerker,
der schwere Kerker müßte auf solche Insolenzen gesetzt sein. Die
Kanaille sollte gar kein menschliches Recht haben. Wahrhafüg
und Gott, man müßte bei dem Aas von allen Gesetzen und
Rechten eine Ausnahme machen. Ja, ja, ein Ausnahmezustand
... o, meine Nerven! Die Person hat mich umgebracht!
Glücklicherweise trat soeben der schwarze Hausfreund ein
und crivcckte sic wieder zuin Leben, denn die Todten zum Leben
zu erwecken, gehörte zu den kleinen geselligen Künsten des
schwarzen Hausfreundes. Die Mama lebte, sie spielte sogar ihren
Robber mit dem schwarzen Hausfreunde, Fränzchen aber überließ
sich einer lebensmüden Verzweiflung.
Inzwischen machte die Geschichte vom Ponny und Stecken»
vferd mehr und mehr auch außer dem Hause Aussehen, die
Nachbarn nahmen die Partei des Knaben, bemitleideten chn.
luden ihn ein und suchten ihm sem Haus außer dem Hause
* U Wendung war der Mama am empfindlichsten. Sie
raffte fick, auf Sie warf ihrem Söhnlein liebende Bücke zu, ließ
Ä ata.-»d Bort, Mm »nb I»«»
im Süden fltWläiti«. sroAck«, U-iMfchMM °ovb-r--t°°.
I Taaes zog sie den Knaben auf chren Schoy, t
*,Ä'i *r*.
geboten: die Verhütung oder Eindämmung von Epidemien
verlangen auch die Hausherren. In der Zeit der Cholera-
gefahr erwacht die Einsicht in die Nothwendigkeit einer
Sanitätspolitik großen Stils, um mit der Gefahr wieder
zu verschwinden. Die zielbewußte Wahrnehmung
der öffentlichen Gesundheitspflege ist nur mög­
lich in einem Gemeinwesen, dessen Verwaltung
im Namen und im Auftrage der Gesammtheit
im Interesse der Gesammtheit verwaltet wird.
Soziales Denken ist die Voraussetzung einer
energischen und erfolgreichen Sanitätspflege. Daß
jeder, auch der Aermste, das Recht hat, in seiner Ge­
sundheit geschützt zu werden, und daß die Gemeinde­
verwaltung keine höhere Pflicht hat, als jedermann
diesen Schutz so vollkommen zu gewähren, als die Wissen­
schaft ermöglicht, daß alle Rücksichten auf Sonderinteressen
zurückstehen müssen hinter dem großen Interesse der Volks­
gesundheit: das widerspricht doch allen Grundsätzen der
Luegerei, und deshalb kann Herr Lueger sein Ver­
sprechen. nicht einlösen. Herr Lueger, der so gern
ein „Kind des Volkes" sich nennen hört, ist dem
Volk und seinen Bedürfnissen fremd geworden.
Er blendet es durch lärmende Feste, kost­
spielige Maskeraden und tönende Worte. Die Herr­
schaft Luegers ist nur möglich, weil Wien krank ist, und
deshalb hat die öffentliche Gesundheitspflege— int
doppelten Sinne dieses Wortes— keinen größeren Feind
als Herrn Lueger.
Die sogenannte Großmacht.
Wien, 17 August.
So eindringlich die Thatsachen auch das Gegentheil
lehren: es gibt noch immer Leute, die sich von der „großen"
Vergangenheit der Habsburgischen Monarchie blenden lassen
und dem Glauben noch immer anhängen, Oesterreich-Ungarn
ei eine „Großmacht". In Oesterreich sind Titel ohne Büttel
ehr beliebt; wenn sich also die Oesterreichcr damit bescheiden
wollten, ihr „Vaterland" eine Großmacht zu nennen, so
wäre es überflüssige Schadenfteude, den ohnehin so ent­
behrenden Patrioten diese harmlose Freude mißgönnen zu
wollen. So platonisch ist aber jener unaustilgbare Groß-
,nachtswahn nicht, sondern die Sache steht so, daß sich
dieser arme Staat seiner Armuth nicht bewußt werden will,
sich also nicht gewöhnen kann, sein Leben auf deut Fuße ein­
zurichten, der ihm in Folge seiner materiellen und kulturellen
Unzulänglichkeit allein zukommt. Wir sind beileibe keine
Großmacht, wenn wir auch mit großer Beflissenheit die
Allüren der großen, entwicklungsfähigen Mächte nachahmen,
sondern Oesterreich ist ein kleiner Staat mit bescheidenen
Hilfsmitteln, der recht gut daran thäte, sich von dem Wahne
der Vergangenheit endlich loszusagen.
Tie Größe und Kraft eines Staates bestimmt sich
nämlich nicht nach der Größe der Quadratmeilen, die zu ihm
gehören, und auch nicht nach der Zahl der Einwohner, die
die Statistik festgestellt hat. Ter F l ä ch c nach wäre Oester­
reich-Ungarn allerdings ein großer Staat: die okkupirten Länder
inbegriffen ist cs ja das zweitgrößte staatliche Gebiet in
Europa, größer selbst als das Deutsche Reich, dem es aber
an staatlicher Kraft doch nicht das Wasser reichen kann. Aber
dieses große Gebiet ist ja kein Staat, kein von lebendiger
Wirkung erfüllter Organismus, sondern nur eine additiouelle
Größe. Zwischen Ungarn tmd Oesterreich waltet keine andere
Gemeinsamkeit, als daß beide Länder zu der gemeinsamen
Armee Soldaten stellen: deswegen s i u d w i r eine
große Macht nur auf d e m Felde des
militärischen Aufgebote s. Oesterreich und
Ungarn bilden ein großes Gebiet, das von vielen
Menschen bewohnt' ist und das daher eine Unmenge
von Soldaten zu liefern vermag: das ist die „Bedeutung"
Oesterreichs in den internationalen Beziehungen, das ist sein
Anrecht auf den Namen einer Großmacht. Es wird zwar
immer unklarer, zu welchem Zweck wir jene Masse von
Soldaten brauchen— oenn die Situation, in der sich
Oesterreich heute befindet, ist ein sichererer Schutz vor jedem
Angriff von außen, als ihn eine Million Soldaten bieten
könnte —; die Wirktmg wird hier eben zur Ursache. Wir
haben nicht deshalb die vielen Soldaten, weil wir sie
brauchen, nicht, weil die entwickelte kapitalistische Kultur eine
erhöhte Vorsicht bedingt, also nicht, weil wir eine Großmacht
sind, sondern umgekehrt: wir sind eine „Großmacht", weil
wir dem Moloch Militarismus so fleißig opfern. Die
Großmachtsidee ist der Wahn, dem sich Oesterreich noch
immer gläubig neigt. All die Dinge, die in diese Sphäre
fallen, werden von Oesterreich nicht deshalb geleistet, weil
sie ihm nothwendig sind, sondern deshalb, weil sie sich einer
Großmacht ziemen, weil der Rang einer Großmacht sie
erfordert. Unsere Großmachtsformen sind Etiquettefragen.
Ein großer Staat beruht auf dem geistigen und
kulturellen Zusammenhang seiner Theile. Noch einmal muß
mau es sagen: Dieser Zusammenhang zwischen oem, was man
Oesterreich nennt, und Ungarn mangelt vollständig. Wer eine
muthige Phantasie hat, möge sich vorstellen, daß Ungarn ein
ganz selbstständiger Staat wäre, mit dem wir in demselben
internationalen Verhältniß leben würden wie mit jedem
anderen Staat in Europa. Würden wir das Geringste ver­
loren haben? Es würde uns in jedem Betracht besser gehen.
Oesterreich könnte dann wohl keine Million Soldaten haben,
aber— da in letzter Beziehung auch der Militarismus wie
alle Einrichtungen des gesellschaftlichen Lebens ein Mittel zum
Zwecke ist— es würde sie auch nicht brauchen. Was ist denn
im Wesen der Grund der großen militärischen Leistungen,
denen sich Oesterreich hingibt, ohne ihnen gewachsen zu sem?
Die Furcht vor Rußland! Aber diese Gefahr wäre dann für
uns völlig ausgeschaltet, dann mag sich Ungarn allein seiner
Haut wehren. Und gar die gemeinsame auswärtige'Ver­
tretung! Soweit Oesterreich-Ungarn international noch in
Frage kommt— denn die Gschaftelhubereien, auf die be­
schäftigungslose Minister aus Müßiggang, der aller Laster
Anfang ist, verfallen, sind doch nicht ernstlich einzurechnen —,
sind es wirthschaftliche Fragen und unser Ver­
hältniß zu den jungen Staaten am Balkan. Hier sind aber die
Bedürfnisse Oesterreichs und Ungarns geradezu ent­
gegengesetzt; wir brauchen das Gegentheil von dem,
was die Ungarn wollen und was sie bei ihrer vortheilhaften
Stellung zur Wiener Hofburg auch gemeinhin durchsetzen.
Unsere Interessen am Balkan sind industrielle und kommer­
zielle; wir wollen dort unsere Jndustrieprodukte absetzen, den
kaufmännischen Vermittler zwischen Europa und dem'Anfang
Asiens bilden und, da es keine Einfuhr ohne Ausfuhr gibt,
dafür den Serben ihre Schweine, den Rumänen ihren Weizen,
den Bulgaren ihre Felle abkaufen. Aber Ungarn hat uns ge­
zwungen, am Balkan agrarische Politik zu machen, und so haben
wir nicht bloß die Freundschaft der Balkanvölker, sondern
auch ihre Kundschaft verloren. Und'was die Wirth schaftlicken
Beziehungen der Monarchie zu Europa betrifft, so zeigt jedes
Verhandeln über Handelsverträge, wie unähnlich, ja entgegen­
gesetzt die Interessen Oesterreichs und Ungarns sind.' Graf
Golnchowski mag unschwer eine gemeinsame Stellung der
beiden Staaten znm Burciikrieg oder zu den Wirren in China
ausfindig machen könne!:— schon deshalb, weil die Ereignisse
in der weiten Welt die österreichisch-ungarische Monarchie
so viel augeheu, wie sie jeden Zcituugsleser angehen— bei jedem
Titels eines Handelsvertrages erwacht der Gegensatz zwischen
den Standpunkten und Bedürfnissen beider Staaten und zwingt
Oesterreich ein neues Opfer auf. Es ist nur ein schmaler
Rain, auf dem eine Verbindung beider Staaten noch an­
zutreffen ist, aber auch da ist es keine reale, keine wirkliche
Gcnieinsamkeit, keine Identität der Interessen, sondern ein
anfgezwungencs Zusammenleben, das immer schmerzlicher
empfunden, immer widcrwilliger ertragen wird.
Das, was uns an Ungarn knüpft, lväre mit einem
Handels- und einem Neutralitätsvertrag ungleich leichter
erreicht. Auch hier ist die Wirkung zur Ursache geworden:
Oesterreich und_ Ungarn haben nicht einen gemeinsamen
Herrscher, weil sie Ein Staat sind, sondern sie leben in einer
sä :::*S*ä*
nennen? Wahrhaftig und Gott, cs ist eine Erleuchtung! Solch
gute Gedanken darf man sich nicht selber zuschreiben; sie komme»
von oben. Ich habe lange im Finstern getappt, aber jetzt endlich
erkenne ich deine Bedürfnisse und meine Mutic: pflichten so klar
wie den Tag.
Als Fränzchen diese Ansprache hörte, siel er der Mama
um de» Hals. Er saß schon im Sattel und galoppirtc zwischen
Viktor, Wilhelm und Lonis ans seinem Ponny. Sogar der
Viktoria trug er im Geiste seinen Gclcitsritt an.
Die Mama fuhr fori: Ich dachte bisher nur an den Stock
deines Steckenpferdes. Aber der Stock ist ja nicht die Hauptsache,
sondern das Pferd ist's. Wie ich dein Steckenpferd nun heute in
die Hand nehme• und mir dm Kopf zerbreche, merke ich auf
einmal: das Ding fühlt sich so hart au. Hu, blitzt mir der Ge­
danke durch dm Kopf: da stecken Roßhaare drinn. Ich trenne es
auf— richtig, Roßhaare! Faustdicke Ballen von uugckrämpeltm
Roßhaaren! Jetzt war mir alles klar. Der harte verfilzte Wulst
und dein weiches Händchen, das paßt in Ewigkeit nicht. Es muß
dich ja aufreiben. Zeig her, hast du nicht Schwielen, du Aermster?
Kurz, ich schickte sogleich zum Sattler und ließ daS Pferd mit dm
feinsten Camelvthaarm füttem. Eine magnisique Arbeit! Es fühlt
sich so weich, so wohlich au— jetzt endlich kannst du an deinem
Steckenpferd eine wirkliche Freude haben.
Das war der letzte Stoß, welchen die viclgctäuschte und
mißbrauchte Kindesliebe Fränzchens erhielt. Ausiichtigen Respekt
hatte er gegen seine Mutter nie zu empfinden vermocht, jetzt aber
empfand er auftichtigm Haß. Er mied sie, wo er nur konnte. Er
mied das Haus, er trieb sich auswärts herum. In der Straße,
wo er wohnte, stand ein Hotel, er befreundete sich mit den Kindern
der Fremden. Die Mama sah es niit an, wie er sich den Knaben
aus Berlin, aus Florenz, aus Petersburg anschloß; er überlegte
sogar, und nicht eiuiual im Stillen, mit einem derselben durch­
zugehen. Am liebsten hätte er es mit allen zugleich gethan. Und
wie das so leicht nicht ging, suchte er sich über den Augenblick zu
betäuben und gewöhnte sich unordentliche Genüsse an. Er trug
aus dem Hause, was er nur konnte, er bestahl sich selbst, verkaufte
es und vermaschte das Gild oder vertrank eö in süßen Liqueurm.
Er verdarb sich den Magen, und bald lag er wieder zu Bette.
Die Mama ließ einen Arzt rufen— einen anderen als
dm ersten, welcher auch nicht so grob war wie jener, sondern be-'
deutend gröber.
Ohne sie nämlich ihre mütterlich erheuchelten Explikasionm
miskramm zu lassen, unterbrach er sie rasch und heftig: Lassen
Sie nach ungeschoren mit Ihrem sogenannten Kranken. Ich kenne
längst die Verhältnisse Ihres Hauses: die Spatzen ans den Dächern
pfeifen ja davon. In' ihren: ganzen Hause ist niemand krank als
Ihr verdammter Schädel und sein vertrocknetes, wie es scheint,
gänzlich atrophirtcs Zcrebralsystcin. Frau, was wollen Sie denn?
Ihren Buben umbringen? Meinethalben! Aber dann rufen Sie
meinen Kollegen, den Todtmgräbcr, nicht mich. Ich habe da gar
nichts zu thun. Ich verschreibe Ihrem Buben, was sein Herz
gesund macht, ein lebendiges Pferd; aber Ihre fixe Idee, oder
Ihren boshaften Willen, ihn mit dem Puppenspiel eines Pferdes
zu äffen, damit bleiben Sie wenigstens mir vom Leibe. Das
soll der Teufel holen, sofern Sic nicht selbst seine Großmuner
sind. Adieu!
Vmaigro! Lau äs Ookogns! Je meurs! kreischte die
Hausfrau; aber das Haus war diese Nervenalarme schon ge-
wohnt, E nicht'einmal der schwarze Hausfreund sprang ihr bei, der
ihre Zärtlichkeit überhaupt undankbar und wie ein echter Haus­
tyrann aufnahm. Es blieb ihr diesmal nichts übrig als von freim
Stücken wieder lebendig und süß zu werden.
Mit ausgebreiteten Mutterarmen flog sie zu ihrem
Kränzchen hinüber. Rathe, Kind, was ich dir bringe? schm:mzelte
sie mit einem gekräuselten Zuckermündchen. Etwas ganz Neues!.
Der Doktor sagt: weder am Stock liegt's, noch an der Füllung,
sondern am kkeberzua. Dein Steckenpferd ist mit einem Katzenfell
überzogen, welches eine anti-elektrische Strömung hatte, wodurch
du krank wurdest. Er schrieb mir ein Thierfell auf, welches die
rechte hektische Strömung hat. Noch heute will ich...
Noch heute will ich dieser Affen- und Hundekomödie ein
Ende machen! rief Fränzchen, sprang aus dem Bett, brach sein
Steckenpserd ubers Knie und schleuderte die Trümmer mit solcher
we 2 b ST 1 ',* baß Funken und Flammen herausschlugen,
welche den ^epp-ch, das Zimmer, das ganze Haus und seine
Bewohner er-grisfen. Entsetzt rannten die Leute von der Straße
Florenz mbZtrl' l T*® otet' bic Knaben aus Berlin,
IS m ö^ fanden sie Fränzchen und feine
„2 y b 6l™ bm Hause schon todt, und so blieb ihnen
mchts ubng. um d:e letzten Pflichten der Freundschaft zu Ellen
als m geschwindester Eile das Beste und Kostbarste mä fe «5
ssfrss? -* «*■-ä:


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr: 226 Wien, Samstag Nrberkrr-Zeikulrg.
18. August 1900 Seite 3
zwecklosen Gemeinschaft, weil sie einen gemeinsamen Herrscher
haben. Das Gesetz der Dynastie kettet diese zwei Staaten,
S iischen denen außer den grobmateriellen Bedürfnissen nichts
emeinsames ist, aneinander,- nicht Kultur und soziale Ent­
wicklung. Was ist uns Ungarn? Ein Staat first so fremd wie
China! Wir verstehen seine Sprache nicht, sein geistiges
Leben dringt nicht zu uns, wir wissen von ihm nichts, als
was sich auf den Boulevards von Budapest ereignet. Mit
London, mit Paris, mit Hamburg verknüpfen uns Beziehungen
von ungleich größerer Innigkeit, als die sind, die von Wien
oder auch von Prag nach Budapest reichen. Mit anderen
Worten: Jene fruchtbare Wechselwirkung, die aus dem
Zusammenleben vieler Menschen in einer staatlichen Gemein­
schaft entspringt, das geistige und soziale Aufeinanderwirken,
das von den modernen Städten ausgeht, kurz das, was
man Kultur nennt, kann Zwischen Oesterreich und Ungarn
niemals gemeinsam werden. Im Gegentheil, wir würden die
Ungarn— die ja etwas anderes sind als der berüchtigte
Budapester Klüngel— objektiver beurtheilen können, wenn
wir nicht mit ihnen verbunden wären, wenn wir nicht die
Empfindung hätten, daß sie auf unsere Kosten leben und
auf Grundlage unserer Opfer groß werden. Wen wir die
ungarischen Brüder los würden— wir würden wahrlich
nichts an ihnen verlieren. Wir sind, wenn wir das sagen,
von jeder Geringschätzung der ungarischen Kultur frei; sie ist
als Leistung eines kleinen, ganz auf sich selbst gestellten
Volkes wohl ganz respektabel. Aber sie sagt uns nichts, sie
wirkt auf uns nicht ein, sie erzeugt bei uns nichts; wir
schleppen sie nur als todten Ballast mit. Man versteht unter
Großmacht nicht bloß viel Soldaten und große Kanonen,
sondern das geistige und wirthschaftliche Zusammenwirken sehr
vieler Menschen; so begreift man auch, daß Oesterreich-
Ungarn alles andere denn eine Großmacht ist. Es sind
beide, Oesterreich und Ungarn, bescheidene Staaten, die selbst
wieder durch besondere Verhältnisse von jeder bedeutsamere::
Entwicklung abgeschnitten sind.
Denn der Einwand gilt nicht bloß für das Zusammc::-
leben von Oesterreich und Ungarn, für die „österreichisch­
ungarische Monarchie", er gilt mit nicht minder größerer
Eindringlichkeit auch für Oesterreich allein.
Auch diese zusammengeheirateten Königreiche und Länder
sind kein Staat, kein gemeinsames Knlturgebiet; auch
ihre staatliche Leitung, wirthschaftlich und kulturell gemessen,
bleibt hinter ihrer räumlichen Größe weit zurück. Der
spezifische österreichische Jammer ist leider bekannt genug—
unsere Machthaber sorgen nun fast vier Jahre durch, daß
er uns erbarmungslos zum Bewußtsein komme —, so daß
jedermann weiß, wie wenig diese mit dem§ 14 so schlecht
regierten Länder eine staatliche Einheit sind. Durch
Sprache und geschichtliche Erinnerungen von einander ge­
schieden, durch ihre politischen Ziele gegeneinander gestellt:
wie kann da etwas Gemeinsames bestehen, eine kulturelle
Entfaltung sich entwickeln? Scheinbar sind wir ein gemein­
sames Wirthschaftsgebiet, aber in Wirklichkeit trennt die
Völker in Oesterreich ein Meer von Haß, Eifersucht und
Neid, das jedes Zusammenfließen in eine Gemeinsamkeit ver­
hindert, jede kulturelle Wechselwirkung ausschließt. Verbittert
und gehässig gehen diese Völker nebeneinander, der Fortschritt
der einen weckt nur den Widerspruch der anderen, kein
Heimatsgefühl zieht sie zueinander, sondern jeder sieht im
anderen nur den nattonalen Feind und Gegner.
Und da diese widerstrebenden Theile von keiner höheren
Idee verknüpft werden, ihnen nichts mehr gemeinsam
ist als die Abneigung gegen den Zwangsstaat,
der ihrer nattonalen Entwicklung eine Schranke setzt: so
ist auch Oesterreich jener Aufstieg versagt worden, jene
Entfaltung aller Kräfte, die allein den Begriff eines großen
Staates, einer Großmacht zu begründen vermögen. Auch
zu Hause sind wir blutarme Leute.
Es ist hoch an der Zeit, daß man sich in Oesterreich
von dem ererbten Größenwahn befteie. Umsomehr als es sich
um keine Tradition der Völker handelt. Wohl hat das Ge­
schlecht, das dieses Reich regiert, einst Europa seine Gesetze
vorgeschrieben, und es war ein Habsburger, der sich rühmen
durfte, daß in seinem Reiche die Sonne nicht untergehe. Die
Zeit aber ist über diesen Ruhm grausam hinweggeschritten,
und von der ehemaligen Weltmacht ist heute ein bescheidenes
Reich übriggeblieben, das der größten Mühen bedarf, um
sein Dasein zu behaupten. Es wäre also nur vernünftiger,
daß wir die überlieferten Gewohnheiten, die zu unseren
wirklichen Verhältnissen so wenig passen, endlich aufgeben
würden, denn sie Zeugen nur von e n t s ch w u u-
d e n e r Pracht. Wenn ein Volk, aus seiner Bahn
gerissen, seine staatliche Selbstständigkeit verloren hat und
schmerzlich sie beklagt, so ist das nur allzu begreiflich. Aber
die Größe der Habsburgischen Herrschaft war nie die Größe
eines Volkes, es war nur die Macht einer Familie,
und keinen Stützpunkt im lebendigen Fühlen der Völker findet
hier die Erinnerung an Vergangenes. Für den, der „ans
Ende dieser Reihe sich geschlossen sieht", mag der Kontrast
zwischen jetzt und einst schmerzhaft sein, und verbittert mag er
messen, was ist und was war. Aber die Völker hatten keinen
Antheil an jener Größe, und sie leiden nun keinen Verlust.
Anstatt von vergangenen Zeiten zu träumen und an ver­
gilbtem Glanz sich zu weiden, wollen wir uns eine Zukunft
bauen, die dem menschlichen Geist ungemessene Entwicklung
schafft.
jer Krieg nt Ist**.
Wien, 17. August.
„ Peking eingenommen, die Europäer gerettet!
Shanghai, 17. August. 11 Uhr 10 Minuten Vormittags
Die verbündeten Trnppen zogen am 15. d. in Peking
ein. Man glaubt, daß die Truppen Y u a n s ch i k a i s nach
S ch e n e i gezogen seien, u m die auf derFlucht be­
findliche Kaiserin zu schützen.
London, 17. August. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm: Shanghai, 17. August, 10 Uhr
15 Minuten Morgens. Die hiesigen Mandarine erhielten die
Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan
und der kaiserliche Hofstaat mit dem Hauptth eil
des Heeres und d cn B o x er s am Vd. Peking ver­
lassen habe« und sich nach H e i a n f u begeben hatten. Die
verbündeten Truppen begannen die O p e r a t t o n *««*«*“
die Mauern Pekings am 15. d. Sie erwartm kemm
längeren Widerstand.
Shanghai, 16. August. L i- H un g- T f ch an g erhielt
eine Depesche, die besagt, daß die verbündeten
Truppen am 15. d. in P ek in q e inz o g en, ohne
a u f W i d e r st a n d zu st o ß c it. Li-Hung-Tschang richtete
Die Schuld der Missionen.
ein Schreiben an die Kaiserin-Witwe, worin er sie er­
lichte, i n P e k i n g z n bleiben. Die britischen Truppen
werden morgen hier landen. Hier und a m A a n g t s e i st
alles ruhig.
Paris, 17. August. General Frey telegraphirt ans
Tientsin unter dem 0. ix: Der Vormarsch nach Peking wurde
durch Privattmchrichtcn hervorgerufen, die den Russen und Japanern
zugegangen waren und besagten, die Chinesen hätten n i ch t die
Absicht, Widerstand zu leisten, sondern, würden nach einer
S ch e i n v e r t h c i d i g n n g von Tungtschou an: Frieden
bitten. Nach Tientsin zurückgekehrt, machte ich den bisher in der
Entsatzkolonne nicht vertretenen Truppen O e st e r r e> ch-
Ungarns, Deuts ch l a n d S und Italiens dm
Vorschlag, ein Detachement zu entsenden, un: nöthigenfalls bei der
Einnahme von Peking mitzuwirken. Die Komnmndanten der
genannten Truppenkontingente nahmen diesen Vorschlag mit Dank
an und bildeten mit den in Tientsin zurückgelassenen Franzosen ein
Detachement, das in E i l in ä v f ch e n n a ch Peking
m a r s ch i e r t e, u m s i ch d e r E n t s a tz k o l o n n e an­
zuschließen.^^
WaS gestern nur eine, wenn auch gut fundirte Hoffnung
war, ist nun Gewißheit geworden: die verbündeten Truppen
sind in Peking einmarschiert und haben die eingeschlossenen
Fremden ohne Widerstand entsetzen können. Ueber den Zustand
der tapferen Schaar, die sich so muthig und lauge gehalten
— sie wurde seit Anfang Juni belagert —, liegen noch keine
Nachrichten vor; hoffentlich waren auch die Berichte über die
Fährnisse, die sie ausgestanden hatten,- so übertrieben wie
all die andern Nachrichten aus China. Denn alles war Lüge,
was von den englischen Sensationshyänen gemeldet worden
ist. Noch vorgestern hieß cS in einer Depesche ans Tientsin
vom 11. d., Prinz Tuan lasse in Peking „jeden hinrichten,
der Lebensmittel an die Fremden liefert oder ihnen sonst
seine Sympathien beweist". Und heute liegt eine ziemlich
sichere Nachricht vor, Prinz Tuan habe am 7. d. Peking
bereits verlassen! Noch heute wird einer Depesche der
„Times" aus Shanghai vom 14. d. nach berichtet, „die
reaktionäre Partei sei damit beschäftigt, ihre blutdürstigen
Triebe gegen alle zu stillen, die fremdcnfreundlichcr Neigungen
verdächtig sind", und heme erfahren wir, daß Peking nicht
einmal den Versuch eines Widerstandes gemacht hat! Und
wie lächerlich nehmen sich nun die Mcldniigen von den ge­
waltigen Heeresmasse:!, die die Chinesen mobilisirt haben
sollen, von dem hartnäckigen Widerstand, den die Verbündeten
zu gewärtigen haben werden, heute aus, wo die internatio-
nalen Truppen ohne größere Kämpfe bis Peking kamen und
ohne Schwertstreich die Hauptstadt besehen könnten! Es wäre
nur zu wünschen, daß” die verhältnißmäßige Leichtigkeit,
womit der Entsatz der Gesandten durchgeführt wurde,' kein
Anreiz werde, sich in Abenteuer größeren Stils einzulassen.
Insbesondere Graf Waldersee thäte am vernünftigsten, wenn
er im Lande bliebe: was der Mann in China noch machen
will, ist jetzt noch räthselhaftcr, als es schon vorher war!
Die Ocstcrreicher in China.
Die Abreise des Torpedoschiffes „L e o p a r d" (Kom­
mandant Fregattenkapitän Müller v. Elblein) wird erst im
Oktober erfolgen. Das Schiff geht zunächst, wie schon ge­
meldet, in die Südsee ab, um auf der Insel Guadalcanar das
Denkmal der Gefallenen des „Albatros" aufzurichten: hierauf
wird sich das Schiff nach Ostasien begeben, um für die eventuelle
Aufnahme von Kranken und Verwundeten oder sonstige weitere
Anforderungen der Eskadre zur Verfügung zu sein.
Robert Hart.
London, 17. August. Das Reutersche Bureau meldet
aus Hongkong unter dem 16. d.: Die Zollbehörden in
Kanton haben eine Devesche erhalten, daß Sir Robert Hart
unter chinesischer Eskorte Peking verlassen
habe. Es wurde ein Kreuzer entsendet, um um aufzunehmen,
wenn er die Küste erreicht.
Verfolgung der eingebornen Christen in Kauton.
London, 17. August. Nach einer Meldung der „Times"
aus Hongkong von gestern habe ein chinesisches Blatt aus Kanton
berichtet, daß ein Tatarcngencral in Kanton in allen Häusern,
in denen eingebornc Christen wohnen, Durch s u ch u n g c n vor­
nehmen und an diesen Gebäuden T a f e l n b c f e st i g c n ließ,
mittelst deren gewarnt wird, mit diesen Bewohnern z u
verkehren. Diese Maßregel macht die Christen thatsächlich
vogelfrei. (Gewiß erfunden! Die Redaktion.)
Die Engländer landen doch in Shanghai.
London, 17. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Shanghai von gestern: Die britischen Tronsportschiffe,
die nach dem Norden abgegangen sind, wurden von einem
Torpedobootzerstörer zurückberufen und sind nach W u s u n g
zurückgekehrt.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 17. August. Beim Gencralstabe sind folgende
Nachrichten am 16. d. eingelaufen: Die Kavalleriekolonne des
Generals R e n n e n k a m p f f erreichte am 7. d. das Dorf
E j u r- E l t s ch t h o n und holte den Feind in fester Position
mit 4000 Mann Infanterie, 5000 Mann Kavallerie und zwölf
Geschützen ein. Rennenkampfs attakirtc den Feind mit
zwei Eskadronen und zwei Geschützen von der Front und mit
zweieinhalb Eskadronen die rechte Flanke. Die Chinesen
vertheidigten sich l a n g e, gingen sogar zur Ossen-
sive über, wurden aber durch die Attaque der Kosaken dcs
Zentrums gezwungen, sich auf ihre Position zurückzuziehen. Zn der­
selben Zeit zwangen unsere zwei Geschütze auf eine Distanz von
800 Klafter die zwölf feindlichen Geschütze, von denen zwei
demontirt wurden, zum Rückzüge. Das veranlaßte den bedeutend
überlegenen Feind, seine Position, endlich zu räume n. Im
Kampfe hat sich neuerdings die 5. Schwadron des Amur-
Regiments ausgezeichnet. An: 12. d. bekam Rennenkampff bereits
die erwarteten Verstärkungen.
I« Korea.
Aokohama, 17. August. Ein amtliches Telegramm aus
Söul meldet: Nachrichten aus Pjöngjang zufolge
sollen die Einwohner dieses Distrikts und des in der Nähe
befindlichen Grenzgebietes geflohen sein, weil in der Nachbarschaft
tausend Russen gelandet worden wären.
Ei« anfgelaufenes rnssisches Schiff.
Dokohama, 17. August. Das russische Transportschiff
„Nischnmowgorod", das Truppen an Bord hat, stieß am 14. d.
m der Höhe von Chemulpo auf ein Riff und wurde auf Noth­
signale hin von einem japanischen Kreuzer ins Schlepptau
genommen und nach Port-Arthur gebracht.
Eine Spende des Emirs von Bokhara.
Vetersbnrg, 17. August. Der Emir von Bokhara schenkte
I der Gesellschaft vom russischen Rothen Kreuz 100.000Rubel.
I 4-*
Vor kurzem hatte Herr v. Brandt, der ehemalige
deutsche Gesandte in Peking, einen Artikel veröffentlicht, der die
christlichen Missionen in China, insbesondere die protestan­
tischen, einer scharfen Kritik unterzog; er sagte dabei unter
anderem: „Die sremdcnfeindlichc Stimmung der Chinesen läßt
sich ans, verschiedene Ursachen zurückführen. Einmal auf die
aufdringliche Thätigkeit der ch r i st l i ch e n.
besonders der p r o t e st a n t: s ch c n M i s s i o n ä r e,
denen die Disziplin und Diskretion ihrer katholischen Amtsbrüder
fchtt." Dieser Kritik wurde in Missionsblätterii vielfach wider­
sprochen, unter anderen: hat auch die „Christliche Welt"
einen Artikel gegen sie veröffentlicht. Ans diesen antwortet nun
Herr v. Brandt, indem er dabei den zitirten Satz noch einmal,
nur schärfer gefaßt, an die Spitze stellt: er sagt:
Ein großer, wenn nicht der größte Theil
d e s F r e m d e n h a s s e s i st auf d i e T h ä t: g k e: t d e r
ch r r st l i ch e n Missionen z u r ü ck z u f ü h r e n: und
wenn nach der Niederwerfung der Bewegung und der Be­
strafung ihrer Urheber keine Aenderung in der Art und
Weise der Missionen eintritt, so werden
wirinzehnJahrenwiedervor e i n e r K r i s i s
stehen, die die jetzige noch a n U m f a n g und
Schrecken übertreffen dürfte.
Weiter betont er die Intoleranz der Missionen unter­
einander:
Während meiner amtlichen Thätigkeit in China ist mehr
als eine Thatsache zu meiner .Kenntniß gekommen, die m: ch
mit tiefem Bedauern über d c n Mangel
a u, ch r i st l i ch e r Liebe und weltlichem Takt
erfüllt hat, der aus i h r s p r a ch. und ich muß
hinzufügen, daß es meistens protestantische Missionäre waren,
die sich zu Angriffen gegen ihre katholischen Mitbrüder hatten
verleiten lassen. Der kulturelle Werth des Christenthums liegt
für mich in ibm selbst und nicht in der Konfession, und ein
Hervorheben der Unterschiede zwischen den Bckennern der ver­
schiedenen unter denselben kann nie die Achtung der Heiden vor
dem Christenthum als solchem erhöhen.
Er fragt dann den Redakteur der „Christlichen Welt":
Was würden Ew. Hochwürden und Ihre Herren Amts-
brüder thun, wenn auf Grund von mit Waffen­
gewalt errnn g en en Verträgen buddhistischen
M i s s i o n ä r e u d a S R e ch t cuigc r ii u in t worden
w ä r e, sich überall in Deutschland nieder­
zulassen, ihre H äuse r nnd Kirch tu auf den
v c st c n, durch Volksglauben und A b e r-
glauben geheiligten Stellen z u e r r i ch t c n u n d
an allen Straßenecken oft in recht mangel­
haftem Deutsch zu predigen? Würden wir nicht
täglich und stündlich erleben müssen, daß die Bevölkerung
g c g e ii b i e fremde n Eindringlinge Front
in achte, und würden Sie, Herr Pfarrer, und ihre Herren
Amtsbrüder nicht mit Feder und Wort gegen die gelben Missio­
näre eifern?. Und wenn wir wissen wollen, zu welchen AuL-
schrcitnngcn das führen könnte und müßte, so brauchen wir doch
nur an die Blüthen zu denken, die der Autiscuutismus in
Deutschland und anderen Ländern so herrlich treibt. Es ist eine
Thorheit gewesen, dem chinesischen Volk die Duldung christ­
licher Missionen zuzumuthcn.
Weitere Stellen aus der Antwort des Herrn v. Brandt
lauten:
ZweiDrittel derArbeit der Gesandt­
schaften und Konsulate sind durch Be­
schwerden, Ansprüche und Forderungen der
Missionäre veranlaßt worden.— Die
Satzungen einzelner, namentlich englischer Cbina-Misionäre,
wonach im Geiste eines gesunden und aufrichtigen Christen­
thums ausdrücklich den Missionären untersagt ist, Beschwerden
bei Konsuln oder chinesischen Behörden zu erheben, um Be
strafungen von Missethätern zu erreichen und die Dnrchfechtung
wirklicher oder vermeintlicher Rechte oder Schadenersatz zu er­
langen, werden eben einfach nicht gehalten... Die Frage der
v o l i t i s ch e n Thätigkeit einzelner Missionäre habe ich nicht
berührt. Wer die Geschichte des Taiping-Äusstandes und des
Kcmg-yu-weischm Reformversnches kennt, wer mit dm publizi­
stischen Leistungen einzelner Missionäre bekannt ist,, der wird
nicht darüber im Zweifel sein können, wie viel auch
nach dieser Richtung hin gefehlt worden
ist... Nimmt man dazu, daß bei dem leider nur zu oft
durch Vorspiegelung falscher Thatsachen
ermöglichten Ankauf von G r u n d st ü ck e n,
bei der Errichtung von Gebäuden, bei der M i ß a ch t u n g
berechtigter und unberechtigter Eigen­
thümlichkeiten der Chinesen, bei Verstößen
gegen das chinesische Zeremoniell u. s. >v. von Missionären viel
gefehlt worden ist, so kann man sich des Gefühls nicht er­
wehren, daß von Seiten der letzteren manches, recht vieles
geschehen ist, was besser unterblieben wäre.
Schließlich macht v. Brandt den christlichen Missionären dm
Vorwurf der Feigheit:
Ist cs ein erfreuliches Schauspiel, zu sehen, w: e
in den Zeiten der Gefahr die Missio­
näre ihre Gemeinden verlassen und in die
geöffneten Häfen flüchten? Ich freue mich über jeden einzelnen,
der auf diese Weise in Sicherheit gelangt-, aber würde das
Christenthum heute in Europa die herrschende Religion sein, wenn
bei den Verfolgungen im römischen Reich die Hirten ihre Hcerden
verlassen hätten...?
Dieser Tage hat ein bayrisches Zentrumsblatt Vorwürfe
ähnlicher Art gegen die katholischen Missionen in China
gerichtet. __
Schwerere Vorwürfe können nicht erhoben, wuchtigere
Beweise nicht erbracht werden. Und für diese Missionen
sollen die Völker Millionen opfern, soll gar das Blut ihrer
Söhne vergossen werden, nachdem nicht einmal die Missionäre
selbst das ihrige zu vergießen den Muth hatten?
Wien, 17. August.
Lehrermatzregelungen in Steiermark.
Der deutschnationale steirische Landesschulrath wüthet
in bisher unerhörter Weise gegen die freisinnigen Lehrer. Cr
hat es bereits erreicht, daß er in seiner Verfolgungssucht
und in seinen Lehrermaßregelungen mit dem christlich-sozialen
Wiener Bezirksschnlrath auf gleicher Stufe steht. Innerhalb
eines Jahres hat er nun vier Lehrermaßregelungen auf dem
Gewissen, die in ihrer furchtbaren Strenge und 'ihrer krassen
Gesetzwidrigkeit die Empörung aller rechtlich denkenden
Menschen hervorrufe,:. -Es klingt ganz unglaublich, was aus
Graz berichtet wird. Man schreibt uns heute aus G r a z:
Ende vorigm Jahres wurden, wie noch erinnerlich, zwei
Lehrer aus Zeltweg im Bezirk% s n ö e n 6 u r q wegen standes-
sy's«,
bcr »Urheb.er" eines im ..Arbeiterwillm" erschienen«: Mstels
gegen die Schulbehörde gewesen
lein. 4. Soll
er rm


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag„ Rrbriker-Zeikung. 18. August 1900 Nr. 226
Bahnhöfe in Zeltweg einen Hochruf auf den 1. Mai
ausgebracht haben. 5. Soll er durch leichtfertiges Schulden­
machen das Ansehen des Lehrstandes geschädigt haben.
Das waren die Anklagepunkte. Die letzten drei Punkte
wurden nicht erwiesen. Der Landesschulrath nahm sie aber
als erwiesen an, weil sie der Bezirksschulrath, dem der deutsch
nationale Abgeordnete Forcher angehört, be­
hauptete. Stand, dessen Frau Lehrerin in Zeltweg war, wurde
strafweise von der II. Gehaltsklasse an eine schule der
III. Gehaltsklasse in einein entlegenen Neste der Oststcicrmark
versetzt, während seine Frau mit drei kleinen Kindern in Zeltweg
verblieb. Alles Bitten seiner Frau beim Landesschulrath, sie mit
ihrem Manne zu versetzen, half nichts. Der gefühlvolle Landes-
schulinspcktor Linhart gab ihr zur Antwort: „Sie werden
ja viel glücklicher und zufriedener leben,
wenn er (ihr Mann) von Ihnen weg t ft!"
Als die Frau auf die Kinder verwies, sagte Linhart: „S i e
haben bis jetzt keinen Vater gehabt. Auch
für Sie wirds besser sein!" Jede Intervention
war umsonst, Stand mußte die furchtbare Maßregelung ertragen.
Stands Sache war noch nicht zu Ende ausgetragen, als
auch schon gegen den zweiten Lehrer von Zeltweg, Herrn Anton
Otter, unter noch haarsträubenderen Gründen im Disziplinar-
ivcgr vorgegangen wurde.
Der Bezirksschulrath Judenburg beantragte beim Landes­
schulrath die Versetzung Otters: 1. Weil sich dieser in einem
Privatgespräch günstig über das sozialdemokratische
Programm geäußert habe; 2. weil er der sozial-
dcniokratischen RednerinGlas gestattete, an seinem
Tische im Gasthause platzzunehmen und mit ihr und
Arbeitern in Gesellschaft verblieb.*)
Der Landesausschuß lehnte zwar die Versetzung Otters ab,
ordnete jedoch die Einleitung einer Disziplinaruntersuchung gegen
ihn an. Er fügte den beiden Anklagepunkten noch den dritten an:
Saß Otter in einer Lehrerversammlung in L e o b e n gesagt habe,
gewisse politische Parteien wollen die Lehrerbildung herabsetzen.
Diese Disziplinaruntersuchung wurde indessen im Juli 1899 ein­
gestellt. D>e Beschuldigungen waren allzu lächerlich.
Am 28. Dezember 1899 erhielt jedoch Otter die
Verständigung, daß er aus Dienstesrücksichten von Zeltweg nach
Prätis, einem elenden Neste ohne Post, Arzt und Kausmann,
bei Vom» in der Oststeiermark versetzt sei und seine Stelle ani
1. Dezember anzutreten habe. Otter, der herzleidend ist,
mußte sich in Folge der Erregung, in die er durch diesen Gewalt-
streich gerieth, sofort krank melden. Mittlerweile unternahm er
alle nur erdenklichen Schritte, um seine Versetzung rückgängig zu
machen. Selbst beim Unterrichtsminister Ritter v. Härtel sprach
er vor. Der liberale Herr v. Härtel versprach wie immer, den Fall
genau untersuchen zu lassen; er, der gerechte Mann, wolle nicht,
daß jemand Unrecht geschehe.
Nach längerer sZeit erhielt Otter die Verständigung, daß
sein Rekurs an das Ministerium abschlägig beschicken wurde,_ da
ia seine Versetzung keine strafweise, sondern eine „rein administrative"
sei. In Berücksichtigung seiner Angaben jedoch, daß er mit Rücksicht
auf seine Familie und seinen leidenden Zustand in keinen Ort
gehen könne, wo sich stundenweit kein Arzt befinde, werde er nach
Windisch-Hartmannsdorf bei Gleisdorf ver­
setzt. Jede Weigerung aber, dorthin abzugehen, so wurde beigefügt,
würde als freiwilligerAustritt aus dem
Sch uldien sie betrachtet werden; Obwohl die
Disziplinaruntersuchung gegm ihn eingestellt worden war, blieb
die Versetzung aufrecht.
Im September vorigen Jahres erhielt Otter jedoch eine
Verständigung, daß er abermals wegen neuerlich „bekannt ge­
wordener Fälle" in Disziplinaruntersuchung gezogen werde. Er
solle sich wegen folgender Punkte verantworten: 1. Daß er in
einer Versammlung des Steiermärkischen Lehrerbundes dem
Antrag des Lehrers Horvatek zugestimmt habe,
monatlich 10 kr. für den Fonds der Vcremsangchörigen zu
bezahlen; 2. weil er beantragt habe, es möge dem Lehrer
Horvatek für sein Bemühen um Verbesserung der Lage der Lehrer
und dem „Arbeiterwillen" für seine lehrerfreundliche Haltung die
Ä'ucrkcnnung ausgesprochen werden; 3. weil er in der Versamm­
lung den Witz gemacht, man müsse trachten, den Hungerkünstlcr
Succi als Instruktor für die Lehrer zu gewinnen.
Diese Disziplinaruntersuchung endete mit der Strafe des
Verweises und der Androhung einer strengen Bestrafung, wenn
Otter sein pflichtwidriges Verhalten fortsetze. Bekanntlich hat
diese Maßregelungen Genosse Täub l er in scharfer Weise
infinit, so daß der Regierungsvertrcter sogar die Versammlung
auflöste und der Staatsanwalt von L e o b e n gegen ihn die
Anklage wegen Vergehen gegen 8 300 St.-G. erhob. Als er aber
daun genauere Erhebungen pflog, sah er, d a ß der st e i r i s ch e
Landesschulrath gegen die Beschuldigungen
des Genossen Täublernicht zu vertheidigen
i st, und zog die Anklage zurück, obgleich
beim Schwurgericht in Leoben schon eine
Verhandlung anberaumt war.
:chultciter Horvatek in Gußwerk bei Mariazell, eine
Disziplinaruntersuchnng eingeleitet. Er war von deni christlich-
sozialen k. k. Förster Pichler dcnunzirt worden, im Wirthshaus
mit dem christlich-sozialen Abgeordneten Scho i s wohl im
Beisein von Arbeitern ein Gespräch über den
.Z u k u u f t s st a a t geführt zu haben. Die Sache zog sich hin,
und cs konnte schließlich nichts gemacht werden. Mittlerweile
beschwerten sich auch einige Christlich-Soziale seines Dienstortes
über Horvatek, daß er ihre Kinder ungerecht strafe w. Jetzt griff
voll Vergnügen der deutschnationale Landcsschnlrath selbst ein.
Horvatek wird zur Last gelegt die O r g a n i-
s i r u n g und Leitung einer „politische n"
P a r t e'i unter der L e h r e r s ch a f t, die nach dem
Programm der „Jungen" Zeinen Umsturz des Schul­
wesens im demagogischen Sinne, und zu diesem Zwecke
angeführt
Imigen, dann Zeitungsartikel in der „Steirischen Schul- und Lehrer-
zcitüng" und ein im „Ardcitcrwillen" von seiner— Frau ge­
zeichneter Artikel über die „Einleitung der Disziplinaruntcr
snchung wegen eines Gespräches bei einem Glase Bier"; 2. Ab-
strafungcn wegen Ucbcrtrctmig des Preß- und Sersammlnngs-
gesctzes; 3. das Werben von Anhängern für die Partei der
„Fangen" unter dm Lehrern: 4. daß er Zahlstellen-
k» s si er der. S t c i e r m ä r k i s ch e n A r be i t c r-
kraute n- i: u d lt n t c r st ii tz u ugsk n s s e, i st, und
5. daß sich christlich-soziale Arbeiter vom Gußwerk wegen
chikcmöscn Benehmens dr-s Horvatek ihren Kindern gegenüber
wiederholt an den christlich-sozialen Abgeordneten Schoiswohl
nm Abliilie gewendet haben sollen..., ,.,
Schulleiter Horvat 1 1 verfertigte nnf diese Be-
schnlsimmgm eine eingehende Rechtfertignngsschrist, m der er
sich bezüglich seiner polnischen Thätigkeit am MMStaat-burgem
-rechte berief und sich wegen der anderen Anschuldigungen recht­
fertigte seine Sache wurde,, die des Redakteurs der
W« erledigt, ^auc^uuttlerwe.le m D^wlmm^chmg
gegen die' vorgesetzten Schulbehörden durch aufreizende
*) Kr wurde deshalb von dem deutschnationalen Zeltweger
Wcrksbeamten Emanucl B a n m g n r l n e r dcnumu..
S ch m ä h a r t i k e l in der „Steirischen Schul- und Lehrer-
zeitung"; (!) 2. Schädigung des Ansehens des
Lehrer st andes durch seine Schreibweise; (!)
3. Versnumniß mehrerer Schultage.
Killer rechtfertigte sich ivegm der Schulversäumnisse, berief
sich aber ivegm der sonstigen Beschuldigungen auf seine Rechte
als Staatsbürger.
In der vorigen Woche hat er, wie wir bereits berichtet, das
Urtheil des Laudesschulrathes erhalten. Er wurde 1. mit der
Versetzung an einen er st zu be st im menden Ort
und Uebersiedluug aus eigene Kosten dorthin.
2. mit Verlust d e r F u n k t i o n s z u l a g e, 3. mit V e r l u st
des Freiquartiers bestraft. Sem Gesuch um Pensionirung
— er dient schon mehr als 35 Jalire— wurde abgelehnt mit der
Begründung, daß durch seine Thätigkeit als Schriftleiter und
Bundesobmann des Steirischen Lchrcrbündes, die er neben dem
Schulberufe ausübe, erwiesen sei, daß er seinen Beruf noch aus­
üben könne. Er solle halt diese seine Rebenthätigkeit aufgeben.
Killer wird unberechenbar geschädigt. Er
hat eine zahlreiche Familie, hat daher große Uebersiedlungskosten,
er braucht eine große Wohnung (150 fl. bis 250 fl.) und ver­
liert die Funktiouszulnge von 100 fl. jährlich
nicht bloß für seine f e r n e r e D i e n st z e i t, s o n d e r n
auch für die Pensionszeit, die nach seinem Dienstes­
alt c r in ein paar Jahren eintritt.
Eine Woche später erhielt jetzt auch der Schulleiter
Horvatek sein Urtheil. Bei ihm nahm der Landesschulrath
die Rechtfertigung wegen seines Vorgehens in der Schule als
ausreichend an und erkannte bloß wegen der
politischen Thätigkeit Horvateks: 1 Auf Ver­
setzung in d i e .u u t e r st e G e h a l t s st u f e an einen
erst zu bcstinunmden Ort; 2. auf Entziehung der
Funktionszulage: 3 Verlust des Freiquartiers
Horvatek ist verheiratet und hat fünf Kinder. Seine Schädi­
gung beläuft s i ch auf zirka 4 0 0 bis 5 0 0 fl.
> ä h r l i ch. Wir enthalten uns heute jeder Kritik über dieses
Vorgehen. Dem steirischen Laudesschulrathe, der diese unerhörten
Lehrerversolgungeu leistet, gehören außer den behördlichen Mit­
gliedern mit dem Grafen Clary als Vorsitzenden und zwei
katholischen Priestern folgende als „deutschgesinnte" Männer
bekannte Herren an: öle Landesschulinspektoren Linhart und
Lampet, die Professoren Dr. Kranes und Dr S t r e i n z,
der evangelische Senior Pfarrer K o t s ch y und die als die
r a d i k a l st e n Angehörigen der Deutschen Volks­
partei bekaniltm Herren Dr. D e r s ch a t t a, Dr.
K o k o s ch i n e g g und Dr. K r a t t e r Die beiden ersteren
sind Vertreter des steirischen Laudcsausschusses, letzterer Vertreter
der Stadtgcmeinde Graz.
Wir begnügen uns heute mit der Anführung der
nackten Thatsachen. Unsere Meinung sollen die Herren
in den nächsten Tagen zu hören bekommen. Auch unsere
steirischen Genossen werden nicht säumen, zu diesen empörenden
Maßregelungen ihrer Meinung in der vernehmlichsten Weise
Ausdruck zu geben. Schon Sonntag finden acht Volks­
versammlungen, und zwar in Kindberg, Neuberg,
Mürzzuschlag, Un^markt, Deutsch-Feist ritz,
Frohnleiten, Tüs.fer und Store statt, denen
Montag in G r a 3, Leoben und Marburg drei weitere
folgen. Das arbeitende Volk wird sorgen, daß die deutsch­
nationalen „Freihcitsseelen" in ihrer ganzen reaktionären
Nacktheit am Pranger stehen und in ihrer Erbärmlichkeit
vom ganzen Volke erkannt werden.
Roth oder schwarz. Aus Linz wird uns geschrieben:
Am 17. Juli hatte im Vorort L u st e n a u eine Versammlung
stattgefunden, in der es dank den Stänkereien einiger erschienenen
Geiitlichen, besonders des Domherrn Dr. M a y b ö ck und des
Pater Freund, recht stürmisch zugegangen war. Genosse
Popp hatte in der Debatte auch des Erzbischofs K 0 h n von
Ölmütz, seines unerineßlichen Reichthunis und der schlechten Ent­
lohnung der bei ihm beschäftigten Arbeiter Erwähnung gethan,
was beide geistliche Herren in die größte Auflegung versetzte.
Domherr Dr. Mayböck vergaß dabei ganz an die
in an-ständiger Gesellschaft üblichen Umgangsformen. Er
schimpfte wie ein Rohrspatz, schlug mit der Hand auf den Tisch,
so daß die Versamnilung, die anfangs alle seine Lügen und, Auf­
schneidereien mit Humor über sich hatte ergehen lassen, schließlich
doch die Geduld verlor und gegm diese Ungezogenheiten auf das
entschiedenste protestirtc. Als der gute Mann aber nicht locker
ließ, war es nicht mehr möglich, die Ruhe aufrechtzuerhalten, und
her Vorsitzende schloß die Versammlimg.— Im klerikalen „Linzer
Volksblatt" versuchte mm Dr. Mayböck nicht nur den Kohn von
Olmütz zu vertheidigen, sondern er wagte es auch, zu be­
haupten, daß man ihm die Redefreiheit verkürzt habe.
Um dem „wahrheitsliebenden" Herrn auch diese Aus­
rede für seine Niederlage zu nehmen, beriefen unsere
Gmossen für Montag eine neue Versammlung ein, zu der Herr
Dr. SN a y b ö ck geladen wurde. Wie wenig ernst er selbst sein
Gerede von der geringen Redefreiheit in sozialdemoflatischen Ver-
samnilungen nimmt, das bewies er, indem er mit einigen Amts-
kollegen auch bei dieser Versammlmig erschien. Die Versammlung
war massenhaft besucht. Genosse W e i g u n y hielt zunächst dem
verstorbmeu Liebknecht einen wannen Nachruf, worauf sich die
Versammluugsthcilnehmer von den Sitzen erhoben. Nur die geist­
lichen Herren bliebe» ruhig sitze». (Wie es wohl Sozialdemokraten
erginge, die in einer klerikalen Versammlung Aehnliches thäten?)
Genosse Weigimy setzte daun den Unterschied zwischen Christen­
thum und Kleritalisuiiis auseinander und zeigte, wie volksfeindlich
der Klerikalismus ist.— Genosse Maier besprach die gewcrbe-
retterischc Thätigkeit des, Linzer Bischofs, ber beim Bau des
Petriiiilms die Arbeiten an jüdische Unternehmer vergibt.— Genosse
Popp kam aus die letzte Rede des Dr. Mayböck zu sprechen.
Er ivicS unwiderleglich nach, daß alles, was er über einzelne
Päpste und über dm Kohn gesagt hatte, vollkommm wahr sei.—
Vergebens bemühte sich dann Dr. Mayböck die Ziffern, die er vor­
gebracht hatte, umzudeuten und nbzulciignm. Daß der geistliche
Herr dabei die Sozialdemokraten beschimpfte— er behauptete unter
anderem, die ersten Christen hätten den Grundsatz gehabt: „Was
mein ist, das ist dein," die Sozialdemokraten aber haben dm
Grundsatz: „Was dein ist, ist mein," —. versteht sich von selbst.
Er weiß eben, >vie viel man sich in sozialdemoflatischen Ver-
sammlmigm erlauben darf. Er gestand zu, daß auch Priester nicht
scblerfrei sind, und erklärte sich schließlich für seine Person für das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht. Die Gmossen Popp und
Weigimy führten ihn unter stürmischem Beifall der Versammlung
glänzend ab. Hierauf wurde die Versammlung geschlossen. Die
beiden Versammluugeu haben den Beweis geliefert, nicht nur daß
die Sozialdemokraten keinen Gegner zu scheuen haben und darum
jedem m ihren Versammlungen vollkommene Redefreiheit gewähren,
sondern ancl, daß die Macht Roms an dm Arbeitern ihre
Grenze findet.
Vom Zorn von Reichenberg. Man schreibt uns aus
R c i ch c n b e r g, KI d.: Unser Staatsanwalt hat sich mit seiner
Anklage gegen den „Freigeist" keine Lorbeem geholt. Heute fand
vor dem Bezirksgericht die Verhandlung über diese Anklage statt.
Es handelt sich hiebei, ivie bereits berichtet wurde, um folgende
zwei Klagen: Zunächst warm der gewesene verantwortliche
Redakteur Genosse Krainz, dann der Herausgeber Genosse
Schiller, die Eigenthümer Genossen Albrecht und Sp 0 ner
sowie der Drucker des Blattes des Vergehens nach§ 491 Art. V
und der Ucbertretuug nach§ 496 Art. v angeklagt, weil im Blatt
einige galizische Offiziere beleidigt worden warm. Außerdem warm
noch der neue Verantwortliche Genosse Seliger, der Heraus­
geber Genosse Schiller und der Drucker der Ueberttetung nach
^ 22 Pr.-G. angeklagt, weil an eine amtliche Berichtigung, die die
Reichmberger Staatsanwaltschaft dem Blatt geschickt hatte, Be­
merkungen geknüpft worden sein sollen. Die Berichtigung war
nämlich in einem schauderhaften Deutsch abgefaßt, und die Redaktion
hatte dazu die Bemerkung gemacht: „Für die Form, den
Stil und die Grammatik wolle man uns
nicht verantwortlich machen." Dadurch soll nun
die Bestimmung des 8 22 Pr.-G. verletzt worden sein, daß zu
einer amtlichen Berichtigung keine Bemerkungen über bm Inhalt
dieser Beröffeuttichuug gemacht werden dürfen.
Die Verhandlung wurde über beide Klagen heute durch­
geführt. Herr Zorn war durch einen ganz jungen Auskultantm
vertreten. Zunächst wurde über die Klage wegen Uebertretung des
8 22 Pr.-G. verhandelt. Die Angeklagten beriefen sich darauf,
daß die Bemerflmg über dm Amtsstil des Staatsanwalts
keine Bemerkung über dm Inhalt war. Der Richter schloß sich
dieser selbstverständlichen Auffassung an und sprach alle An­
geklagten— verantwortlichen Redakteur,
Herausgeber und Drucker frei.
Gegenüber der Anklage wegen Beleidigung der Offiziere
verwiesen die Angeklagten auf die ausdrückliche B e-
stimmung des Einführungsgesetzes zur
Strafprozeßordnung, daß durch den Inhalt
einer Druckschrift verübteVer gehen (mithin
auch dasVer gehen nach 8 491, Artikels) zur
Kompetenz der Geschwornen gehören. Sie
beriefen sich femer darauf, daß der Ausdruck „Das sind meine
Mörder" nicht von ihnen selbst als ihre eigene Meinung gebraucht
wurde. Das Blatt hatte aus dem „Naprzod" einen Brief, bm
der Soldat kurz vor seinem Selbstmord geschrieben hytte, ab­
gedruckt, Es verlangte vom Staatsanwalt dm Beweis, baß
außer dem verantwortlichen Redakteur auch noch die anderen
Angeklagten an der strafbaren Handlung „mitgewirkt" hatten.
Der Drucker erbot sich sogar zum Beweis, daß er von jener
Notiz gar keine Ahnung hatte und auch an der Herstellung der
betreffenden Nummer des Blattes nicht betheiligt war.— Der
Richter, der sich offenbar über die Frage nicht recht klar war,
benützte diesen Beweisantrag, um die Verhandlung zu vertagen.
Eine Wahlurne mit verschiebbarem Bode«. Man
berichtet uns aus Galizien: In S t a n i s l a u hat jüngstens eine
Wahl in dm Vorstand der jüdischen Kultusgemeinde stattgefunden.
Der Badmismus hat in Galizien Schule gemacht, und so stand diese
Wahl ganz in seinem Zeichen. Während der Mittagspause am
Wahltage wurde nämlich von amtswegm konstatirt, daß die
Wahlurne einen verschiebbaren Boden hatte. Alle
Stimmzettel konnten entfernt und durch andere ersetzt werden, ohne
daß es nöthig wäre, den Siegel am oberen Deckel der Urne auch
nur zu berühren. Dieser Schwindel wurde durch einen Herrn aus
der Oppositionspartei entdeckt. Angesichts eines solchen Falles
war der anwesende Herr Rmierungskommissär in großer Verlegen­
heit und wußte sich keinen Rath. Üngem mußte er die Urne mit
dem beweglichen Boden in die Bezirkshauptmannschaft als oorxus
delicti bringen lassen. Und in der Bezirkshauptmannschaft mußte
man die Verdienste der jüdischen Gemeindeleiter bei ber Durch­
führung von Regierungswahlm vergessen. Man war gezwungen,
sich „undankbar" zu zeigen und die Schwindler einer strafgericht-
lichm Untersuchung zu übergebm.
Zollbehandlnng versiegelter ausländischer Schriften-
sendnngen. Zur Wahrung des Brief- und Schristmgeheimnisses
hat das Finanzministerium über Zollbehandlung versiegelter aus­
ländischer Schriftensendungen Nachstehendes angeordnet: „Wenn
die Prüfung der Zollinhaltserklärungen bei den
unter Siegel gehaltenen ausländischen Postsendungen, die den
Zollämtern von den Postämtern zur Eingangsabfertigung ohne
Intervention der Empfänger überstellt wurden, ergeben sollte, daß
diese Sendungen Schriften enthalten, so haben die abfertigenben
Zollorgane die intervenirenden Postorgane stets ungesäumt
auf diese Thatsache zu dem Zwecke aufmerffam zu machen, damit
der Empfänger von dem Einlangen der Sendung zum persönlichen
Erscheinen zur Zollabfertigung oder Bekanntgabe seiner dies-
fälligen Dispositionen verständigt werden könne. In keinem
Falle dürfen solche Sendungen ohne Zu­
stimmung d§s Adressaten eröffnet werden.
— Wessen man sich bis jetzt ofl vermessen hat!
Wien, 17. August.
Türkische Wirthschaft.
Aus Konstantinopel ist gestern eine Depesche eingelangt,
wonach in Spagank „nur" sechzehn Räuber ermordet worden
wären. Nach einen Bericht der „Frankfurter Zeitung" war es aber
ein regelrechtes Massacre von Armeniern. Die Zahl der Er­
mordeten schwankt zwischen 150 und 30 0. Der
Sultan soll wohl strengste Ordre zur Vermeidung weiterer
Massacres und zur Bestrafung der Schuldigen gegeben haben; die
kurdische Soldateska hat sich jedoch bisher wenig um Befehle von
Konstantinopel gekümmert, und nichts weist darauf hin, daß die
türflsche Autorität in den kurdischen Provinzen seit den letzten
großen Massacres Fortschritte gemacht hat. Unter dem Vorwand,
m Spagank_ hätten verschiedene armenische Revolutionäre Zuflucht
gefunden, rückte Ali Pascha, der Militärkommandant von
Bitlis, an der Spitze eines Bataillons Regulärer und eines kur­
dischen Reiterregiments am 16. Juli gegen Spagank vor. Alle
Einwohner, mit Ausnahme von acht, die sich retten konnten,
wurden massacrirt und die Ortschaft durch Feuer der Erde
gleichgemacht. Die Kurden suchten Moghasz, den Führer der
Armenier. Sie fanden nur seine hochschwangere Frau.
Ihre Bestialität ging so weit, daß sie ihr den
Bauch aufschlitzten. Hierauf dirigirle sich die kleine
Armee gegen die Ortschaften Eghart, Tzorer und Khedan,
wo ebenfalls Plünderungen und Massacrcs, aber geringeren Um­
fanges, stattfanden. Ali Pasch a, nach Bitlis zurückgekehrt, hat
dem dortigen armenischen Bischof folgenden Thatbestand, aus
welchem vorlaustg auch die Pforte fußt, mitgetheilt: Bon hundert
armenischen Revolutionären, die, in Spahgank sich befinden sollten,
fand er nur 23 vor. Diese flüchteten in die armenische Kirche,
von wo ne die Truppen beschossen. Nach dreitägiger Belagerung
beschloß Ali Pascha, die Kirche zu stürmen. Vorher legte er aber
Feuer. Wahrend die Flammen die Kirche umloderten, drangen die
-trustpen em, trafen aber nur dreizehn Revolutionäre, einen
achtzigjährigen Priester, eine Frau und em Kind an. Alle wurden
hergemacht. Ali Pascha ließ alsdann
die Ortschaft einäschern. Er drückte dem Bischof sein Bedauern
über die Niedcrmachung der Frau und des Kindes aus, die durch
Zufall erfolgt fei.. Daß der Bericht Alis einen großen Theil der
hrnmgei, Wahrheit unterschlägt, ist zweifellos.— Aber das wird
nicht hmdern, daß man den Sultan, der nächstens ein Jubiläum
feiern wird, un „christl ichen" Europa an gratulirm wird!
Der rnmänisch-bulgarische Konflitt.
amif*™ 1 «!!? 1; ^"lkanhalbinsel rumort es wieder einmal tnchtzg.
L?» du-öulgarren und Rumamen rst ein Streit ausgebrochen,
der vorläufig zu emem heftigen Notenwechsel geführt hat, aber
wenn es nach dem Willen der aufgeregten Politiker dieser Länder
stelle, noch weiterfuhren würde. Bekanntlich ist vor kurzem bcv
§$> C s«.? ,ro ?5 0r Mihaileanu von einem jungen
®tmitvon) ermordet worden. DerGetödtete
^alkan^>sMns»l-^ W^ Blatte „Peninsula Balcanica" („Die
Batkanhalbmsel) besonders die Interessen der mazedonischen
Kriübm" ■0" Mazedonien gibt es näm?ich neben
Gnechen, Bulgaren und Serben auch einen mit den Rumänen
raubten Volksstamm, die 150.000 Seelen zählenden
batte sich besonders eifrig dafür
eingesetzt, diese Bevölkerung nicht ..national untergehen" zu lassen


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 5 ]
s
Nr. 226
Wien, Samstag
Nriretker-Zeitung.
1. August 1900
Seite 6
Der Mörder begann alsbald „Geständnisse" zu machen. Er
erklärte, den Mord im Auftrag des b u l g a r i s ch- m a z e-
d o n i s ch e n Comites verübt zu baden, das von Sofia die
großbulgarischc Agitation leitet. Seine Aussage belastete besonders
den Präsidenten dieses Comites S a s a r o w, einen ehemaligen
bulgarischen Hanptmann, der jetzt in Sofia eine große politische
Rolle spielt und mit ten Regierungskreisen Fühlung hat. Die
Macht des Comites ist in der That so groß, daß cs nicht nur
von Einheimischen, sondern auch von Fremden „Steuern" einhebt,
das heißt daß es Erpressungen verübt,.deren Ergebnisse angeblich
Agitationzwccken k dienen. Derartige Mittel sind freilich auf dem
Balkan nichts Ungewöhnliches. Der rumänischen Regierung scheint
aber der Mord sehr gelegen gekommen zu sein, da er ihr Ge­
legenheit gibt, Bulgarien vor Europa ins Unrecht zu setzen und
auf die Unterdrückung der mazedonischen Propaganda zu dringen.
Dimitrow ist, wie es scheint, ein in dieser Hinsicht sehr
empfehlenswerther Mörder, da er alles gesteht, ivas sein Unter­
suchungsrichter nur wünschen mag. So hat er bis jetzt eine Reihe
von Mitschuldigen und Mitwiisern angegeben, darunter den
diplomatischen Agenten Bulgariens in Bukarest, Thcodorow.
Die rumänische Regierung hat auch durch Haussuchungen
eine Anzahl von Briefen in die Hände bekommen, die
die Beziehungen des mazedonischen Agitationscomites zur bul­
garischen Regierung beleuchten. Bei einein Verhafteten Namens
Kasakow wurden Papiere gefunden, die beweisen, daß Kasakow
nicht bloß Agent des mazedonisch-bulgarischen Rcvolutionscomites.
sondern auch Agent der Regierung von Sofia war, wie ein bei
ihm beschlagnahmter Bericht an den Ministerpräsidenten R a d o s-
lawow über den Stand der bulgarischen Bewegung in
Rumänien beweist. Im ganzen hat man den Eindruck, daß ans
beiden Seiten politische Falschspielerei getrieben wirb. Die
rumänische Regierung möchte die Affaire möglichst aufbauschen,
um die Mächte zum Einschreiten zu veranlassen, da sie sich selbst
aus Furcht einer Blamage nicht recht traut, energisch einzugreifen. Die
bulgarische Regierung wiederum thut völlig unschuldig und verlangt,
daß man ihr erst unumstößliche Beweise für die Schuld Safarows.
bringt. Im Grunde liegt den heutigen Machthabern in Sofia
an der nationalen bulgarischen Bewegung nicht gar,, so viel-,
ja— da sie sich schließlich gegen die TüirMchaft des Coburgcrs
kehren müßte, ist sie ihnen sichrer gar nicht sympathisch. Aber die
Regierung darf auch nicht gegen die Revolutionäre vorgehen, da
diese im ganzen Land Sympathien besitzen und es gefährlich
wäre, die ohnehin unzufriedene Bevölkerung noch mehr zu
erregen. So hat sie den mazedonischen Kongreß
in Sofia ohne Hinderniß zusammentreten und berathen lassen.
Die rumänische Regierung hat darauf die Unvorsichtigkeit
begangen, nicht nur alle Großmächte um Intervention
anzugehen sondern eine Note an den Sultan
als -öUjEriin Bulgariens zu richten, die
Abhilfe gegen die bulgarische Agitation verlangt. Dieser^ Schritt
hat natürlich die Bulgaren, die ihren Staat nicht als Bcffallen-
staat behandelt wissen wollen, sehr erbittert und erschwert es der
bulgarischen Regierung noch mehr, Rumänien Genugthuung, zu
geben. Da sich auch in Rumänien besonders durch den Einfluß
der chauvinistischen Presse die Stimmung der Bevölkerung ver­
schärft, ist die Lage wirklich nicht ungefährlich. Jedenfalls wird
es einer fremden Intervention bedürfen, um den Konflikt friedlich
zu lösen.
**
*
Bukarest, 17. Sluauft. Die Agence Roumaine meldet: Die
Untersuchung in der Mordaffaire 'M i h a i l e a n u förderte
neue sensationelle Ergebnisse z u T a g e. Bei
A l e x e w, dem Komplizen des Mörders, wurden mehrere von
dem Obersten K opatsche >v, dem Kommandanten der Garnison
von Rustschuk, und anderen hervorragenden,Persönlichkeiten unter­
zeichnete Briefe aufgefunden. Diese Briefe enthalten
einen vollständigenPlan zurErmordungTitofskis
und anderer Bulgaren und, wie es heißt, auch gewisser
politischer Persönlichkeiten Rumäniens, ferner Anweisungen zur
Vergiftung des T r i f a n o w, des moralischen Urhebers, des
Mordes an Titosski, der wegen seiner vor den rumänischen
Gerichten gemachten Enthüllungen zum Gifttode verurtheilt
worden war. Das Gift, das aus Sofia geschickt
wurde, fand man bei A l e x e w. Die Untersuchung.
förderte ferner einen Plan für die Flucht der Mörder des
Titofski aus dem Gefängniß von Vacaresci bei Bukarest zu
Tage. Ein Wachter, der im Einverstäudniß war, wurde v e r-
haftet und der Plan vereitelt.
Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Details, über diese
Fäden sowie über die revolutionären Umtriebe einer großen Anzahl
bulgarischer Mazedonier, die in Rustschuck von bulgarischen
Offizieren militärisch abgerichtet und, wie die „Epoca" behauptet,
sogar vom Kriegsmini st er inspizirt worden
seien.,
Die „Epoca" dementirt die von anderen Mattem ver­
öffentlichte Nachricht von einer angeblichen Mobilisirung des
Bukarester Armeekorps und der Einberufung von sieben Alters­
klassen und erklärt, es seien lediglich die zu einem früheren Zeitpunkt
aus Ersparungsrücksichten beschlossene zeitweise Beurlaubung eines
Theiles des gegenwärtigen Mannschaftsstandes rückgängig gemacht
und die Wachtposten an der Grenze verstärkt worden.
Die Ausweisung mehrerer Bulgaren,
deren Beziehungen zu dem mazedonischen Comite in Sofia er­
wiesen seien, wird als bevorstehend angekündigt.
Nedelkow, der Mörder des Stelian Stcsanow aus
Braila, der bedeutungsvolle Enthüllungen machte, wird nach
Bukarest gebracht werden, um mit den Urhebern des
letzten Bcordes konfrontirt zu werden, da Beweise für den Zu­
sammenhang dieser beiden Mordthaten erbracht seien.
Der'italienische Anarchist Angela R o s s i wurde aus­
gewiesen.
Erinnerung an den serbischen Hochverrathsprozetz.
In dem offiziösen Organ des österreichischen auswärtigen
Amtes, der „Politischen Korrespondenz", stand dieser Tage folgende
Notiz „Während des vorjährigen Hochverrathsprozesses machte
bekanntlich der Hauptbelastunaszcuge K r e s o v l c Aussagen,
die den Fürsten Nikolaus von Montenegro als em Mitglied der
Verschwörung gegen die Dynastie Obrenovie oder bester gegen
den König Milan erscheinen ließen... Mit Ruckficht daraus, daß
der genannte Zeuge Kresovic ein, übelbelemnundetes Snbtüibuum
ist und seine vor dem Standgericht ,m gemachten An­
gaben schon im vorigen Jahre kernenGlauben fande»...
Wen wieder freundschaftliche Beziehungen Michen Landern
(maebabnt werden." Eine Belgrader Korrespondenz der Mimchener
Allgemeinen Zeitung" bemerkt hiAU: Hätten nicht einige Dutzend
ünfchuldiac Männer ein ganzes Jahr kettenbeladen m dusteren
Kerkern geschmachtet, so dürfte man das obige Gestandmß etmr
schönen offiziösen Seele mit unbändiger H^erkell aufnehmen. Die
Angaben des Zeugen Krcsovrc fanden aljo schon »n vorigen
Jahre keinen Glauben. Wo nicht, und bei wem nicht? Doch nur
bei der von unbeeinflußten Korrespondenten bedienten auswärtigen
Rrffie (wozu die österreichische Kapitalistenpresse natürlich
nicht zu zählen ist! Die Redaktion) indes die
serbische Richter, ihrer heimischen Justiz ein Brandmcll auf
drückend, die vor ihnen sitzenden Angeklagten lediglich auf
Grund der Belastungen\ en e s r m Au. f it r a g Ml tan s
auftrat
fiMomc mfe f-W-m N-,»-» »»t ^aS .«
Zeugen trotz,alldem Glauben schenke. Sollte die erwähnte Notiz
der „Politischen Korrespondenz" etwa aus der neuen Amts­
kanzlei dieses selben Herrn Lazar Povovic stammen, der gegen­
wärtig die Stellung eines serbischen Ministers des Innern be­
kleidet? Es ist doch unPdlich traurig, ivenn man aus so krassen
Beispielen immer aufs neue erkennt, daß iscrbien eigentlich keine
Männer von Charakterfestigkeit, Selbstständigkeit und bürgerlichem
Sittlichkeitsbcwußtsein besitzt.— Dieses Urtheil ist wohl auf die
österreichische offiziöse Presse, insbesondere auf die „Neue Freie
Presse" ohne Einschränkung auszudehnen.
, Kleine Nachrichten. Der „hohe B e s u ch", der in
Paris erwartet wird, ist der russische Za r. Er fomiut
Anfangs oder Mitte September dorthin.— Die deutschen
Blätter sind ungehalten, daß man von ihrem Reichskanzler, dcni
Füllten H o h e n l o h e, gar nichts hört: nicht einmal sein Auf­
enthalt ist bekannt. Er ist nänilich derzeit— in Rußland, wo er
das ererbte Gut Werki um 19 Millionen verkauft hat.— Lord
Salisbury, der englische Premier, weilt in dem Bogescn-
Kurort „Schlucht"; er leitet die Ainlsgeschäste— telegraphisch!—
Der T h r o n w c ch s e l in Italien hat in Ä l b a n i c n
Anlaß zu Befürchtungen gegeben, denn man hält es für möglich,
daß dw F ü r ft von M ontenegro einen Einfluß auf
seinen Schwiegersohn, den jungen König von Italien, ausüben
wird. Insbesondere dürfte Fürst Nikita neue Anstrengungen
machen, um eine Anleihe in Italien zustande zu bringen.
Telegramme.
Furchtbare UeSerschrsemmung in Ungar».
Agram, 17. August. Die 300 Bieter lange Eisenbah n-
brücke zwischen den Stationen Vulkan und Lupui ist heute
eingestürzt, eben als em Pcrsonenzug mit vollem
Dampf die Brücke passirte. Die Lokomotive stürzte in
den Zsilfluß. Heizer und Maschinist kamen unversehrt
davon. Die Personenwagen blieben auf dem rückwärtigen
Theile der Brücke stehen. Die Ursache des Brückeneinsturzes
soll in den häufigen Regengüssen der letzten Tage zu suchen
sein. Der Verkehr wird mittelst Unlsteigens aufrechterhalten.
Budapest, 17. August. Der „Pester Lloyd" meldet aus
Petroseny: In Folge einer großen Ueberschwemnumg ist ein Theil
der Szurduker Kunststraße sammt zwei Brücken eingestürzt. Mehr
als 700 Meter des StraßenkörperS sind demolirt.
Auf der Bahnstrecke nach L u P c n y sind drei eiserne Brücken unter­
waschen und die Dämme beschädigt. Der Verkehr wird voraussichtlich
auf vier Wochen eingestellt werden müssen. Dreitausend Berg­
leute sind brotlos, und da die Komitatsstraßc ebenfalls in Folge
E i n st u r z e s f a st sämmtlicher Brücken u n-
p a s s i r b a r geworden, ist eine große N o t h l a g e
unvermeidlich. Der sichtbare Schaden beträgt mehr als
eine Million Gulden, den Ausfall von täglich 120 Waggons
Kohle und die hiedurch bedingte Rückwirkung auf die Industrie
nicht mitgerechnet.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 17. August. Die „Daily Mail" berichtet aus
Lourenyo Marques von gestern: Nach einer Meldung,
die vom hiesigen Konsul Transvaals stammt, soll Präsident
S t e j n, während er Krüger anfzusuchen bemüht war, unter­
wegs gestorben sein.
Pretoria, 16. August. Es gelangDeWet, sich
der Verfolgung Kitcheners zu entziehen,
obgleich Kitcheners Wagen mit Doppelgespannen vorzüglicher
Pferde versehen ivaren. Es ist dies hauptfiichlich dem Umstand
zuzuschreiben, daß De Wet die Gegend besser kennt und daher
Nachts marschieren konnte, während die britischen Truppen nur
ain Tage vorgehen konnten.
London, 17. August. Das Reutersche Bureau meldet
aus C a pst a d t von heute: Dewet ließ alle Gefangenen,
mit Ausnahme der Offiziere, frei. •>>-
TagesnemglreiLm.
Geschichtlicher Kalender. 18. August 1855. Konkordat
zwischen Oesterreich und Rom.— 1866. Gründung des Nord­
deutschen Bundes.— 1870. Schlacht bei Gravelotte und
Samt-Privat.
* Der Wnnderansverkanf. Männiglich weiß, daß die
Technik des Volksbetruges niemand so weg hat wie die Klerikalen.
Sie sind nicht nur die größte internationale Gaunerbande, sondern
auch die gefinkeltste. Für sie gibt es keine unüberwindlichen
Schwierigkeiten. Sie finden sich immer und überall zurecht, sie
passen sich allm örtlichen und zeitlichen Verhältnissen an, Sie lassen
jeden nach seiner Fa?on selig werden. Sic leeren jedem die Taschen
ö aus, wie es ihm am besten gefällt. Sic nehmen viel und sie
nehmen wenig, sie nehmen so und sie nehmen so, je nachdem. Sie
kehlen en Arve und sie stehlen en detail, wie es sich gerade schickt.
Dem reichen Lourdes-Pilger nehmen sie für seine „wunderbare"
Heilung ein schweres Stück Geld ab, dem armen galizischen Bauer
aber lassen sie ihre Wunder um zwei Kreuzer das Stück ab. Das
ist keine Uebertreibung. In Galizien bekommt man thatsächlich um
zwei Kreuzer ein Wunder zu kaufen. Und dabei verdienen die
Jesuiten, die diesen Handel betreiben, noch ein schönes Stück
Geld. Sie haben eben begriffen, daß bei der grauenerregenden
Armuth der galizischen Bevölkerung nur an einem enorin billigen
Massenartikel zu verdienen ist. Und so haben sie durch eine Ver­
vollkommnung der Technik, ihrer Technik, die Produktionskosten
d« Wunder auf ein Minimum reduzirt. Kein Wunder also, daß
diese Wunder gar nichts gleichsehen. Ein unscheinbares Stück
Zigarettenpapier, darauf das Bild eines Heiligen, eine Gebrauchs­
anweisung und das Imprimatur des Bischofs
P uz h n a in Krakau— das ist alles. Verschluckt man
so ein Ding aber, wie es die Gebrauchsanweisung vorschreibt, so
ist man gegen Krankheit, Viehschaden, Brandschaden, Ueber-
schwemmung und jedes andere Unglück gefeit. Natürlich gehm die
Dinge reißend ab. Die Nachfrage ist so groß, daß, wie die „Ost­
deutsche Rundschau" meldet, neuerdings eine Schaar von Jesuiten
ausgeschickt worden ist, um dem hungernden Volk ihre Wunder zu
verkaufen. Sie können es ruhig thun, denn obwohl dieser Handel
sich anscheinend als gemeiner Betrug— Betrug auch im Sinne
des österreichischen Strafgesetzbuches— darstellt, ist bisher noch
kein Staatsanwalt gegen sie eingeschritten. Ein Staatsanwalt kann
doch nicht mit einem Bischof anbinden! Die weltliche Autorität
kann doch der kirchlichen, mit der sie zttsammenwirkm soll,
nicht entgegenarbeiten. Und so werden die galizischen Bauem wohl
weiter betrogen werden, wenn nicht unsere Christlich-Sozialm ein­
schreiten. Die wären als Feinde der Schmutzkonkurrenz dazu ver­
pflichtet. Ein Wunder um zwei Kreuzer verkaufen! Das ist näm­
lich Schmntzkonkurrenz. Denn niemand wird uns einreden, daß
man nm ztvei Kreuzer wirklich ein Wunder produziren kann. Aber
es ist tausend gegen Eins zu wetten, daß die christlich-soziale Presse
über den schwindelhaften Wunderausverkauf der galizischen Jesuiten
nicht Ein Wort verlieren wird.
* Eine Illumination. Gcfiern, am Vorabend des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers, war eine große Jlluniinatton
der Stadt, die seit einigen Tagen schon den hergebrachten,
geschmacklosen Festschumck zeigt. Fahnen und Reisig, Teppiche und
Papierblumen— das ewige Einerlei der Wiener Festdekoration,
die man von allen früheren Anlässen her kennt. So weit ging
auch diesmal der Patriotismus der Wiener Geschäftsleute, reichen
Privatmänner und öffentlichen Institute nicht, daß sie für die
Dekoration ihrer Gebäude und Geschäfte einige Gulden mehr
spcndirt und Künstler mit dein Entwurf betraut hätten. Selbst
mit den vorhandenen Mitteln hätten Künstlcrhände ganz andere
Dekorationen schassen können. So fand also der nicht seine
Rechnung, der die Straßen durchstreifte, nm sich an Werten
der Dekorationskunst zu erfreuen. Besser gelang cs den Laicn-
händcn schon, die Beleuchtung am Abend zu inszeniren, die
an einzelnen Stellen geradezu großartig war. Das kam
davon, daß man die Elektrizität in den Dienst der Illumination
gestellt hatte. Mit den einfachen und farbigen Glühlämpchen, mit
den Bogenlampen und elektrischen Scheinwerfern lassen sich im
Verein mit dem Gasglühlicht, offenen Gasfackcln und dcn auf
Rohrarabesken tausendfach ansspringcnden kleinen Gasflämmchen
großartige Effekte erzielen. Freilich bekamen trotz oft verschwende­
rischer Häufung aller dieser Effekte die Wiener, die die Straßen
der Innern Stadt füllten, nicht einen einzigen so
glänzenden Anblick zu sehen, wie ihn die Pariser heuer
täglich und insbesondre an Freitagen auf dem Marsfeld haben.
Die Schaulust der Großstädter legt zum Glück keinen so
strengen Maßstab an, und so fanden denn auch die verschiedenen
Darbietungen eine dankbare Menge, die bis gegen 10 Uhr in den
Straßen wogte. Der Verkehr in der Innern Stadt war für
Fuhrwerk jeder Art abgesperrt, dennoch gab es für die fliegenden
Ambulanzen der Rettungsgcsellschaft, die an mehreren Punkten
aufgestellt waren, Arbeit genug. Der Umstand, daß die Wiener
nicht gehen können, und dann das „aufgegrabene Wien" forderten
manches Opfer. Wie uns mitgetheilt ivird, stürzte auch
Dr. Lueger, und zwar auf der Löwelbastei, über ein heraus­
gerissenes Kanalgittcr, das er, vom Gedränge vorgeschoben, nicht
gesehen hatte. Er konnte übrigens seinen Weg allein fortsetzen,
scheint also keinen ernsten Schaden genomnien zu haben.
* Der Wiener Stadtrath hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, am 22. August, dem fünfzigsten Todestage Lenaus,
auf das Grab des Dichters in Weidling am Bach einen Kranz
legen zu lassen. Dieser Beschluß wird überall die größte Ver­
wunderung erregen. Unwillkürlich wird jedermann fragen: Ja,
warum denn? Was für einen Grund haben die Fiedler und Ge­
nossen, einen Dichter, gar den Dichter Lenau, zu ehren? O, sie
haben einen sehr triftigen Grund: Sie kennen Lenau nicht. Sie
wissen nicht, daß er ein grimniiger Feind der Reaktion und des
Klerikalismus war. Sie würden seine Werke durch den Schinder
verbrennen lassen, wenn sie ahnten, was drin steht. Aber weil sie
keine Ahnung davon haben, feiern sie ihn. Uebrigens muß zugegeben
werden, daß diese Ehrung Lenaus durch die Christlich-Sozialm
ein durchaus würdiges Gegenstück der Ehrung Heines durch die
Liberalen ist. Der dumme Kerl von Wien kann Lenau mit genau
demselben Recht den Seinigen nennen, niit dem die jüdischen
Börseaner den Revolutionär Heine für sich in Anspruch nehmen.
* Ein Tornado hat in der Nacht von Sonntag zu
Bc'ontag die Ostküstc Amerikas verwüstet. Es war der furchtbarste
Sturm, den die letzten fünfzig Jahre gesehen haben, und er hat
die Küste der Vereinigten Staatm von Canada bis nach Florida
hinab und mehrere tausend Kilometer ins Innere hinein heimgesucht.
Der Schaden beziffert sich schon jetzt nach den c>st:n noch spärlich
einlaufenden Nachrichten auf viele hundert Millionen,
während selbst nach dcn niedrigsten Schätzungm mehrere
hundert Menschen ihr Leben verloren. Der Tornado
verwüstete so ein Dutzend der blühendsten und volkreichsten
Staaten in wenigen Stunden. Sieben Tage tropischer Hitze
waren ihm vorausgegangen, als Sonntag Abends das Thermometer
plötzlich innerhalb zehn Minuten um 14 Grad Celsius fiel und
fast gleichzeitig ein heftiger Windstoß erfolgte, der in wmigm
Augenblicken zum Sturm anschwoll und mit einer Schnelligkeit
von mehr als 100 Kilometer in der Stunde über New-Uork hin-
raste, seine Straßen mit Trümmern besäte und die Wasser des
Hafens wild aufpeitschte. Der Blitz schlug bald hier, bald dort
ein, und innerhalb einer Stunde brannte es an einigm zwanzig
verschiedenen Stellen. Glücklicherweise war die Feuerwehr überall
rasch zur Stelle, und der strömende Regen that das übrige, um
diese Gefahr wenigstens abzuwenden. Trotzdem verbrannten
mehrere Personen, vierzehn wurden in New-Aork
allein vom Blitz erschlagen; die Zahl der im
Hafen Ertrunkenen ist noch nicht festgestellt. Aber tausende von
Sonntagsausflüglern befanden sich auf Dampfem und Segel­
booten auf hoher See, als der Sturm plötzlich losbrach, und viele
dieser Boote sind überhaupt noch nicht
zurückgekehrt: nur die Kapitäne der Dampfer
konnten ihre Schiffe rechtzeitig retten. Weithin
ist die Küste mit Trümmern von Backten und Vergnügungsbooten
bestreut. In Pennsylvanien fuhr der Postcppreß-
zu g in einen Tr au erzug, der, aus dem Wege zum
Kirchhofe vom Sturme überrascht, bei Wellington im Bahntunncl
Zuflucht gesucht hatte, und tödtetc 15 Menschen,
während viele andere schwer -verwundet
wurden. In Brooklyn schlug der Blitz in
einen Bahnzug und tö d tete und verwundete eine
A n z a h l M e n s ch e ii. In B u f f a l o schlug der Blitz in
das große Dakota-Kornlager, das vollständig abbramte. Allein
dieses Fmer verursachte einen Verlust von etwa sechs Millionen
Mar. Fast überall wurde der Verkehr gestört, Telegraphendrähte
meilenweit umgerissen, die Bahnkörper und Brücken schwer be-
in mt,m *-*


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Nrbriker-Zrikung.
18. August 1900
Nr. 226
England abgegangen: ob sie ankommen wird, ist freilich eine.
andere Frage. Eme Anzahl Drachen, die aus amerikanischen
Flaggen hergestellt sind, wurden von der Küste von Jersey in der
Weise l o s g e l a s s e n, daß sie durch lange Stricke mit im Wasser
schwimmenden Klötzen verbunden sind. In die Drachen sind „Bot- j
schäften" eingenäht worden. Eine derselben ist an die Königin!
adressirt und bringt ehrerbietige Grüße; eine andere bittet Lord
Salisbury, m der Alaska-Angelegenheit sich den Bereinigten 1
Staaten gegenüber „nobel" zu erweisen; eine dritte ist »n Lord;
R o berts gerichtet., Der Absender „glaubt", daß die Drachen i
fünf Meilen d i e Stunde zurücklegen und innerhalb!
eines Monats in England ankommen werden. Hoffentlich hat er!
auch den richtigen Wind dazu bestellt. i
* Herr Kleeborn als Berichtiger. Das österreichische j
Preßgesetz enthält die hübsche Bestimmung, daß man zu amtlichen i
Berichtigungen keine Zusätze machen darf, womit offenbar die!
Autorität der Behörde geschützt werden soll. So waren auch wir j
gestern vollständig wehrlos, als wir von Herrn Kleeborn gleich i
drei amtliche Berichtigungen auf einmal zugeschickt erhielten. Aller- i
dings wollen wir dabei nicht verschweigen, daß Herr v. Klecborn!
die Berichtigungen so abgefaßt hat, daß jeder halbwegs geübte j
Zeitungsleser sofort wußte, was er davon zu halten hat. Nehmen
tvir zunächst die Berichtigungen der Notizen aus deni Przcmysler
Militärgcfüngniß. Wir hatten im April dem „Naprzod" die
Nachricht entnommen, daß im Militärgesängniß die Häftlinge von,
zwei Stabsprosoßen geprügelt werden. In der ersten Notiz waren!
die Namen dieser Soldatenschinder mit Engel und Hofer!
angegeben, das zweitemal hieß es Engel und S z o s e n. Nun!
schreibt uns Herr Kleeborn, daß ein Stabsprofoß Namens Hofer
beim Garnisonsarrest in Przemysl gar nicht existirt. Daß, wie sich
aus der zweiten berichtigten Notiz ergibt, dieser angebliche
Hofer richtig Szosen heißt, das ficht ihn nichts an. Er ist
froh, daß er etwas mit einen Anschein von Recht berichtigen kann.
Ueberhaupt sind diese zwei Berichtigungen nach dem üblichen
Schema gemacht: Es ist unwahr, daß... es ist unwahr,
daß.. Aber was wahr ist, das erfahren wir nicht. Wir
glauben, gegenüber den schweren Anschuldigungen, die gegen
einzelne militärische Beamte erhoben wurden, genügt diese Art des
Berichtigens nicht, da hat die O e f f c u t l i ch k e i t ein
Recht darauf, die volle Wahrheit (soweit sie
übrigens bei dem geheimen M i l i t ä r v e r f a h r e n fest­
gestellt werden kann) zu erfahren. Ucbrigens wird wohl noch der
„Naprzod", dem wir diese Nachricht entnommen haben, auf die
Berichtigung antworten. Etwas gesprächiger wird Herr Klee­
born in der Berichtigung der Notiz über die Roheit zweier
Wachtmeister in Przemysl. Wir hatten gemeldet, daß in Prze­
mysl ein Mädchen, Katharina Butmankiewicz, von zwei Wacht­
meistern, Stepkowski und Sokol, ohne Veranlassung
überfallen und brutal mißhandelt worden war. Das wird nun
in der Berichtigung bestritten. Nicht ohne Veranlassung wurde
das Mädchen so behandelt. Die zwei Wachtmeister haben das
alleingehende Mädchen begegnet, und der eine von ihnen hat cs
„im Vorbeigehen ge st reichet t, worauf es ihn beschimpfte".
... „Darüber erzürnt, mißhandelte Stepkowski das Mädchen,
lief ihr, als cs sich flüchtete, nach und beide fielen zu Boden."
Man sieht der Berichtigung ordentlich die Entrüstung des
Schreibers an. Was soll es heißen, wenn so ein Proletarier-
mädchen einen Wachtmeister, der es im Vorbeigehen streichelt,
beschimpft? Ja, dürfen denn Wachtmeister die Mädchen auf der
Straße nicht einmal mehr streicheln? Wo soll es noch hinkommen,
wenn der Wachtmeister ein freches Mädchen, das sich nicht
streicheln lassen will, nicht einmal mehr züchtigen darf? Gott sei
Dank, wir leben noch in Oesterreich, wo der Soldat noch das
Recht der Ehrennothwehr hat.— Aber Scherz bei Seite!
Die Berichtigung gibt uns eine Erklärung dafür, wie es kommt,
daß derartige Fälle wie der von uns besprochene und von Herrn
Kleeborn unter dem Scheine der Berichtigung vollauf bestätigte
bei uns so häufig vorkommen. Es ist der österreichische Geist, der
unsere Staatsanwälte wie unsere Soldaten erfüllt und das
Oesterreich zu dem gemacht hat, was es heute ist.
* Errichtung einer „Mordkommission" in Berlin.
Trotzdem die Berliner Polizei in den letzten Jahren viel Geld zur
Verbesserung des Kriminalpvlizeidienstes verwendete, entwischen
doch auch ihr Mörder. Die Berliner Polizei geht hierüber nicht
so leicht weg und geht eben daran, eine Neuerung im Dienste der
Kriminalpolizei einzuführen, die bezweckt, mehr Aussicht auf die
Ermittlung der Thäterschaft bei schwersten Verbrechen, besonders
bei Mordthaten, zu bieten. Es wird geplant, eine eigene Kom­
mission zu bilden, deren Zweck es ist, sich einzig und allein mit
Kapitalverbrechen zu beschäftigen. Ueber die Einrichtung und
Thätigkeit dieser neuen Institution theilen deutsche Blätter Fol­
gendes mit: Es wird eine ständige Kommission zusammengestellt,
die man kurzerhand „Mordkommission" nennt. An ihrer Spitze
steht ein älterer Kriminalinspektor, ihm zur Seite mehrere
Kriminalkommissäre, ein Arzt und zwei bis drei tüchtige Unter-
beamte der Kriminalabtheilung: jedes dieser Mitglieder
hat einen ständigen Vertreter, der nach Möglichkeit
auch dann an dem nachstehenden Dienste theilnimmt,
wenn das Mitglied selbst seine Dienstfunstion persönlich versieht.
Die Mordkommission begibt sich in ihrer ständigen Zusammen­
stellung jedesmal an den Thatort des Mordes. Diese Besichtigung
des Thatortes hat sich in der Geschichte der Kriminalpolizei als
das wichtigste Moment in der zweckmäßigen Verfolgung von
Verbrechen erwiesen; cs gehört ein besonders scharfes, stets in
Uebung bleibendes Auge dazu, um all die kleinen, scheinbar
unwesentlichen Punkte, die bedeutungsvoll werden können, am
Orte der That zu sehen und gleich mit dem ersten Blick einen
. werthvollen Gesammteindruck zu erfassen. Hierin soll diese
Kommission dadurch, daß ihr immer wieder dieselbe Aufgabe
zufällt, ihr Auge schärfen, Fehler, die sie in den einzelnen Fällen
oder in deren Folge erkennt, bei der Ausübung ihres nächsten
Dienstes vermeiden und so allmälig die denkbar größte Vo-
kommenheit in ihrem Amte erlangen. Jüngere Kräfte werden der
Kommission als zulernende Anwärter zugetheilt und treten m dre
höheren Stellen, wenn diese frei sind.
* Nach der Versammlung der Hilfsbeamten, über
die wir gestern berichtet haben, kam es noch gemein klemm
Krawall Der Referent Mohr hatte tn ftmer Rede auch -wer
Deputation Erwähnung gethan, dre unter Führung-
geordneten Prochazka beim F.nanzmmcker erschrenen w und
diesem ,m Namen der Hilfsbeamten" dre Wunsche dieser vor­
kragen hatte. Er konstafirte dem gegenüber, daß diese Deputation
rr ei Ä» M»dÄ ml --d w«- »"■»“
Hilfsbeamtenversammlung gewählt worden war. Als die Ver­
sammlung geschlossen war— der Saal war schon halb geleert —,
fühlte ein christlich-sozialer Hilfsbeamter das Bedürfniß, den Ab­
geordneten Prochazka in Schutz zu nehmen. Während der Ver­
sammlung war er zu feig gewesen, dem Referenten entgegenzutreten.
Jetzt aber sprang er auf die Tribüne und begann einen Krakehl.
Auf die Fragen, 'warum er sich nicht während der Versammlung
zum Worte gemeldet habe, antwortete er, deshalb, weil die Ver­
sammlung von dem Sozialdemokraten Mohr einberufen worden sei.
Die Hilfsbeamten, die noch im Saale waren, nahmen diese
Ausrede mit Gelächter auf. Der arme Christlich- Soziale
stotterte nun, daß er nüt der Deputation des Abgeordneten
Prochazka beim Minister gewesen sei, und daß dieser be­
deutende Versprechungen gemacht habe. Genosse Mohr sagte ihm
in das Gesicht, sein Benehmen sei das eines Feiglings, und
erklärte unter dem Beifalle der Zuhörer, daß die Hilfsbeamten
auf das, was ihnen Abgeordneter Prochazka bietet, verzichten,
umsomehr, da das Memorandum nicht einmal einer allgemeinen
Versammlung zur Kenntnis; gebracht wurde und die Hilfsbeamten
alich gar nicht ivissen, tvas für Forderungen Herr Prochazka
aufzustellen beliebte. Der Christlich-Soziale tvciß auf diese Be­
lehrung nichts anderes zu antworten, als daß ihn ein Sozial­
demokrat nicht beleidigen könne. Er zog dann mit ein paar
seiner Gesinnungsgenossen ab, da er sah, daß er schmählich
abgeblitzt sei.— Der Acrger der Christlich-Sozialen über die
gelungene Versammlung der Privatbeamten hat eine ganz inter­
essante Ursache. Abgeordneter Prochazka, der bereits seit zwei
Jahren vergebliche Versuche macht, die Hilfsbeamten einzufangen,
hatte nämlich für dieselbe Zeit ebenfalls eine Hilfsbeamten-
versammlung, und zwar in die Gartcnbausäle einberufen. Es
waren dort aber im ganzen zehn Personen erschienen. Die Hilfs­
beamten scheinen eben auf die Gschaftelhuberei des Herrn
Prochazka nicht besonders anzustehen.
* Die Bestie im Menschen. Aus Drohobycz wird
uns geschrieben: Vor einigen Tagen wurde auf der Landstraße,
die von P o p i e l e nach B o r y s l a w führt, in einer großen
Blutlache ein schrecklich verstümmelter Leichnam gefunden. Der
Schädel war ganz gebrochen und das Gehirn war weit im Um­
kreis verspritzt. Das Gesicht war vollständig entstellt, ein Ohr
abgerissen und eine Wange buchstäblich herausgeschnitten. Die
Nachforschungen ergaben, daß es der Leichnam eines Bauers aus
Bania kotowska Namens Jurka B o j k o ist. Als der That ver­
dächtig wurde der S ch w i e g e r s o h n des Ermordeten Michael
Mackow verhaftet. Dieser lebte nämlich mit seinem
Schwiegervater in Feindschaft und soll ihn schon wiederholt be­
droht haben. Auch wollen Leute im Walde den Bojko rufen
gehört haben: „Mychajlo, schlage mich nicht!" Der Verhaftete wurde
bereits dem Gericht eingeliefert.
* Geheimnisse eines Klosters. Unserem Klagenfurter
Bruderblatt „Volkswille" wird aus Villach berichtet: Am
8. d. wurden bei den Renovirungsarbeiten, die an der Stelle, wo
vor zwei Jahren das sogenannte alte Kloster abgebrochen wurde,
stattfinden, zwei menschliche Skelette aufgefunden,
die nach Aussage der Arbeiter stehend im Ziegclgewölbe ein­
gemauert waren. Die Skelette waren bereits stark verwest und
dürften also schon längere Zeit in dieser Höhlung geruht haben.
Bei den Skeletten wurde auch ein Frauen netz und ein
Messingseiher gefunden. Allgemein herrscht die Meinung,
daß hier eines jener Verbrechen an Frauen vorliegt, die in
früheren Jahren innerhalb der Klostermauern häufig geübt
wurden, um die Folgen der Ueber tretung des
auferlegten Cölibats zu beseitigen. Die gefundenen
Gebeine sind dem Friedhof übergeben worden, ohne daß sich
eine Kommission an Ort und Stelle eingefunden hätte.
* Preisgekrönte Aussteller in Paris. Die Jury
der Pariser Weltausstellung hat ihre Arbeit beendigt und die
Preise bereits zuerkannt. Von österreichischen Ausstellern erhielten
unter anderen den g r o ß e n Preis: das Handelsministerium
für Gewerbe-Inspektion, Gcwerbeförderung und
Telegraphcnanstalt; das Unterrichtsministerium für Technologisches
Gewerbemuseum, Ackerbau- und Forstschulen, Kunstgewerbc- und
Fachschulen, graphische Lehr- und Versuchsanstalt; das Finanz­
ministerium für Staatssalincn; das Ministerium des Innern;
die k. k. Wiener Krankenanstalten. Die goldene Medaille
wurde auch zuerkannt dem Verband der Arbeiter­
kranken- und Unter st ützungskassen Oester-
r e i ch s, dem Verein Heilanstalt Alland, der Allgemeinen
Polillinik und dem Spezialcomite für Sozialökonomie.
* Ein verhängnitzvoller Schutz. Aus Tatra-
F ü r e d wurde berichtet, daß am 7. d. der Sportsman Herr Sieg­
mund C. F l e s ch aus Wien bei der Heimkehr von' der Jagd
durch einen zufällig entladenen Schuß getödtet worden ist. Der
Begleiter Flcsch', der Neutraer Komitatsbeamte Geza v. F ü-
zessery, hatte sich angeblich niedergebückt, um Erdbeeren zu
pflücken und war ausgeglitten, bei welcher Gelegenheit sein Gewehr
sich entlud und die Kugel Herrn Flesch in die Schläfe drang.
Füzesiery hatte selbst die Anzeige beim Gendarmeriekommando
erstattet, und es war selbstverständlich eine gerichtliche Untersuchung
eingeleitet worden. In, dieser ist nun, wie uns aus Budapest
herrchtct wird, eine eigenthümliche Wendung ein­
getreten. Füzesiery war, vom Leutschauer Untersuchungsrichter
gegen das Versprechen, die Stadt nicht zu verlassen, auf freiem
Fuß gelassen worden. Nun hat er dies aber doch gethan, ohne
seinen Aufenthaltsort bekanntzugeben. Vorgestern langte nun an
die Ncuttaer Staatsanwaltschaft ein Ersuchsschreiben des Leut-
schauer Untersuchungsrichters ein, den des Mordes an Siegmund
Flesch verdächtigen Füzesscry nach Leutschau zu bringen. Diese
Zuschrift wurde dahin beantwortet, daß Füzesscry nicht in Neutra
sei. Zugleich wurde die Neutraer Stadthauptmannschaft ersucht,
bei Füzesiery eine Hausdurchsuchung vorzunehmen und seine
Privatkorrespondenz zu saisiren. Diesem Ersuchen ist im Laufe des
gestrigen Tages durch die Polizei Folge geleistet worden.
* Was bei einem Kirchenfürsten gestohlen werden
kan«. In der vorigen Woche wurde in dem in Mocsohok
(Neutraer Komitat) befindlichen Schloß des Bischofs
B e n d e ein großer Einbruchsdiebstahl verübt, bei
dem den Dieben silberne und goldene Gerätli­
sch aften und andere Gegenstände im Werthe von mehr
als einer Million Kronen in die Hände fielen. Wie der
Korrespondenz Hung gemeldet wird, wurden die Thäter durch
einen eigenthümlichen Zufall entdeckt. In dem Dorfe Cocza
wollte vorgestern ein Bursche in der Nacht zwei Gänse stehlen.
Diese erhoben ein solches Geschrei, daß die Hausleute erwachten
und dm Dieb festnahmen, der dann der Behörde übergeben wurde.
Bei dem mit dem Gänsedieb vorgenommenen Verhör stellte cs sich
heraus, daß der Bursche ein wenn auch bescheidenes Mitglied
einer Einbrecherbande war. Er gestand, an dem Einbruchsdiebstahl
jin bischöflichen Palais mitgearbeitet zu haben, nannte auch alle
Genossen bis auf die, deren Namen er selbst nicht wußte. Weiter
gab er an, daß die Bande 32 Pfund Gold und 90 Pfund
Silber im Garten hinter dem Palais ver­
graben habe. Die sofort angestellten Nachforschungen er»
gaben die Richtigkeit dieser Angabe. Der Bursche verrieth ferner,
daß zwölf Männer in der Einbruchsnacht mit einem großen
Wagen vorgefahren waren und d a r a u f biege-
stohlenen Schätze verluden. Alles, was aus dem
Wagen keinen Platz hatte, wurde in den Brunnen ge­
worfen. Man suchte in diesem und fand mich hier die Angabe
des Verhafteten bestätigt. Im Laufe der Untersuchung kam es an
den Tag, daß wohlhabende, des besten Rufes sich er­
freuende Neutraer Insassen an dem Ver­
brechen mitbetheiligt sind. Die bei ihnen vor­
genommenen Hausdurchsuchungen hatten ein überraschendes Er­
gebniß. Man fand bei den Leuten kostspielige antike Uhrm, theure
Ringe und Nadeln, silbernes und goldenes Eßzeug u. s. w. Die
Betreffenden wurden sofort verhaftet.
* Bergarbeiterschicksal. Donnerstag nach 1 Uhr Nachts
wurden auf dem der Staatseisenbahngesellschaft
gehörigen Barre-Schachte in Kladno zwei Berg­
arbeiter verschüttet. Erst Mittags wurden ihre Leich en
unter dem Schutt hervorgezogm. Die Verunglückten sind Johann
B a r o ch aus Libuschin, Vater von fünf Kindern, und Josef
B e r g l aus Kladno, Vater von sieben Kindern. Die Bergarbeiter
behaupten, daß das Unglück durch dieVerwaltung des
Bergwerks verschuldet wurde, da dieser bekannt
war, daß der Ort, an dem die beiden arbeiteten, sehr gefährlich
ist, ohne daß sie die nöthigen Sicherheits­
vorkehrungengetroffen hätte.— Am 12. August
wurde aus dem Frieda-Schacht in Bilm, Eigenthum der
Brüxer Kohlenbergbaugesellschast, der Bergarbeiter Joses M o u ch a
von dem sogenannten Stenepcl derart auf den Kops getroffen,
daß er auf der Stelle todt liegen blieb. Der
Arme war Vater von zwei Kindern.
* Die empfohlene Kostinntter. Unter diesem Titel
meldeten wir gestern nach der „Oesterreichischen Volkszeitung"
Details über einen Vorfall, der die Behörden seit eimgen Tagen
beschäfügte. Ein Kostkind war gestorben, und es lag Grund zu der
Annahme vor, daß das Kind einer „Engelmacherin" in die Hände
gefallen war. Nachbarn wußten nach diesem Berichte schauderhafte
Dinge zu erzählen. Auch die erste polizeiliche Meldung hierüber
besagte, daß das drei Wochen alte Kind von seiner Kostmutter,
damit es schlafe, mit Schnaps gettänkt, auch sonst stiefmütterlich
behandelt worden sei. Durch die vorgestem im Beisein einer Landes­
gerichtskommission vom Gerichtsarzt und Assistenten am gerichts»
medizinischcn Universikätsinstitut Dr. Max Richter vollzogene
Sektion der Leiche wurde indes, wie die Hochschulkorrespondenz
meldet, als Todesursache Darmkatarrh festgestellt und im
übrigen keine Spur einer Mißhandlung entdeckt. Das Straf­
verfahren in der Sache wurde daher eingestellt.— Offenbar sind
auch die Aussagen der Mutter und der Nachbarn so belanglos,
daß sie auf dm Beschluß des Gerichtes keinen Einfluß üben
könnten?
* Sturz vom Trapez. Der 17jährige Taglöhner Ferdinand
Prokop stieg Donnerstag um 4 Ukr Nachmittags im Garten
des Hauses Floridsdorf. Morelligasse Nr. 12, auf ein Trapez,
das eine Gymnastikertruppe dort angebracht hatte. Er, versuchte die
Uebungen der Künstler nachzuahmen, fiel aber zu Boden und er­
litt eine Gehirnerschütterung. Prokop wurde ins Wiedener Kranken­
haus gebracht.
* Selbstmord. Die 60jährige Private Karvlme R.,
IV. Johann Straußgaffe wohnhaft, hat sich gestern Nachts in
ihrem Schlafzimmer an dem Thürhakcn mittelst einer Rebschnur
erhenkt. Frau W. hat schon vor cinigm Wochen einen Selbstmord­
versuch ausgeführt, indem sic sich mit einem Rasirmeffer eine
Schnittwunde am Halse beigebracht hat.
* „Grütz dich Gott, lieber Freund." Als Donnerstag
Abends der Kellner Josef W e i ß m a n t e l von der Stadtbahn
in Ottakring über den Nppmplatz gegm seine Wohnung,
XVII. Frauengasse Nr. 19, ging, kamen chm drei Bursche nach,
von denen ihn einer mit den Worten: „Grüß dich Gott, mein
lieber Freund!" apostrophirte. Der Bursche nahm dann ohne-
weiters dem Weißmantel den Havelock vom Arm, zog ihn an und
sagte: „So, der paßt mir ja ganz gut!" Ehe noch der Kellner
dem frechen Strolch sagen konnte, daß er ihn gar nicht kenne»
hatte dieser mit seinen zwei Begleitern die Flucht ergriffen.
* „Bitte, wo ist denn die Czcrningasse?" Den
Agenten Emil Berger fragte gestern Vormittags im II. Be­
zirk, Ferdinandsstraße, ein Buryche um den Weg in die Czernin-
gasse. Freundlich zeigte ihm Berger die Richtung, doch es fiel ihm
auf, daß der Bursche plötzlich zu laufen begann. Er schöpfte
Verdacht, griff instinktiv in die Gilettasche und entdeckte richtig,
daß ihm Uhr und Kette gestohlen waren. Berger verfolgte den
Strolch bis in ein Haus in der Ferdinandstraße und zwang ihn,
die gestohlene Uhr und Kette herauszugeben. Inzwischen war ein
Slcherhcitswachmann hinzugeeilt, und dieser nahm den Langfinger
ftst und brachte ihn aus das Polizeikommisiariat Leopoldstadt.
Der Verhaftete ist der wegen Diebstahl, verbotener Rückkehr und
Faltchmeldung bereits abgestrafte 24jnhrige Comptoirist Martin
£ 0 *>§! M Neuhausel in Ungarn geboren. Er wurde dem
Landesgericht cmgeltefert.
m ^.-'^D^erleitauaSAebrechen. Gestern um >/Z2 Uhr
E ö( 0t k er Brrgittabrücke ein Wafferleitungshauptrohr
schadhaft. barst, und dadurch bildete sich an der bezeichneten
stelle eine Straßensenkung^ m der Ausdehnung von ungefähr
Mn -Quadratmeter. Das Stadtbauamt wurde telephonisch ver­
ständigt. Es entsendete einen Ingenieur, der die Wasserleitung
sofort absperren ließ.
..,* Ein lebensmüder Elektriker. Gestem Morgens
versuchte der iin XVII Bezirk, Geblcraaffe, wohnhafte 28jährige
Elektriker Wladimir H. dadurch seinem Leben ein Ende zu machen,
d^^./me Mi^ung von Salzsäure und Rum trank
1. 200 Ä® 1 ^“«amjunmmbcr im beiläufigen Verhältniß von
t ’+s’ Entfernte sich hierauf aus seiner Wohnung,
Sifws' 1 !, 61' Tlml Mittheilung zu machen. Der
Freund de? il?n heimgesuchte Mann traf einen
w 'c '^dlAgememe Krankenhaus geleitete, wo er auf
„Red t en.b a ch e r s ch e Abtheilung aufgenommen wurde.
TO? wä. ?. &!


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 226 Wien, Samstag Nrbriker-Zerkung. 18. August 1900 Seite 7
nicht geleistet hatte, mußte der Verdacht rege werden, daß die
Unterschrift auf der Schuldurkunde gefälscht sei. Durch die ein­
geleiteten Erhebungen ist festgestellt worden, daß Homornik mit
dem 32jährigen Drechsteraehilfen Gustav Homornik, Hafner-
straße Nr. 96 wohnhaft, identisch ist. Er wurde gestern verhaftet
und der Fälschung der Unterschrift überwiesen. Homornik war
früher Hausbesorger in dem Hause, in dem der Kaufmann wohnte.
Der Verhaftete ist dem Landcsgericht eingeliefert worden.
* Kleine Nachrichten. Der mehrfach abgestrafte Taschen­
dieb Heinrich Braun, 33 Jahre alt, wurde Donnerstag Abends
von Polizciagenten in der Inneren Stadt in dem Augenblick
festgenommen, als er dem Kaufmann Ferdinand Etzingcr,
X. Hasenaasse Nr. 52 wohnhaft, eine Brieftasche mit 100 Kronen
aus der Rocktasche gestohlen hatte. Braun wurde dem Landes­
gericht eingeliefert.— Im Volksprater wurden am 10. d. der
17jährige Goldarbeiterachilfe Adolf Ader und der 18jährige
Handluugskommis Michael Stern von Polizeiagcntcn verhaftet.
Sie hatten einem Tischlergehilfen die Taschenuhr abgezwickt. Beide
sind dem Bezirksgerichte Lcopoldstadt eingeliefert worden.— Die
S ilfsarbeiter Franz K r e s i n a, 22 Jahre alt, und Franz
akostclskh, 21 Jahre, wurden am 15. d. von Polizei-
Renten verhaftet, weil sie durch sogenanntes Rinnwcrfm vier
Personen Geldbeträge herausgeschwindelt haben. Beide Ring-
werfer wurden dem Landesgericht eingeliefert.— Am 14. d. um
11 Uhr Nachts wurde der Schneidergchilfe Rudolf Z e l e n k a
in einer Restauration im Prater festgenommen, als er sich mit
einem gestohlenen Havelock des Kellners Alois E d l i n g e r da­
vonmachen wollte. Im Besitze Z e l e n k a s wurden elf Pfand­
scheine, von denen sieben auf Uevcrzieher lauten, gefunden. Das
Sicherhcitsburcau der Polizeidirektion, dem der Dieb übergeben
wurde, hat festgestellt, daß er ein gefährlicher Rockmarder ist. Er
wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Wolkiges und warmes
Wetter.
* Vorbereitung. „Haben Sie sich ftir Ihren Uebertritt
zum Christenthum auch vorbereitet, Herr Cohn?"— Cohn: Diu
gewiß, wo ich seit Jahren schon spiel' in der K i r ch e n b a u-
lotterte.
* Wtescnfest des I. Wiener Wahlkreises <1., II. und
XX. Bezirk). Morgen Sonntag findet auf den Kaiser-
mühlen, in der Nähe des Franz Josefs-Landes, ein großes
Wahlkreis-Wiesenfest, verbunden nüt Konzert, Volksbelustigungen
und einem sensationellen Festspiel, statt. Beginn ist um 1 Uhr
Nachmittags. Da der Reingewinn zur Erhaltung des Privat­
lokals bestimmt ist, so ist der Besuch der Genossen sehr erwünscht.
— Die Parteigenossen des II. und XX. Bezirkes werden ersucht,
sich dem Festcomite zur Verfügung zu stellen.
* An die Genossen des XIII. Bezirkes! Morgen
Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, im Hotel Auhof, Hackiug,
Auhofstraße Nr. 205 große Versammlung. Tages­
ordnung: Die „Stellung" der Regierung und der Gemeinde­
verwaltung zur steigenden Vertheuerung der Lebens- und
Bedarfsartikel.
* „Webcr"-Aufführung in Preßburg. Für die Auf­
führung der „Weber" in P r e ß b u r g sind bis heute Abends
8 Uhr noch in allen Verkaufsstellen Karten zu haben. Sonntag
von halb 7 bis 7 Uhr Früh werden noch die letzten Karten
am Praterquai bei der Reichsbrücke abgegeben.
Eine Säbelaffaire.
Budapest, 17. August. Der Advokaturskonzipicnt Georg
Dolmonkos erstattete bei der Polizei die Anzeige, er sei heute
Früh auf dem Zollamtsplatz, wo gerade ein Infanterie­
regiment vorübermarschierte, von hem Pferde eines Offiziers­
dieners gestoßen worden, worauf er dem Pferde mit seinem
Stock einen Schlag versetzte. Daraufhin habe ihn
angeblich ein Ober st mit dem blankenSäbel mehrere-
male über das Gesicht geschlagen. Dolmonkos hat
mehrere Verletzungen davongetragen. Von Seite der Militär­
behörde verlautet, daß der Ober st, als er sah, daß
Dolmonkos das Pferd schlug, das Wort „Unverschämtheit"
gebrauchte, worauf dieser dem Obersten „Halt's Maul!" zurief.
Diese Beleidigung habe den Obersten veranlaßt, von der.
Waffe Gebrauch zu machen.
G§M§ind§-ANgrL§g§uheiLw.
Deutsches Volkstheater. Fräulein v. B r e n n e i s,
die am Donnerstag als Käthchen von Heilbronn debutirte, bringt
auf das Theater nicht nur ein anmuthiges Kindergesicht, sondern
sicher auch schauspielerische Begabung mit. Es wäre ungerecht,
der Dame darum die Fähigkeit origineller Entwicklung abzu­
sprechen, weil sie heute noch allzu korrekt den Lehren der Schule
folgt. Sie braucht darum nicht zu den dressirten Konservatoriums­
puppen zu gehören, die vom Leben selbst nichts zu lernen ver­
mögen. Die Eigenart des Künstlers bedeutet vor allein das
Verständniß, seine Meister zu suchen und mit ihrer Hilfe seine
Persönlichkeit zu erweitern. Nicht als Lehranstalt ist die Schule
eine Gefahr ftir dm Kiiitstler, sondern insofern, als sie die Lern­
fähigkeit einschnürt. Fräulein v. Brcnneis erfreute durch einen
schlichten Ton, natürliche Empfindung und sicheres Auftreten.
Daß sie in der Szene unter dem Hollunderbaum das hypnotische
Element hinter das naiv realistische zurücktreten ließ, ja manchinal
bedenklich an das Backfischmäßige streifte, ist zu verzeihen.
Die Geheimnisse der Seele müssen erfahren, nicht erlernt
werden. Die Darstellung des Stückes war im ganzen zufrieden­
stellend, wenn auch genug falsche Betonungen und störende
Dialogpauscn unterliefen. Da in dem Drama das typisch ritter­
liche Moment vorwiegt und die Schauspieler cs au dem nöthigen
Gepolter und Gedröhne nicht fehlen ließen, hatte das nach
„Handlung" begierige Publikum, das übrigens auffallend zahlreich
erschienen war, seine helle Freude. 0. —I.
Gerichts saal.
(Arbeiterrisiko und Untcrnchmcrleichtsin«.) Der
Maurcrgchilfe Josef I i l l c k erlitt am 21. Mai, als er bei
einem Neubau am Wildprctmarkt Nr. 6 mit der Abtragung
einer alten Feuermauer beschäftigt war, einen
Unfall dadurch, daß ihm ein sehr schwerer Stein auf den linken
Fuß fiel. Die Verletzung des Arbeiters war so schwer, daß das
Spital der Barmherzigen Brüder, in das Jillek gebracht worden
war, dem Gericht mittheilte, daß eine Genesung des Verletzten
nicht zu gewärtigen sei. Das Bezirksgericht Joscfstadt, an das
die polizeiliche Anzeige von diesen: Bauunfall gelangte, trat, d e n
Tod des verunglückten Arbeiters voraus­
setzend, die Anzeige an das Landesgericht ab, damit dieses
gegen den an dem Unfall angeblich schuldtragcuden Polier Josef
W a st a eine Untersuchung wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens einleite. Der Tod
des Verletzten trat glücklicherweise nicht ein, weshalb das Landes­
gericht den Akt an das Bezirksgericht zurückleitcte, wo sich gestem
Josef Wasta wegen Ucbcrtretung gegen die körperliche Sicherheit
zu verantworten hatte. Der verunglückte Arbeiter Jillek, der auf
Krücken gestützt mühsam in den Saal trat, gab an, daß der
Unfall vermieden worden wäre, wenn die Pölzung bei
der zu demolirenden Fcucrmauer nicht vorzeitig entfernt
worden wäre. Der Angeklagte gab dagegen an, daß der Ver­
letzte von dem Unfall nicht betroffen worden iväre, wenn er
rechtzeitig beim Koninien des Steines zur Seite gesprungen wäre.
Der Richter, Gerichtssekretär,Dr. v. Engel, beschloß, einen
Sachverständigen vorzuladen, und vertagte zu diesem Zweck die
Verhandlung.
(Unter der Anklage des Betruges.) Vor dem Schwur­
gerichte hatte sich gestern die 29jährige Private Marie Bay er
wegen Betruges zu verantworten. Die Angeklagte hat in den
letzten zwei Jahren von schwindelhaften Schulden gelebt. Sie hat
zum Theil ihre Erziehung in einem K l o st e r erhalten und war
bort in den weiblichen Handarbeiten ausgebildet worden. Sie
gab sich für eine angestellte Jndustrielehrerin aus und rühmte
sich, einflußreiche Beziehungen zu geistlichen Herren und Orden zu
unterhalten,_ welche Beziehungen sich jedoch ans das ehemalige
Lernverhältniß beschränkten. Einer Frau Antonia H i r s ch ver­
sprach die Bayer, sie als Wirthschafterin bei einem Pfarrer unter­
zubringen, der davon keine Ahnung hatte, da ihm seine Schwester
die Wirthschaft führt. Der Hirsch redete um: die Bayer ein, daß
jener Pfarrer sich in Geldverlegenheit befinde und Darlehen
benöthige. Auf diese Weise wurde Antonia Hirsch uin 3100 Kronen
betrogen, die die Bayer ganz für sich verwendete. Sie sammelte
nebenher, auch, für einen gar nicht bestehenden Verein „Marie
Salus" in Afrika, kontrahirte hier und auf dem Lande als
„Wiener Lehrerin" Zech- und Methschuldcn und verlegte sich
zuletzt darauf, die Bedienerin Marie'S ch mied und dieSelchcrs-
chclcute Konrad und Betty Klimt dadurch zu beschädigen, daß
sie von ihnen Unterstützungen zur Gründung einer Industrieschule
in Anspruch nahm. Der Gesammtschaden, den die Bayer in den
letzten zwei, Jahren verursacht hat,, beträgt 4624 Kronen. Zu
erwähnen ist noch, daß die Bayer einem Juwelier Pretiosen :m
Werthe von 204 Kronen, entlockt hatte, jedoch darauf nur
82 Kvonen schuldig geblieben war.
Marie Bayer gab in der Verhandlung zu, daß sie sich
einige, Zeit mit der Absicht getragen, Jndustrielehrerin zu werden,
daß sie aber wegen mißlicher Verhältnisse in der Familie nicht
dazu gekommen, ihre Absicht zu erreichen, umsoweniger, als sie
sogar genöthigt gewesen, die Eltern zu unterstützen, und schritt
dann zu einem umfassenden detaillirtcn Geständnisse, in dem sie
bemüht war, darzuthun, daß sie nicht schon von vornherein die
Beschädigung der Privatbetheiligten beabsichtigt habe, wie sie ja
einen Theil der entlockten Geldbeträge wirklich zur thcilmeisen
Befriedigung der drängendsten Gläubiger verwendet hatte.— Sie
wurde des Betruges einstimmig schuldig gesprochen und zu
zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Abgeblitzt.) Der Inhaber einer lithographischen Kunst­
anstalt, Friedrich S p e r l, lll. Linke Bahngaffe Nr. 5, scheint
zu, jenen Gewerbsinhabern zu gehören, die über ihre Rechte rmd
Pflichten gegenüber dm Arbeitern durch gerichtliche Urtheile auf­
geklärt werden müssen. Einem bei ihm m Arbeit stehenden Ge­
hilfen glaubte dieser Herr seine Autorität nicht anders beweisen zu
können, als daß er den Arbeiter, weil er eine Arbeit nicht voll-
konimen korrekt hergestellt hatte, mit dem Worte „Vieh" titulirte.
Selbstverständlich ließ sich der Gehilfe diese Behandlung nicht ge­
fallen, verließ die Werkstätle und klagte die Entschädigung für die
Kündigungsfrist bei dem Gewerbegericht ein. Bei der Verhand-
luiig, die am 30. Juni stattfand, erschien Herr Sperl nicht und
wurde daher in eontamaeiüm zur Zahlung des Betrages von
51 Kronen 86 Heller sammt Kosten verurtheilt. Das Gesuch um
Rechtfertigung seines Ausbleibens wurde vom Gewerbegericht ab­
gewiesen. Dies scheint L>perl vorausgesehen zu haben, denn einige
Tage vorher hatte er gegen den ausgetretenen Gehilfen eine
Gegenklage ciugebrachk, in der er behauptete, daß ihm der Gehilfe
durch mangelhaft ausgeführte Arbeit sowie durch den Bruch eines
Steines einen Schaden von 166 Kronen 10 Heller verursacht
habe. Das Gewerbegericht wies jedoch den hartnäckigen Ge-
werbsinhaber mit dieser Klage a b, weil er den Gehilfen trotz
trotz dieses angeblichen Schadens noch weiter in Arbeit behalten
und seinen Ersatzanspruch erst geltend gemacht hatte, als er zur
Zahlung der Kündigungsentschädigung verurtheilt worden war,
daher seine Klage lediglich als ein weiterer Ver­
such erscheine, das gegen ihn erflossene
Versänmnißurtheil außerhalb des gesetz­
lichen Rechtsmittelverfahrens an-
u f e ch t e n. Herr Sperl ließ es sich an dieser mora-
ischm Ohrfeige, die er von dem Gericht erhalten
hatte, nicht genügen und brachte gegen dieses abweisliche Urtheil
die Beruf u n g ein, über die die Verhandlung am 14. d. bei
dem Landesgericht Wien stattfand. In Vertretung des Berufuugs-
werbers machte dessen Anwalt Herr Dr. Johann M a ch ätsch
geltend, daß der Gehilfe zum Schadenersatz verpflichtet sei, weil
er dm Mangel der nöthigen Kenntnisse und des nöthigen Fleißes
verantworten müsse. Demgegenüber wies der Vertreter des ge­
klagten Arbeiters Herr Dr. Karl O r n st e i n daraus bin, daß
die Beschädigungen, löte der Kläger selbst zugeben- mußte, nur
zufällige sind, da der Geiverdsinhaber mit derlei offenbar gewöhn­
lich vorkoinmenden Schäden rechnen müsse. Der Gewerbsinhaber
muß dieses Unteniehmcrrisiko ebenso tragen wie der Arbeiter, der
ja häufig setnLeben und seine Gesundheit
1 m I n t e r e s s e d c s U n t e r n e h ni e r s a u f s S P i e l
setzt, das viel gefährlichere Arbeiterrisiko. Uebrigens liegt in dem
Umstande, als der Kläger seinen angeblichen schaden erst nach
dem Austritt des Arbeiters geltend gemacht hat, und erst nachdem
das Bersäumungsurtheil gegen ihn erlassen wurde, ein Verzicht
auf diesen Ersatzanspruch, der übrigens in seiner Höhe nicht
einmal nachgewiesen erscheine. Das Berufungsgericht unter Vorsitz
des Landesgcrichtsvizepräsidenten Dr. Freiherrn v. Fellner
schloß sich diesen Ausführungen an, wies die Berufung
a l s u n b e g r ü n d e t z u r ü ck und verurtheilte den
Bernfunaswerbcr zum Ersatz der mit 55 Kronen
70 Heller bestimmten Kosten des Berufungsverfahrms. Wenn
Herr Sperl hieraus die für ihn so nothwendige Belehrung schöpft,
daß er mit den Arbeitern anständig zu verkehren hat, so ist das
Lehrgeld keineswegs zu hoch.
(Die „Befehle" eines Offiziers.) Am 25. Mai gegen
2 Uhr Nachts hörte der Sicherheitswachmann Franz D enk in
der Hcrnalser tzauptraße großen Lärm, der von einer aus vier
Personen bestehenden Gesellschaft herrührte. Einer von der Gesell­
schaft, der Obcrlieutenant des Ruhestandes Johann Vidic,
konnnandirtc uäinlich dem nahezu volltrunkenen Comptoiristen
Johann Sa Nim er, militärische Körperwendungen zu machen,
und Sanuncr, der sich schwer auf den Füßen halten konnte, siel
mehrmals hin. Der Wachmann forderte die Gesellschaft auf, die
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
fast versprochen, sie zu heiraten. Es Jvarcn keine deutlichen
Worte zwischen ihnen gefallen, aber ^cs waren doch Blicke,
Lächeln, Anspielungen und bedeutungsvolles Schweigen.
Das hatte ihr genügt, um ihn als den ihrigen zu be­
trachten, und der Gedanke, ihn zu verlieren, war ihr sehr
schmerzlich.
**
„Nichts ist schlimmer, als sich selbst zu gestehen daß
man nicht bei Laune ist," erklärte Missy. „Ich zeiwlie es mir
nie selbst, und darum bin ich auch immer bei guter Laune.
Kommen Sie mit, wir wollen versuchen, ihre schlechte
Stimmung zu verscheuchen."
Nechludow empfand ein Gefühl, wie es die Pferde
haben müssen, wenn man ihnen die Zügel anlegt, um sie
anzuschirren, und noch nie hatte er eine solche Furcht
empfunden, sich anschirren zu lassen.
Er entschuldigte sich schließlich und sagte, er müsse
nach Hause zurück.
Als Missy ihm die Hand zum Abschied reichte, hielt
sie die seine länger als gewöhnlich fest und sagte:
„Vergessen Sie nicht, daß das, was Sie bekümmert,
auch gleichzeitig Ihre Freunde bekümmert; Sie werden
morgen kommen, nicht wahr?"
„Ich hoffe es," versetzte Nechludow.,
Er schämte sich, wußte aber nicht, ob seuiet- oder
ihretwegen, darum beeilte er sich, fortzukommen, denn er
wollte sein Schamgefühl nicht sehen lassen.
Was bedeutet das? Ich bm :m höchsten Grade
erstaunt," sagte Katharina Alexijewna, als er den
Salon verlassen hatte. „Er ist ganz verändert! Heden-
falls verletzte Eitelkeit! Unser lieber Dimttn ist ;a so em-
p findlickst wir (ictkn stlIe unsere guten und schlechten
Tage," erwiderte Missy in aleichgiltigem Tone doch ihr
Gesicht zeigte einen ganz anderen Ausdruck, als wie sie
Nechludow hatte sehen lassen, und m ihrem innersten Herzen
sagte ste^rch.^^ uur auch verlorengeht! Nach alle-
dem, was zwischen uns vorgegangen ist, wäre, das recht
schlecht^von ^gt, was sie unter den Worten:
was zwischen uns vorgefallen ist verstand, so hatte s
wohl nichts Bestimmtes darauf antworten konnm. D°b«
batte sie aber doch die klare Empfindung, Nechludow habe
S !mr Hoffnungen in ihr erweckt, sondern ihr sogar
*
„Schmach und Ekel, Ekel und Schmach!" sagte sich
Nechludow in diesem Augenblick, als er zu Fuß auf demselben
Wege, den er schon oft zurückgelegt, heimkehrte. Der peinliche
Eindruck, den seine Unterredung mit Missy erweckt, wollte
noch immer nicht schwinden. Er fühlte, daß er materiell dem
S m Mädchen gegenüber frei war, daß er sich ihr nie
rücklich erklärt und ihr nichts gesagt hatte, was ihn
hätte binden können; doch er fühlte auch, daß er in Wirk­
lichkeit darum nicht weniger gebunden war. Er fühlte das,
und ebenso fühlte er mit der ganzen Kraft seiner Seele, daß
es ihin unmöglich war, sie zu heiraten.
„Schmach und Ekel, Ekel und Schmach!" wiederholte
er sich, während er nicht allein an seine Beziehungen zu
Missy, sondern an sein ganzes Leben und das der anderen
dachte. Diese Worte kehrten unaufhörlich wie ein Endreim
in seiner Seele wieder, und er wiederholte sie sich noch, als er
seine Wohnung betrat.
„Ich werde heute Abend nicht speisen," sagte er zu
seinem Diener Kornes, der ihm in dein Speisezimmer ent­
gegeneilte und ihm austragen wollte. „Gehen Sie!"
„Wie Sie wünschen," entgcgnete der Diener, ging aber
nicht, sondern fing sofort an, den Tisch abzudecken, wobei
Nechludow sich des Gedankens nicht erioehren konnte, er
thue das nur, um ihn zu ärgern. Er wünschte, jedermann
ließe ihn in Frieden, und dabei schienen es alle darauf
anzulegen, ihn absichtlich zu belästigen. Eiidlich ging der
Diener fort, und Nechludow trat zu dem Samowar, um sich
seinen Thee zu bereiten; als er aber im Vorzimmer die
schweren Schritte Agrippina Petrownas hörte, entfloh er
hastig, denn er wollte sic nicht sehen, und ging in den Salon,
dessen Thür er hinter sich abschloß.
In diesem Salon war seine Mutter vor fünf Monaten
gestorben. Zwei Rcflektorlampen erleuchteten das geräumige
Zimmer und warfen rin scharfes Licht auf zwei große, an
der Wand hängende Porträts, das seiner Mutter und seines
Vaters. Als er diese Bilder wiedersah, erinnerte er sich an
i die letzten Beziehungen, die er zu seiner Mutter gehabt hatte.
und erkannte, daß auch sie gefälscht und unnatürlich gewesen
waren. Auch hier fand er nur Schmach und Mel. Er
erinnerte sich, daß er in den letzten Krankheitstagen seiner
Mutter fast ihren Tod gewünscht hatte. Er hatte sich
gesagt, er wünsche diesen Tod, um die Unglückliche von
ihren Leiden befreit zu sehen; jetzt aber fühlte er, er hatte
ihn gewünscht, um selbst vom Anblick dieser Leiden befreit
zu werden.
Da er der Qual dieser Erinnerungen entfliehen wollte,
so näherte er sich dem Porträt, dem Werke eines be­
rühmten Malers, für das einst fünftausend Rubel bezahlt
worden waren. Die Fürstin Nechludow war auf demselben
in schwarzseidenem Kleide mit entblößtem Busen dar­
gestellt. Man sah, der Künstler hatte die größte Sorgfalt
darauf verwendet, den Anfang der Brüste, den sie
trennenden Zwischenraum, den Hals und die sehr schönen
Schultern der Dame zu malen, und von neuem wandelte
ihn eine Empfindung der Scham und des Ekels an. Er
war entsetzt; wie empörend war diese Art, seine Mutter
als halbnackte Schönheit darzustellen! Es war um so
empörender, als dieselbe Frau vor fünf Monaten in dem­
selben Zimmer ausgetrocknet wie eine Mumie auf einem
Divan gelegen und einen Geruch ausgeströmt, der sich durch
das ganze Haus verbreitete. Nechludow erinnerte sich, daß
sie am Tage vor ihrem Tode seine Hand in ihre armen,
abgemagerten Hände genommen und zu ihm gesagt hatte:
„Verdamme mich nicht, Mitja, wenn ich gesündigt habe!"
Dabei waren Thränen aus ihren angstvoll blickenden Augen
gestürzt.
neuem das Bild, auf dem seine Mutter ihre lft
mit schamlosem Lächeln zur Schau stellte.
. Diese irackte Brust erweckte in ihm die Erinnerungen
an eine andere Frau, die er vor einiger Zeit ebenso dekolletirt
gesehen hatte. Das war Missy, die ihn an einem Ballabend
ausgefordert sich ihr neues Kleid anzusehen, und Nechludow
erinnerte sich mit wahrem Widerwillen, mit welchem Ver­
gnügen er die hübschen Schultern und schönen Arme des
sungen Mädchens betrachtete; er erinnerte sich, daß Missvs
2;™ 1 Toilette beiwohnten, dieser plumpe und' sinn*
«m°i r m. 1* f einer blutbefleckten Vergangenheit und
dleje Mutter mit dem verdächtigen Ruf. Das alles war gleich-
und^SchmM? Unb^ ma^ öolI> Schmach und Ekel,^ Ekel
™ '«ortle&uno sah»


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrkeikrr-Zeürmg: irf. August 1900 Nr. 226
nächtliche Ruhe nicht zu stürm, worauf Sammer ihm Ohrfeigen
anbot und ihn wiederholt beleidigte. Er wurde arretirt und im
Verein mit zwei unterdessen hinzugekommeneu Wachleuten zum
Kommissariat gebracht. Auf dem Wege dahin benahm sich Ober­
lieutenant V i d i c, der als Zeuge folgte, m so exzessiver Weise,
daß auch er zum Amte gestellt werden mußte. Er folgte nämlich
den Wachleutm und rief: „Der Sammer wird unschuldig arretirt.
Lassen Sie ihn frei; ich befehle, daß er frei wird,
denn (!) ich brn Oberlieutenant!" Wachinspcktor
B o n v y forderte ihn auf, den Arretirten nicht znm Widerstand
zu reizen und aufs andere Trottoir zu gehen. Als Oberlicutenant
Vidic dem nicht nachkam, suchten die Wachleute das andere
Trottoir auf, wohin ihnen Vidic folgte. Im Zimmer des
Kommissariats soll der Offizier, wie der diensthabenoe Inspektor
Ritsch mann angab, konsequent die Kopfbedeckung aufgehalten
und geschrien haben. Auch verlangte er unter Berufung auf seinen
Offizierscharakter die Freilassung des Sammer. Der staatsanwnlt-
schaftliche Funktionär Dr. Z anetti erhob beim Bezirksgerichte
Hernals gegen Sammer die Anklage wegen Wachebeleidigung,
gegen Vidic und einen dritten, den Magistratspraktikanten Mar
Winter, die Anklage wegen Amtseinmengung. Sammer bestritt,
geschimpft zu haben, und Vidic stellte den Sachverhalt folgender­
maßen dar: Sammer hatte gewettet, einen halben Liter Luttcnberger ans
einmal auszuttinken, und war deshalb betrunken. Auf der Straße
kommandirte er ihm (Sammer) militärische Wendungen, nnd als der
Angeheiterte hinfiel, sagte ein Wachmann: „Wenn sich der mir
d'rstoßen hätt' dabei!" Darüber gerieth Sammer in Zorn, schrie und
wurde arretirt. Er selbst folgte ruhig und mußte im Amtszimmer
nur lachen, als Sammer bei der Leibesvisitation Grimassen schnitt.
Er habe aber nicht exzedirt. Bei der gestrigen Einvernahme gaben
die Sicherheitswachinspettoren Gebauer und Bondy an, Vidic
habe sich nicht in die Amtshandlung gemengt, ebenso Winter. Es
wurde jedoch bestätigt, daß Vidic als Offizier befahl, den Sammer
freizulassen. Gerichtssekretär Dr. Albrecht verurtheilte Sammer
zu zwanzig Kronen Geldstrafe, sprach die beiden
anderen wegen des nichterwiesenen Thatbestandes frei.
(Ein roher Gastwirth.) Der Bluineuhausierer Josef
Papautschek kehrte kürzlich in das Lokal des Gastwirthcs
Josef Jira ein. Nachdem er ein Krügel Bier getrunken hatte,
wollte er im Lokal Blumen verkaufen. Der Gastwirth warf jedoch
den Hausierer hinaus, und zwar in so roher Weise, daß der Hausierer
auf ein Faß auffiel und sich blutig schlug. Achtzehn Tage lang
konnte der Hausierer seinem Beruf nicht nachgehen. Josef Jira,
der gestern beim Bezirksgericht Josefstadt sein Vergehen gegenüber
dem Hausierer zu verantworten batte, gab an, daß dieser betrunken
ins Lokal kam, weshalb er ihm die Tbür wies. Zwei Zeugen bc-
stätigtm jedoch, daß der Wirth den Hausierer. hinauswarf und
hiebei zu Fall brachte.— Der Richter, Gerichtssekretär Dr.
Fröhlich, verurtheilte den Gastwirth wegen leichter vorsätz­
licher Körperverletzung nur zu einer Geldstrafe von 30 Kronen
sowie zur Zahlung von 92 Kronen an den Privatbetheiligten
Papautschtt.
(Begnadigungen.) Anläßlich des siebzigstel! Geburtstages
des Kaisers wurden in Oesterreich 56 Sträflinge, und zwar
37 Männer und 19 Frauen begnadigt nnd aus der Strafhaft
entlassen. Von den weiblichen Sträflingen waren 16 w c g e u
Kindesmordes, eine wegen Mordes, eine wegen eines
Vitriolattentats und eine wegen Veruntreuung verurtheilt worden.
— Die allgemeine Amnestie, die erwartet wurde, ist nicht erlassen
worden.
Nachklänge vom Bergarbeiterstreik.
Teplitz, 15. August.
Während des Bergarbeiterftreiks sollte Genosse Bartel
am 6. Februar in einer Vereinsversammlung des Sozialdemo­
kratischen Wahlvereines „Karl Marx" in Soborten referiren.
Kaum hatte er aber einige einleitende Worte gesagt, als ihn der
Regierungsvertreter Mell v. Mellheim unterbrechen ließ.
Es war damals'die Zeit, wo die Regierungsvertteter im Teplitz-
Brüxer Kohlenrevier noch sehr nervös waren, da das Parlament
noch nicht zusammengetteten war. und so wurde Genosse Bartel
im Laufe von fünf Minuten nicht weniger
als siebenmal unterbrochen. Schließlich wurde
die Versammlung auch noch aufgelöst. Auf den Wunsch
des Genossen Bartel, über die Auflösung ein Protokoll auf­
zunehmen, ging Herr Mell nicht ein. Es kam schließlich zu einer
scharfen Äiiscinandersetzung, wobei Bartel dem Herrn erklärte,
daß die Auflösung der Versammlung eine voreilige Maßregel
gewesen sei. Genofie T r c j b a l, der ebenfalls anwesend war,
hatte auch einige Bemerkungen gemacht, und die Folge davon
war, daß Herr Mell die Thätigkeit des Sozialdemokratischen
Wahlvereines „Karl Marx" s i st i r e n und die Genossen Bartel
und Trejbal von der Bezirkshauptmannschaft auf
Grund des kaiserlichen Patents vom Jahre 1854 v e r u r t h e i l e n
ließ. Bartel erhielt fünf Tage, Trejbal drei Tage Ar re st
zudiktirt. Außerdem wurden sie auch noch vom Bezirks­
gericht wegen UebertreMng der Amtsehreubeleidigung nach
8 312 St.-G. und Ueberttetttng des 8 22 des Veremsgesetzcs
(weil sie nicht sofort nach der Auflösung den Saal verlassen
hatten) zu, je sieben Tagen Arrest verurtheilt. Selbst­
verständlich meldeten sie gegen das Urtheil die Berufung an,
worüber dieser Tage vor dem Kreisgericht in L e i t m c r i tz die
Verhandlung stattfand. Der Gerichtshof bestätigte bloß die Vcr-
urtheiluug des Genossen Bartel wegen Ucbertretung des 8 912,
sprach ihn jedoch von der Anklage der Ucbertretung des Vereins­
gesetzes frei, indem er als bewieset! annahm, daß er sowie Genosse
Trejbal bloß deshalb den Saal nicht sofort nach der Auflösung
verließen, weil sie dieVersammlungsthcilnehmer beruhigen wollten.
Die Sttafe des Genossen Bartel wurde daher auf achtund­
vierzig Stunden herabgesetzt. Genosse Trejbal wurde
gänzlich freigesprochen.
Ein christliches „Arbeiterblatt".
Linz, 15. August.
Vor einigen Tagen wurde in der „Arbeiter-Zeitung" er­
zählt, wie die Wirthschaft bei den klerikalen Arbeiterblättcrn, unter
anderen auch der hiesigen „Katholischen Arbeiterzeitung" tft. Der
verantwortliche Redakteur war ein Arbeiter, der Schueidergehche
Josef Ballier, die Verleumdungen besorgte der hochwurdlge
Herr W e i l h a r t n e r. Bor kurzem wurde der Unterlehrer
Josef Beyer in Oberkappel in dem Blatte beschimpft. Er klagte
nun den verantwortlichen Redakteur wegen Ehrenbcleidigung. Aber
dieser gab in der Vornntersrrchung an, daß er überhaupt
nie tn das R e d a k t i o n s l v k a l komme und auf
den Inhalt des Blattes gar keinen Einfluß habe. Die Redaktion
besorge der Geistliche Weilhartner. Der Arbeiter, der die un­
würdige Rolle übernommen hatte, für, diesen Hetzpfaffeu den
Strohmann abzugeben, wurde vom Bezirksgericht wegen B e r-
nachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
zu zwölf Stunden Arrest verurtheilt, die nun in Folge Be­
rufung des Klägers vom Landesgencht auf vier Tage
A r r e st erhöht wurden.
Deutschradikale Naderer.
Aussig, 15. August.
Wer die Deutschnationalen nach ihren Worten beurtheilen
wollte, würde sie für freiheitsliebende Männer ansehen, die den
politischen Kampf nur mit anständigen Waffen führen. Aber von
den Worten unterscheidm sich bei ihnen, wie bei den Klerikalen, ie
Thaten. Und gerade in Nordböhmen, wo sie die herrschende
Partei sind, zeigen sie sich in ihrer ganzen Gemeinheit und Roheit.
Ein Stück deutschnationaler „Arbeit" wurde dieser Tage vor
Gericht verhandelt.
-— In Königswald bei Aussig sind die Deutschnationalen
auf unsere Genoffen sehr schlecht zu sprechen, weil diese ihnen
wegen ihrer Gemeindewirthschaft wiederholt auf die Finger ge­
klopft haben. Ganz besonders ist der Gcnoffe Edmund Rotsch,
Gastwirth, Flcischhaucrmcister und Hausbesitzer in Königswald,
ihnen verhaßt, und je weniger Schlechtes sie ihm nachsagen können,
desto größer wird ihre Wuth. Vor einigen Monaten beging
Gcnoffe Rotsch die Unvorsichtigkeit, in ein Gasthaus einzutteten,
wo auch Deutschnationale verkehren. Rotsch wurde von diesen
Leuten in eine Debatte gezogen, und die Folge war, daß er von
einem dieser „deutschen Männer" bei der Polizei
denunzirt wurde, er habe eine Religionsstörung
begangen. Auf Grund dieser Anzeige wurde gegen Rotsch von
der Staatsanwaltschaft die Anklage erhoben.
Das Gericht verlangte von der Gemeinde ein L e u m u n d s-
zeugniß, und die Gcniemdevorstchung, die ebenfalls aus lauter
deutschen Männern besteht, stellte ihin ein Zeugniß aus, in dem cs
unter anderen! heißt:
Der Genannte als Soziali st enführer und
fortwährender Friedensstörer in derGe-
meinde ist wie alle überspannten Soziali st en
einTodfeind der bestehendenmenschlichen
Gesellschaftsordnung, und dies ist um so wunder­
barer, als er unter derselben ein wohlhabender Mann geworden
ist. Von r c n i t e n t e r N a t u r a n l a g e, gerath er
fortwährend mit allen in schimpflichen
K o n f l i k t, die seinen Anschauungen nicht huldigen und seine
Gesinnung nicht annehinen und anerkennen. Im Jänner 1894
gerieth er wegen Herabwürdigung der christlichen Religion im
Gasthanse „znm Tschcckenthal" und Beleidigung eines daselbst
anwesenden Pfarrers in strafgerichtlichc Untersuchung und Ab­
strafung, und der hierortige Militärveteranenverein schied ihn
ans Grund dieses Vorkommnisses aus seinen Mitgliedern aus.
Im Jänner 1898 mißbrauchte er die innehabende
Schankkonzession in Verbindung mit einem abge st rasten
Soziali st enführer Namens Theodor Hacken­
berg auf einer Wiese zu einem förmlichen Aufruhr-
f e st e, von wo aus seine Gesinnungsgenossen
einen Bcschimpfungszug in der Gemeinde
i n s z e n i r t e n, weil von der Gemeindevertretung die von
Edmund Rotsch eingebrachte Stimmensammlung
für Aenderung des Wahlrechtes zufolge
gänzlicher Sinnlosigkeit nicht an die k. k. Laudes­
regierung geleitet wurde.
Das Gemeindeamt sah sich damals genöthigt, zur
.Hintanhaltung von Thätlichkeiten zwischen der aufgeregten
Bevölkerung nnd den angeheiterten S o z i a l i st e n
Gendarmerie-Assistenz von der k. k. Bezirkshauptmanuschaft
Tetschcn in Anspruch zu nehmen.
Man sollte cs kauin mehl für möglich halten, daß etwas
Derartiges heute noch geschrieben werden kann. DieStilübung ist vom
Gemeindevorsteher Franz Füßl unterschrieben. Dieser Herr hat
übrigens »och die Bestätigung des Pfarramtes Königswald ein­
geholt, und so prangt darunter auch die Unterschrift des Dechants
Franz Wolf und schließlich die des Bczirkshauptmanncs von
T e t s ch e n.*
Aber alles war vergeblich. Der Gerichtshof sprach den von
Dr. Körner aus Prag vertheidigten Angeklagten frei. Die
deutschen Männer geben aber die Hoffnung, ihre Rache an
Rotsch zu befriedigm, nicht auf, und einer von ihnen erklärte:
„Wenn er auch diesmal frcigegangen ist, wir werden ihn schon
bekommen!"
Soziale Rechtspflege.
Unfallschiedsgericht.
Die unscheinbarste» Verwundungen z« beachten
und eventuell zur Anzeige zu bringen, kann nicht oft genug
empfohlen werden. Der Siebflechter Anton G., in der Maschinen­
fabrik Hutter und Schranz beschäftigt, stach sich mit einem Zink­
draht. Die Wunde war so klein und schmerzlos, daß ein weniger
intelligenter Arbeiter ihr gewiß keine Aufmerksamkeit geschenkt hätte.
Trotzdem handelte es sich um eine Blutvergiftung. Die Anstalt
gab dem Verletzten eine 30pcrzentige Rente. Der ärztliche Sach­
verständige Dr. Gimner konstatirte eine Phlegmone (eiterige Binde-
gewebsentzi'mdung) in Folge Verwundung des Klcinsingers. Die
Hand ist letzt attophisch, alle Finger steif, der Faustschluß unmög­
lich, die Muskulatur des Armes ist schlaff. Die Erwerbsunfähig­
keit beträgt 66'/, Perzent. Das Schiedsgericht erhöhte im Sinne
dieses Gutachtens die AMaltsrente auf 40 Perzent des Jahres­
verdienstes. Die Rente beträgt jetzt monatlich 24 Kronen 3 Heller!
Der vergessene Unfall? Die Bauarbeiterin Anna
B e d n a r z i k bat in einer Eingabe an das Unfallsckicdsgericht
um Gewährung einer Rente für einen im April 1899 erlittenen
Unfall. Später korrigirte sie ihre Angabe, der Unfall sei im Juni
erfolgt. Sie sei damals in Folge eines defekten Pfostens auf emcm
Bau gestürzt. Da die Schmerzen von Tag zu Tag wuchsen,
entschloß sie sich, nach Monaten eine Unfallsrente zu verlangen.
Die Verhandlung gestaltete sich sehr schwierig, da die Klägerin
nur böhmisch kann und für einen Dolmetsch bei diesem Schieds­
gericht leider noch inimer nicht gesorgt ist! Es wurde konstatirt,
daß die Klägerin lvegen Kontusionen des ArmeS und der Beine
im Juni 1899 im Krankenstände war. Der behandelnde Arzt
Dr Rosmarin bestätigt, daß er wegen eines leichten Unfalles
konsiiltirt wurde... Die Unfallszeugen, die die Klägerin angibt,
wiffen jedoch nichts von einem Unfall im Juni. Daraufhin ändert
die Klägerin ihre Angabe, der Unfall sei wahrscheinlich nicht im Juni
gewesen. Der Sachverständige Dr. Gunnergab an, Folgen jenes
Unfalles, den Dr. Rosmarin konstasirte, seien nicht vorbanden.
Weder Beine noch Arme seien verletzt. Hingegen sei die Wirbel­
säule druckempfindlich nnd in der Beuge behindert, ferner sei die
linke Rippe verdickt und schmerzhaft. Diese Symptome seien Un­
fallsfolgen, doch könne nicht festgestellt werden, wann ein solcher
Unfall erfolgt sei. (Der Nebenbefund dieser Klägerin lautet auf
Herzfehler, Fieberzusiäude.) Das Schiedsgericht (Vor­
sitzender Oberlandesgerichtsrath Graf
M o n t e c c u c o l i) wies das Klagebegchren ab, da der Unfall
in keiner Weise nachgewiesen sei. Weder das Datum noch die
Größe des Unfalls konnte festgestellt werden.— So wurde eine
Arbeiterin mit ihrem Ansuchen um die Unfallsrente abgewiesen,
ttotzdem Verletzungen,. die Unfallsfolgen sind, ärztlich erhoben
wurden. Ob das geringe Verhandlungsresultat nicht eine Folge
der schweren Verständigung des deutschen Richters mit einer
tschechischen Arbeiten» ist, diese Frage wäre zu beantworten.
Jedenfalls erscheint die Nothwendigkeit eins böhmischen Dolmetsch
gegeben!
Varteirmchrichlerr.
Achtung, Geuoffen des IV. Wiener Wahlkreises!
Morgen Sonntag findet die Konferenz des IV. Wiener
Wahlkreises in dem bereits angegebenen Lokal und um die­
selbe festgesetzte Stimde statt. Die bereits in den Händen der Ge­
nossen befindlichen Einladungen behalten ihre Giltigkeit.
G r ö b n e r.
Sozialpolitik.
Sektionschef Mataja.
Herr M a t a j a, der Direktor des handelsstatistischen
Dienstes und Vorstand des A r b e i t s st a t i st i s ch e n Amtes,
hat den „Titel und Charakter" eines Sekttonschefs erhalten.
Die Auszeichnung bezieht sich jedenfalls nur auf die Thätig­
keit, die Herr Mataja zur Förderung unserer Handelsstatistik
entfaltet hat, und wird gewiß nicht als Anerkennung seiner
Verdienste um die Arbeitsstatistik mißverstanden werden.
Immerhin wird aber die Rangerhöhung Herrn Mataja auch
als Vorstand des Arbeitsamtes zugute kommen. Der
Sektionschef wird wohl die Sottisen der Bergwerks­
besitzer nicht mehr so ruhig einstecken wie der simple Hofrath,
der Sektionschef wird energischer, als bisher dem Hofrath
möglich war, das Ansehen des ihm unterstellten Amtes wahren
können, der Sektionschef wird vielleicht auch den Ehrgeiz ent­
wickeln, der dem Hofrath gefehlt hat, die Arbeitsstattstik
kräftig zu fördern. Schade nur, daß Herr Mataja nur den
Titel und Eharakter eines Scktionschefs erhalten hat und nicht
sofort zum wirklichen Sekttonschef avancirt ist. Er hätte dann
sein ganzes Streben den beiden Aemtern widmen
können, deren Leittmg ihm anvertraut ist.
Für die Einführung des Achtnhrladenschlnsses in
Deutschland ivird in mehreren Orten eifrige Agitation entfaltet.
Anstatt des Rcunuhrlndenschlusses, der für alle offenen Berkaufs-
geschäfte mit Ausnahme der Gastwirthschaften am 1. Oktober
eingefübrt wird, kann bekanntlich nach der neuen Gewerbenovelle
durch Ortsgcsetz der Achtuhrladmschluß angeordnet werden, wenn
mindestens zivei Drittel der betbeiligtcn Ladminhaber einzelner
Branchen oder im allgemeinen sich dafür erklären. Auf Antrag
von einem Dttttel der bethciligten Geschäftsinhaber hat die höhere
Verwaltungsbehörde eine Abstimmung darüber zu veranlassen.
Nachdem bereits in manchen anderen Städten eine Einigung
erzielt worden ist, haben nun in Uebereinstimmung mit einer
Anzahl von Geschäftsinhabern zahlreiche Berliner Handlungs-
gehilfenvereinigungm nach dem. Vorbilde Leipzigs, wo zum
Beispiel die Fleischcrimiung sich ttnstimmig für dm Achtuhrladen-
schluß, ausgesprochen hat, eine Petition au das königliche Polizei­
präsidium um Anordnung des Achtuhrladenschlüsses für alle
Wochentage init Ausnahme der Samstage sowie der Woche vor
Ostern und Pfingsten, der zwei letzten Wochen vor Weihnachten
und der Woche von Neujahr, für die der Ladenschluß auf
spätestens 9 Uhr Abends festgesetzt werden soll, zur Erlangung
der erforderlichen Unterschristenzahl in Umlauf gesetzt. Für den
Fall, daß die vorgeschriebene Zweidrittelmehrheit nicht erreicht sei,
wird das Polizeipräsidium gebeten, die an der Frage betbeiligtcn
Ladminhaber zu einer Aeußerung für oder gegen die Einführung
deZ Ladenschlusses int Sinne des Antrages aufzufordern. Die
Handlungsgehilfen hoffen, »venu auch nicht im allgemeinm, sc
doch für einzelne Brauchen die Anordnung des Achtuhrladew
schlusses durchzusetzen.
Die Arbeitsverhältnisse in England im Monat
Juli. Im allgemeinen war die Lage auf dem Arbeitsmarkt im
verfloffeuen Monat eine günstige. Immerhin nahm in einigen
großen Industrien die Nachfrage nach Arbeitskräften, wenn auch
nicht in bedeutendem Maße, ab. In den 138 Gewerkschaften, die
dem Arbeitsamt Mittheilung machen, waren Ende Juli von
533.499 Mitgliedern 14.566 arbeitslos, das ist 2 7 Perzent
(gegen 2-6 Perzent im Juni 1900 und 2'3 Perzent im Juli 1899).
Im Laufe des Monats brachen 41 Streiks aus, an denm
insgesammt 10.244 Arbeiter betheiligt waren (gegen 45 Streiks
mit 22.978 Theilnehrnem im Juni 1900 und 51 Stteiks mit
10.222 Theilnehmern im Juli 1899). Von diesen 41 Streiks
entfielen 7 auf die Baugewerbe, 10 aus Bergwerke und Stein­
brüche, 8 auf die Metall- und Maschinenindustrie, 6 auf die
Textilindustrie, 4 aus Transportunternehmungm und 6 aus ver­
schiedene andere Brauchen. 44 Stteiks, an denm 14.573 Arbeiter
iheilnahmen, wurden im Laufe desMonats beendigt, davonll mit 3592
Theilnehmem zu Gunsten der Arbeiter, 11 mit 2764 Theilnehmern
zu Gunster der Unternehmer, 19 mit 7437 Theilnehmern wurden
durch ein Kompromiß beigelegt, in drei Fällen, an denen 780 Per­
sonen interessirt sind, wurde über gewisse Punkte noch verhandelt.
Die Lohnverbältnissc haben sich gebessert. 392.771 Ar­
beiter bekamen höhere Löhne. Im Durchschnitt betrug die Er­
höhung per Mann und Woche 2*/ 2 Kronen. Hauptsächlich, par-
tizipirten an diesen Lohnerhöhungen Kohlengräber und Metall­
arbeiter. Rur etwas mehr als 70o Arbeiter (100 schottische Maurer
und 600 Metallarbeiter) mußten sich Reduzirungen ihrer Löhne
(um 3-2 Kronen wöchentlich gefallen lassen. Die Ursachen der
Lohnvcrändeningen waren: nur bei 1519 Arbeitern ein Streik, bei
159.887 die Anwendung der gleitenden Skala, bei 200.000 der
Spruch eines Einigungsamtes, bei 31.405 direkte Unterhandlungen
zwischen.Arbeitern und Unternehmern oder deren Vertretern.
1096 Arbeiten! mürbe eine Verkürzung der Arbeits­
zeit zugestanden. Die durchschnittliche Verkürzung betrug
1'/« Stunden Per Woche. Verlängert wurde der Arbeitstag
nirgends.
Der Streik der Brauereiarbeiter bei Kern k»
Villach ist schon ani 4. August nach vierundzwanzigstündiger
Dauer beendigt worden. Erreicht wurde die Verkürzung der Arbeits­
zeit um eine halbe Stunde.
Die Veraolder bei Klima «nd Sohn in Teltsch bei
Jglau halten nach achttägigem Streik am 24. Juni ihre Forderung
nach Verkürzung der Arbeitszeit von elf auf zehn Stunden täglich
d u r ch gesetz t. Die zweite Forderung (Erhöhung des Lohnes)
war hierauf von den Arbeitern zurückgezogen worden. Die Firma
verpflichtete sich damals, innerhalb sechs Wochen keinen von den
Streikenden zu entlassen. Nun sind die sechs Wochen um, und die
Firma hat von den Arbeitern verlangt, daß sie wieder elf Stunden
arbeiten. Die Arbeiter haben dieses Ansiiiuen entschieden zurück­
gewiesen und wurden darauf sämmtlich gekündigt.
Zuzug ist fernzuhalten.
o mi |f ci' einer Krakauer Buchdrucker-ei. Wie der
„OgmSto .berichtet, befinde: sich das Personal der Offizin
Fischer m Kraf au feit fünf Wochen im Streik. Mit Aus­
nahme ..dreier hcbraycher Setzer verließ das ganze Personal
(zehn männliche und fünf weibliche Arbeiter) die Arbeit, weil nebst
vielen anderen Unzukömmlichkeiten in dieser Bude die üble
Gepflogenheit herrscht, daß der Chef dem Personal den Lohn
Wochen hindurch. entweder ganz schuldig bleibt oder in Raten-
Mngen .zu einigen Gulden. entrichtet, worunter sowohl die
bie H'lfsarbeiter und Lehrlinge zu leiden hatten.
Da alle Vorstellungen der zu Fischer entsendeten Deputation des
U" r® c ÖtScnauSfcfntffe§ nichts fruchteten, entschloß sich
das Personal, am 8. Juli in den Streik zu treten uXfoIacnbe
Mingung der Arbeitsaufnahme zu machen-
Me schu digm Lohne sind dm Arbeitern auszuzahlen- S
^ sind zu entfemen; 3. für jede weitere Marine
Stt- 7 Iris",? 11 "v- »m- SÄ,SS'
t!' äs, las
SffS'Vl'F s ÄS
ss Seats« ä! 5> ä!


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 9 ]
Nr. 226
Wien, Samstag
In
zugestanden wie m
Sonmag sämmtliche Schiffsheflzer die Arbeit niedergelegt.
Folge Dessen mußte der Schiffsverkehr vollständig eingestellt
werten. In Bordeaux und Dünkirchen verlangen die
Schiffshecker, denen sich auch verschiedene andere Branchen
angeschlossen haben, ebenfalls eine Lohnerhöhung.— Der
Streik der Pariser Fiakerkutscher dauert fort.
Die Unternehmer bemühen sich, durch die verschiedensten Manöver
die Streikenden zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen, aber
vergeblich. Der Streik ist sehr gut organisirt. Die Unterstützungen
fließen mehr als reichlich. Die Gastwirthe gewähren den Streikenden
Kredit und steuern täglich eine bestimmte Summe zum Streikfonds
bei. Desgleichen die Kutscher der Gesellschaften, bei denen, da sie
nachgegeben haben, nicht gestreikt wird. Interessant ist die Haltung
der Nationalisten, für die im Vertrauen auf ehre Versprechungen
bei den letzten Wahlen sehr viele Kuffcher gestimmt haben. Eine
Anzahl von diesen Naiven schickte nämlich zu dem nationalistischen
Gemeinderath B alli öre eine Deputation, die um seine Unter­
stützung bitten sollte. Balliere empstng die Dclegirten, unter denen
sich mehrere Mitglieder seines Wahlcomites befanden, sehr un­
gnädig; ohne sie auch nur anzuhören, erklärte er ihnen, daß die
Kutscher ein nichtsnutziges, arbeitsscheues Gesindel seien, und daß
er sich für die Arbeiterfrage absolut nicht interessire.— Die
Pariser Faßbinder haben Sonntag die Arbeit nieder-
Jtalienische Soldaten als Streikbrecher. Man tele-
graphirt aus Rom: Die Arbeiter auf den Reisfeldern
von M o l i n e l l a bei Bologna, die in den Streik getreten
waren, wurden durch dreihundert Soldaten ersetzt.
Weitere zweitausend Soldaten sollen dem­
nächst zu dem gleichen Zwecke verwendet
werden.— Die italienische Regierung hört nicht auf, Anarchisten
zu züchten. Einen anderen Erfolg kann doch die Kommandirung
von Soldaten zum Ersähe streikender Arbeiter in Italien
nicht haben.
Die Streikbewegung i« Frankreich. Die französischen
Seeleute scheinen zu einem großen Kampf zu rüsten. Dem
Streik der Schiffshcizer und Lootsen in Havre sind in rascher
Aufeinanderfolge die Arbeitseinstellungen in Marseille,
Dieppe, Dünkirchen und anderwärts gefolgt. Geführt
wird die Bewegung überall von dem Personal der Compagnie
Transatlantiqiic. Ueberall haben die Angestellten dieser Gesellschaft
zuerst die Arbeit eingestellt und das Personal der anderen Kom­
pagnien durch Ueberredung bewogen, sich dem Streik anzuschließen.
In Havre, wo sich der Bewegung auch eine beträchtliche Anzahl
Matrosen angeschlossen hatte, endete der Kanipf, wie bereits ge­
meldet, mit einem Siege der Streikenden. In M a r s e i l l c, wo
seit Sanistag gestreikt wird, leisten die Gesellschaften noch Wider­
stand, werden aber zweifellos bald nachgeben. Die Forderungen
der Streikenden sind überaus bescheidene. Sie verlangen eine Er­
höhung ihrer Monatslöhne von 100 aus 110 Francs und die
Bezahlung der Uebcrstunden mit 50 Centimes. Der Marinc-
komniandant von Marseille hat den Ausständigen gedroht, sie
durch die Staats arbeitet von Toulon zu ersetzen, falls sie die
Arbeit nicht sofort aufnähmen. Diese Drohung hatte aber nur die
Folge, daß der Streik noch größere Dimensionen annahm. Dienstag
schloffen sich den Heizern auch die Hafen- und Dockarbeiter an.
Sie fordern einen Taglohn von 6 Francs und den Achtstundentag.
Gegenwärtig streiken nahezu 5000 Mann. Der Polizei ist cs ein paar­
mal gelungen, Prügeleien mit den Streikenden zu provoziren. Daß
der Streik nicht, wie einige Blätter behaupten, von den Sozialisten
gemacht worden ist, beweist die Thatsache, daß die Streikenden
die Intervention der sozialistischen Abgeordneten und der Gewerk­
schaften abgelehnt haben. In Dieppe dauerte der Streik nur zwei
Tage, da die Gesellschaften hier sofort nachgaben. Auch in
Rouen wurden den Heizern sofort dieselben Arbeitsbedingungen
Havre. InAjaccio, auf Corsica haben
Nrbrrlrr-Zeikung.
^t. Sie fordern: einen Mimmallohn von 45 Francs wöchent-
ach, den Zehnstuudentag und die Sonntagsruhe. Die Anzahl der
Streikenden betragt 500. Die Unternehmer werden zweifellos bald
nachgeben, da bie ^Irbeitcr einen sehr günstigen Moment zur Ein­
stellung der Arbeit gewühlt haben. Da nämlich das heurige Wein-
jahr em sehr gutes zu werden verspricht, werden bei den Faß­
bindern große Bestellungen gemach!.
EinSesendet.
Für den Inhalt dieser Nabril übernimmt die Ncdaltion keinerlei Verantwortung.
We ir. ft. pm. Donali-IllNirpffchWhrt-Gklellschaft.
Tagesverbindung Passau—Linz—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Paffau—Linz—Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommcr-
fahrplan der Personenschisfc bei Benützung des Friihlokalschiffcs
von Passau bis Linz eine T a g c s v e r b i n d u n g
P a s s a u— L i n z— W i e n (Praterguai)
nach folgendem Fahrplan geschaffen:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4^ Früh, unter
Ankunft in Linz L'e«Vorm. Berührung
Abfahrt von Linz 9'o° Vorm. I sämintl.
Ankunft in Nußdorf (Wien)- 5 'S» Nachm. I Postschiff-
Ankunft in Wim (Praterguai) 5 ts Nachm.! ftationen.
Die Schiffsfahrpreise sind ungemein niedrig gehalten.
Ueberdies gibt >edcs Schiffsbillet Anspruch auf 25 Kilogramin
Freigepäck.
Wien, 18. August 1900.
0643 Die Direktion.
fßtten in Wien beim Weigl, Dreherpark. Die Ring­
kampfparodisten M a r z e l l o n n d M i l l a i bleiben noch
einige Tage, da deren Erfolg ein kolossaler war. Auch mehrere
neue Nummern werden sich heute einführen, deren Leistungen schon
in allen Weltthcilen gerühmt wurden. P e t r o w, der genialste
Thierdresseur, bringt eine neue Schaunummer.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfinge eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
ISST Manuskripte könne» nicht zurückgestellt werden, dg
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Uhr Abends im
Parterrelokal der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcr-
ftratze Nr. 88, Parterre, rechts, statt, und werden Auskünfte nur
«m diese Zeit gegeben. Es werden auch nur einzig und allein
Auskünfte über Lohnstreitigkeiten, politische Verfolgungen, Vcrcins-
und gewerbliche Angelegenheiten ertheilt. In allen anderen Nechts-
angelegenheiten werde» keine Auskünfte gegeben. Vertretungen
bor Gericht oder anderen Behörden werden überhaupt nicht über­
nommen.
H. K. in F. Wir halten einen Anspruch aus dem
Unfallversicherungsgesetz nicht für gegeben.— Genosse in B.
Es ließe sich nicht ohne Aussicht auf Erfolg eine Anspruchsklage
im gewöhnlichen Zivilrechtsverfahren unternehmen. Der Anspruch
ist jedenfalls noch nicht verjährt.— Genosse in B. Die
geplante Abänderung des Handelsgesetzbuches bezieht sicki auch auf
die sogenannten Privatbeamten (Betriebsbeamtc, Werkführer,
Techniker und dergleichen). Diese werden in einer Novelle zur
Gewerbeordnung in den privatrechtlichen Bestimmungen dem
Handelsgesetzbuch unterworfen.— Auskünfte über Versicherungs­
anstalten ertheilen wir prinzipiell nicht.
18; August 1900
Seite S
§mlm mck Uersarmnkmgm»
ßßy Vereine, die daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der KonntagannmttttV Aufnahme finden, müssen diese bis Fretta-
Abend? einsenden.' 0 9(S
§Hotksb!ldrrr?oavevenr »,h?lerchlzel1". Zentrale. Heute Samstoq.
2? um 8 Uhr Abends, in Kochs Restauration „zum schwarzen Thor", HI. Land­
straße Hauptstraße Nr. 78, Bereinsver»ammlung mit Bortrag uor:
Genossen Janda: Das Grammophon (mit Vorführung des Apparat,.
Mitglieder, Erscheint zahlreich! Gaste willkommen.
98 tisenrekrrer Arbeiter- irrrd Arsteiteri,ttkl.»rrv!LdrMg»verrktt
drrnssstorl". Vereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8, Thomas Gasttianr.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, BereinSabend mit Bortrap.
Die Genosten und Genossinnen werden ersucht, vollzählig zu erscheinen! Gäste
herzlich willkommen.
HLßetaUarsteiter des X. Bezirke»! Montag den 20. d., um s llfec
©♦» Abends, in NappelS Rosensälen, große Metallarbeiterversamm-
luufl. Tagesordnung: DasneueHeimatSgesetz und seine Folgen.
Referent Genosse Emil V o l ke. Dieser sehr lehrreiche «no instruktive Bortrag,
im Intereste jedes Arbeiters gelegen, wird, so hoffen wir, das nothwendig!?
Verständniß finden, nachdem dieses Geietz bereits mit li Iänntt 1901 in Krast
tritt. Arbeiter, erscheint daher in Mafien!
IHolKskildlirrgsveretn Meidling. BereinSlokal: IbirstälS Gasthaus,
U XU. Vivenotgaffe Nr. 41. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Verein^
lokal MonatSveriamml u n g. Tagesordnung: 1. Settionsberichte. 2. Wahl
des RevisionS- und Wahlcomites. 3. BereinSangrlegenheiten.— Voranzeig'.
Sonntag den 26. d. findet ein Ausflug mittelst Separatdampfers lmA
Hainburg zur Besichtigung von Carnuntum statt. Nachmittags in Hainbin,
G ar t eu f est. Theilnehmerkarten per Person zu 1 fl. sind täglich im Vereins-
lokal bei Herrn Z d i m a l jun. zu haben.
Markt rmd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (17. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 45.506 Kilogramm Riudsleifch, 2529 Kilogramm
Kalbfleisch, 922 Kilogramm Schaffleisch, 14.285 Kilogramm
Schweinefleisch, 597 Stück Kälber, 11 Stück Schafe, 41 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 b bis 1 X 16 h, hinteres 80 h
6iS 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 d bis 2 X— h,
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 30 h, Schaffleisch 76 h bis 1 X 20 h,
Schweinefleisch 1 K 8 h bis 1 K 30 h Kälber 96 b bis 1 X
30 b, Schafe 86 b bis 1 X, Schweine 1 X bis 1X 20 b, Lämmer
— h bis— X per Paar.
Zcntralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 17. August.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 170 Wagen Klee
und Heu, 28 Wagen Stroh, 55 Wagen Erdäpfel, 236 Wagen
Grünwaaren, 45 Wagen Obst, 22 Wagen Eier (360.000 Stück-
und 15 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee X 6— bis X 6.80,
Berg- und Waldhcu X 5- bis X 7.20, Wiesenheu
X 4.20 bis X 5.60, G r u m e t X —.— bis X —.— per
Meterzentner.— Stroh, Schaub st roh X 3.40 bis X 4.20
per Meterzentner und X 14,— bis X 18.— per Schober.—
Erdäpfel, runde X 6,— bis X 8—, Kipfler X 14.— bis
X 16.— per Meterzentner.— Eier, Prima 39 bis 40 Stück,
Sekunda 41 bis 43 Stück für X 2. Bei schwächerer Zufuhr waren
die Preise fester.
Insolvenzen. Der Kreditorenv erein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste
Konrad Kobis, protokollirter Kaufmann in Karlsdorf:
Johann Tomandl, Kleidermacher in Oberhollabrunn:
Jofef Premus, nichtprotokollirter Schneidermeister m
Troppau; Josip Horvat, Handelsfirma in Agram: Ha r t-
m a n n und Komp., Handelsfirma in Großwardem: B ela
Freund, Gcmischtwaarenhändler in Bicske; Jgn. Groß,
Lederbändler in Neutra: Leopold Koller, protokollirter
Gemischtwaarenhändler in Untergrünburg: L u i g l A r t u s i,
Gemifchtwaarenhändler in Rovigno: A n t o n Z a n d o m e n i,
Kaufmann in Lucinico; M a t e j S ch m i d e k, Kaufmann
in Pilsen.
Amtliche Schlirsikurse der öffentliche« Wiener Börse vom IT. Angnst.
Tie auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für IM K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligatkonen.
i‘2% Papier-Rente Mai-No»-..
4-3% Papier-Rente Fedr.-Aug.
4-2% Silber-Rente Jänner-JuN
4-2% Silber-Rente April-Olt..
Lote v. I. >854 zu 625 K
A-vlv V. 4).**
Lose v. I. >860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. I. >860 zu 200 K (Fünftel!
SsieB. 3.1864 JU 200 K....
Lose «. 3.1864ju 100 K (halbe).
4V; öftere. Goldrente
4% öfterr. Kromn-Rente ....
*V,% öfterr. Jnpestitionö-Ren»..
4% Llbrechtbahn-StaatL-Schuld»
SV,"/« Frauz-Josesb.»»
4°l„ Rudolsbahn-„
4°/o Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4?Jo Franz Josesbahn-Prioritäten
öfterr. Lokaleisenbahn-Prior..
4V» Rüdolfb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
4 Vo Ungar. Gold-Rente .....
4°/o uugar. Kronen-Rente ....
SVi7o detto .......
4 1 /i% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
detto detto Silber
Angar. Präm.-Ar.l. (ganze) 200 L
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiff-Reg.-Präin.-Obl....
Ungar. Wrundentlast.-Oblig.
Geld Waare
97 76
97 56
97 25
97 25
189 56
>33—
> 6>—
>93—
193-
»3-
97 50
84 60
93—
118—
95—
94 40
91-
96 25
74 20
113 75
94 90
115 25
90 60
80 80
120 40
99 10
153 50
158—
139—
91
97 95
97 75
97 45
97 45
171 50
134—
163—
195—
195—
116 20
97 70
84 70
94—
119—
96-
95 20
94 70
96 75
75—
95 90
115 45
SO 80
81-
121—
100 10
159 60
159
140—
92—
Andere öffeutl. Anlchcn.
4% Losn. Landei-Anlebe» (dio.)
4% Wr. Berl.-Anlagen-Anich. p.
Anlehen der Stadt Wien p. Jahre
1894 perl. 4Vo.......
detto v. Jahre 1998 Perl. 4»/..-
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eifenbahnkredit-
«. Banken-Obligatione«
4°f»Bodenkr.-A.,allg.5st.i.50J.ö.W.
4 °/«BSHm. Hypothekenb. i.57J.verl.
3 '/,«/. detto nmerj. 60 1 /, I. perl.
4V°B.Lai,deS/> Jahren rückzahlb.
— Mähr.phpothekenbank._
.
4% Oest.-nng. Bank, i. 50 J. perl.
4% SDiä^c. v„....
4% ».•». Landei-Hhp.-Anst.
3V,% detto
4»/»»est.-ung
4% Sparkasse, I. öst., i.60J. perl.
4% SparI.,Pest.pat.I.,CO.i.60J >>.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.50 J.verl.
8V,% detto in 833ahrenverloSbar
Eife«b.»Prior.-ObNs.
4»/« Bud-Füufk.B., 8.1889,200 st.
4°/oBnschtiehr. Eisenb. g.1896 b.®t.
S0/»Dux-Bod.EIsd.Em.l893,diP.St.
4% Ferd.-Rordb.Em. 1886, biv.St.
4 0 /« detto Em. 1898, div. St. ®.
4% Kasch.-Od. Eis. E. 1889, bit». St.
4% detto (oft. St.), E. 1889, ®. 200
n. 1090 ff
Geld
Waare
88 50
89 SV
95 40
94 20
91 20
92—
SS 25
94 25
94 90
SS 90
96 25
96 50
91 80
92 40
94—
95—
94—
96—
97 95
98 25
95 So
96 50
92 50
93 50
91 75
92 75
99 20
100—
92—
98—
96—
96 35
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 75
SS 75
91 -*
99—
91 65
91 3V
80 SV
81 50
98—
SS—
SS—
SS—
SS 40
so 40
94 40
96 40
73 40
74 40
97 90
SS—
96 60
«7 60
SS 60
94g60
SS vo
96 60
3r>V«Lmh.-Cz.-J.-T.,1884300fl. S.
4°/o detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5% Ocst. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5«/« detto hit. B, 200 fl. 8
4°/o detto Em. 1886.200u.1000sl. S.
3% Staatieisenb.-G. 50oFr.--4L0ic
3% detto. Erg.-Neü500Fr. =48» K
8%betto,(S 1895,b.St 1009»= 118K
8V°Südb.-G.J».°J»li500Fr=480L
3% detto, April-Oct. 500 Sr=480K
5% detto, 200 fl.SiIb.o.Gold= 480K
4%bettO,400U.2000SK=472U.2360K
4°/o Südnordd.B.200,l000,5000st.S.
dVoUng.-aal.Eis.E. 1870, LOOff.S.
«V-detto 6.1887, 200 fl. S
Obligationen von sott«
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% ff>»n.-Dampssch.-B. lOOu. 200(1.
4*/.brtto,400,10.0009tt=472,11800K
4”/»8«09b,öf»., «.1895,1000,5000(1.®
Oblig. indust. Gefellsch.
IV,% Montang.öst-alp. 480, 2400,
13*000
Transport-
Unternehmungen»
Ausstg-Teplitzer Eisenb... 1000 L
Bau- und Betricbr-Ges. für städt.
Straffend, in Wien, I. A 300 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straffend, in Wien, L B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1060 K
detto p. Mit. 400 K
Donau-Dampssch.k.k.k.priv. 1050 S
Ferdinands-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eilend.-G. .40OK
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb..Czer».-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. öüerr. o so K
Geld
Waare
66
50
87
98
76
93
7V
104
20
105
104
20
105
96
70
96
70
412
897
—
—
—
821
322
821
322
119
75
108
75
109
75
94
50
95
SV
102
60
103
60
91
80
SS
40
105-
96 60
3000
281—
278—
425—
3010
1070
768—
6120
517—
848—
630—
(764 -1
105 50
109 76
119 75
b6 60
8089
LSI—
275—
428—
3030
1078
776—
6125
619—
349—
534—
770—
Nordwestbahn, öfterr.... 400 K
detto Lit. B P.U.s». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 80© K
EtaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.'G. u. Wr- Pr.»A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... rva K
JüSelb Waare
414 -1448-
458— ,461—
;i79 —181—
264 -126?-
656 50,656 60
109 50:110 50
£69— !3'1
llgg —200 50
1147 60)143 50
Aktie» vo» Banken.
Anglo-Oest. Bank... 840 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew.p. U. 320 K
Kreditbank, Aklg. ungar.. 400 K
Eskompte«Ges.» n.»i).... 1000 K
Lünderbank, öfterr.... 400 K
Oefterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.. Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 200 K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 N
EleltricttätS-G., allg. öst.. 400 K
detto Internat... 400 K
yirfinget Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eise»-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. @ifenro. 200 K
Stehrermühl, Ps. u. B.-G. 200 ic
Ünion-Baugesellichast... 200 K
Union-Bauinaterirl-Ges.. 200 K
WaffensabrikS-Gel., Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40 ziE.400ic
Diverse Lose kp" Stück).
e) DerzinSliche Lose.
8% Bodencr.«A„ allg.öst.SchuIdv,
Em. 1880 100 st. ö. W
2% dto.Pr..Schuldv.,E.l 8 «g loo fl
4-63fLon.-DpssÄ.-Ges.l00st.E.-M
276 60 277 55
491 75,492 ,5
664 50 665 50
683 —>085—
1400 1405
115— 416-
1700 1710
551— 553—
148— 160 60
929— 930 50
21.9 50,211—
477— 480—
509—
305
>450 75
| 1805
514 50
329—
220—
185
'326—
150
658—
240-
234-
340.
504—
308—
461 75
1810
515 5«
336—
222 60
186—
330—
154—
662—
242—
235 50
360—
5% Donan-Reg.-L.V.J.l870 JO!) 7
i% HyPoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 fi.
iV,% Triest. Stadt.A.lvO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. 6. SB.
2% Seeb. Peäm..Anleihe. 160 3t.
Türt. Eisenb.>A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Underzlnsitche Lose:
Budapest-Basilila (Domban) 5 ff.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 ff.
Clary 40 st. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 st.
ttrakauer Lotterie-Slnleheu 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 st.
Ösen, Stadtgemeindc.. 40 fl.
Palffh 40 fl. E.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 st.
Rethen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 st.
Rndols-Sttstung 10 st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ff»
St. GenoiS 40 st. C.-M.
Etanislauer (Stadt-)Pr.-Anl .20 st.
Waldftein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lose d. 1.1874 100 fl.
Gew.»Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. E)N. 1880
detto detto... Em. 183»
Gewinnstlch. der 4°/» Pr.-Ech. der
ung. Hhpothekenbauk
Devisen.
Amsterdam f. lOO holl. fl. vigts 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M.„ i
London s. io Ps. Stet!. c
Jtal. Bankpl. f. ioo S.„ 5
PariSu.fr.Bankps.f.looFr.. 4‘|,
Valuten.
Kaiser!. MÜnzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten.„„
20 FrancS-Stücke•.._
20 Mark-Stücke.«.. m m
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. 100M. P.Caffa
Jtal. Banknoten f. IOO ital. Lire
Rubel-Noten Der Calla
| Geld:SßJaacc
>50 50,953—
936 60
376 E
180
74—
106 25
938 56
75—
10ü LS
19 63
>84—
124—
f 62—
71 75
| 46 50
-125—
■131 50
4L 5G
20 25
63—
170—
• 0 25
190—
130—
379—
£8—
50—
93—
300 95
118 23
242 40
90 30
96 30
11 45
11 41
19 31
23 62
94 21
118 27
90 40
3 SS
13 GO
887—
126-
64—
72 75
49 SO
128—
133 SO
43 50
21 25
65—
173—
62 95
192—
SSI—
30—
52—
24—
200 50
118 45
242 76
90 56
86 40
11:
U 45
19 3:
23 7'
24‘
H8 r.
w Gr
2 56
jfifr den Inhalt der Ansevate übernimmt die Redaktion keiuerlri Prrantrvorimr;
Hledacteur
für den „Arbeiterwille" wird gesucht. Solche, die
allenfalls auch die Eignung zum Tagblattredacteur besitzen,
werden bevorzugt. Offerte mit Angabe des Gehalis»
ElckrWe litiiftiimiiiilliiiiiij.
In unserer in Baumgarten, Linzerstraße 221 gelegenen
früheren Accumulatoren.Fabrik errichteten wir eine elektrische
Kraftvermiethungsansialt.
anspruches sind bis 1. September an die Administration
des „Arbeiterwille", Graz, Keplerstraße 14 B, zu richten.
Der Posten ist sofort anzutreten.
6769
Ä NrarisionsMr!
^^ Wer -ine gut gehende Präcisivns-Taschmuhr.
Gold oder Silber, kaufen will, verlange „Marne
Killodes". Zu haben bei den meisten Uhrmachern.
Man achte auf die Marke!
Wir geben zu äußerst günstigen Miethbedingungen sowohl
die Raume, als auch die elektrische Kraft ob und ersuchen die
Herren p. t. Reflcctanten, sich wegen wünschenswerther Auskünfte
betreffend die Größe der zur Verfügung stehenden Ärbeitsräume,
als auch wegen des Kaufpreises und wegen Eintrittskarten zur
eventuellen Besichtigung unserer Kraftvermiethungsansialt an
unsir Bureau
Wien, I. Wippl'ingevstvLttze 23
zu wenden.
Aernmulator-en-Fabriks-AclirngesrUfchaft
6587"
Schönes, lichtes Souterrainloeal
mit LI Oeffnunge« und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgafse,6, beim
Hausbesorger.
fesef Sie „Meiierltineli-LiKm«!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
y


[ 2023-06-29 10:37:44.891 - 19000818 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zrikung.
18. August 1900
Nr. 226
Für den Anhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keiuerM Nrrlmtumrtuug
Oergniigungr-Mreiger
D m
K. k. Hof-Operntheater
Fidelio.
Oper in 2 Alten aus dem Französischen.
Musil von 8. van Beethoven.
Der zweite Alt in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
Ouvertüre Nr. 3 zu „Leonore".
Ansang 7 llhr ■Si.te >/iU Uhr.
Revertotre:
Sonntag den 19.: r $et Prophet."
Montag den so.: „Mignon."
K. k. Hof-Vurgtheatrr.
Geschlossen.
DrutfchesOolksthrater
Der Bauer als Millionär
oder:
DaS Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Zaudermärchen mit Gesang
in 9 Alten von Ferdinand Raimund.
Musil von Ä. Drechsler-
Unlang >/,8 Uhr. Lude io Uhr.
Repertoire-
Sonntag den 19.: „Hans Huckebein."
Montag den 29.: „Der Biberpelz."
Dienstag den 21.: „Als ich wiederkam."
Mittwoch den 22., zum erstenmale:
„Sturm."
Donuerstag den 22 .: „Der Bönig*«
lieutenant."
Freitag den 21 .: „Sturm.""
Jantsch-Thratrr.
Abend» v>8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Lajetan Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retth, Stubenmädchen
im Hause Bäumel'S. Frl. Rowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'S Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Blebach
Wessely,Bierbrauer aus
Rakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, besten
Sohn ....... Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreitcr
t räulein Fluder-.. Frl. Mars
uliu» von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Svreizer .... Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidillger
Blnkelhuber Hr. GottSleben
Svmmrrktzrater
„Venedig in Wien?'
Abend» -/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Bork.
Große amerikanische AusstattungSoperette
in 2 Heien und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Brenn und C. Lindau.
E abakuk, Präsident.. Hr. Tuschl
arry Äronson... Hr. Plann
ahnebietz Hr. Lunzer
oung, Theaterdirector Hr. Walter
odomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker.... Hr. Augustin
Mary Clancy .... Frl. Horst
Felicia Piu» Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Bluniau
Graf Todo Rattatu. Hr. Stetlner
Fricot, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Ossicier... Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Unser Kaiser.
Nachmittags 5 Uhr:
Unser Kaiser.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Welt»AuS»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Ir. Ir. Prater.
6793
Heute Samstag:
Grosses
Jugendfest.
Siamesen
Beduinen
Dressur-
Vbeater
Order Sangergesell-
schajt Raister
Ü11MIÄ
Feuerwerk.
Tomliola
mit schönen Thiergewinnsten.
Für die theilnehmende Jugend:
^ Freier Eintritt “Qg
in die Urania, in das Dressur-
Theater, in den reservirten
Baum am Beitplatze und freies
Spiel bei der Tombola,
Enträe 30 kr. Kinder 10 kr.
Begleitpersonen 20 kr.
Alle Anweisungen wie an
Sonn- und Feiertagen gütig.
> ^xxxxxxxxxxxxxvxxxxxxx\KXxXxxNXsx xxxx%xxxxx\xxxx Sj^vg^XN\XNxSxx^.v> x si
ünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothmigerstr. S).
p^[ W Geschloffen. G
Heute Samstag:
fgGrosses Kaiser-Huldigungsfest-^,
Oesterreich in Bild und Sang (1830-1890). Grosser Huldigungs­
Festzug. Pracht-Illumination. Schänken, Alt-Wiener Bauten,
Volksbelustigungen aller Art.— Campo I: Um halb 8 Uhr:
Festrorstellung: „Die Scböne von New-York.“ Um 11 Uhr:
„Der 70. Geburtstag.“ Festspiel in 1 Act.— 6 Musik­
capellen.
Entree 30 kr. Kinder IO hr.
Cassa-Eröffhung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Nur im
OGULMIUM
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch Kostenlos
durch Augenärzte
Brillen und Zwicker von fl.
Sonntag geschlossen.
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse 1.
Erwachse«« Herren und
Damen erlernen da» Rechtschrciben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewisten-
hastcn Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Reserenzen
stehenzurBersügung. I. B«., Werderthor.
gaste 17, 2. Stock, recht», Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, lausm. Rechnen, Ortho-
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge-
wissenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Borbereitungen zu
AusnahmSprüsuugen an Babnen, Banken,
Sparcasten >c. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 st.
MvnaiShonvrar 4 st. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kaulmän». Fächern,
bestehend seit dem Jahr- ld7S, vom
Handelsfachlehrer Vlotor Usnlaol»,
u Bez., Bauernmarlt“
Abgelegte
eiugeta«schteu.z«rückgesetzte
Ueberzieher» Salonröcke,
Fracks, Hosen re., AlleS in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande» zu über­
raschend billige» Preisen bei
. Jacob Weinberger,!. Weih.
bnrggafse 5,1. Stock. Salon,
«nd Tranerkleider werde«
billigst auSgelieheu. «rs»
^ 3.
6819
Pneumatik-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenftratze 1«, neben dem
Th.aler a. d. Wien. Laufdecke» mit
Schönheitsfehler a st. 3.-, 3.50,, 4.-
unb st. 4.50; feine Garantie-Qualttät a
st. 5.50, 6— »nd 7.—; Lustschlänche k
st. 2.25, 2.50, S.— und 4.—. Best- und
billigste Einkausrquelle. 6702
1 Minute von der Stadtbahnst&tion Schönbrunn.
Heute und täglloh bei Jeder Witterung:
„■^W’S.öaa Lus. Wieate 44
Künstler-Vorstellung. Concert-Capell« Musikdirector W. Zit. Leo Tardy
Trio, die fliegenden Menschen. Neu! Black und Adra, Musikalische Ex-
cfentriqoes. Ne u! Lee Vloentinas, Rollschuhläufer, und alle engagirten
Künstler. 109* Es gelang, die urdrolligen Ringkämpfer-Par odist en BEar-
zello& BEiUai noch für einige Tage zu gewinnen. WA
Beginn halb S Uhr. Eintritt 30 kr.
AM» Gast- and Permanenskarten giltig. *^HI Aufzahlung im reservirten
Raum, sowie für Logensitze 20 kr.
w
Den p. t.
^ Arbeiter-Organisationen -r-*
-r- -r- -i- -r- -r- und -Oereinen
empfiehlt fich zur schleunigen und sorg­
fältigen kserstellung jeglicher
I« Q
* Druckarbeiten**
o
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Linladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen ic.'ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Couverts mit Druck n. dgl. die
Druck- unS Uerlag$an$ta!t „üorwärt$“
Misch 6t Co.
Mie«, VI. MariahUferstraße Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 64oo
Wiener Uossisfmtfvsianissuu^ (Ignaz Kramt)
Wien, VI. Gumpendorserflraße 18.
.Schriften M
Wilhelm Liebknechts.
Ueber die politische Stellung der Socialdemokratie.
insbesondere mit Bezug auf den Reichstasi. 9 kr., mit
Porto 12 kr.
Zu Schutz und Trutz. Festrede, gehalten zum Stiftungs­
fest des Crimmitschauer Volksvereins. 15 kr., mit Porto
20 kr.
Wissen ist Macht— Macht ist Wissen. Festrede,
gehalten zum Stiftungsfest des Dresdener Bildungs.
Vereines. 18 kr., mit Porto 21 kr.
Was die Socialdemokraten sind «nd was sie wollen.
15 kr.
Hochverrath und Revolution. 13 kr., mit Porto 21 kr.
Die Emser Depesche oder Wie Kriege gemacht werden. 18 kr.
Rede über den Kölner Parteitag mit besonderer
Berücksichtigung der Gewerkschaftsbewegung. 15 kr., mit
Porto 18 kr.
Robert Blum und seine Zeit. fl. 1.50.
Robert Owen. Sein Leben und socialpolitisches Wirken.
Zwei ausgegrabme Skizzen. Mit 2 Abbildungen. 18 kr.
Karl Marx zum Gedächtniß. Ein Lebensabriß und
Erinnerungen. 45 kr.
Zum 18. März und Verwandtes. 12 kr., mit Porto
15 kr.
Zum Jubeljahr der Märzrevolution. 18 kr.
Der Proceß Liebknecht. Verhandlung wegen Majestäts­
beleidigung vor dem Landgericht zu Breslau. Mit einem
Vor- und Nachwort von W. Liebknecht. 6 kr., mit Porto
9 kr.
Kein Kompromiß, kein Wahlbündnis?. 6 kr.
Der Leipziger Hochverraths-Proeeß wider Bebel,
Liebknecht, Hepner. Mit einer historischen Einleitung
von W- Liebknecht. Neue Ausgabe. Geb. Leinen fl. 3.—.
Volks-Fremdwörterbuch. 7. Aufl. Broch, in 13 Heften
ä 12 kr.» geb. fl. 1.92.
Neu! Ne» 1
Liebknechts MrträtZ
Prächtige Radirung auf Kupferdruckpapier.— Papier,
große 40X52 Centimeter. .Bildgröße 20X25 Centimeter.
Preis 80 Kreuzer.
Mit Kostzusenöung fl. 1.06. --
6660
Gehrock fl. 3.-
Jaquet fl. 8.—
Kellner-Frack. .. fl. 6.—
Knaben-Uebcrzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
tSchWemme) Jacob Rothberge«
». St-fanSblatz 9. sövz
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
äafse 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenftelngasse. And» Kleider-
lcihaustalt. Telephon 8949. 6547
Nächst dem
Rairnrmd-Theater
Kr. 13, sind die schönsten abgelegte«
Herrenkleider zu staunend billigen,
Preise» zu haben bei »494
Franz Reicheilfeld,VI.Wallgasse 13
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Kar-ais
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 6343
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, ix/l, Thurngasse 4.
6843
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder.
TecorationSdivan billigst verkänslich. VI.
Stumpergaffe 26, Hochparterre 6. 3109
Schlauchreste *957
bester Qualität
für Gartenbeibrengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst abzugeben bei Pers-
ciancr& Co., I. Liebenberggafse ?■
Vorzügliche
Orchefteraeiqe
_ schönem Bogen 6 si. XV. Fel
mit
straße 92, i. Sto3, Thür 16.
Felber-
6208
Lederdivan 17 fl.
Chifsonidre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkansen.
VI. Mariahilierstrafte Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung iv st. Ferdinand
Hqb-rzeitl, XIII. Brcit-nse-, Hägelin-
gasse 12. 2346
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6618
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„ErstclassigeS Fabrikat", postlagernd IX/l.
Mitgliedsbücher
Vereinsstaruten und alle anderen
Drucksorten enipfiehlt die Buch-
druckerei von Moriz Frisch, Wien,
1. Bauernmarkt 3. 6522
Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzstra88e >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Blech-
fchilder re. 113
Kinderbetten
werden eingenetzt nud Netze
verkauft bei A.
WS. Stnmpergasse 10. k-^d
Plombe SO kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocain 50 tr.)
Bern als, Calvaricnberggaffe nur
Nr. 35 genau ju achten.
Beibringung der Slnnonc«. 965l
2&bm&
nach amerikanischem System von fl. 2.—
aufwärts, auch in Gold gefaßte zu
mäßigen Preisen, ohne die Wurzel zu
entfernen, zum Kauen und Sprechen
geeignet. Plomben zu mäßigen Preisen,
Kahnziehen mit Corain 59 kr. 6616
76 Jftariahiljerstr. 70.
Arvritsrrmrlrt.
Ein geprüfter
Maschinenwärter
welcher auch im Montiren von elektrischem
Licht sowie Thelcphonaiilagen voUkomine
versirt ist »nd gegenwärtig eine 130 PI)
Dampfmaschine sammt 'Dynamo und
Accumulatoren-Anlage durch vier Jahre
zu behandeln hat, wünscht seinen Bosten
zu ändern. Anträge unter „I. T." post­
lagernd in WeigelSdorf. gg 4 s
Maschin-Näherinnen
werden aufgenommen. VIII. Lerchcn-
felderstraße 62—64. 4,6
Kurschnergehilfeu
Mädchen
werden ausgenommen. VIII.
selderstraße 62— 64.
und
Lerchen-
414
Schneider n. Schneiderinnen
aus Commiß-Arbkit im Hause werden
S^EB°z..L-rch-nfeld°p
Wiener Filiale der
Spareinlagen anl Monel 4'>/.- 'Weota«l-
stube- Börsenoröres- Darlehen aut
Wertbpapiere- Weohselesoompte,
415
w
billiger wieüberallkZimmereinrich»
tiing von 59, 89 und 499 fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, poiit. 8 fl.,
Doppel-Chiffonidre 14 ft., Bett, masftv,
5 ft. 50 kr., Zimmertisch 3 ft., Sesiel ifl<-
Küchen-Credenz 7 ft., Waschkasten 6 fl.,’
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf,
band. Sberrgafse 1. ßus
X
önig’sjlalzkaffße
in rothen Säcken aus hülsen­
loser Gerste der beste.
Feiner Schlafdidan
Ottomane und Matratzen sehr billig
zu verkaufen. VI. Hosmühlgasse 18.
1. Stock, Thür 8. 3189
Keute!
Samstag außergewöhnlicher
RasNadWZ-
verkaaf
von 8 Uhr Früh bis 9 UhrÄbcnds
3000 Stück Herren-Seiden-
Cravatten. per Stück 1» und
29 kr. bei
8. WBIS§
VII. Mariahilfcrstraße 56
1. Stock. 6648
Herren-,
Knaben-
Kleider
Sp easlalitäten
Kinderkostümen
b«i
2020
91. Fleischmann
bürgert Sobneldermaieter
t Sciiönbrunnerslrasse 112
frühere llundsthurinerstrasse,
6526
Billigste
Preise! Preise!
Mtea-, Dmea- 4-»»
4-»* und Xinderhufc
Kappen aller Qattungen
Michael Haydn
Burggasse 115.
VII.
4597
Mens billigste und aller­
beste Einkaufsqnclle von
tpkimr'
iailia
für Brautpaars
und MöbeNänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünshanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraßc 148
zweite» Hau» neben Hotel Fnch».
.'vp.plet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 TbistonidreS, 2 massiven Belten, 1 Tlsch.-
1 Waschlästen. 1 Nachtiastel mit Stein-
olatle, i Schlassosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
i. 55, 65, 75, 85, 109 «nd IS9.
icbec Käufer einer Zimmereinrichiung
ehält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
! Ambrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand«
uchhälter, geschnitzt, 4 Kleiderrechen,
l Spncknaps, 1 Eticselzieher, 1 Makart-
oouguet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegrl.
Äanzc Kücheneinrjchtungen -um Preise
von fl. 15, 89 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
»»ft ä fl. 149. 169, 189, 299.
llltdeutsche Sveisezimmer, Matt«
nnft ä fl. 149, 189, 189, 2UO.
TeevrationSdivan mit Teppich „ud
Bliisch ,» fl. 35, 45, 55.
Fede Einrichtung wird kostenfrei int
Hau? oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
oeachten. Preiscourante gegen Einsenbimg
den29 kr. in Bricjmarke«. 6144
UVien, I Herrengasse IS.
Eingezahltes Actiencapitaf 20,000.000 K,
xieserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K.
.._ .. Centrale in Prag.’ l40 g
dialen m Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.

