
[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 1 ]
.Preis fördiePrssinr
' IO Heller.
RedaMo«:
VI/i.MariaMrSraßk 89.
Administrativ« «nd
Ins eraten-Anfnahme r
VIA, Marialjilselstraße 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
«und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l, Grönlingergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Mosie, A.Oppelik u. H. Schaletin
Wien sowie aüe Inseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
/
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis flir Wim
fiO Heller.
Montagsblatt «Helle»
Kriinumeratioils-Kreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleifr-
ftellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.kvH., monatl.
3 Kr. 80H., wöchentlich S0,H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertklj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltvostverein
angehör. Länder: Biertelj.12 Fres.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 254.
Wien, Sonntag, 16. September 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adre/se: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880. Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uorn Tage.
Wien, 15. September.
Die gefährdete Kontinuität.
Die Verfassung soll gerettet werden— so sagt es
die Regierung, und in allen offiziösen Blättern hallt es
nach. Die Wählerschaften, so ruft die Regierung in ihrem
„Manifeste", aus werden zu entscheiden haben, „ob das
unschätzbare Gut, das in der Kontinuität verfassungsmäßiger
Einrichtungen liegt", werthlos werden soll, indem es un­
wirksam wird. Kontinuität heißt zu deutsch eine Fort­
setzung, die nie unterbrochen wird, und eine Rechts-
kvntinuität ist vorhanden, wenn der Zustand des
Rechtes nie unterbrochen worden ist. Von einer Rechts­
kontinuität für Oesterreich zu reden— das klingt wirklich
wie grimmiger Hohn. Was ist denn das, die „Ver­
fassung"? Die Verfassung ist der Rechtszustand, daß
Gesetze nur mit Willen des Volkes erlassen, abgeändert
oder aufgehoben werden dürfen. Die österreichische Ver­
fassung ist das in den Grundgesetzen niedergelegte Recht
des Reichsrathes und das der Land­
tage. Dieser Zustand des Rechtes ist aber nicht
bloß durchbrochen, er ist gänzlich und völlig auf­
gehoben worden. Seit dreieinhalb Jahren
sind die Gesetze ohne Wissen und ohne Zustimmung des
Reichsrathes gegeben worden; man hat den Reichsrath
oft nur entfernt, um die formale Voraussetzung seiner
Abwesenheit zu haben. Mehr als zwei Mil­
liarden Steuern sind ohne Zustimmung des
Reichsrathes erhoben worden, man hat Steuern ver­
ändert und erhöht, ohne die Bertretting des Volkes zu
fragen. Gesetze, die das gesammte wirthschaftliche Leben
sauf stärkste berühren, sind direkt gegen den Willen des
Meichsrathes verordnet worden, der Neichsrath besteht
jseit drei Jahren nur theoretisch; praktisch hat er längst
szu leben aufgehört. Die Verfassung besteht nur formell,
sthr Sinn und Gehalt hat sich längst verflüchtigt._
Nicht die „Verfassung" zu behüten— sie zu
schaffen ist die Aufgabe der kom-
in enden Zeit. Der Absolutismus ist nicht erst im
Kommen— längst schon hat er sich häuslich nieder­
gelassen. Durch die Schuld der österreichischen Miß­
regierungen und durch die Schuld des kraft­
losen, seiner Aufgabe n i ch t b e w u ß t e n
Privilegienparlamen ts. Die Regierung
weist spvftisch darauf hin, daß nicht sie das Recht
des Parlaments verneine, sondern daß es das Parla­
ment selbst ist, das sich aus der Reihe der
bestimmenden Faktoren ausgeschaltet hat. Diesen politischen
S e l b stm ord konnte aber nur ein privilegirtes
IeuikLeton.
Die Skudenkin.
Bon Max Eitelberg.
Herr von Panigl war nicht wenig überrascht, als ihm, knapp
nach dem Mittagessen, sein vierzehnjähriges Töchterchen, da es
ihm just beim Anzünden der Pfeife half, die resolute Frage
vorlegte:
„Papa, wie viel Mitgift krieg' ich einmal von dir?"
Das FlLminchcn unten— im Porzellankopf— hörte sofort
zu flackern auf, was mit dem Stocken jeglicher Gedankenthätigkeit
oben— im Paniglkopf— inklusive der zum Saugen erforder­
lichen in Zusammenhang stand. Was war dem Mädel eingefallen?
Sollte sich der Fratz gar in etwas einge...
„Papa, wie viel Mckgfft krieg' ich einmal von dir?"
Dczimeterhoch schnellte das Flämmchm empor, die Pfeife
war in Brand gesteckt, und eine mächtige weiße Wolke entrieselte
seinem linken Mundwinkel. „Ja, z'weg'n was geht denn di dos
jetztn >vas an?"
Nun erklärte ihm Fräulein Cilli ausführlich, z'weg'n was.
Bei der Freundin hatte sie eine Russin kennen gelernt, ein furchtbar
interessantes Frauenzimmer, die, gestern von Zürich angekommen,
in ein paar Wochen nach Oxford oder Petersburg zu reisen be­
absichtigte. Hier walle sie bloß bei Professor X. einen Operations-
llu's besuchen, ebenso im nächsten Semester beim Prwat-
dozmteii ?). über interne Krankheitm hören. Die Studentin war
natürlich der Brennpunkt der Gesellschaft, und ihr sicheres, welt­
männisches Auftreten- weltweibüch sagt man noch nicht- hatte
ihr alle Herzen geivonnen. Am heftigsten war das der CM ihr
zuaestogm. Ob sie nun auch auf das Gymnasium und die
Universität studieren gehen dürfe? Sie wird dann ganz bestimmt
keine Aussteuer mehr verlangen, wenn der gute Papa ihr die
Jnskriptions- und Prllfungstaxen leisten wolle.
Parlament vollziehen, eines, das der ihm zugemessenen
Aufgabe nicht gewachsen war. Deshalb kann
man für die Verfassung nicht anders streiten, als daß
man eine bessere Verfassung zu er­
kämpfen alle Kräfte anspannt. Die
Todten erwachen nicht mehr.
Zum deutschen Parteitag.
Die diesjährige Tagung der deutschen Sozial­
demokratie, die morgen in Mainz beginnt, wird sich von
den zuletzt vorhergegangenen in mancher Beziehung unter­
scheiden. Die sozialdemokratischen Parteitage spiegeln die
Jnteressenwelt des zum Selbstbewußtsein erwachten Pro­
letariats wider, und wie die Interessen der Arbeiter­
schaft vielgestaltig und weitgestreckt sind, so wechselt das
Bild ihrer Berathungen. Die letzten Parteitage haben der
Welt das bewunderungswürdige Schauspiel eines Parla­
ments geboten, das die ernstesten und schwierigsten
theoretischen Probleme der modernen Gesellschaft mit
sachlichem Eifer und redlichem Wahrheitssinn erörterte.
Die deutsche Sozialdemokratie, der kluge Leute aus dieser
„Krise des Marxismus" das Ende vorhersagten, ist aus
der Selbstprüfung gefestigt und mit gehobener Thatkraft
hervorgegangen. Diesmal aber drängen die Erfordernisse
des Tages die Vertreter der Arbeiterschaft, den Pro­
blemen der praktischen Politik ihr Augenmerk zuzuwenden.
Hier zeigt sich die Lebenskraft der deutschen Sozial­
demokratie, die Einheitlichkeit ihrer Weltanschauung in der
Uebereinstimmung, die dre theoretisch streitenden Gruppen
in Bezug auf die Ziele. der Partei vereinigt. Darum
werden die diesjährigen Berathungen wohl die leiden­
schaftliche Polemik der letzten Jahre vermissen lassen, ohne
an Ernst und Eifer zu verlieren. Ueber das Was, die
Eroberung der Gesellschaft durch das Proletariat, sind
die Meinungen aller Delegirteu'kie gleichen, und über
das Wie, die Mittel, die Arbeiter zur führenden Macht
im Leben Deutschlands zu machen, wird die ruhige Er­
wägung entscheiden.
Von den Punkten, die auf die Tagesordnung des
Kongresses gesetzt sind, wird die Frage der Betheiligung
an den Landtagswahlen in Sachsen und Preußen wohl
den lebhaftesten Meinungsaustausch wachrufen. Aber
grundsätzliche Verschiedenheiten der Ansichten sind auch
hier nicht vorhanden. Jedermann weiß, daß es sich nur
um eine Abwägung der Vortheile handelt, die sich aus
der Wahlbetheiligung und aus der Enthaltung ergeben.
Wie die Entscheidung auch fällt, das Gefüge der Partei
wird durch sie nicht gelockert werden, Noch weniger
scharf dürften die Meinungen bei der Erörterung der
anderen Berathuttgsgegenstände aufeinanderstoßen. Die
deutsche Sozialdemokratie wird sich auf dem Mainzer
Parteitag mit einer Verbesserung ihrer Organisation be­
fassen. Durch die Aufhebung des Verbindungsverbots
für politische Vereine erscheint es möglich, an die Stelle
der bestehenden losen Organisation einen großen, mehr
geschlossenen Verband zu setzen. Auch diese Frage ist rein
praktischer Natur. Die Debatten über die Handels- und
Weltpolitik aber werden die Einheitlichkeit der Partei
in den großen Fragen des staatlichen Lebens
auch denen offenbaren, die immer noch hoffen,
die deutschen Arbeiter könnten sich zu dem bekehren, was
die deutschen Ausbeuter „Patriotismus" nennen. In der
Verurtheilung der weltpolitischen Abenteuer insbesondere
stimmen alle Sozialdemokraten überein. Die deutsche
Sozialdemokratie ist der entschlossene Gegner der milita­
ristischen Gewaltpolitik, die die besten Kräfte des deutschen
Volkes aussaugt und den Geist der unmenschlichsten
Barbarei pflegt. Die Chauvinisten nennen sie darum
„undeutsch", aber sie ist es nur dann, wenn man die
Mordbrennerei, den Landraub, das rohe Faustrecht
deutsch nennen will.
Die österreichischen Sozialdemokraten werden die
Tagung der deutschen Genossen mit Eifer und Auf­
merksamkeit verfolgen. Die deutschen Sozialdemokraten
sind uns ja nicht nur- allezeit Freunde und Helfer, sondern
auch Lehrer gewesen. So ist es neben dem Gefühl der
internationalen Solidarität das Bewußtsein einer engen
geistigen Gemeinschaft, das unseren Wünschen für die
Berathungen des Mainzer Parteitages besondere Wärme
verleiht.•
Transvaals Ende.
Die Flucht Krügers bedeutet das Ende des
Kampfes in Südafrika: so riefen gestern jubelnd die
englischen Blätter aus. Die Thatsachen entsprechen zwar
nicht recht dieser prahlerischen Ankündigung; gestern wie
heute hatte das englische Nachrichtenbureau von neuen
Erfolgen der Transvaaler Freischärler zu berichten. Doch
wenn trotz ihrer ungeheuren zehn- bis fünfzehnfachen
Uebermacht die englischen Truppen nach elfmonatlichem
Kampf den Widerstand des beispiellos tapferen Völkchens
noch immer nicht vollständig zu brechen vermocht haben,
so soll der moralische Muth der Buren durch Drohungen,
durch schamlose Verletzungen des Völkerrechtes, durch An­
kündigung eines Blut- und Mordregimes erschüttert werden.
Die Proklamation, die gestern Roberts ver­
öffentlichen ließ, wirft auf die englische Nation eine
schlimmere Schmach als alle die Niederlagen der
britischen Generale im Anfange des Krieges. Wider alles
Völkerrecht hat Roberts, obwohl noch der- ganze Norden
Herr von Panigl gehörte zu jener schätzcnswerthen Klasse von
Staatsbürgern, die, einer geheimnißvollcn Inspiration vertrauend,
über jeden Entschluß zu schlafen pflegen. Diesmal stand die
Tragweite seiner Entscheidung außer allein Verhältniß zur Länge
des angedeuteten somnambulen Zustandes, denn Herr Panigl
legte sein bezipfelmütztes Haupt, wie jeden Nachmittag, auf ein
„Nur ein Viertelstündchen!"-Kisscn zur verdienten Ruhe. Nachdem
er also anderthalb Stunden geschnarcht— er legte die Vorschrift
seines Arztes, zu sägen und überhaupt etwas Gymnastik zu
pflegen, auf die bequemste und ihm zusagendste Weise aus —, erhob
er sich von dem seufzenden Sofa und entnahm der Schmiede­
eisernen ein mit einem „C“ geschmücktes Lederportefeuille. Eine
Weile addirte und dividirte er Akttenantheile, Bersicherungspolizzen
und Lose und stellte alsdann, anscheinend tief bestiedigt, die alte
Ordnung her. Nächsten Herbst durfte die Cilli ins Gymnasium.
Die materiellen Bedenken waren selbstverständlich bei dem
seit seinen Kindesbeinen „in gesicherter Lebensstellung befindlichen"
Hausherm die leichtwicgendsten gewesen. Hätte Asmodi während
jenes „nur ein Biertelstündchen"-Schläfchens ihm den Skalp
sammt dazugehöriger Schädeldecke abgehoben, so wäre er mit
Erstaunen neben den niemals ruhenden Steigerungsprojektcn,
letzten „Extrablatt"-Neuigkeiten und Knrszettelschwankungen einer
Serie strahlender Zukunftsbilder gewahr worden.
Ja wohl, Herr von Panigl freute sich unbändig, wieder
einmal seine Kollegen vom Hausherrenverein „Oxonia" übcr-
trumpst zu haben.
Er hatte nun ein studiertes Mädel, der Karpsinger nicht.
Dabei war sie mudlsauber, die Cilli, und kerngesund, was kein
Wunder war, denn in Neulengbach war sie zur Welt gekommen,
mit den bodenechten Landdirndln aufgewachsen und selber eins ge­
worden. Die Schwierigkeiten des Studiums würde sie, davon
war er überzeugt, so leicht nehmen wie etwa das Heuausladen
im Sommer draußen auf dem Felde. Mächtig regte sich der
Vatcrstolz in ihm. Ihm war nicht entgangen, welch schmeichel­
hafter Rückschluß sich von dem verteufelten Mädl auf seine—
Panigls— geistige Fähigkeiten jedermann mit zwingender Noth»
Wendigkeit aufdrängen mußte. Der Stamm steht ja nicht weit
von der Stelle, wo der Apfel gefallen!
Der Effekt war denn auch ein fabelhafter und, das war
das Schöne daran, blieb auf Jahre hinaus in Wirksamkeit.
Bald mischte Herr Panigl in seine Tarokpartien lateinische
oder griechische Sentenzen aus Cicero und Plato, die er, was
hinzuzusetzen er niemals versäumte, heute mit seinem Mädel durch­
genommen hatte. Der Karpsinger, dessen Buben im Gymnasium
seit Aeonen durchfielen, biß sich die Zähne aus vor stiller Wuth
und begann ziemlich unvermittelt einen Sermon über die wahren
häuslichen Tugenden des Weibes im allgemeinen und seiner Fanny
im besonderen loszulassen.
Unterdessen, das heißt während der folgenden fünsinal
dreihundertfünfundsechzig Tarottage, machte die Cilli das
Gymnasium durch— eine Klasse übersprang sie— und nähte
dann mit jener Freude, mit der etlva eine junge Maina die
Jäckchen ihrer noch nicht erschienenen Sprößlinge strickt, an ihrer
Maturablouse. Die Auftegung daheim an jenem kritischen Vor­
mittag war des sich abspielenden Ereignisses würdig. Mama
halte ihr ihre Brautohrgehänge gegeben und eine Glnckstieebroche,
die Tante fuhr gar auf den Zentralfricdhof hinaus, um den
Segen der dahingeschiedenen Großmutter auf die Examinand!»
herabzufiehen. Mit Hilfe dieser Utensilien, wozu noch ihre lobens-
werthe „äußere Form" hinzukam— die Professoren sind ja
schließlich Mägner und haben doch auch ein Herz —, erhielt sie
richtig ein Reifezeugniß mit Auszeichnung. Bei der Gratulations­
cour auf dem Gange wagte es sogar der Mathematikprofeffor,
die scherzende Frage an sie zu richten, ob er sie nicht für sein
ganzes Leben weiterprüfen dürfe, doch bewog ihn das Herannahen
des Herrn Direktors, seine Erscheinung auf Null zu reduzirm'
Am selbigen Abend konnte Herr von Panigl beim „Blauen
Ochsen aus seiner Brieftasche jenes Dokument hervorziehen, laut
dessen seine Tochter zum Besuch einer Hochschule für befähigt
erklärt.wurde. Das kostbare Werthpapier kam von seiner Rnnd-
Parteigenosfen verkehren nnr in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt. "WZ


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
NrbriLrr-Zeitung^
16. September 1900
Nr. 254
und ein großer Theil des Südostens von Transvaal in
der Gewalt der Buren ist und die Engländer auch sonst
im Lande nirgends ihre Herrschaft vollständig durchzu­
führen im Stande waren, die Republik für annektirt und
für eine Kolonie England erklärt. Diesen frechen Rechts­
bruch benützt Roberts als Vorwand zum Morde
und zur Brandstiftung, indem er die tapferen Ver­
theidiger ihrer Freiheit und ihres Vaterlands als
Rebellen behandeln und ihre Farmen verwüsten läßt.
Seit Jahrhunderten rst kein Krieg zwischen zwei zivilisirten
Völkern mit solcher Grausamkeit, solcher frechen Miß-
achtuug aller Gesetze der Menschlichkeit geführt worden.
Den blutigen Thaten fügt Roberts in seiner Pro­
klamation noch den Hohn und die Lüge hinzu. Er spricht
vom Kriegsgebrauch, den er selbst mit Füßen tritt, und
vorr „unregelmäßigen unverantwortlichen Operationen",
die freilich gegen die Unregelmäßigkeit englischer Plün­
derungen und Mordbrennereien seltsam genug abstechen;
alle englischen Lügenkorrespondenten übertreffend, erzählt
er von „15.000 gefangenen Buren".
Lord Roberts, der sich als der tüchtigste General
Englands bewährt hat, hat sich, der Politik der Chamberlgin
und Genossen eifrig dienend, entschlossen, seinen Ruhm
selbst zu vernichten, seinen Namen nicht als den des Be­
siegers, sondern als den des Henkers der Buren der
Geschichte zu überliefern. Aber der englischen Regierung
genügen seine Leistungen noch immer mcht. Sie läßt
durch den „Standard", ihr offiziöses Organ, ankündigen,
„die Reichsregierung werde demnächst in einer Pro­
klamation die Buren auffordern, innerhalb einer gewissen
Frist die Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie
als vogelfrei behandelt würden". Als
vogelftei behandeln wollen die Engländer die tapferen,
ausharrenden Verfechter' ihres Rechtes und ihrer Freiheit!
Wäre die bürgerliche Welt durch den Kapitalismus und
die kapitalistische Jnteressenpolitik nicht moralisch ver­
seucht, dieses Wort der schamlosen, brutalen, blutrünstigen
Grausamkeit, das an die Stelle des Krieges den blanken
Mord setzt, müßte überall einen lauten ^Schrei der Ent­
rüstung wecken. Dasselbe englische Blatt, das so oft die
Welt mit geheucheltem Gejammer über die Leiden der
Christen im Orient behelligt hat, kündigt im Namen der
englischen Regierung eine Kriegführung an, deren sich
jeder türkische Pascha schämen würde.
Ist es denkbar, daß das englische Volk die Ent­
ehrung, die ihm hier von seiner eigenen Regierung
zugefügt wird, ruhig trägt? Nun, wenn man die Sümmen
der englischen Blätter verfolgt, müßte man das Unglaub­
liche, Unfaßbare dennoch fiir wahr halten. Mit nichts
sind die englischen Blätter eifriger beschäftigt als damit,
das tapfere, kleine Völkchen, dem sie Selbstständigkeit,
Freiheit, Vaterland, alles, was dem freien Manne das
Leben werth macht, rauben wollen, noch zu beschimpfen
und zu verleumden. Eine Handvoll Freischärler hält die
riesige Armee Roberts' seit Monaten beständig in Athem,
weiß jedem Angriff zu entschlüpfen und dem zehnfach
überlegenen Gegner immer wieder Abbruch zu thun. Die
englischen Blätter werden aber nicht müde, von der
Muthlvsigkeit der Buren zu erzählen. Mit wahrer Wollust
stürzen sie sich auf Krüger. Er habe sich geflüchtet, sein
Volk im Stiche gelassen. Nun wohl, ist trotz seiner
„Flucht" dieser fünfundsiebzigjährige Mann, der sein ganzes
Leben hindurch für die Selbstständigkeit seines Volkes
gelvirkt, der Vorkämpfer für die Freiheit Transvaals,
der so lange Zeit im Kampfe ausgeharrt und den jetzt
das Elend des unglücklichen Krieges moralisch und
physisch gebrochen hat: ist dieser müde Greis nicht gleich-
ivoht eine tragische, ehrwürdige Gestalt? Die englische
Presse aber besudelt ihn mit den widerwärtigsten Be­
schimpfungen. Die Achtung vor dem Muth, der Auf­
opferung und der Tüchtigkeit des Gegners ist jedem
fühlenden Menschen natürlich; wie soll man demnach
solche Entartung begreifen? Wahrlich, der Kapitalismus
beginnt alle edlen Errungenschaften zu zerstören, mit der
fortschreitenden Entfaltung seiner Macht bricht ein neues
Zeitalter der Barbarei über uns herein.
Ein Berbrechen.
Gestern ist von einem Wiener Gericht ein junger
Bursche zu einer für ihn empfindlichen Geldstrafe ver-
urthcilt worden— weil er „Planeten" verkauft hatte.
„Planeten" nennt man die dem kindlichen Aberglauben
angepaßten „Prophezeiungen", auf denen drei Nummern
stehen, die in die Lotterie zu setzen sind. Das kleine Lotto
ist ein kostbares Gut des Staates, und der Staat sollte
den Leuten, die die Spielwuth fördern, eigentlich dankbar
sein. Da die Planeten gedruckt sind, so sind nach dem
österreichischen Gesetze die Zettel als eine— Druck­
sache zu betrachten, und der arme Junge, der sich mit
deren Verbreitung ein paar Kreuzer verdienen wollte,
mußte natürlich angezeigt, angeklagt und vcrurtheilt
werden, denn das Verbrechen der verbotenen Kolportage
heischt seine Sühne. Ob damit der Kreislauf der Gerechtig-
keit vollbracht ist, wissen wir nicht. Vielleicht ist das
Planetenverkaufen ein handwerksmäßiges Gewerbe, das
den Befähigungsnachweis voraussetzt, vielleicht braucht
man dazu nicht bloß eine Lizenz, sondern auch die Kon­
zession, so daß der Junge am Ende in die Kompetenz­
sphäre der privilegirten Buchhändler eingegriffen hat—
für welch sträfliches Beginnen natürlich keine Strafe zu
hart wäre!
Der tz 23 des Preßgesetzes besteht, wie man sieht,
weiter zu „Recht", er wird also in der Wahlbewegung
ordentlich— übertreten werden. Selbst die allem Fort­
schritt abholde österreichische Gesetzgebung sah ein, daß
die Fessel der Anmeldung von Versammlungen während
der Wahlbewegung gelockert werden müsse. Aber das
eigentliche Mittel der Agitation, die Verbreitung
von Flug- und Druckschriften, ist noch immer
verboten. Wo gibt es außer diesem Oesterreich noch einen
Staat, der ein Gesetz nicht abschafft, das keiner hält,
keiner halten kann? Man erstaunt von Zeit zu Zeit über
gewisse Erscheinungen des öffentlichen Lebens. Aber sind
all die Dinge, die wir schaudernd erleben, bei einem
Staate verwunderlich, der es systematisch darauf
angelegt hat, das Rechtsgefühl seiner An­
gehörigen zu erschüttern? Das objektive
Verfahren, das ein verschiedenes Recht setzt von
Ort zu Ort, oder richtiger von Staatsanwalt zu
Staatsanwalt; das Verbot der Kolportage, das sich den
zwingendsten Bedürfnissen des Verbots gegenüberstellt
und von ihnen natürlich nivellirt wird— sind all diese
Dinge nicht darauf angelegt, in den Bürgern das
Bewußtsein des Rechtes als einer festen Regel, als der
Erfüllung einer Nothwendigkeit zu erschüttern, ja auf­
zuheben! Wenn der Damm reißt, so mag der ober­
flächliche Betrachter in Verwunderung gerathen. Der aber
erkennt, daß eure jahrelange Unterwaschung und Unter­
minirung vorangegangen, der wundert sich nicht. Wenn
die Bürger Oesterreichs behaftet sind mit allen Lastern
der Unterdrückten, so ist die ewige Unterdrückung und
Bevormundung die Ursache. Wenn den Oesterreichern
das Recht als nichts anderes erscheint denn' als
Opportunität, so sind die Einrichtungen daran
schuld, die das Rechtsgeftihl verhöhnen und aufheben.
Die Sicherung des Wahlrechtes.
Wer kann am Wahltage wählen? Nur der, der als Wähler
in die Wählerliste eingetragen ist. Wer hat die Wählerliste an­
zufertigen? Der Gemeindevorsteher, das heißt die Gemeinde.
Daraus geht hervor, daß die Gemeinden verpflichtet sind, jeden
Wahlberechtigten in die Wählerlisten einzutragen. Es ist also
nicht so, daß nur jener als Wühler eingetragen werden kann, der
sein Wahlrecht vorher anmeldet und nachweist, sondern damit soll
nur die Anfertigung der Wählerliste erleichtert, ihre möglichste
Genauigkeit erzielt werden. Die Anmeldung ist also keine
reise um den Tisch zwar mit zwei Bicrtropfen, einem Safaladi-
sleckcn und einem Käsrest behaftet zurück— gewissermaßen cben-
sovicle „vidi" —, doch war es von den dicken Wurstfingern
geradezu ehrfürchtig angerührt worden. Ja, der Panigl muß halt
alleweil was Besonderes haben. Nur der ewig nörgelnde Karpfinger
fragte hämisch, ob das Madl auch im Kochen, Nah'n und Auf-
ramen einen „Unser" gekriegt habe?
„Alants ös leicht, i laß f a Schufernant werd'n? Auf'n
Tukter studiert s' jetzt, daß ös wißts, meine Cilli...!" Und Panigl
warf sich in die Hemdbrust, daß cs krachte.
Mama suchte indessen in der „Modenwelt" einen passenden
Schnitt für einen Sezirmantel, den sie ihrer Cäcilie für den
Beginn des ersten Semesters schenken wollte. Freilich mußte sie
bald enttäuscht zugeben, daß man das, was man just braucht, nie
dein findet. Nun ersann sic selbst ein höchst geschmackvolles langes
Kleid ans schwarzem Lustre, wie man cs ihrer Behauptung nach
nach in Gesellschaft tragen konnte, mit unzähligen Schleichen und
Rüschen, die leider von der pietätlosen Tochter wieder abgetrennt
wurden. Selbstverständlich wurde über diesen gänzlich ungewohnten
Toilettegcgenstand sowie über das funkelnagelneu eingekaufte
Sccirbesteck schon bei der nächsten Sitzung in der Guntramsdorfer
Meierei die Debatte eröffnet.
Das Wunderkind lernte aber schneller, als die Eltern sein
Studium auch von der nichtsportlichen Seite schätzten. Mit dem
Eintritt in den Anatomiesaal that sich ihr eine völlig unbekannte
Atoll auf. Obwohl sie anfänglich sehr ernst gestimmt war, be­
ging sie bald an der Majestät des Todes die schwersten Majestäts-
bcleidignngen und ließ sich weder ihre gute Laune noch ihren
brillanten Appetit von der Anwesenheit der bläulich gefleckten
und halbverwesten Leichname stören. Nur einmal war sie em
wenig blaß geworden, als sie sich zufällig die Hände waschen wollte
und in dem Wasscrleitungsbecken den bereit» enttarnten Kops eines
- u>,zweifelhaft- gewesenen Hausmeister» erblickte. Em Kollege
hob ihn heraus und klappte ihm die Kinnladen auf und zu, o
daß seine verknittertm Gesichtszüge cni gransiges Schmunzeln aus
seinen besten Sperrsechserlzeiten überlief. Später ließen sie auch
solche Scherze kalt. Und ihren weißen schmalen Fingern schadete
es durchaus nicht, daß sie in dem dunklen Innern eines Brust­
korbes herumstöberten, statt Etüden zu üben oder Erdäpfel zu
schälen. Desto verheerender äußerte das medizinische SMdium seine
Wirkung bei ihrem Vater. Der intensive Leichendust, der ihr
manchmal nach der Vorlesung noch während des Mittagessens
anhaftete, verdarb ihm die Essens-, id est Lebensfreude. Sein
Krügel Bier schmeckte ihm bald nach Kanalwasser, bald nach
grüner Seife. Fräulein Cäcilie durfte nicht mehr an den gemein­
samen Mahlzeiten theilnehmcn, was natürlich abermals zur
Verdüsterung seiner Laune beitmg. Dazu kam, daß eines
Tages der markerschütternde Aufschrei seiner Gattin ihn von
der langgefürchteten Ankunft des Skelets unterrichtete, und nun
war für ihn im Hause keines Bleiben- mehr. Der „abgekiefelte
Aff'", wie ein Dienstmädchen das Gerippe getauft hatte, wurde
sogleich in das entfernteste Zimmer gebracht und 'Nachts durch ein
dreifaches Vorhängeschloß an dem Entweichen gehindert. Hcrm
von Panigl erfaßte von Stund an bleiche Gcspensterfurcht, die ihn
seine Wirthshausbesuche weit über das gewohnte Maß aus­
dehnen ließ. Die beständige Anwesenheit des Knochenmannes
ging ihm denn doch zu stark auf die Nerven. Seine Gemüths­
veränderung konnte den biederen Oxonen nicht lange ein Ge­
heimniß bleiben, und der Karpfinger begegnete mit seinen alten
Ausfällen gegen die „Wissenschaftlichkeit und Emanzipation der
Weiber" iminer geringerem Widerspruch. Als vollends die Cilli
einen ihr zugedachten Bräutigani, einen wirklichen Ringstraßen-
hansherrn, mit der Moüvirniig zurückwies, derselbe leide an
Gchimverschimmelung, und diese Diagnose jederzeit durch die
Obduktion zu erhärten sich bereit erklärte, war ihr Schicksal
besiegelt. Das verrückte Frauenzimnirr mußte hinaus aus seinem
Hause, mit ätzendem Hohn «ck* ihr den abgekiefelten Affen
zum Ehegemahl und feierte noch tm selbigen Abend bei den
Oxonen seine Wicdergenesung von allen windverdrehten Ideen
der Neuzeit
Voraussetzung der Eintragung, sondern sie ist nur ein
Behelf; die Wahlberechtigten helfen damit der Be­
hörde, die Wählerliste möglichst genau zu machen; die
Pflicht der Behörde, jeden, dem das Wahlrecht zukommt, in die
Wählerlisten einzutragen, wird dadurch natürlich nicht erschüttert.
Die Anmeldung ist aber nicht bloß eine Hilfe, die von dm
Wahlberechtigten geleistet wird; sie ist auch ein Akt der Vorsicht,
den die Wähler gerade dort üben müssen, wo bei den „Gemeinde­
vorstehern" die Neigung obwaltet, die Wählerliste nicht komplet,
sondern lückenhaft zu gestalten. Sein Wahlrecht anmelden, ist wohl
keine Pflicht des Wahlberechtigten, aber es ist sein Recht, das
auszuüben die V o r s i ch t räth. So und nicht anders ist es auf­
zufassen, wenn wir den Genossen allerorten— nicht bloß in Wien
— dringend rathen, ihr Wahlrecht anzumelden.
Wann nun kann man sei« Wahlrecht anmelde«?
Da die Wählerlisten in Evidenz gehalten werden, so kann man
sein Wahlrecht eigentlich jederzeit anmelden. Natürlich muß
die Anmeldung in einem Zeitpunkt erfolgen, wo sic noch berück­
sichtigt werden kann, das heißt wo die Wählerliste noch nicht
abgeschlossen ist. Die Wahlausschreibungcn enthalten bekanntlich
die Aufforderung, daß jeder, der, ohne in die Gemeindcwählcrliste
eingetragen zu sein, das Wahlrecht in der allgemeinen Wähler-
klasse beansprucht, diesen Anspruch binnen acht Tagen an­
melde und nachweise. Noch einmal sei darauf aufmerksam gemacht
— insbesondere die Herren Gemeindevorsteher seien aufmerksam ge­
macht —, daß diese Anmeldung nichts nichr ist als ein Behelf,
daß also die Sache nicht etwa so stehe, daß diejenigen, die ihren
Anspruch nicht anmelden, von der Eintragung in die neuen Listen
ausgeschlossen werden dürfen, auch wenn sie in dem Wahlkataster
vom Jahre 1897 her— der in Evidenz zu halten war und also
eine durchaus zuverlässige Grundlage abgibt— als Wähler der
Gemeinde bekannt sind. Diese acht Tage sind also keineswegs so
zu verstehen, daß nach acht Tagen die Sicherung des Wahl­
rechtes nicht mehr erfolgen kann. Das Wahlrecht kann auch
dann weiter angemeldet werden, nur ist es eben nicht sicher, daß
es berücksichtigt werden könnte, weil ja an einem bestimmten Tage
die Wählerlisten auch abgeschlossen werden müssen. Es ist also
am zweckmäßigsten, sein Wahlrecht sofort anzumeldcu.
Wer nun soll sein Wahlrecht anmelden? Eigentlich
hätten das nur diejenigen nöthig, die noch nicht Wähler
waren. Also die, die im Jahre 1897 in die Wählerliste nicht
eingetragen worden sind, sei cs deshalb, daß man sie unberechtigter­
weise ausgelassen hat, sei es, weil sic damals noch nicht Wähler
waren, etwa nicht das Alter hatten oder die Seßhaftigkeit nicht
erreichten. Diese Wahlberechtigten, die im Wahlkataster noch nicht
vorkommen, sollen ihr Wahlrecht unbedingt anmelden, denn
die Wahrscheinlichkeit, daß sie ohne diese Anmeldung in die Liste
eingetragen würden, ist äußerst gering.
Die Hauptfrage aber ist, ob cs nothwendig sei, daß die
Wähler, die im Jahre 1897 eingetragen waren, und deren Wahl­
recht also im Wnhlkataster vorkommt, ihr Wahlrecht neuerlich
anzumelden haben. Das ist nach dem Gesetze gewiß nicht noth­
wendig. Denn die kennt man als Wähler, und sic müssen in
die neue Liste aufgenommen werden. Das Gegentheil tväre einsam
grober Raub. Natürlich kann man in Oesterreich nicht genug voi?
sichtig sein, und als Akt der Vorsicht kann die Anmeldung dcü
alten Wähler immerhin empfohlen werden. In Wien komplizir^
sich die Sache durch die mittlerweile erfolgte Schaffung des Viertels
Wahlkörpers. Daß die Wähler, die bei der Gemcindewahl in dis
Wählerliste aufgenommen worden sind, ihr Wahlrecht für die
fünfte Kurie nicht anmelden niüffcn, ist selbstverständlich. C»
kämen nur jene in Betracht, die wohl im Jahre 1897 Wähler
warm, im Jähre 1900 (bei der Gcmeindeivnhl) aber nicht, das
heißt die von der Bedingung der dreijährigen Seßhaftig­
keit Betroffenen. Es ist nicht überflüssig, wenn sich diese ihr
Wahlrecht durch Anmeldung sichern; natürlich müssen sie and)
ohne Anmeldung eingetragen werden.
Wie wird angemeldet? Die Anmeldung ist, man kann
das nicht oft genug sagen, keine Pflicht des Wählers, sie
kommt im Gesetz überhaupt nicht vor, und gesetzliche Bestimmungen
existiren nicht dafür. Der Vorgang ist trotzdem ganz einfach: Man
geht zum Gemeindevorsteher, das heißt zur Gemeinde­
behörde (Magistrat rc.) und weist mit den betreffenden
Dokumenten nach, daß man berechtigt ist, in die Wählerliste auf­
genommen zu werden, Nachweisen muß man das vollendete
vierundzwanzigste Lebensjahr, das österreichische
Staatsbürgcrrecht und die sechsmonatliche Beschäftig»
keit; man braucht also die Dokumente, aus taten tiefe Um•
stände hervorgehen (Geburtsschein, Hcimatsschein oder Arbeits­
buch, und Meldezettel).
Für Wien
bemerken wir noch: Die Anmeldungen geschehen im Magistrat
(Rathhaus) im W a h l k a t a st e r. Stiege 8. Der Nachweis
der Seßhaftigkeit geschieht durch den Meldezettel. Im
Falle daß der letzte Meldezettel nicht über sechs Monate lautet, wird
von den betreffenden Polizeikomnüssariaten (für die Innere Stadt
vom Zcntralmeldungsamt) die frühereWohnung auf
diesen Meldezettel b e st ä t i g t. Man muß darum in
einer „Eingab e" ersuchen. Das Formular dieser Eingabe liegt
an den betreffenden Stellen auf; es wird auch in allen sozial­
demokratischen Auskunftsstcllen erhältlich sein, wo auch Drucksorten
für den Vorgang bei der Anmeldung aufliegen werden.
Das ist der Vorgang bei der Anmeldung. D i c A n-
Meldung ist nicht die Reklamation, sie bezweckt
vielmehr, die Reklamation überflüssig zu machen. W\t der An­
meldung soll erreicht werden, daß mau in die Liste eingetragen
werde; die „Reklamation" ist die Beschwerde, daß mau nicht ein­
getragen worden ist. Es ist eine Einwendung gegen die Wähler­
liste; man ficht diese an, daß sic an diesem Punkte nicht richtig ist.
Neklamirt kann also erst werden, wenn die fertigen
Listen zur öffentlichen Einsicht aufliegen. Den Vorgang
bei der Reklamation werden wir darlegen, wenn die Auflegung
der Listen in Sicht kommen wird.
und der Landgemeinden.
Der das Wahlrecht zu diesen Kurien, den privilegirten, wie
wir kurz sagen wollen, besitzt (das heißt die Bedingungen dazu),
“ b. ei‘ r T?. 'E, in der Wählerliste eingetragen war, soll sein
Wahlrecht jedenfalls und sofort anmelden. Die Anmeldung


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 254
Wien, Sonntag
Rrbetker-ZeMmg.
16 September 1900
Seite 3
geschieht so wie in der allgemeinen Wählerklasse, nur entfällt der
Nachweis der Seßhaftigkeit und kommt der Nachweis der Steuer­
leistung dazu. I
Wer ist nun in den privilegirten Kurien
wahlberechtigt? Das ist nicht so einfach zu sagen. Das
Wahlrecht zum Reichsrath basirt bekanntlich auf dem Wahlrecht
zu den Landtagen, aber nur insoweit, als dieses im Jahre 1873 in
Kraft war. Das Wahlrecht zu den Landtagen beruht aber auf
dem Wahlrecht zu dm Gemeinden, aber wieder nur, wie es im
Jahre 1873 galt. Man muß also, um zu erfahren, wer das
Wahlrecht zum Reichsrath hat, erforschen, wem das Wahlrecht
zur Gemeinde nach den Bestimmungen, die im Jahre 1873
rechtens waren, zukommt; danach bestimmt sich das Reichsraths­
wahlrecht. Wenn wir die sogenannten Jntelligenzwähler auslasten, so ist
Folgendes zu sagen: In Gemeinden, die drei Wahlkörper besitzen,
sind die Wähler der zwei e r st e n W a h l k ö r P e r wahl­
berechtigt. In Gemeinden mit weniger als drei Wahlkörpern sind
wahlberechtigt die ersten zwei Dritttheile aller nach der
Höhe ihrer Jahresschuldigkeit an direkten Steuern gereihten Ge-
meindcmitglieder.
Nebstdem sind aber wahlberechtigt alle diejenige«, die
vier Gulden direkte Steuer zahlen. Hier ist zu beachten,
daß nicht erforderlich ist, daß die Steuer schon ein Jahr gezahlt
worden ist. Dieses Erforderniß gilt für die Gemeinden; so zum
Beispiel bestimmt die Wiener Wahlordnung, daß diejenigen wahl­
berechtigt sind, die die betreffende Steuer „seit einem
Jahre" entrichten. Diese Bedingung existirt für das
Reichsrathswahlrecht nicht. Im ß 9 der Rcichsrath^
Wahlordnung heißt es, daß diejenigen wahlberechtigt sind, „d i e
eine Jahresschuldigkeit an landesfürst-
lichen direkten Steuern von mindestens
vier Gulden zu entrichten haben". Es ist
also jeder als Wühler aufzunehmen, dem für das Jahr I960
eine Steuer von vier Gulden vorgeschrieben ist. Er
muß also nicht eine Steuer von vier Gulden schon im Jahre 1899
entrichtet haben, und er muß auch nicht die Steuer schon
geleistet haben. Auch wenn er sic noch
schuldig i st, i st er Wähler. Auf diesen Punkt ist
besonders zu achten, denn cs besteht darüber i» vielen
Gemeinden (wenn wir nicht irren: auch in Wien) eine ganz
falsche Ansicht und Praxis. Das Gesetz ist aber so zweifellos,
daß sein richtiger Sinn noch zu retten ist.
Dich die P e r s o n a l e i n k o m m e n st e n e r eine
landesfürstliche direkte Steuer ist, haben wir schon wiederholt
bemerkt. Mit dem Reichsrathswahlrecht hat ihre Degradirung in
der Wiener Gemeindemahlordnung gar nichts zu thun; wem
vier Gulden Personaleinkommmstcuer für das Jahr 1900 vor­
geschrieben ist, ist Reichsrathswähler in der Kurie der Städte.
**
Die eigentliche Arbeit fängt natürlich im Reklamations-
Verfahren an. Die Liften werden bekanntlich öffentlich auf­
gelegt, damit jeder Einsicht nehmen könne, ob er nicht unberechtigter­
weise ausgelassen worden ist. Ist er das, so muß er sein Wahl­
recht rcklamiren. Dazu wird er natürlich die Dokumente brauchen,
die seine Wahlberechtigung nachweisen. Es sorge also
jeder. Vast er die Dokumente (Arbeitsbuch oder Heimat-
schein, Geburtsschein oder Auszug aus dem Matrikenbuche, Melde-
zettel, eventuell die dazu nöthige Bestätigung sowie die Stener-
vorschreibung) bereit habe!
Freie Wählerversammlungen.
In jenen Kronlündern, in denen bereits die Wahlen aus­
geschrieben sind. sind die Wählerversammlungen von
der Anzeigcpflicht befreit. Der 8 4 des Bersammlungs-
geseycs bestimmt nämlich: „Versammlungen der Wähler zu Wahl-
besprechungen sind von den Bestimmungen dieses
Gesetzes ausgenommen, wenn sic zur Zeit der aus­
geschriebenen Wahlen und nicht unter freiem Himmel stattfinden."
Es braucht daher vom Tage der Wahlausschreibung an keine
Wählervcrsanimlung, ob die Wähler einzeln oder allgemein
geladen wurden, angemeldet zu werden, und auch die übrigen
Bestimmungen des Versammlungsgcsetzes gelten für die Wähler-
versammlungen nicht.
ffailäfstg kt ttalfctüsdjcn Ssptantatif.
kl R o m, 11. September.
Der vierte und letzte Tag der Verhandlungen bot eine
Reihe von Referaten, btc verwandte Fragen berührten, wie die
der gewerkschaftlichen Partelorgamsanon, die Genoffenschastssrage,
des Minimalprogramms und die Auswanderung, so daß die
Verhandlungen eine gewisse Freiheilllchkeil und organische Ver­
knüpfung zeigten.
Ueber die ö k o n o m i s ch c O r g a n i s a t i o n reierirt
Professor C i c c o 11 i. der ein ökonomisches Sekretariat fordert.
— R i g o l a betont die Nothwendigkeit, daß ein Sekretariat aus
den wirthschaftlichcn Arbeiterorganisationen hervorgehen müsse,
nicht von der Partei geschaffen werden könne. Einerseits fehlen
der Partei die Mittel, andererseits ist es mcht^wünsclienswerth,
daß die wirthschaftlichcn Hills- oder Kampfesorganisationcn all
das Risiko aus sich nehmen, mit dem btc Partei immer zu rechnen
haben wird. Was die Arbeiter von der Partei erwarten, das
sei Propaganda und soziale Gesetzgebung, nicht die Schaffung
einer neue» Bcrwaltungseinheit. D>c Genossen mögen die bestehenden
Gewcrkschastsorganisationen unterstützen, neue schallen, aber die
ganze Arbcilerschaft sei gewerkschaftlich zu organinren, ohne daß
die politische Ueberzeugung ein Kriterium bieten darf.— Nack Rigol«
spricht Rein a. ebenfalls ein Arbeiter, der detaillwtere Vorschläge
macht.— Ciccotti betont den gänzlichen Mangel an Vorarbeiten,
auf die sich w Italien praktische Vorschläge zu Gunsten der ver­
schiedenen Berufsarten stützen können. Es fehle an Mono-|
graphim über die Lage der arbeitenden Klaffen. Es solle dem j
Arbcitersekretanat obliegen, derartige Veröffentlichungen anzuregen.!
Der Redner erachtet das Arbeitersekrctariat als das geeignetste j
Band zwischen politischer und ökonomischer Organisation. In
diesem Sinne beschließt der Parteitag.
Ueber die Stellung der Partei zur Genossenschastsftage
spricht Genosse Abgeordneter Nofri, der Direktor der Süßten
nalimischm Konsumgenossenschaft, des Tu rin er eno-
!chastsverbaudes. Er weist daraus hm. daß st-h bis
heute der Kooperation in Italien noch keine gesetzlichen Hemmnisse
in den Weg stellen. Die Konsumgenossenschaft sei keine gefährliche
Konkurrentin für den kleinen Handel, der sich in Italien mit
minimalem Verdienst begnüge. Die Genossenschaft habe bessere
Waaren, bezahle ihren Angestellten höhere Löhne: niedrigere
Preise habe sie nicht. Die Vortheile, die sie in späteren Jahren
biete, seien anderer Art. Die genannte Turiner Genossenschaft
gewährt ihren 11.000 Mitgliedern freien Sanitätsdienst durch
Aerzte, die der Verband besoldet. Nofri setzt auseinander, wie
erst nach dem Eindringen des Sozialismus in die Turiner
Organisation diese Entwicklung begonnen hatte. In Italien be­
stünden nicht weniger als 7000 Arbeiterhilfsvereine, in die unsere
Genossen eindringen und ihre Thätigkeit und Intelligenz tragen
können.
Folgende Tagesordnung wird einstimmig angenommen:
In Anbetracht des großen praktischen Nutzens der Genossen­
schaften, besonders der Konsum- und Arbcitsgenoffenschaften für
das industrielle und agrikole Proletariat sowie ffiir die Handwerker
und das ganze Bürgerthmn erklärt cs der Parteitag für die Pflicht
aller Genossen, die Genossenschaften und Hiifskaffcn zu wecken und
zu fördern oder in sie einzudringen, je nach de» vorliegenden Ver­
hältnissen, um aus ihnen allmälig ein praktisches Werkzeug der
Erziehung und der wirthschaftlichen Organisation zu machen.
Ueber die Organisation der k l e i n e n Grundbesitzer
referirt Murialdi und legt klar, daß es sich hier im Grunde
um wahre im Akkord arbeitende Lohnarbeiter handelt. Die im Norden
Italiens so hoch entwickelte Großindustrie hat keinerlei Tendenz,
die landwirthschaftliche Produktion in ihren Bereich zu ziehen. Sie
erwartet das Angebot der Rohmaterialien, für die die wenigen
kapitalistischen Unternehmer die einzigen Abnehmer darstellen und
also den Preis machen, während sie das Risiko der landwirth-
schaftlichen Produktion auf die kleinen Besitzer abladen. Der
Parteitag empfiehlt den Genossen, in den Gegenden mit kleinem
Grundbesitz die Bildung von agrarischen Produktivgenossenschaftcn,
Hilfskaffen u. s. >v. zu unterstützen.
Für den Schutz der arbeitenden Frauen spricht die
Genossin Anna K u l i s ch o w, die es für eine wesentlich sozialistische
Aufgabe erklärt, die Arbeiterschutzgcsetzgcbung zu fördern. Die
Zahl der in Italien industriell beschäftigten Frauen beträgt mehr
als 1,600.000, in der Mehrzahl in der Textilindustrie. Dabei gibt
es im ganzen Lande nur zwei Fabriksinspektoren, und es sind so
ungeheure Mißstände vorhanden, daß in manchen Gegenden heule
50 Perzent aller Militärpflichtigen zurückgestellt. werden müssen.
In ihrem Schlußwort fordert die Rednerin, daß die soziali­
stische Fraktion gleich nach Eröffnung der Kammer mit Gesetzcs-
vorschlügen zu Gunsten der arbeitenden Frauen vor das Parla­
ment trete.
In der Diskussion sprechen Anna Maria Mazzoni, die
die Nutzlosigkeit der gesetzlichen Beschränkung zu beweisen sucht,
und Oda Lerda-Olberg zu Gunsten der Tagesordnung
K u l i s ch o w, die einstimmig zur Annahme gelangt.
Darauf tritt der Parteitag in die wichtigen Verhandlungen,
die zur Einigung über ein neues Minimalprogramm der
Partei führen sollen. Das von Turati, Treves und
Sambucco vorgelegte Referat hat erst die Schecren der
Staatsanwaltschaft über sich ergehen lassen müssen. Die Referenten
haben ein Programm von einer Ausführlichkeit vorgelegt, die
dein Kongreß die Möglichkeit nimmt- sich in gründlicher Diskussion
über seine Annahme schlüssig zu werden. An politischen
Reformen fordert der Entwurf: das allgemeine Wahlrecht, das
Refcrenduni, Preßfreiheit, unbeschränktes Bcrsammlungs- und
Bereinsrecht, Abschaffung der stehenden Heere, der Staats-
ausgaben für den Kultus, Vermehrung der Rcchtsgaranticn,
Entschädigung unschuldig Verurtheiltcr; an wirth schaft-
lichen: ausreichenden Arbcitcrschutz, Unterstützung der Genossen­
schaften durch die Konzession der öffentlichen Arbeiten und durch
Ueberweisung unbebauten Landes, dessen Besitzer cxpropriirt werden;
an administrativen und finanziellen: Hebung
der Volksbildung, der Hygiene, Umgestaltung der Wohlthätigkcits-
anstalten und Abschaffung der Abgaben von den nothwendigen
Lebensmitteln.
In der Diskussion werden gewichtige Einwände erhoben.
Die Kürze der Zeit läßt aber eine gründliche Prüfung der einzelnen
Punkte nicht zu, und so beschließt der Parteitag mit schwacher.
Mehrheit, im allgemeinen die Schlußfolgerungen der Referenten
anzunehmen und ihren Entwurf noch einmal zur genauen Er­
örterung einer permanenten Kommission zu überweisen.
Nach diesem Beschluß wird das Resultat der Wahl des
P a r t e i v o r st a n d e s, soweit diese dem Parteitag oblag, bekannt­
gegeben. Folgende fünf Genossen sind vom Kongreß mit der
Parteileitung betraut worden, an der, wie gestern berichtet wurde,
fünf von der Fraktion zu wählende Dcputirte thcilnahmcn:
Arnolds Lucci, Nicolä Barbnto, Cesare Alessandri,
Giovanni Lerda nnd Romeo Saldi. Den genannten Genossen
wird es zur Pflicht gemacht, ihren Wohnsitz in R o m zu nchmeu.
Als letzte Aufgabe blieb dem Parteitag über die Art und
Weise zu entscheiden, wie sich die Partei des Schutzes der
Auswanderer annehmen soll. Ein Gesetzentwurf über diesen
Punkt ist von der äußersten Linken seit diesem Frühjahr vor-
' bereitet worden, ohne im Parlament diskutirt werden zu können,
weil die Nothwendigkeit der Obstruktion cs unmöglich machte.
! Die italienische Auswanderung ist ein Ausdruck der materiellen
j Nothlagc des Landes. Dieses exportirt die einzige Waare, an der es
! Ueberschuß hat: seine Arbeitskraft. In wie. hohem Grade dies
1 geschieht, beweist die Thatsache, daß im Jahre 1898 150.000
Italiener ausgewandert sind, und daß alljährlich jenseits der Alpen
500.000 italienische Arbeiter— zum großen Theil nur während
i der guten Saison— beschäftigt sind. Um diesen von dem Vater­
lande ausgestoßencn Proletariern eine rettende Hand zu bieten'
beschließt der Parteitag im wesentlichen, ein internationales
Sekretariat zu gründen, Organisatoren unter diese Arbeiterschaft
zu senden, ihnen die Kenntnisse ihrer Verpflichtungen gegen sich
selbst und die organisirte Arbeiterschaft beizubringen und im
Parlament Reformen durchzusetzen.
Nachdem so die ganze Tagesordnung erledigt ist, schließt
Costa den Kongreß mit warmen Worten, indem er allen Opfern
der Reaktion einen Gruß sendet und ein Hoch ans den Sozialis­
mus ausbringt.
Werfen wir einen Blick auf die Verhandlungen und ver­
gleichen wir sic mit dm früheren Parteitagen, so gewinnen wir die
freudige Gewißheit, daß die italienische Partei nicht nur an Zahl
und politischer Bedeutung wächst, sondern auch fortschreitet ans
dem Wege der Disziplin und Einordnung. Keiner der vergangenen
Kongresse ist mit solchem Ernst und solcher Sachlichkeit geführt
worden, in keinem ist die Tendenz der in der italienischen Partei
so zahlreich vorhandenen gebildeten Elemente, lange kunstvolle Reden
zu halten und aus ernster Diskussion ein elegantes Phrasengefecht
zn machen, so sehr zurückgedrängt worden. Der Lohn dafür ist die
Durchführung fruchtbarer Arbeit gewesen. Und auf demselben
Wege, der von den schönen Worten zur nützlichen That führt,
wird unsere Partei fortschreiten zum Heile des Proletariats.
Sif
in
Wien, 15. September.
Li-Hung-Tschang ist gestern, so meldet das
Wolffsche Bureau, begleitet vom Telegraphendirektor Schcug,
am Bord eines englischen Personendampftrs nach Ta kn
abgereist. Das belebt die Hoffnung, daß es nun endlich
in nächster Zeit doch zu ernsten Verhandlungen über den
Friedensschluß kommen wird. Vor seiner Abreise aus
Shanghai machte Li-Hung-Tschang einen Besuch bei dem
deutschen Gesandten v. Mumm. Außer Li-Hung-Tschang soll
auch Prinz Tsching von der Kaiserin Vollmachten erhalten
haben, nicht aber Hart, wie englische Blätter kürzlich meldeten.
Bei den Verhandlnngen wird zweifellos die größte
Schwierigkeit die Frage „der Vergeltung und Bestrafung der
Schuldigen" bilden. Wie die „Times" aus Shanghai meldet,
erkläre Li-Hung-Tschang wegen der Bestrafung des Prinzen
Tuan nnd seiner Mitschuldigen, cs sei wünschenswertst, daß
die Verbündeten eine Liste derjenigen anfertigen, die sie für
verantwortlich halten, und dementsprechend ihre Forderungen
stellen. Doch wenn die von der Strafe Bedrohten, wie man
wohl annehmen muß, noch einigen Einfluß haben, wird ihre
Ansliefernng nicht so glatt von statten gehen. Freilich, ließe
sich die Annahme festhalten, daß die Feindseligkeiten gegen
die Europäer nur von Aufständischen ausgegangen sind, so
käme man über diese Frage leichter weg. Allein wenn
sich die heutigen Meldungen bestätigen, wird das wohl
schwer angehen, v. Höpfner, Kommandant der deutschen
Seebrigade, telegraphirt vom 11. aus Taku: „Der Mörder
des deutschen Gesandten ist durch Japaner
gefangen und mir übergeben worden. Das bis­
herige Verhör ergab, daß ein höherer Befehl für die That
vorlag." Ueber das Verhör, das mit dem Verhafteten vor­
genommen wurde, weiß die Rentersche Agentur Folgendes zn
melden: „Die Vernehmung des Mörders Kettelers wurde
heute wieder aufgenommen und der Gefangene mit dem
deutschen Dolmetsch Cordes konfrontirt, der den Gesandten
v. Kctteler begleitet hatte. Der Gefangene gab zu, Unter­
offizier zn sein, und erklärte, er hätte auf den Befehl
eines hohen Beamten hin, alle Fremden zn
tobten, gehandelt. Er gab weiter an, nicht gewußt z n
haben, wen er getödtet hab e." Noch be­
tastender für die chinesische Regierung wäre das, was der
österreichische Legationsrath Roflhorn dem Bericht­
erstatter des „Berliner Lokalanzeigers" gesagt haben soll,
vorausgesetzt daß das Berliner Sensationsblatt nicht lügt.
Danach hätte die chinesische Regierung a m
19. Juni den Gesandten eine formelle
Kriegserklärung überreicht, mit dem B:=
merken, die Einnahme der Taku-Forts sei Europas Kriegs­
erklärung gewesen und werde als solche von China ai:-
gcnommen. Am nächsten Tag erfolgte die Ermordung
Kettelers. Bestätigt sich dies, so würde sich zeigen, daß China
die Fiktion der Verbündeten, daß der Krieg in China kein
Krieg sei, für seinen Theil nicht anerkannt. Uebrigens hob
Rosthorn ausdrücklich hervor, daß die f r ü h e r v e r-
öffeu Nichten Meldungen von der Be­
lagerung der Gesandtschaften über­
trieben seien.
Die australische Marinebrigade.
London, 15. September. Die Rentersche Agentur meldet
aus Wei-hai-wei vom 8. d.: Die australische
M a r i n e b r i g a d e ist hier angekommen und nach Tain
weitergegangen.
Die Einschiffung des amerikanischen und des deutsche:'.
Peking-Detachements.
London, 15. September. Die Rentersche Agentur »leidet
aus Taku vom 12. d.: Die Wachen bei der d c u t s ein 1 u
und amerikanischen Gesandtschaft in Peking sind
auf ihre Schiffe zurückgekehrt.
Aus Kanton.
Hongkong, 14. September. Der deutsche Kreuze:
„Bussard", der hier eingetroffen ist, überbringt folgende 97 n ch-
richten aus K a n t o n: Die rohen Elcmente^der Bevölke­
rung werden immer frecher gegen die F r c m d c u.
Sonst ist a l l e s r u h i g. Sechs f r e mb e K a n o n c n-
b v ote liegen vor Schamien. Bon der Lhötigtcit in, den
Bocca-Forts ist nichts zu sehen. Die dri tte indische
Brigade wurde beordert, s o f o r t n a ch W e i- h a i- w e t
abzugehen.
' Wien, 15. September.
Die Wahltermme.
Heute werden wieder einige Termine bekanntgegeben.
Folgendes sind nun die bekannten Termine:
Allgemeine
3. Jänner
Land-*
Handels­
GroZqrun'?-
gemeinden^
pmiuc
kammern
l'Gi!)
8.
11.
14.
15. Jäm'.e
8.
10.
11.
12.
8.
11.
14.
15.
9.
11.
11.
15.„
8.
10 .,
12.
15.
10.
12.
14.
15.
9.
11.
11.
14.„
8.
11.
12.
14. ..
8.
11.
12.
9.
14.
17.
18. Jämic
9.
11.
12.
14. ..
9.
11.
12.
14.„
20. Dez.
Z.Jän. 4.
10..
Steiermark.
Mähren ... 3.
Oberösterreich. 3.„
Salzburg... 3.„
Böhmen ... 3.„
Kärnten ... 5.„
Schlesien... 3.„
Tirol .... 3.,
Vorarlberg.. 3.„
Niederösterreich 3.„
Istrien.... 3.„
Görzu.Gradiska 3.„
&a Intasien. .17. Dez.
Allaemcine Vierter Wahl- Zweiter und^„„. lw ,, r t.
Wä^crkiaffe -°r^r kmm. dri^Wah-Fr,.: Rah,- Handc..-
Triest 3. Jänner 9. n. 13. 15,
«*“ to i re r- äU bemerken, daß in Dalmatien die Stelle
de^ Großgrundbesitzes die sogenannten H ö ch st b e st e u e r t e n
a Döv tmbcn b!e Abgeordneten der Kreise Zara, Spalato
r


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, '-nlag
Nrbriler-Zetlung.
16. September 1900
Rr.
254
und Cattaro von den Wahlberechtigten dieser Bezirke ge­
wählt, die an direkten Steuern hundert, die von Cattaro,
von denen, die an direkten Steuern fünfzig Gulden zahlen.
Das ist auch eine von den Feinheiten des österreichischen
Wahlrechtes! Die Stadt Triest mit ihrem „Gebiet" wählt
vier Abgeordnete, und zwar sind diejenigen vier Wahlkörper
die Wahlkörper des Gemeinderathes.
Der Wahlaufruf der Jungtschechen. Das Exekutiv-
comite der jungtschechischen Partei hat einen Aufruf erlassen, in
dein es heißt:,'
Die tschechischen Wähler sind abermals zur Ume berufen,
um auf unzweideutige und bestimmte Weise zu erklären, ob sie
»vollen, daß das tschechische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht
beuge, das ihm leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sie die
Defensivtaktik billigen, die die bisherigen Vertreter des
Volkes gegen das herrschende System eingeleitet haben. In einer
schweren Vcrfaffungskrise befindet sich die Monarchie. Allein
anstatt daß bei der Kur auf die Entstehung der Krankheit das
Augenmerk gerichtet werde, und daß endlich in diesem Reiche auf
gerechte Art und Weise die prinzipiellen naüonaleu und ver­
fassungsmäßigen Probleme gelöst werden, sollen bei den bevor­
stehenden Wahlen die Wähler sich der w i r t h s ch a f t l i ch e n
und sozialen Interessen erinnern, die durch
das herrschende zentralistische System so lange vernachlässigt
»norden sind. Auf eine solche Aufforderung werden die
tschechischen Wühler die einzig inögliche Antwort ertheilen: Das
böhmische Volk wird niemals auf die besondere
staatsrechtliche Stellung der Länder der
böhmischen Krone verzichten, die allein zur kulturellen
Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevölkerung führen
kann: das tschechische Volk wird niemals ablassen von seinen An­
sprüchen auf Umwandlung des bureaukratischen Zentralismus in
eine »vahrhaftige Selbstverwaltung, auf die
Durchführung des gleichen Rechtes der tschechischen
Sprache auf allen Gebieten des Staatslebens und auf An­
erkennung vollkommener bürgerlicher Freiheit. Das
böhmische Volk wird durch seine Sümme das Vorgehen seiner
Abgeordneten gutheißen.
Die „vollkommene bürgerliche Freiheit" nimmt sich in
diesem Phrasenschtvall recht verlegen aus.
Zolltarifenqueten. Heute fand die Enquete über Farb-
u md G e r b st o f f e unter zahlreicher Betheiligung von Jnter-
essmten statt. Das Referat führten namens der Handelskammern
Prag und Triest Sekretärstellvertreter Dr. Ho towetz und
Sekretär Dr. Enenkel. Nach einer mehrstündigen Debatte
»vurde in fast allen Positionen eine vollständige Eimguug erzielt.
Mit einer kleinen Anzahl von Enqueten, die vorn 2t. d. an noch
stattfinden »verden, werden die zollpolitischen Erhebungen der
vereinigten Handels- und Gewerbekammem und des Zentral-
verbandes der Industriellen Oesterreichs abgeschlossen
werden, so daß dann auch in einem möglichst nahen Zeitpunkt die
Bearbeitung des gewonnenen Materials, dre bereits in
vollstem Gange ist, zu Ende geführt werden kann.
Kleine Nachrichten. Bei der heutigen Landtags-
crgänznngsivahl für den Landgemeindenbczirk Villach wurde
der Grundbesitzer Josef Huber (Deutsche Volkspartci) zuin
Abgeordneten des Kärntner Landtages gewählt.— Bei der
Mittwoch in S t a d l a u aus dem ersten und zweiten Wahl­
körper in die Gemeindevertretung abgehaltenen Wahlen sind die
Kandidaten der „W i r t h s ch a f t s p a r t e i" durchgedrungcn.
— Im Lcinberger Gemeinderath stellte gestern bei Feststellung
des Programms für die bevorstehende feierliche Eröffnung des
uencrbauten polnischen Nationaltheaters in Lem-
b e r g ein Gemeinderath den Anttag, es seien zur Eröffnungs-
fkicr auch mehrere hervorragende Mitglieder des Wiener Geemeinde-
rathes einzuladen. Der Antrag wurde mit überwiegender Mehr­
heit a b g e l e h n t..Die christlich-sozialen Propheten gelten et»vas
nur $u Hause!— Gestern Abends fand in S m i ch o w
eine von Tschechisch- Radikalen einberufene Versammlung
statt, die von den Sozialdemokraten, da man ihre
Redner nicht sprechen ließ, gesprengt »vurde.—
Wie »vir seinerzeit gemeldet hatten, wurden am 17. August
in Innsbruck hektographirte Zettel gefunden. Als deren Ver­
fasser »vurde der 21jährige Schriftsteller Eduard Reichel aus
Eisgrub in Mähren eruirt. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen
ihn die Anklage auf Hochverrath und Maiestätsbelcidiguna. Da
der Hektograph als Druckerpresse gilt, so gelangte die Anklage
vors Schivurgericht. Die Geschwornen verneinten die auf Hoch­
verrath gestellte Frage mit sechs gegen sechs Stimmen, bejahten
jedoch ernstiminig die auf Majestätsbeleldigung gestellte Frage.
Reichel »vurde zu einem Jahre schweren Kerkers
verurt heilt.
Ausland.
Wien, 15. September.
Der Parteitag der deutsche» Sozialdemokratie.
' Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie »vird
Montag den 17. September eröffnet. Für morgen ist von den
Mainzer Sozialdemokraten die E in p f a n g s- und B e-
g r ü ß u n g s f e i e r vorgesehen. Das Fest wie der Parteitag selbst
werden in der „Stadthalle Mainz" abgehalten. Die Tagesordnung
enthält, abgesehen von dem Geschäftsberichte des Vorstandes,
erstattet bon den Genossen Pfannkuch und G e r i s ch, dem Berichte
der Kontrolore von H. Meister, dem Bericht über die parla­
mentarische Thätigkeit von P. Singer, folgende Punkte: die
Organisation der Partei, Berichterstatter I. Auer, die Maifeier,
Th. Metzner, die Weltpolitik, P. Singer (dieses
Referat »var ursprünglich Liebknecht zugedacht), die Verkehs-
und Handelspolitik, R. Calw er, die Taktik der Partei
bei den Landtagswahlen, A. Bebel. Zu dieser Tages­
ordnung liegen zahlreiche Anträge der Parteigenossen aus
alle»» Gegenden Deutschlands vor. So verlangen die Partei­
genossen des V. Wahlkreises und die Parteigenossen von Stettin,
„die Frage der Neutralität der Gewerkschaften
gegenüber der Politik auf die Tagesordnung des Parteitages zu
stellen und durch Ernennung eines Referenten und Korreferenten,
die die beiden sich bekämpfenden Standpunkte vertteten, eine ein­
gehende Erörterung der Frage und womöglich eine Beschlußfassung
über sie zu veranlassen". Zahlreiche Anträge und Resolutionen be­
ziehen sich aus die Taktik der Partei bei den preußischen
L a n d t a g s w a h l e n. In diesen Anträgen zeigt stch der alte
Gegensatz derMeinung. der seit 1897 bei allen Parteitagen hervortrat.
Es ist zwar die weit überwiegende Mehrzahl für^ die Betheiligung,
aber »vährend die einen, zum Beispiel die Breslauer, Bochum«,
Magdeburger, Höchster Parteigenossen, verlangen, man möge dort,
>vo die Wahl sozialdemokratischer Wahlmänner aussichtslos wäre,
die Wahl von. Wahlmännern der linksstehenden Parteien unter­
stützen, verlangen die Charlottenburger, Berliner und Esten«
Anträge „die allgemeine und selbstständige Bethelligung de
Parte» an den iiächsten preuyischen Landtagswalstest. Auch sonst
ÜHÜÜ
gearbeiteten O r g a n r s a t i o n s e n t w u r f. den wir bereits
mitgetheilt haben, liegen gleichfalls mehrere Anttäge vor. Drei
Berliner und der Stettiner Wahlkreis verlangen, daß das alte
Statut beibehalten »verde. Die übrigen Anträge beschäftigen sich
zumeist mit den Punkten des Entwurfes „Zugehörigkeit zur
Partei", und „Ausschließung aus der Partei".^ Van sonstigen
Anträgen sind Hervorzuheben: Die Parteigenossen in Derlnch ver­
langen, es möge die Partei ein besonderes, monatlich erscheinendes
Publikattons- und Diskussionsorgan erscheinen lassen, das sich
ausschließlich mit k o m m u n a l p o l i t i s ch e n Fragen befaßt.
Die Parteigenossen des XI. sächsischen Wahlkreises sordem: Der
Parteitag möge in Er»vägung ziehen, ob es nicht möglich ist, bei den
großen Steigerungen der Papierpreise für die
Parteidruckereien zum B^uge von Papier eine
eigene Papierfabrik zu gründen.
Als Vertreter der ö st e r r e i ch isch e n Sozial­
demokratie werden an dem Mainzer Parteitage als Gäste
theilnehmen die Genossen Peru erst ors er und Ellen­
bogen.
*
Eine Frauenkonferenz.
Mainz, 15. September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Im kleinen
Saale der hiesigen Stadthalle wurde heute die sozialdemokratische
Frauenkonferenz abgehalten. Die Konferenz war von ettva
50 Delegirten aus allen Theilen des Deutschen Reiches besucht.
Unter den Gästen befand sich auch die Hessische Fabriksinspektorin
Frau S ch u in a n n. Als Vorsitzende fnngirt Genossin Z e t t k i n
aus Stuttgart, die ausführte, die Konferenz trage keinen frauen-
rechtlerischcn Charakter,sondcrnbezwecke, eineArbeitstheilungzwischen
Männern und Frauen herbeizuführen und die Grundzüge für eine
planmäßige Agitation unter den Arbeiterinnen festzustellen.
Die Konferenz befaßte sich mit dem Ausbau des Systems
derVertrauenspersonen, der Agitation unter
dem »veiblichen Proletariat und dem gesetzlich e n
Arbeiterinnenschutz, sowie mit der Schaffung von
Bildungsvereinen für Frauen und Mädchen.
Weiter wurde auf Anregungen der Genossin Braun (Berlin)
über die Stellung der Arbeiterinnen zur bürgerlichen Frauen-
beivegung und Z e t t k i n (Stuttgart) über periodische Herausgabe
populärer Flugblätter über die Interessen der Arbeiterinnen ver­
handelt. Die Beschlüsse der Frauenkonferenz »verden dem anr
Montag beginnenden Parteitag der deutschen Sozialdemokraüe
übermittelt.
Sipidos Auslieferung. Der Abschluß des von
Belgien der Schweiz vorgeschlagenen Ver­
trages über die „Rückleitung flüchtiger junger
Leute" ist nun eine vollzogene Thatsache. Dre neueste Numrster
des „Schweizerischen Bundesblattes" enthält das betteffende Kreis­
schreiben des Bundesrathes an sämmtliche fünfundzwanzig
Kantonsregierungen. Und fast gleichzeitig meldet die Presse, daß
Sipido, der belgische „Attentäter, nun doch in der Schweiz sei
und von der Polizei gesucht werde. Es wird vor allem Sache der
sozialdemokratischen Presse der Schweiz sein, darüber zu wachen,
daß der neue schweizerisch-belgische Auslieferungsvertrag nicht zu
einem Stück politischer Reaktion werde.
Telegramme.
Der Krieg i» Südafrika.
Krüger auf Betreibe« der Engländer gefangen gehalten.
London, 15. September. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Loureneo Marques von gestern: Krüger wird formell
gefangen gehalten, und zivar auf Betreibe» des britische«
Konsuls Ross, der entschieden dagegen protestirte, daß Krüger
das portugiesische Gebiet als Stätte benütze, uin von dort mit der
Exekutive Transvaals die Verbindung aufrechtzuerhalten oder sie
zu leiten. Daher »vurde Krüger aus dem Hause des niederländi­
schen Konsuls Pott nach dem Rcgierungsgebäude
gebracht, wo er scharf überwacht wird: ein
Militärposten »vurde dort aufgestellt. Der Sekretär des Gouver­
neurs wurde für Krüger haftbar gemacht und angewiesen, daß
Krüger das Regierungsgebäude nicht ver­
lassen dürfe. Der Gouverneur theilte dem Konsul Pott
mit, er sei von der Liffaboner Behörde angeiviescn »norden, i h n
fortan nicht mehr als Vertreter Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates anzu­
erkennen, da beide jetzt britisches Gebiet sind. Der f r a n-
zösischeKonsul und der Konsulatsattache sprachen vor, um
Krüger zu besuchen, wurden aber nicht zu ihm
zugelassen noch auch zu Krügers Beamten- Schalk
Burger, der in der vergangenen Nacht hier eingettoffen war,
erhielt gleichfalls nicht die Erlaubniß, Krüger zu besuchen, und
reiste sofort »vieder nach Transvaal ab.
Gestern Abends sind hier fünf Personen unter der
Anschuldigung verhaftet worden, sich verschwor tji z u
haben, das Haus des Konsuls Pott in
die Luft zu sprengen. Drei davon »vurden heute
freigelassen, die beiden anderen, dieEngländer sind, in
Haft behalten.
Das englische Blutregiment.
London, 15. September. Der „Standard" meldet
aus Capftadt: Wie aus guter Quelle verlautet, beabsichtige die
Reichsregierung, demnächst zu erklären, daß in Südafrika
wieder der Fricdenszustand herrsche, und in einer
Proklamation die Buren aufzufordern, innerhalb einer getvissen
Frist die Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie
als vogclfret behandelt werden würden.
Diö" Vorgänge in Transvaal.
London, 15. September. Der „Standard" meldet aus
Machadodorp vom 13. d.: General F r e n ch ttaf in Barberton
ein und fand dort 3000 Frauen und Kinder vor,
die sich aus Pretoria und Johannesburg ge­
flüchtet hatten.
Die B u r e n haben zwischen H c l v e t i a und S ch o e-
m a n s d r i f t einen Wagen der englischen Telegraphensektton
mit General Bullers Po st fachen erbeutet.
Capstadt, 15. September. General F r e n ch besetzte
B a r b e r t o n und erbeutete einen Wagenpark, 43 Lokoino-
ttven, viele Mauser-Gewehre, Munition, Rindvieh und M u n d-
vorräthe, die für dreiWochen ausreichen. F r e n ch
nahm hundert Buren gefangen.
Flüchtige Bure«.
London, 15. Septcinber. Die „Daily Mail" meldet aus
Louren?o Marques vom 14. d.: B c n V i l j o e n s Fainilie ist
in der vergangenen Nacht hier eingettoffen. P i e t G r o b l e r
und Familie wollen mit dem Dainpfer „Herzog" abreisen.
Der Kleinhandel mit Woll- und Banmwollgarne.
Berlin, 15. Septeinbcr. Wie die Abendblätter melden,
ging dein Bundesrath ein Entwurf mit Vorschriften über
den Kleinhandel mit G a r n zu. Danach dürfen baum­
wollene, wollene und halbwollene Garne nur nach b e-
st i m >n t e n' G e w i ch ts e i n h e it e n und baumwollene
Garne bis zur Gesammtlängc von 100 Metern auch nach Längs­
einheiten verkauft »verden.
Die Steuerreform in Dänemark.
Kopenhagen, 15. September. Die vom Folkething
im Frühjahre gewählte Kommission, die die Aufgabe hat,
eine durchführbare Steuerreform auszuarbeiten, schloß
heute ihre Arbeiten. Zivischen sämnitlichen Mitgliedem der Kom­
mission mit Ausnahme der Sozialdemokraten wurde über
nachstehende Punkte eine Einigkeit erzielt: Einführung einer Ein­
kommen- und Vermögenssteuer, Ueberführung
eines Theiles der bisherigen S t a a t s st e u e r n an die G e-
meinden, Ablösung des noch bestehenden Zehents,
Regelung der Gemeinde st euer n. Die Kommission
einigte sich ferner dahin, die Zoll- und Branntweinsteuerfrageu
nicht zu erörtern.
Die deutsche Anleihe in Amerika.
New-Dork, 15. September. Die Firma Kühn, Löb und
Coinpagnie meldet, daß die Verhandlungen über die Ueber­
nahme eines Theiles der deutschen An­
leihe in den Vereinigten Staaten zum Ab­
schluß gekommen sei. Die Ausgabe der Anleihe wird in Deutsch­
land soivohl wie in Ainerika erfolgen und ihre Bezahlung, die
durch Wechsel bewerkstelligt wird, auf eine erhebliche Periode ver­
theilt sein.
Die Rew-Aorker „Evening Post" sagt, es sei dies eine
der größten auswärtigen Anleihen, die durch
amerikanische Finanzinstitute je gemacht worden sei.
Das Geld sei sofort zur Hand, was den Erfolg der
Anleihe sichere.
Frankreich in Brasilien.
London, 15. September. Die „Times" melden aus R i o
d e I a n e i r o von gestern: Da der d e u t s ch e L e i t e r der
Banca Republica sich zurückgezogen hat, hat die Re­
gierung diesen Posten Silva Porto angeboten, der ihn
unter der Voraussetzung annahm, daß die Regierung die Ausgabe
von Umlaufmitteln im Betrage von 60.000 Contos Reis zum
Ersätze der erschöpften Fonds genehmige. Der Finanz-
minister schlug dies ab. Die Regierung schlägt gegenwärtig
die Ausgabe von 100.000 Contos in dreiperzentigen Bonds, die
durch die Bankaktiven verbürgt und in fünf Jähren einlösbar sein
sollen, sowie einen Vorschuß von 25.000 Contos Reis in barem
Geld vor, um die Einstellung des Geschäftsbetriebes zu verhüten.
Man erivartetgegenivärtig den B c s ch l u ß des Kongresses
über diesen Vorschlag.
Die Lage ist äußerst kritisch. Es wird bereits ein allge­
meines Moratorium vorgeschlagen. Die Mittel
der.Bank sind unter den Direktoren, deren
Freunden und in schlechten Anlagen ver­
schleudert worden. Trotzdem wurde gegen die Schuldigen
kein Einschreiten beantragt.
Die Fortsetzung des Romanes befindet sich auf
Seite 13.
Tagesnerriglreiterr.
Geschichtlicher Kalender. 16. September 1580. Drake
beendet seine erste Reise.— 1736. Fahrenheit gestorben.— 1804.
Gay-Luffac steigt im Luftballon 22.000 Fuß hoch.— 1878. Be->
ginn der Sozialistengcsetzdebatte im deutschen Reichstag.
.* Geistiges Brot fürs Volk. Wim hat auch seine
Spezialitäten an Zeitungen. Der „dumme Kerl" von Wiest
braucht eben seine eigenen Zeitungen. Er will eine Lektüre zum
Verspießern und zum völligen Verblöden. Soivest er christlich-sozial
ist, besorgt ihm dieses Geschäft Vcrgani, und der Antisemitenhof
bctveist, »vie rentabel dies ist. Aber noch nicht alle ein­
fältigen Spießer stehen iin Lager Luegers. Es ist also
auch ein liberales Blatt ein Bedürfniß, das den Spießer-
stumpfsinn pflegt. Die Leser wissen, wie eifrig das
„Extrablatt" dieser Aufgabe obliegt. Neben ihm und dem
„Deutschen Volksblatt" ist cs das „Reue Wiener Journal",
das von der Pflege der Dummheit und spießbürgerlichen Einfalt
lebt. Dieses fft „parteilos", das heißt cs schreibt für die
Dummen von beiden Seiten. Es leistet an Stumpfsinn.
Sensationslust nnd Versimpelung noch ain meisten von allen.
Aus der ganzen Welt trägt es den Tratsch zusammen und setzt
ihn seinen tratschhungerigen Lesern vor. Aus Paris, aus London,
aus Belgrad, aus Chicago, von überall her »vciß cs Tratsch-
geschichtlein zu berichten, die seinen einfältigen Lesern als
Sensation erscheinen, ihren Geist versimpeln und ihr
Gemüth vergiften. Der Raubmörderkultus des „Extrablattes" und
der Unzuchtkultus des „Deutschen Volksblattes" genügen ihm
nicht. Es hat ein viel »veiteres Programm. Neben der Erfindung
läppischer und alberner Legenden über kleine „Große" sind ihm
Halbwelt- und Hofgeschichtm am liebsten. Aber »venn wo von
einer unglücklichen Ehe was laut »vird, so weiß es auch dieses
traurige Ereigniß für die Sensation gut auszunützen. Wenn die
Prostituirten nicht genug Stoff zu pikanten Geschichtchen liefern,
ist auch ein Vagabund »villkomnien, aber immer weiß es
über Großes zu schweigen und das Kleinliche, Richtige
seinen Lesern als das Große, Bedeutende, Interessante
auszugeben. Kein Tag vergeht, an dem es nicht einen
Ueberfluß von solchem Futter zur Verblödung und Verrohung
servirte.^ Nehmen wir gleich die gestrige Nummer als Beispiel.
Da ist ein Artikel über „Pariser Leben", der behandelt folgende
pikante Stoffe: „Präsident Loubet als Jagd Herr in Ram­
bouillet. Seine Lieblings Hunde." Die Welt des „Neuen
Wiener Journal" erfährt dabei, daß sie „Braco" und „Rikitt"
heißen. Die Leser des „Neuen Wiener Journal" sind eben gebildete
Leute. Weiter erzählt der Artikel vom „g esch w ützi g en Wald­
heger und dem gemüthlichen Präsidenten". Dann
vom „Prestidigitateur (Taschmspieler) der Pariser
Nachtlokal e". Der edelste Bildungsstoff kommt natürlich
zum Schluß. Es ist die obligate Halbweltgeschichte. Sie
komint unter folgenden Untertiteln: „Ein Pariser Blumenmädchen,
das wienerisch schimpft. Pauline, das Blumenmädel, eine Wienerin
SsSSSf «*=
bT■ "*’%? tUfe Stufe" sinken
©cWaft einer Prostituirten aufgeben kann!
Wie
und


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 5 ]
5JW 254
Wien, Sonntag
Nrbetter-Zeitung.
16. September 1900
Seite 5
Man sollte meinen, damit wäre des Schmutzes und|
Tratsches schon genug. Allein das „unparteiische" Blatt bringt
den Schmutz von jeder „Partei". So kommen bald nach dieser
Geschichte „Serbische Hofgeschichten". Da werden die schmutzigen
Postkartengeschichten der Königin Natalie geschildert und dann
breit und geheimnißvoll von einem angeblichen Heirats­
projekt Alexanders, ntO der „Tochter des Herzogs von
Schaumburg-Lippe, der einundzwanzigjährigen, an Geist
und Anmuth reichen Prinzessin Alexandra, der es auch
an einer ansehnlichen Mitgift nicht fehlt", erzählt. Wie dem
einfältigen Spießer bei diesen plumpen Erdichtungen der Mund
wässern muß! Doch auch damit hat das Blatt nicht genug. Es
kommt noch: „Rigo und Prinzessin Chimay."— Die „Prinzessin"
soll sich von ihrem Zigeuner getrennt und mit ihrem ersten Ehe­
mann wieder ausgesöhn! haben Warum? „Es scheint," erzählt
das Blatt, „daß Rigo sich auf d i e D a u e r doch nicht so
ganz bewährt hat, wr diePrinzessin hofft e."
Und das alles soll cui anständiger Mensch lesen! Die Herren
geben dieses ekelhafte Geschreibsel als geistiges Brot fürs Volk
aus. Schade, daß man sie nicht als— Lebensmittelfälscher
behandeln kann,
* Die Greislerei als Stadtarchiv. Gestern erschien bei
uns ein Genosse, der nach wenig umständlicher Begrüßung einen
Wecken aus der Tasche zog und dann ein Papier öffnete, worin
ein Paar Würstel mit Krcim eingehüllt waren, ,,'tschuld'gen schon,
daß i f glei' iß— die Wursteln g'hörn nämlich mir —, sie sän
eh auf dem weiten Weg daher schon kalt word'n: aber da hab'n
S' das Papier, wo s' eing'macht waren: es wird Jhna inter-
essiren!" Er biß sofort heißhungrig ein halbes Würstel ab, und
wir lasen! Wir lasen und tvir rieben uns die Augen. Aber es
stimmte. Dieses gewöhnliche Paar Würstel war in folgendem für
die Geschichte der Stadt bedeutsamen mit zwei 50 kr.-Stempeln ver­
sehenen Dokument eingemacht gewesen:
Pr.-Z. 1144 ex 1897.
Vollmacht,
kraft welcher Herr Vizebürgermeister Josef S t r o b a ch Uttd Herr
Stadtrath Dr. Theodor W ä h n e r erinächtigt werden, mit der
Dresdener Bank bezüglich Uebernahme des von der Gemeinde der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien aufzunehmenden An-
lchens per 60,000.000 (schreibe sechzig Millionen) Kronen zu ver­
handeln und die Bedingungen der Uebernahme dieses Anlehcns
vorbehaltlich der Genehmigung des Wiener Gemcinderathcs zu
vereinbarm.
Wien, am 27. Dezember 1897.
Für die Gemeinde Wien
Dr. Karl Lueger,
Bürgermeister.
Alexander Purscht, Felix Hraba,
Stadtrath. Stadtrath.
G.-Z. 9649.
Ich beurkunde hiemit, daß die nur persönlich bekannten
Herren Dr. Karl Lueger, Bürgermeister, Alexander Purscht
und Felix Hraba, Sladttäthe, sämmtliche als Repräsentanten
der Kommune Wien ihre vorstehenden Unterschriften eigenhändig
vor mir beigesetzt haben. Wien, ani siebenundzwanzigsten De­
zember Eintausendachthundertneunzigsieben.
Dr. Karl G r e h s,
k. k. Notar.
Obwohl wir wußten, daß sich das Stadtarchiv mit dem
Verkauf von Wursteln noch nicht beschäftigt, so fragten wir den
Genossen nochnials ausdrücklich um die Provenienz. Es war
natürlich wirklich ein Greisler, der wahrscheinlich insgeheim vom
Stadttath zum Stadtarchivar ernannt worden war, der die Würsteln
schnöde in das ihm werth los dünkende Dokument, das an die er­
hebendsten Zeiten des Dr. Lueger erinnert, eingewickelt hatte.
Wir versichern, daß die Geschichte nicht erfunden ist. Das Doku­
ment ist in unserer Redaktion täglich einzusehen. Wir sind aber
auch gern bereit, cs Herrn Dr. Lueger für das städtische Museum
zu spende».— Ani Freitag wurde im Gcincinderath eine Kom­
mission zur archäologischen Erforschung Wiens eingesetzt. Wir
schlagen eine Kommission vor, die sich die Erforschung der neuesten
Geschichte Wiens durch Aufsuchung von Denkmälern und wichtigen
Dokumenten bei den Greislern und Würstclmänneru Wiens zur
Aufgabe macht. Wir sind überzeugt, daß sie reiches Material
finden wird.
* Ganz unverfroren übertritt die Wiener Niederlassung
des Schulbüchervcrlages von F. T e m p s k i in Wien, IX. Wasa­
gasse Nr. 12, die S o n n t a g s r u h e v o r s ch r i f t e n. Die
Angestellten werden nicht nur während der Woche ohne Entgelt
zu Ueberstunden gezwungeu und in rücksichtsloser Weise aus­
genützt. sondern müssen nun in Folge eines Ukascs der Prager
Zentrale auch an Sonntagen arbeiten, trotzdem im September
die Sonntagsarbeit im Buchhandel gesetzlich verboten ist. Dieser
Hinweis wird die kompetente Behörde hoffentlich veranlassen,
diesem Skandal unverzüglich ein Ende zu machen und die Firma
F. Tempsky wegen dieser groben Gesetzcsverletzung zur Rechen­
schaft zu ziehen.
* 600.533 Ausstettungsbesnchcr a« einem Tage.
Der letzte Sonntag verdient in den Annalen der diesjährigen
Weltausstellung wie überhaupt aller gewesenen Aus­
stellungen als ein besonderer Gedenktag verzeichnet zu werden, da
die Zahl der Besucher die ansehnliche Ziffer von 600.523 erreichte.
Allerdings entfallen davon rund hunderttausend auf den Annex
von Bincennes, wo der große Wettbewerb der Radfahrer ein
ansehnliches Publikmn angelockt hatte, allein auch ohne diesen
Zuwachs war der Besuch der Ausstellung ein außergewöhnlich
starker. Die Vergnügungszüge, die jeden Sonntag aus der
Provinz und den Nachbarländern eintreffen, sind in der letzten
Zeit so überfüllt, daß sehr oft die Züge getheilt werden müssen.
Die Restaurants- und Barbesitzer der Ausstellung athmen wieder
freier, seitdem der Zuzug des Publikums neuerdings wächst: sie
sind verständig genug, sich ihre Kundschaft nicht mehr durch
überttieben hohe Preise zu verscherzen, und haben sich dazu ent­
schlossen, Mittag- und Abendessen zu festen Preisen zu liefem, die
von den Fremden und Provinzlern schon deshalb vorgezogen
werden, weil sie keine unangenehmen Ueberrafchungm bei Erhall i
der Rechnung zu befürchten brauchen. Der^chwere Schaden, dm
sie durch die Stille der zweiten Halste des Huli und der c s
Hälfte des August erlitten, wird dadurch mcht
gemacht, aber doch theilwe.se ausgewogen, ^etzt. da der- «NM
gegeben ist, dürfte die Weltausstellung noch ewige sehr gute
W .yen haben, wenn das Wetter, das ganz außergewöhnlich
günstig ist, sich nur halbwegs hält. Recht zahlreich sind die
Delegattonen der fremden Arbeiter, die gegenwärtig zum
Besuche der Ausstellung in Paris weilen. Das größte Kon­
tingent liefert Deutschland, .und dann folgen Oesterreich,
Belgien, die Schweiz und England. Diese Delegationen um­
fassen sicherlich die austnerksamsten und interessantesten Besucher,
die es sich besonders angelegen sein lassen, die kurze Zeit,
die sie in Paris zubringen, so fruchtbringend als nur möglich zu
gestalten.
* Ungarische Kultur. Der ungarische, Minister des
Innern hat an das Oedenburger Theatercomitö einen Erlaß
gerichtet, in dem er mittheilt, daß die Regierung bis zuni Schluß
des Jahres 1901 die Konzession für ein deutsches Theater aus­
zugeben bereit sei. Ueber diese Zeit hinaus wird
für die Veranstaltung deutscher Vorstel­
lungen in Oedenburg keine Konzession
mehr ertheilt werden. In dem Erlasse wird
weiter mitgetheilt, die Stadt möge die nöthigen Vorbereitungen
rechtzeitig tteffen, damit in Oedenburg von 1902 angefangen
ausschließlich nur ungarische Vorstellungen
stattfinden.
* Das Leicheubegäuguiß des verunglückten Portiers
Gangelbauer findet heute Sonntag, präzise 2 Uhr Nach­
mittags, voin Trauerhause, I. Ebendorferstraße Nr. 6, aus statt.
Die oraanisirtcn Hausbesorger betheiligen sich daran. Nach der
Leichenfeier hält der Fachverein der vereinigten Portiere und
Hausbesorger Nicderöstcrreichs eine Versamnilung im XX. Bezirk,
Dammstraße Nr. 23, ab.
* Das Leichenbegängniß des Genossen Julius
Philipp findet um Uhr von der Deinhardsteingasse Nr. 6
aus statt.
* Polizeimanieren. Vor einigen Tagen gingen zu später
Nachtstunde einige Kellner, die den schweren Fehler begangen
hatten, so viel Alkohol zu konsumircn, daß sie am Heimwege auf
der Gasse Allotria trieben und' dabei einander mit Steinen be­
warfen» über den Sechshausergürtel. Sie wurden arretirt, wo­
gegen nichts einzuwenden wäre. Am Morgen wurden sie dem
Kommissär Ben dl des Polizeikommissariats Sechshaus vor­
geführt, der sie mit den Worten „Das sind die Lausbuben,
die Rotzbuben!" empfing. Es ist sehr löblich, wenn der Herr
Kommissär die Bettunkenheit verdanunt. Das thut man aber am
besten, wenn man den schwachen Menschen die Gefahren des
Alkohols schildert und sie in gütigen Worten zur Mäßigkeit
mahnt. Mit Beschimpfungen kaun man nur das Gegentheil er­
reichen. Der Beschimpfte wird abgestumpft und besserungsunfähig.
In diesem Falle war aber noch zu beachten, daß eine Amtsperson
niemals und niemand beleidigen darf. Wer kaun ermessen, welchen
Grad von Schuld die behördlichen Funktionäre an der Roheit
vieler Mmschen tragen? Würde ein den Aemtern in urbaner Ton
gepflegt, würde das gute Wirkungen auf die Umgangsformen des
Volkes nach sich ziehen.
* Bei einer Wallfahrt. Ein ganz seltsamer Unglücksfall
ereignete sich bei einer Wallfahrt. Eine Anzahl Pilger hatte eine
Wallfahrt nach deut B o d r o g e r Kloster in der Nähe von
Arad unternommen. Bei der Rückfahrt saßen dreizehn auf einem
Wagen, unter ihnen auch ein fünfzehnjähriges Mädchen Namens
Pauline B o t t a. Als sie durch den Czalany-Wald fuhren,
ereignete sich plötzlich etwas Unerhörtes: Das Mädchen, das
eben noch mit einer Gefährtin geschäkert, sic umarmt und geküßt
hatte, fiel plötzlich nach rückwärts und war todt. Das Ende
ihres seidenen Tuches war in die Radspeichen gerathen und
schlang sich so fest um ihrm Hals, daß sic im nächsten Augenblick
erstickte und ihr, che man sie losmachen konnte, auch der Hals­
wirbel brach. Die Wallfahrer warm entsetzt, behandelten aber
das Unglück sofort als einen Schicksalsschlag, der über ihre
Gesellschaft kommen mußte. Die dummen Leute bildeten sich
allen Ernstes ein, daß das arme Mädchen sterben mußte,
weil dreizehn Personen auf dem Unglückswagen gesessen
waren. Gescheiter scheinm danach die Leute durch die Wall­
fahrt nicht geworden zu sein.
* Die „dicke Pauline"» wie der neue Gefangenen­
tran Sportwagen der Strafanstalt Tegel im
Berliner Volksmnnde heißt, hat elektrischen Betrieb
erhalten. Ursprünglich war beabsichtigt, so schreiben Berliner
Blätter, die Transportwagen selbst mit elektrischen Vorrichtungen
zu versehen, jedoch ist hievon bis auf weiteres Abstand gc-
nonimen, und die „dicke Pauline" wird von einem eigens zu
diesem Zweck gestellten Motorwagen der Großen Berliner-
Straßenbahn ins Schlepptau genommen. Die Signalfarbe der
„neuen Sttaßenbahnlinie", die nur Strafgefangene befördert,
ist weiß mit gelbem Strich. Die Sttaßenbahnangcstellten haben
dem selssamen Zug, der jeden Morgen die Strecke nach Tegel
fährt, den Namen „Fliegender Holländer" beigelegt.
* Fortschritte der Lcichenverbrennnng in Oester­
reich. Der Triest er Stadtrath hat die Erbauung eines.
Krematoriums auf dem ertveiterten Friedhöfe beschlossen
Die Prager Kommune ist als gründendes Mitglied mit 200 Kronen
der Prager Leichcnvcrbrennungsgesellschaft bcigcttctm. Das Er­
suchen dieser Gesellschaft um Widninng eines Grundstückes oder
eines entsprechenden Geldbetrages zur Errichtung eines Krema­
toriums hat der Prager Stadtrath dahin erledigt, daß die Kommune
bei Errichtung eines Zcntralfriedhofes der Gesellschaft entgegen­
kommen werde. In Triest und Prag dürften demnach die ersten
österreichischen Krematorien sein.
* Ausrottung des Räuberunwesens in Serbien.
Wie aus Belgrad berichtet wird, hat die serbische Regierung an
die Kreispräfekten Serbiens einen Erlaß gerichtet, in welchem diese
aufgefordert werden, innerhalb der kürzesten Zeit sämmtliche noch
in den einzelnen Bezirken ihr Unwesen treibenden Räuber und
Räuberbanden auszurotten. Den Präfekten wird Militär
und Gendarmerie für die Strcifzüge zur Verfügung gestellt
und die Bevölkerung durch die Aussetzung von hohen Prämien
für die Köpfe der berüchtigtesten Haidukcn zur Mithilfe migeeifert.
Besonders in den Kreisen von Belgrad, Kruschewatz, Timok,
Toplitza und Kranja- soll die Gefährdung der Person und des
Eigenthums eine sehr große sein.
* Bubenstreiche eines Husarenoffiziers. In einem
Hotel in Groß-Kikinda beging vorgestem der Husaren­
lieutenant H. St. (sein voller Name wird nicht gemeldet) in an­
geheitertem Zustand große Ausschreitungen. Er versuchte mit den
anwesenden Zivilisten, anzubinden. Als er von einem Oberlieutenan
zur Rede gestellt wurde, versetzte er diesein eine Ohrfeige. Die an
wesenden Offiziere entfernten sich hierauf aus dem Hotel. Nun
warf der Lieutenant die Marnrorvlatten der Tische auf die Straße, i
zertrümmerte die Spiegel und stürzte mit gezogenem Säbel aus
die Straße, wo er gegen die ihm Begegnenden Hiebe führte. Als
ihn ein Polizist verhaften wollte, verwundete er ihn. Nach zwei
Leuten stieß er mit den Sporen. Nur mit großer Mühe konnte
der wie rasend sich geberdende Offizier überwältigt werden. Er
war erst ani 18. Angust aus der Festungshaft entlassen worden.
Zwei Rittmeister des Husarenregiments haben die Meldung er­
stattet, daß sie mit dem Lieutenant nicht mehr dienen wollen.
* Dass Fortuna wirklich blind ist» hat sich dieser Tage
wieder einmal bei einem Wohlthättgkeitsfest in St. Wolfgana im
Salzkammergut gezeigt. Es fehlte nicht an dem obligaten Bazar
mit den mehr oder minder werthvollen Getvinnsten. Der viel­
begehrte Haupttreffer war aber ein Tour- und Retourbillet auf
den Schafberg. In später Abendsttmde meldete sich der glückliche
Gewinner. Das Glück hatte just den begünstigt, der es am
nöthigsten hatte. Es war der Kondukteur der Schafbergbahn,
der seit einer Reihe von Jahren die Fahrt auf den Schafberg
täglich sechs- bis siebenmal zurückzulegen hat und nun nock> ein
Freibillet dazu gewann.
* Wie es mit der Baupolizei auf dem Lande und
in kleinen Städten bestellt ist, beweist folgende Nottz, die
wir unserem Bruderblatte „V o l ks w a ch t" in Mährisch-Schön-
berg entnehmen: Am vergangenen Mittwoch ist einer ver­
brecherischen Schlamperei ein Menschenleben zum Opfer gefallen.
An der hiesigen K l o st e r k i r ch e Iverden Renovirungen vor­
genommen, Statt nun, wie es die baupolizeilichen Vorschriften
verlangen, ein Gerüst anzubringen, wurden nur Leitern au
die Kirche ganz lose angelegt: ein Arbeiter stürzte
denn auch ab und st a r b an den hiebei erlittenen Verletzungen.
Der Mann ist Familienvater gewesen und hinterläßt
vier n n v e r s o r g t e K i n d e r. Trotzdem hier doch augen­
scheinlich ein sträfliches Verschulden des Bauleiters vorliegt,
hat sich weder eine Kommission auf dem Unglücksort ein-
gefnndcn, noch hat die Obduftion des Leichnams vor dessen Be­
stattung stattgefunden. Nachträglich wurde m aller Eile
ein G erüst gebaut. Die Staatsanwaltschaft ist
bisher nicht eingeschritten. Wir verlangen aber,
daß sofort eine Untersuchung eingeleitet und eruirt werde, wer
daran schuld ist, daß vier Proletarierkinder ihren Ernährer-
verloren haben und nun dem Hunger preisgegeben find!
* Wasscreinbruch i« ein Kohlenwerk. Aus Brüx,
14. d., wird dem „Neuen Wiener Abendblatt" geschrieben: Im
Schwimnisand-Entwässerungsschacht der Frischglückzeche bei Dux,
der Briixcr Kohlenbcrgbaugesellschaft gehörig, ist am 13. d.
während der Reinigung des Ablaufventils des Entwässerungs­
rohres ein Wasserauftrieb entstanden, der seinen Ablauf durch das
unverschlossene Rohr in die Grube nimmt. Es handelt sich um
einen Zufluß von zirka vier Kubikmeter in der Minute, welchen zu
bewältigen die Pumpen ausreichen. Es wird jedoch vorsichtShalber
der betreffende Grubentheil mit Dämmen abgesperrt,
um für den unvorhergesehenen Fall des Versagens der Pumpen
gesichert zu sein. Der Entwässerungsschacht wird behufs Behebung
des Auftriebes mit Ziegelsteinen und Schotter verstürzt. Die viel­
fach unternommenen Versuche, das obere Rohr der Wasserschlcusc
in der Grube niit dem wieder eingesetzten Ventil mittelst einer
Flausche zu verbinden, blieben wegen des starken Wasserdruckes
von sieben Atmosphären vergeblich. Es wurden dahex- in den
beiden zum Bohrloch führenden Parallclstrecken starke Dänmte er­
richtet, die heute Nachmittags fer-tiggestellt sein werden. Der
Schlcusendamm und die Dammthür hielten bisher den Druck gut
aus, obwohl beim vorsichtigen Schließen des RohrcS die Dämme
zu pfeifen begannen, das heißt wegen des jetzt an sie drängenden
Wassers ein brausendes Geräusch von sich gaben. Die Wässer
fließen in der Schachtsohle der zwei zwischen dem Fortschritffchacht
und der Frischglückzcche errichteten 65 Zentimeter starken Wetter-
dämme ab. Die Dämme wurden durch Holzzimmerung verstärkt.
Der Austrieb des Wassers im Schacht bettägt 20 Meter ad
Schachtsohle. Obertags bildeten sich drei kleine Pingen und eine
größere Senkung. Eine größere Gefahr ist dermalen nicht mehr
zu besorgen, irgendwelche Verletzungen von Personm haben nick,t
stattgefunden, auch ist eine längere Betriebs-
st ö rnn g nicht zu befürchten.
* Grosser Brand in Fiume. Aus Fiume wird berichtet:
Große Auftegung erregte es vorgestern in der Stadt, als sich
um 9 Uhr Abends unter dem zahlreichen Publikum, das auf dein
Korso promenirte, die Nachricht verbreitete, daß die P e t r o l e n m-
f a b ri k in Flammen st e h e. In der Richtung gegen
Abbazia war das Firmament blutroth gefärbt, und die ganze
Stadt strömte der Brandstätte zu, die an der nach Volosca
führenden Straße liegt. Nur in unmittelbarer Nähe konnte man
es wahrnehmen, daß die Flammen in der Mitte der Fabrik
zwei große Reservoirs ergriffen hatten. Das
Feuer war kurz vor 9 Uhr dadurch entstanden, daß ein Benzin-
rektifizirungskessel leck wurde und das ausströmende Benzin
sich entzündete. Bevor man cs verhindern konnte, waren
zwei Reservoirs von den Flammen ergriffen worden.
Die Feuerwehr sperrte die Rohre ab und ließ aus den
Abzngskanälen der Reservoirs das Benzin in den Haupt­
kanal abfließen, der mit den Schornsteinen in Verbindung steht.
Die Gefahr war eine außerordentlich große,
da sich in unmittelbarer Nähe der brennenden Reservoirs die
Magazine mit den fertigen Waaren befanden. Zur Aufrecht-
haltung der Ordnung waren die Garnison und die Marinettuppe
ausgerückt. An den Rettungsarbeiten betheiligten sich etwa
1000 Arbeiter. Allgemein beftirchtete man den Einsturz des großen
Schornsteins. Das Feuer wurde nach fünfviertelstündiger mühe­
voller Anstrengung lokalisirt und gelöscht.
. de« Rothschild-Gärten. In den Stallungen
der Villa des Freiherrn Nathamcl v. Rothschild auf der Hohen
Warte brach gestern Abends uni ss.10 Uhr ein Feuer aus. Die
ns unmittelbarer Nähe befindlichen Glashäuser des Baron Roth-
fchild blieben e r hat t e n. Das Feuer war um halb 12 Uhr
lokalisirt und um halb 1 Uhr gelöscht. Der Brand war einer der
'"ssnswsten der lctztenJahre und weithin sichtbar. Tausende von
Menschen, aus ganz Wien strömten zu der Hohen Warte, um das
schaurige imposante Bild zu schauen.
* Verhäugnißvolle Ohnmacht. Auf der Ottakrinae»
^^^wmde gestern Abends ttnc Frau ohnmächtig und stürzte auf
das Pflaster. Die Unglückliche wurde im Rettungswagen der
Feuerwehr auf das Potizeikommiffariat des XVI. Bezirkes attahrt
Dort erholte sie sich. Man nahm ihr dann ihr Nationale ab ?nd
d,e von dem Unfall Betroffene mit der
fsl&nf in Gnift bei St. Amon fortbrachte, wird seit 15. Jnitt l I.


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6
16. September 1900
Nr. 254
Wien, Sonntag Rrbeiker-Zeirung.
vom Bezirksgericht Scheibbs wegen ves Verbrechens oes Betruges
steckbrieflich verfolgt. Sie ist erst gestern Früh hier eingetroffen
und hatte gleich das Unglück, in Folge der Ohnmacht erkannt zu
werden. Marie Heckerle wurde dem Landesgcricht eingeliefert.
* Abgestürzt. Amtsricht, Raming aus Berlin,
Sommergast in Obcrstdorf im Allgäu, der seit mehreren
Tagen vermißt wurde, w u r d e todt aufgefunden Er•
verfehlte, von der Rappmieehüttt kommend, den Weg und
stürzte ab.
* Verhaftung eines achtfachen Mörders? In einem
Weinberge bei Scrvola nächst Triest wurde ein junger Mann an­
gehalten, der sich ruhig an den Trauben gütlich,„that. Auf dem
Kommissariat gab der Verhaftete an, der 28jährige Otto Max
Dietrich aus Dresden zu sein. Während ,des Verhöres be­
merkte der Kommissär, daß der Verhaftete auffallend der Photo­
graphie eines Individuums ähnlich sehe, das von der Dresdner
Gerichtsbehörde steckbrieflich verfolgt wird, und auf dem der
Verdacht ruht, vor zwei Jahren acht Mädchen ermordet zu
haben. Dietrich gab zu, daß er vom Gerichte verfolgt werde,
bestritt jedoch auf das entschiedenste, einen Mord verübt zu
haben. Der Verhaftete wurde selbstverständlich in Verwahrung be­
halten, bis vom Gericht in Dresden die erforderlichen Aus­
künfte eingelangt sein werden. ,!
* Vergiftung durch Tapeten. Vor etwa einem Jahre j
hatte der Beterinärarzt von Batignolles Namens G u er in bei
einer Pariser Tapetenfirma Tapeten und Tapisserien zur Aus­
schmückung seiner Wohnung angekauft. Etwa drei Monate später
erkrankte Gue'rin unter heftigem Erbrechen, Kopfschmerzen und
Kolikanfällen, ohne daß die zu Rathe gezogenen Aerzte eine
Ursache hiefür nachweisen konnten. Der Zustand verschlimmerte
sich von Tag zu Tag, der Arzt wurde Anfangs des Sommers 1800
bettlägerig und war vor zwei Wochen dem Tode nahe. Zu dieser
Zeit besuchte ihn ein Freund, der die Ansicht äußerte, ob denn
nicht die grüne Farbe der' Tapeten des Schlafzimmers das
ursächliche Moment des Leidens bilden könne. Er habe nämlich
von einem ähnlichen Falle gehört, bei dem die Tapetenfarbe that­
sächlich die Bergiftungsursache bildete. Die Tapeten wurden in
Mustern an die chemische Versuchsanstalt in Paris gesendet, wo-
selbst denn auch reichliches Vorhandensein von Arsenik in den über­
sendeten Tapetcnmustern konstatirt wurde. Auf diesen Befund hin
tvurden die Tapeten in Guerins Zimmern entfernt, doch ist der
Zustand Guerins noch immer äußerst bedenklich.
* Ern netter Lehrmeister scheint der in der Kaiserstraße
Nr. 28 etablirte Blummmacher V e c z e r a zu sein. Er hatte ein
Lehrmädchen aus Böhmen, das er in der Zeit der Saison von
5 Uhr Früh bis 12 Uhr Nachts arbeiten läßt, das er schlug und
beschimpfte und einfach fortschickte, wenn er keine Arbeit hatte, um
das Esten zu ersparen. Vorgestern schlug er das Mädchen wieder,
tuorauf dieses bei der einzigen bekannten Familie, die cs in Wien
'hat, Schutz suchte. Das Mädchen spricht nur tschechisch, war also
in Wien doppelt verlassen. Die Familie nimmt sich des Mädchens
tapfer an, und es wäre zu wünschen, daß der Gehilfenausschuß
sie in dem Bestreben unterstützen würde, den Herrn Veczera zu
beugen. Dieser Herr behält dem Mädchen, das sich von
ihm nicht brutal behandeln lasten will, die Dokumente
und ihre geringen Ersparnisse, zehn Kronen etwa, vor. Vier Jahre
Lehrzeit für »ne Sache, die in wenigen Monate erlernt werden
kann, Arbeit imendlich— und dafür nichts als freie Station. Kein
Lohn, keine freie Stunde, kein eigener Willen... immer nur
kuschen, kuschen und kuschen— das war das Los des armen
Mädchens. Modeme Sklaverei!
* Schwerer Unfall. Auf der Landstraße Hauptstraße
Nr. 117 ereignete sich gestern Abends um halb 7 Uhr ein schwerer
Unfall. Der bei dem Spezereiwaarenhändlcr Adolf Sauer bc-
dienstete Kommis Adolf Czech, 23 Jahre alt, sollte aus dem
Keller eine große Flasche mit Spiritus heraufholen. Czech stieß
mit bet Flasche an, das Glas wurde zertrümmert, und der
Spiritus fing an der brennenden Laterne Feuer. Die brennende
Flüssigkeit ergoß sich auf die Kleider des Unglücklichen, der lebens­
gefährliche Brandwunden beinahe am ganzen Körper erlitt. Auf
die Hilferufe des Kommis eilte der im Hause wohnhafte 36jährige
Schuhmachermeister Josef S ch i d l o herbei. Bei dem Versuch,
dem Czech die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen, zog sich
Schidlo leichtere Brandwunden an beiden Händen zu. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft hatte eine fliegende Ambulanz
errichtet. Die beiden Verletzten wurden verbunden und Czech in
hoffnungslosem Zustande in das Rudolfsspital gebracht, während
Schidlo in häuslicher Pflege-belassen werden konnte. Der durch
die Flüssigkeit entstandene Kellerbrand konnte nach wenigen
Minuten gelöscht werden.
* Revolte in einer Häftlingszelle. Aus Krems
wurde gestern berichtet: Im Gefangenhaus des hiesigen Kreis-
gerichtes gab cs Donnerstag in einer Zelle, die zufällig von nicht
weniger alsfünfMördern getheilt wird, eine Revolte. Es
befinden sich in dieser Zelle der Hirte Josef Kohl, der kürzlich
in der Weinzierl-Au einen Mord beging, femer die des Mordes
beschuldigten Anton Z a k, Dominik G ö s ch l, Johann D a d a k
und Josef Zauner. Die letzten zwei sind die Mörder der
Jndustrielehrerin in Sallingstadt. Die Häftlinge lockten durch
fingirte Hilferufe den Aufseher Lchenstein herbei, indem sic laut
schrien, einer in der Zelle begehe soeben einen Selbstmord, er
hänge schon am Feusterkreuz. Der Aufseher, der auch thatsächlich
eine Gestalt am Fensterkreuz wnhmahm, öffnete die Zcllmthür.
Das hatten die Mörder bezweckt. SiefchlugendenAuf-
fehermit einem Eisen st ück nieder und versuchten
zu entfliehen. Lchensteiner bot alle seine Kraft auf, die
Flucht zu verhindern, und zu seinem Glück erschien der Aufseher
Eder, der den Säbel zog und einen der Exzedenten verletzte. Es
begann zwischen den zwei Aufsehern und den fünf Häftlingen ein
Kampf, zum Glück erschien Sicherheitswache, und so gelang es,
die Exzedenten zu bändigen. Sie wurden gesefselt und in ver­
schiedene Zellen gebracht.
* Tödtlicher Sturz. Freitag um 9 Uhr Abends ist die
Beamtenswitwc Pauline Wufka. eine 77jährige m Folge ihres
Alters geistesschwache Frau, vom ersten Stockwerk, des Hauses
Hictzingerstraße Nr. 3 auf die Straße gestürzt Mit einer schweren
Gehirnerschütterung und anderweitigen Verletzungen wurde die
Greisin von Funftionären der Unter-St. Beiter freiwilligen
Rettunasgesellschaft ins Rochusspital nach Penzing gebracht, und
dort ist sie gestem Früh gestorben. Wie festgestellt wurde, liegt
lediglich ein Unfall vor. ..,„
* Der Todessturz eines Krudes. Die zweicinhalb-
iahrige Tochter Hildegarde des Malers Kolosvart, ist gestem
aeacn 6 Uhr Abends in der rm vierten Stockwerke! des Hctuses
d>emalfer Hauptstraße Nr. 79 gelegenen elkerlichen Wohnung m
»nem Augenblick, als sich niemand um das Ämd umsah, auf
das Küchenfenster gestiegen und pW'ch vom offtnen Fenster
hinabgestürzt. Mit gebrochenem Schädel blieb das Kmd leblos
im Soft liegen. Man trug es in die Wohnung und berief Aerzte
der Freiwill?gen Rettungsgesellschaft Doch diese-konnten. nur: mehr
den Eintritt des Todes konltattren. Als die Aerzte cs aiiSsprachen,
da» km.. menschliche Hilfe etwas vermöge, gericthm die Mutter
und die Großmutter der Kieirien, die sich schon früher verzweifelt
geberdct hatten, in einen derartigen Paroxysmus von Schmerz,
daß man cnlstlich befürchten mußte, sie, könnten sich ein Leid
anthun. Die Nettungsgesellschaft rcauirirte deshalb Sicherhetts-
wache, und diese blieb bei dm beiden Frauen, um sie beständig zu
überwachen und sie von jedem Verzweiflungsschritt abzuhalten. Erst
als Verwandte kamen, verließ die Wache das Haus.
* Fünf Millionen Kronen Schulden. Aus Brünn
wird unterm Gestrigen telcgraphirt: Der zahlungsunfähigen
Tuchfirma Adolf 8 ö >v und Sohn wurde ,in der
heutigen Gläubigervcrsammlung ein Moratorium bis zum
31. Dezember 1Ö00 gewährt. Die Passiven der Firma
betragen 5,0 2 9.0 0 0 K rone n.
* Verhinderter Selbstmord. Der 33jährige im
XVII. Bezirk wohnhafte Tischlermeistcr Karl B. wollte sich vor­
gestern Mittags wegen ciiies häuslichen Streites auf dem Ottakrmger
Friedhof durch einen Rcvolverschuß todten. Passanten, denen er
durch sein aufgeregtes Benehmen aufgefallen war, verständigten
einen Sichcrheitswachmann, der ihn noch rechtzeitig an der Aus­
führung seines Vorhabens hindern konnte. Im Besitze B.s fand
man einen geladenen sechsläufigen Revolver. Der Mann wurde
seiner herbeigerufenen Gattin übergeben.
* Unbekannte Selbstmörder. In Leitmeritz wurde am
10. v. M. Abends die Leiche eines zirka 35jährigen Mannes, der
sich durch einen Rcvolverschiiß gelobtet hatte, aufgefunden. Der
Selbstmörder war mittelgroß, ziemlich stark, gutgenährt, hatte
rundes, volles Gesicht, regelmäßige Züge, hohe Stirn, blaugraue
Augen, lichtbraunes, etwas gewelltes, kurzgcschnitlenes Haar,
blonde Augenbrauen, röthlich-bkouden gepflegten, etwas gekrausten
Schnurrbart und gute Zähne. Er trug graues Trikothemd, weiß-
blaues Borhenid mit vergoldetem Chemisettenknopf, weißen Umlege­
kragen, schwar-zwciß kärrirtcu Shlips, dunkelblanen Cheviot-
Saccoanzug, dunkelbraunen Havelock, braune Wollsockcn und
weißen Strohhnt mit schwarzem Band. Bei sich hatte der Selbst­
mörder außer deni neuen Revolver (7 Millimeter Kaliber), eine
ziemlich große braune Geldtasche mit 3 Kronen 88 Heller,
20 Pfennigs einen Schlüssel, wahrscheinlich von einem Koffer, einen
braunen Taschmkamm in schwarzem Futteral, Bleistift mit
Metallanfsatz und weißes Sacktuch mit rothgemustertein Rand.
— Am 10. v. M. um V,6 Uhr Abends sprang auf der Bahn­
strecke der Franz Joscss-Bahn jenseits der Donau ein ungefähr
23 bis 24 Jahre alter Mann in den um diese Zeit von Gmünd
nach Wien verkehrenden Persouenzug "Nr. 20, wurde überfahren
und getödtet. Der Selbstniördcr wär von kräftigem Körperbau,
mit blonden, kurzgeschnittenen Haaren, bartlos, schönen Zähnen
und etwas abstehenden Ohren. Er trug weißgestärktes Hemd,
weiße Unterhose, braune Socken mit X. 8. gcmärkt, einen neuen
Stoffanzug, einen stahlqrüncn, weichen Filzhut mit der Firma
Albert de Gregovic, Wien, XII. Sckönbrunnerstraße Nr. 287—
Filiale Nußdorkerstraße Nr. 9, und Schnürschuhe mit der Firma
Julius Thanhäuser, XII. Hetzendorferstraße Nr. 65, auf den
Strupfen. Der Selbstmörder scheint Militärurlaubcr gewesen zu
sein.— Am 22. v. M. wurde auf dem Gemeiudegcbiet Jzsa aus
der Donau der Lkichnam eines Mannes gezogen. Der Todte
war ungefähr 40 bis 45 Jahre alt, IM bis 170 Zentimeter hoch,
gut genährt, hatte offene und flache Stirne, gedrückte Nase, rothen,
Schnurbart, kurzen Hals und vorsichcuden Bauch und Brust. Er
trug schwarzen Kamnigarnrock mit schwarzem Futter, schwarze
Weste und Hosen, neue Stiefletten, gestärktes Lcinenhemd, schwarzes
Halstuch und rocken. In der Westentasche befanden sich zwei
Postaufgabschcinc, die am 14. August in Prcßburg auf den
Namen Johann K r a m in er in Wien ausgestellt wurden, der
eine mit "Nr. 1662 über ein Paket im Werthe von 30 Kronen, der
andere mit Nr. 2122 über 28 Kronen Baargeld. Außerdem fand
man bei deni Leichnam noch vier Eintrittsscheinc und an der
rechten Hand zwei goldene Ringe.
* Verhaftung eines Steueramtskontrolors. Aus
B u d w e i s wird telcgraphirt: Hauptstcueramtskonttolor Wild­
mann wurde wegen Anitsveruntreuung von 20.000 Kronen
verhaftet.
* Verhaftung eines Unholds. Der 41jährige Advokaturs­
kanzlist Alois Josef Mittler, zu Hall in Tirol gebore», wurde
vorgestern in seiner Wohnung. IX. Schwarzspanierstraße Nr. 15,
verhaftet, weil er eines argen Verbrechens gegen die Sittlichkeit,
begangen an einem Mädchen von IOV 2 und einem Knaben von
10 Jahren, dringend verdächtig erscheint. Wegen desselben Ver­
brechens ist Mcttler schon vom Kreisgericht in Steyr mit zwei
Jahren und wegen Fälschung von Staatsnoten zweimal mit je
drei Jahren schweren Kerkers abgestraft. Er wurde dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Verhaftungen. Der 48jährige Friseurgehilfe Robert
Putterweg hat vorgestern im VIII. Bezirk, Piaristengaffe
dir. 31, ein Zimmer gemiethet und dort übernachtet. Gestem
Früh nach 7 Uhr stahl er seinem Zimmcrgcuoffcii einen ganz
neuen Anzug. Als er sich aus deni Staub machen wollte, wurde
er festgenommen. Putterweg, der in der letzten Zeit mehrere Dieb­
stähle durch Einschleichen verübt haben soll, wurde dem Landes-
gcricht eingeliefert.— Der 29jährige Verkäufer Rudolf O e r t l
hat seiner Dicnstgeberin, der Bilderzwischciihändlerin Marie
Löbl, Favoritenstraße Nr. 33 etablirt, einen Betrag von
146 Kronen unterschlagen. Gestern wurde er verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Meist heiter und warm
anhaltend; Morgen ne bcl.
* Auch ein Geschäft. Einbrecher (indem er dem
Herm die Uhr von der Weste nimmt): Ha, ho! Verzeihen Sie,
daß ich Ihnen Ihre Zeit raube.— Witzbold: O, das macht
nichts, die Uhr kostet mich bloß einen Thaler, für Ihren Witz aber
krieg ich zwei. Ha, ha, ha!
* Zehnjähriges Gründungsfest. Sonntag den 23. d.
feiert der Arbeiterfortbildungsverein im II. Bezirk sein z e h n-
rühriges Gründungsfest. Die Parteigenossen und
Genossinnen werden ersucht, in Anbetracht dessen, daß dieser
Verein die Grundlage und der Ausgangspunkt der Organisation
im II. Bezirk gewesen ist, für dieses erste Arbciterfest kräftigst zu
agitiren. Näheres im Inserat.
* Achtung, Genosse« vom X. Bezirk! Morgen
Montag findet in Rappels Rosensälen, X. Himbergerstraße
dir. 43, eine große Volksversammlung statt. Beginn halb 8 Uhr-
Abends.
* Die Bezirksorganisation XIV veranstaltet morgen
Montag, um halb 8 Uhr Abends, eine Extravorstellung
im Raimund-Theater, ber der „Der Pfarrer von Kirch-
feld" zur AuffUhrimg gelangt. Karten smd zu haben in Peschkas
Restauration, XIV. Mariahilserstraße Nr. 196, täglich von 7 bis
9 Uhr Abends; in der Volksbuchhandlung (I. Brand),
VI. Gumpendorferstraße Nr. 18; in der Redaktion der „Volks­
tribüne", VII. Burggasse dir. 101; flu ZcitungSverfchleiß
(Ludw. Wutschet), XII. Niederhofstraße Nr. 16, und beim Theater.
Der Genosse cms Wildwest.
Beim Holz- und Kohlenhändler.
FrauPinagl (eintretend): Alfer, Herr Holzgrnabcr,
mir schicken S' nachh'r an Zenten Kohlen und um zehn Kreuzer
a wach's Holz auf Span'ln. Aber bald!
Frau Z a n g l: Was, an Zenten Kohlen kaufen Sö
Jhna auf amal? Ja, hab'n S' denn an Terno g'macht? Oder
hat Jhna Bua, wia er st dö Tag a Grammartig kauft hat, an
Tausender drin g'fnnden? Oder is Jhna a Onkel aus Amerika
g'stnrben? Oder...
Frau P i n a g l: Aber na, aber na! Aber was soll m'r
denn machen? Kochen muaß m'r ja do. I koch' eh jetzt lauter
Zuaspeisen, dö schnell staden, so daß m'r net gar z' viel Kohlm
braucht. Was am Winter werd'n wird, das waß i fteili net.
Hoffentlich hat der Herr von Lueger recht, und der Rummel is
bis durthin vorbei. Daweil gibt's halt Abends ka Bier zum
Nachtmahl, damit m'r uns Kohlen kaufen können.
Frau Zangl (still zu Frau Meisel): Glauben S'
das? I bin überzeugt, da is was net richttg. D'r Pinagl
kummt m'r schon lang net richti vur. Sagen S', i hab 's
g'sagt, wann m'r nächstens von ihm was in der Zeitung lesen.
Frau Meisel (ebenso leise): Er wird do net gar d'r
nächste unentdeckte Raubmörder sein.
FrauZangl (noch immer leise): I hab' nix g'sagt,
aber wia g'sagt, wann S' was hören, so sagen S', i hab's
g'sagt. (Laut): Ja, ja, Frau Pinagl; cs is halt immer no guat,
wann m'r si's so eintheilen kann wia Sö. Sö sän das Muster
aner Hausftau, a wahre Perle unseres Geschlechtes.
Frau Meis et: Ja, das is wahr! Und dann haben S'
an braven Mann, der liaber si selber was a'gehn laßt, nur
daß 's sei' Familie schön warm hat. Andere sän halt net
so glückst!
Frau Künigl: Ja, da hab' i a Muster von an Gatten.
Wia i ihm g'sagt hab': Mann, was wird denn dös werden am
Winter, wann dö Kohlm so theuer bleiben oder, wia's haßt, sogar
no theurer werden,?— da hat 'r anfach g'schrien: „Dö Kohlen-
rauber können mi gern hab'n, dö Gauner! I wir' net ftieren,
dös waß i; i haz' mit Wein ein, daß i glüah und si alle, was
si um mi herumstellen, an mir wärmen können. D'r Wein is ja
zum Glück net theurer word'n, und g'rathen is 'r a Heuer. I wir'
net frieren!"
Frau Schmalz!: Aber i bitt' Jhna, Madam' Künigl»
war's a Wunder, wann m'r bei dera Diabscheuerung alle
mitanander B'susf oder, wia m'r s'wissenschäftlich nennt, Alkaholiker
wurdeten? Mei' Zimmerherr, der allcrwcil dö Büacheln frißt tsttb
in dö Verein' herumrennt, hat nl'r 's mit Ziffern bewiesen, dö i
m'r natürli net d'nnirkt hab', daß in den Zeiten d'r großen
Theuerung a immer dö Trunksucht zuanimmt. Da könnm dö
Wassersaufer gegen 'n Alkahol predigen, was s' wollen.
Frau Pinagl: Ja, sagen S' m'r nur amal, Herr
Holzgruaber, was Sö eigentli dazu« sagen? Sö nrüassen ja dö
G'schicht' verstehn.
Herr Holzgruber: Ob i's versteh'! So guat wia
d'r Burgermaster und d'r Handelsministcr selber. Mir sau a alle
drei drüber einig, daß mir gar nix machen können, daß d'Kohlen
billiger werd'n. I kaun Jhna a nur denselben Trost geben wia
do zwa hohen Herren: Es wird schon wieder besser werd'n!
Frau Meisel: Ja, das war' schon recht! Wann 's am
Ende nur net a so is wia beim Fleisch. Da haßt's a ällerweil,
cs wird schon wieder billiger werd'n, aber d'rlebt hab'n m'r 's nv
net. Und wann dö paar großen Raub er eahnern Schab in
Sicherheit hab'n, dann werd'n halt dö tausend klan' Händler
schauen, daß ihna a no a Patzerl bleibt. Dö G'schnürten bleibe»
mir annen Teufeln in Ewigkeit.
Herr Holzgruber: Amen! Dös haßt, i will sagen:
D'rstick'n S'! Sö, Madam' Meisel, halten S' Jhna\ a bisserl
z'ruck. Mir müaffen do a leben, und ohne Profit arbeiten, das
kann net amal d'r Teufel. I verdien' eh nix, aber wann a'n das
net vergunnt is, dann spirr' i mei' G'schäft glei liaber ganz zua.
F r a u K ü n i g l: Jessas, war' dös a Malheur! Wann dös
mit dö Kohlm so weitergeht, so werden si ch bald dö Zuckerbäcker
oder d' Apotheker drum bewerben, daß si s' verkaufen könnm. Du
liaber Himmel, wann m'r denkt, was dös no werden soll! D'r
Zucker, 's Petroleum, d' Kerzen, d' Saf', 's Fleisch, die Kohlen,
alles, alles, is theurer worden. Wann aber die Männer a klane
Zualag' zu eahnere paar Nctsch verlangen, so sän stz dö Ausbeuter,
was denen armen Fabrikanten 's Bluat aussaugm, und werd'n aus
d'r Arbeit g'schmissen.
FrauZangl: Ja, eigentli hab'n S' recht, Madam'
Künigl, und Sö dürfen dös a net so auffassen, was i g'sagt hab'
zuvur, Madam' Pinagl! Aber is 's a Wunder, wann m'r hent-
zutag' in jeden, der si an, zwa Zenten Kohlen ans amal karrst, an
Hochstapler oder an Einbrecher oder wenigstens an Haüpttreffer--
macher siecht? Wer waß, werd'n heuer zu Weihnachten die so­
genannten Kavalier' eahnern Maitressen statt Brillanten net a
Handvoll Kohlm spmdirm? M'r wird a Madl heiraten, weil s'
fünf Zenten Kohlen Mitgift hat. Und d'r Herr Holzgruaber wird
si sein' schäbigen Laden, wo d' Schwaben und Russen Baterl
spielen, bei d'r Nacht mit schwere Gitter versperren und 's Liacht
brennen lassen müaffen wia a großer Juwelier; denn die
Herren Diab werd'n si jetzt sicher auf's Kohlenstehlm verlegen,
weil 's viel einträglicher is, wia Uhren oder Juwelen z' putzen ...
Na, hab' i endli mei' Holz? Es is d' höchste Zeit zum Krant-
zuasetzen, das anzige, was, wia d'r Herr Burgermaster g'sagt hat,
no net theurer word'n is! Alsdann adieu, meine Damen! Leben
S' wohl, Herr Holzgruaber, Herr Edelsteintandler! Adieu!
Herr Holzgruber: Meiner Seel', i hau ihr was
nach! A so a Mundwerk, da is ja a Rasirmeffer d'r reinste Honig
dagegen.
Frau Meisel: Ja, hauen S' ihx nur was nach, wo­
möglich a Trumm Kohlen! Das passert ihr.''Das war' überhaupt
ka so a schlechte ^zdee, wann m'c uns pur 'n Laden von Herrn
Holzgruaber hinstellertm und ihn fest razcrten: Ks, ks, ks, wia an
Affen, bis er uns aus lauter Zürn mit Kohlen zum bombardirm
anfangt. Natürli razen mir 'hn so lang fürt, bis m'r alle gnua
Kohlen hab'n. und dann gehen m'r wieder fmt— als auate
Freund' natürli!
yuui, uup
S? c ", f ü" ^führen! In gewisse Umstand', hat schon
Nestroy g sagt, scheint m'r, da werd'n Weiber zu Hyänen.
m^ 131: 3 st< ja, dös sän G'paß, ak
solchme. wo d Verzweiflung schon aufferschaut. Jetzt friert n
wenigstens no net, aber wann's amal friert? dann ftftrt soaar!
bu>> I mag an die Zeit gar net vuraus denken' A
d-e Hen-schaften do no was. was ihna net a
Weihnachtsprasent passen wird!
,. U 'Es',n igl: Haft ja! Aber gestern hab' i l
erzlich lachen müaffen, »via i im g'scheitcn „Exttablattl" zuasäll


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 254 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 16. September inoo Seite 7
g'lesen hab', daß m'r d'r Koblentheucrung dadurch begegnen
kann, das ni'r mit Gas kocht. Ska ja, dö Reichen können's
schon thuan, aber mir! Dös is ja glei mir a so: A Gasofen
und a Gasleitung! Dös kost' nix; für a Famülic, wo d'r
Mann zehn Gulden in d'r Wochen verdient, is dös a Bagatell'.
Und wie viel Chaluppen gibt's, grad' wo die Allcrärmstm wohnen,
wo überhaupt net amol a Gas ins Haus eing'lcit' is!.. Daß
so was Trottelhaft's 'druckt wcrd'n darf!
H e r r H o l z g r u b c r: Na ja, dös is halt, >via dö
spanische oder böhmische Prinzessin g'sagt hat, wia m'r ihr
d'rzählt hat, daß dö armen Leut' net amal mehr a Brot znm
essen hab'n: Ja, hat s' g'sagt, warum essen s' denn nachh'r kane
Strudeln und Krapfen?— Uebrigcns, meine verehrten Damen,
i kann ihna no an Trost geben: Schauen S', jetzt kriagen m'r
wieder Wahlen. Da wird's g'wiß jeder Kandidat erklären, daß
er sei Möglichstes thun wird, um dö Kohlenthcucrung zu be-
kämpfen. Daß also d' Kohlen billiger werd'», wcrd'n Ihna alle
— versprechen. Is das net schön? Hab'n dö Herrschaften
all's? Bitt' um Ihna lveitcrc Kundschaft! Adieu!
Habakuk.
Der deutsche Naturforscher- und Aerztetag.
Aachen, 14. September.
Am 16. d. wird in Aachen die diesjährige,
die 72., Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
eröffnet. Diese älteste Wanderversammlung deutscher Ge­
lehrten— sie trat zum erstenmale am 18. September 1822
in Leipzig zusammen— loird nicht nur in Fachkreisen, sondern
von dem gesammten Publikum, das sich für den Fortschritt
der Naturwissenschaften und der Technik interessirt, mit be­
sonderer Aufmerksamkeit gelvürdigt. Der Gedanke zur
Gründung einer solchen Versammlung_ war vor_ achtzig
Jahren ein gesunder und fruchtbarer; die Fachgenossen aus
ganz Deutschland konnten sich hier treffen und in achttägigen
Verhandlungen sich gegenseitig anregen, über die neuesten
Forschungen und Fortschritte berichten und diese so auf
schnellstem Wege in der wissenschaftlichen Welt allgemein
bekannt machen.
Heute ist das alles ganz anders geworden. In jeder
Wissenschaft besitzen wir eine ausgedehnte periodische Literatur,
die durch den erleichterten Verkehr, durch den Ausbau der
Eisenbahnen bis in die kleinsten Ortschaften dringt und in
rascher und regelmäßiger Weise über jede neue Erscheinung
berichtet. Wer heute seinen Fachgenossen etwas mitzutheilen hat,
wartet nicht auf eineZusammenkunftmitihnen, sondern schickt seine
Mittheilung an eine oder mehrere der weit verbreiteten und
viel gelesenen wissenschaftlichen Wochen- oder Monatsschriften,
und er ist sicher, zu einem viel größeren Kreis zu sprechen,
als es selbst in der besuchtesten Versammlung der Fall sein
kann. Nicht nur die politische Tagespresse ist eine Großmacht
geworden, auch die periodischen wissenschaftlichen Zeitungen
erfüllen eine Aufgabe, die früher nur durch persönlichen
Verkehr und in viel geringerem Maße erfüllt wurde.
Demnach sind solche, Versammlungen wie die der
Naturforscher wohl überflüssig geworden und werden nur
noch aus alter Gewohnheit beibehalten? Wirklich kann man
zuweilen solche Urtheile hören; es gibt Leute, die meinen, daß
der Hauptzweck und Hauptreiz solcher Kongresse in den Fest­
lichkeiten besteht, die gemeinsam begangen werden. Trotzdem
sehen wir, daß unsere Zeit so recht eigentlich die Zeit der
Kongresse ist. Wenige Tage vor der Natnrforscherversammlung
findet in Düsseldorf ein Kongreß der Acetyleniker statt, zahl­
reiche internationale Kongresse aus den verschiedensten
Wissensgebieten werden in regelmäßigen Zwischenräumen ab­
gehalten— dieses Jahr sämmtlich in Paris —, und alle
sind gut besucht. Das ist doch sicherlich kein Zufall, viel­
mehr 1 ein schlagender Beweis dafür, daß auch heute
noch, in der Zeit des unendlich gesteigerten Verkehrs, das
lebendige Wort eine bedeutend größere Kraft besitzt, als die
trockene, geschriebene oder gedruckte Mittheilung.
Und noch etwas kommt hinzu. Der Umfang der ver­
schiedenen Wissensgebiete ist ein so ungeheuerer geworden,
daß es einem Einzelnen heute in der Regel nicht mehr mög­
lich ist, die Fortschritte selbst nahe verwandter Gebiete zu
verfolgen. Der Physiker zum Beispiel kann kaum noch die
Chemie und die Technik, geschweige die Zoologie und Botanik,
und ebensowenig kann der Techniker die reine Wissenschaft
im Auge behalten. Gerade die Wechselwirkung von Wissen­
schaft und Technik ist es aber, welche die großen Leistungen
unserer Zeit hervorgebracht hat, und die weitere fruchtbare
Erfolge verspricht. Da sind denn die alljährlich wieder­
kehrenden Naturforscherversammlungen ein vorzügliches Mittel,
die Vertreter der einzelnen Wissensgebiete miteinander und mit
der Vertretern der Technik zusammenzubringen, wodurch der
Ideenaustausch auf das fruchtbarste gefördert wird.
' Gerade diese Seite, die Vereinigung von Wissenschaft
und Technik, ist es wohl auch, die die überaus rege Theil­
nahme erklärt, mit der in den weitesten Kreisen gerade die
Verhandlungen der Natursorscherversammlung verfolgt werden.
Auch das äußere Bild der Versammlungen ist em
anderes geworden. In Leipzig trafen vor 80 Jahren kaum
100 Personen zusammen; auf der vorjährigen Versammlung
in München war die Zahl der Theilnehmer auf mehr als
3000 gestiegen. Auch in Aachen werden wohl Nicht weniger
Theilnehmer versammelt sein. .In früherer Zeit waren bte
Versammlungen streng auf die Fachgenossen beschrankt; seit
vielen Jahren ist aber die Theilnahme jedem freigestellt, der
sich für naturwissenschaftliche Dinge interessirt, freilich gegen
Erlag eines nicht gerade niedrig bemessenen Betrages
(20 Mark. Wenn die Versammlung auch den Namen erner
deutschen Natursorscherversammlung beibehalten hat und
natürlich auch vorzugsweise von Deutschen besucht wird, so
ist damit doch keineswegs gesagt, daß auslandifHe ^orscher
nicht ebenfalls sehr willkommen find. Die Wlfsenschast ist eben
international und vereinigt gerade die besten Elster der ver­
schiedenen Nationen zu gemeinsamer Arbeit. So waren iin
vorigen Jahre der norwegische Nordpolfahrer Nausen und
der englffche Chemiker R am sah eingeladen und der Um­
ladung gern gefolgt, so hat letzt m Aachen der holländische
Professor Beyerink sein Erscheinen zugesagt.
^ Die Versammlung ist in der Weise organistrt, daß fie
in mehrere Abtheilungen (an Zahl fetzt 38) zerfallt, m denen
die fachwissenschaftlichen Vorträge gehalten werden an dw
sickeine rege Diskussion zu schließen pflegt. Außerdem
A-'MSLMN
boten werden. So wird ber^Berliner ^erntta»“ tt^ A°jJ
„Ueber die Entwicklung der exakten Naturwissen qa^en
sprechen. Professor Hertwig (Berlin) „Ueber d,e
Wicklung E der Biologie". Die Entwicklung der Medizin,
sowie die der Pathologie wird außerdem von Professor
Sk a n ii y ii (Straßburg) und Professor C h i a r i (Prag) be­
handelt werde». Neben solchen Vorträgen über die Ent­
wicklung größerer Gebiete, Darlegungen, die gerade an der
Wende des Jahrhunderts besonders naheliegend und an­
gebracht erscheinen, dürste ein Kortrag über '„Ausdehnung
und Zusammenhang der deutschen Steinkohlenfclder" von
Professor Holzapfel (Aachen), sowie ein Vortrag von
Professor v. D r y g e s l k i (Berlin) „Plan und Aufgaben
der deutschen Südpolar-Expedition" ein allgemeineres
Interesse beanspruchen.
Alle Vorträge in den einzelnen Abtheilungen— es
sind mehr als 300 angemeldet— kann der Einzelne natürlich
nicht verfolgen; über die interessanteren Darlegungen jedoch
und die allgemeinen Ergebnisse des Kongresses werden wir
unseren Lesern Bericht erstatten. Lt.
Die Wiener Kohlenwucherer.
Wir erhalten aus Fachkreisen folgende Zuschrift:
Das Treiben der Kohlenwucherer übersteigt, wie Sie
in Ihrem Blatte schon oft ausgeführt haben, alle Grenzen,
und cs ist nicht abzusehen, wie lange es die Umstände einer
Handvoll Kapitalisten noch gestatten werden, ihrer Raubgier
zu fröhneu. Die Gewinne, die die Wiener Kohlengroßhändler
machen, werden von Tag zu Tag größer, und wenn ihnen
nicht ihr räuberisches Handwerk gelegt wird, werden sie die
Preise derart in die Höhe treiben, daß es dem Arbeiter bald
nicht möglich sein wird, auch nur die zum K o ch e n er­
forderliche Kohle zu kaufen.
Wer find die Wiener Wucherer?
In Wien wird nahezu ausschließlich preußische
Kohle kvnsumirt. Die preußisch-schlesischen Gruben, soweit
sie für Wien in Betracht kommen, sind in den Händen der
drei millionenreichen Firmen Cäsar W o llh eim, Emanuel
Friedländer und Komp, und Fürst G i e s ch e s
Erben. Von diesen Leuten kaufen die Wiener Kohlen­
grossisten ihre Waare. Es sind dies die Firmen:
D. B e r l, I. Maria Theresieustraße Nr. 8.
M. B a u m a n n und Sohn, II. Vorgarten­
straße Nr. 197.
A. B e y w a s s e r und Komp., II. Prager
Reichsstraße Nr. 12.
Josef Binder, I. Teiufaltstraße Nr. 5.
Ignaz Drucker, II. Praterstraße Nr. 30.
G a n a u s und K a r g l, V. Wicnstraße Skr. 63.
Gebrüder G u t m a n n, I. Brandstätte Nr. 1
(zugleich Ausbeuter der O st r a u e r Kohlensklaven).
Anton Haller, II. Kohlenhof der Nordbahn.
Gebrüder Jellinek, I. Stubenbastei Skr. 10.
Johann Jokl jun., II. Kaiser Josefstraße Nr. 40.
L. Kaufmann, I. Rotheuthurmstraße Skr. 9.
Karl K ö n i g e r und Sohn, IV. Wiedener
Hauptstraße Nr. 20.
Adolf Muhr, I. Am Hof Skr. 7.
P u r s ch t und L i m b a ch, II. Lessinggasse Nr. 11.
Schenk und Goldscheid, I. Elisabethstraße
Nr. 14.
Adolf S ch r a m e k, II. Novaragasse Nr. 21.
Eduard Winternitz, I. Schottenring Nr. 6.
Diese 17 Firmen sind die Lieferanten der kleinen Holz-
und Kohlenhändler, und sie sind es, die diesen die Preise
diktiren. Sie sichern sich ihren Bedarf immer für ein ganzes
Jahr, indenl sie im Frühjahr mit den preußischen Kohlen­
großhändlern für die Zeit vom 1. Juli bis znm 30. Juni
des nächsten Jahres abschließen. Die bis zum 30. Juni nach
Wien eingeführten Kohlen waren also schon in der ersten
Hälfte 1899 in Preußen gekauft worden. Es gelten zwei
Preise, der W i n t e r p r e i s für die Lieferungen in den
Monaten Oktober bis März, der S o m m e r p r e i s für
die Monate April bis September.
Die Wiener Kohlenhändler zahlten für die Periode
1899/1900 ab Grube für die Sommerkohle 90 Pfennig per
Meterzentner (100 Kilogramm), für die Winterkohle
96 Pfennig. Die Fracht nach Wien kostet 94 Heller bis
1 Krone 4 Heller, das Ab- und Aufladen, die Rutschen­
spesen höchstens 16 Heller. Rechnen wir die Mark mit
120 Heller und die durchschnittliche Fracht mit 1 Krone, so
ergeben sich als Winterpreis für den Meterzentner:
Die Kohle ab Grube höchstens 1 Krone 16 Heller
Die durchschnittliche Fracht„ 1„—„
Die Rutschenspesen„—„ 16„
Zusammen also 2 Kronen 32 Heller
Verkauft wurde diese Kohle anfangs bei Schlüssen (das
heißt, wenn der Kleinhändler ein bestimmtes Quantum
fest abnahm) um 2 Kronen 40 Heller bis 2 Kronen
44 Heller. Am 1. September 1899 trat schon eine
Preiserhöhung ein. Die drei Preußen hatten nämlich
bei den Abschlüssen zum erstenmal die Bedingung
gestellt, daß fie auf Grund einer „Konvention", die sie ge­
schlossen hatten, den Preis gemeinschaftlich nach Belieben er­
höhen könnten. Sie machten dieses „Recht" am 1. September
1899 geltend und erhöhten den Preis um 4 Pfennig. Die
Wiener Kohlenwucherer machten daraus einen Zuschlag
von 4 Kreuzer oder 8 Heller, wodurch für sie ein in An­
betracht ihres großenKonsums bedeutender „Rebbach" heraussah.
Vier Pfennig sind 4'8 Heller, sie profitirten also dadurch allein
per Zentnep 3 2 Heller. Damit waren sie aber nicht zufrieden.
Ohne daß die Preußen eine weitere Erhöhung vorgenommen
hätten, schraubten die Wiener die Preise weiter hinauf, so
am 1. Dezember, trotzdem damals vom Bergarbeiterstreik,
den später die Kohlengauner als Ursache der Theuerung hin­
zustellen beflissen waren, keine Rede war. Am 1. Februar 1900
verkauften sie oie Kohle, die sie jetzt 2 Kronen 36 8 Heller kostete,
im ganzen also 4 8 Heller mehr als vorher, um 2 Kronen
68 Heller. Früher hatte, wie wir gesehen haben, ihr Nutzen
höchstens 12 Heller per Meterzentner betragen, jetzt waren sie
schon bei 31 Heller Nutzen angelangt. Die Preise stiegen
aber immer mehr. Bis 30. Juni war der Kostenpreis noch
immer 2 Kronen 32 Heller, der Verkaufspreis aber schon
2 Kronen 88 Heller, mithin der Gewinn 84 Heller, das
Vierfache des Nutzens, den sie in früheren Zeiten gehabt
hatten, und bei dem sie noch immer reich geworden waren.
Vom 1. September bis 30. Juni haben sie sich noch u m
viele weitereTausende bereichert.
DaS Wuchererkartell.
Jetzt wurde für das Jahr i960 bis 1901 abgeschlossen.
Welchen Preis die Wiener Kohlenengrossisten jetzt zahlen,
ist nicht zu ers-ah r eii, der beste Beweis dafür, daß
ihr Gewinn derart räuberisch ist, daß sie sich schämen oder
fürchten, es bekannt werden zu lassen. Früher hatten die An­
gestellten der Kohlengeschöfte vollen Einblick in das ganze
Getriebe. Ebenso wie die Verkaufspreise kannten sie die
Selbstkosten. Mit dem neuen Abschluß wurde das
anders. Die Wiener Kohlenwucherer haben sich in einem
Geheimbunde organisirt, der a l l m o n a t t l i ch
Sitzungen hält. Diesem Ränberkarteü gehören sämmt­
liche obengenannte Firmen an. Sie bestimmen in ihren
Konventikeln die Preise für den nächsten Monat und haben
die famose Institution des „K u n d e n s ch u tz e s" ein­
geführt, das heißt: der Großhändler darf nur jenem Detail­
händler verkaufen, den ihm das Kartell zuweist. Andere darf
er nicht als Kunden anwerben. Der Preis, den die organisirte
Wuchererbande (von der G a n a u s und K a r g X G e-
brüder Jellinek, Anton Haller und
P u r s ch t und L i m b a ch bekannte Christlich-
Soziale sind, während der Rest aus Juden und
Liberalen besteht) für den Monat September den
Kleinhändlern diktirt hat, ist 3 Kronen 24 Heller per
Meterzentner. Der Kleinkohlenhändler verlangt für den
halben Zentner 2 Kronen. Am enipfiudlichsten leiden unter
dem Raubzug natürlich wieder die a r m e n Leute. Sie
müssen dem Kleinhändler 2 Kronen für den halben Meter-
zentner bezahlen, während der Bourgeois, der das Geld hat,
von Gutmann oder Bert einen ganzen Wagen Kohlen zu
kaufen, ihn heute noch um 3 Krone 32 Heller per Meter-
zentner erhält.
Eine weitere Folge der Verschwörung der Kohlen»
räuber ist es, daß der Detailhändler nicht mehr auf Borg
bekommt. Früher konnte er die Kohle einen Monat laug
schuldig bleiben, jetzt muß er sic dem Wucherer, dem er bei
sonstigem Ruin ausgeliefert ist, sofort bezahlen. Das
ergibt bei einem Zinsfuß von 6 Perzent einen Gewinn, der
einem halben Perzent des Preises gleichkommt: für je 20 Kronen
also 10 Heller. Der Kohlenhändler gewinnt -also durch die
Krcditeinstellung beim Meterzentner weiter l- 62 Heller.
Einen weiteren „Schab"— ein Wort, das auch die christlich­
sozialen Kohlengauucr verstehen— machen die Kohlenwucherer
damit, daß sie die Steine, die sie in jeder Kohlenladung finden,
nicht mehr zurücknehmen. Der Kleine kann sie sich jetzt be­
halten. Die Steine sind zirka 1 Perzent des Gewichtes.' Den
„GrieS", den der Detailhändler an Privatkunden nicht ab­
setzen kaun, nimmt der Grossist mit einer Vergütung von
1 Krone per Meterzentner zurück, verkauft ihn aber an die
Fabriken heute um 2 Kronen 20 Heller weiter. Er hat also
dabei einen Gewinn von 120 Perzent.
* Welchen neuen Raubzug die geheime christlich-jüdische
Gaunergesellschaft im nächsten Monat nnternehmeu wird,
kann noch nicht gesagt werden. Wenn ihr das Handwerk
nicht gelegt wird, werden ihre Attentate auf die Taschen der
Arbeiter iintncr frecher werden. Die Kohlenkonsumeuten sind
aber nicht die einzigen durch das Kartell Geschädigten.
Eine Anzahl Angestellter ist erwerbslos
geworden. Früher war heftige Konkurrenz unter den
Engrossisten. Jeder mußte dazusehen, seine Waare abzusetzen,
und dazu brauchte er A g e n t e n für Wien und Reise n d e
für die Provinz, die zugleich einkassierten. Da heute
dem Bcrl oder Haller niemand seine Kundschaft, die von
allen ganz gleichmäßig geschröpft wird, abtreiben darf, so ist
der Agent und, weil die Waare sofort bezahlt werden
muß, der Kassier überflüssig. Die gegen Pro­
vision a u g e st e l l t gewesenen Handlungsgehilfen wurden
auf das Pflaster geworfen. Die Unternehmer sacken täglich
Tausende ein, und ihre Arbeiter müssen v e r-
hu»gern. So wollen es die Gesetze des heiligen Geldsacks.
Eine Eisenbahnkatastrophe.
fünfzehn „blinde Passagiere" verunglückt.
Petersburg, 15. September. Nach einer SNcldung der
„Rossija" ist gestern bei S l a w j a n s k an der Bahnlinie Kursk—
Charkow—Sebastopol ein Güter zu g entgleist. Fünf­
zeh n „blinde Passagier e", die den Zug be­
nützten, wurden getödtet oder verwundet.
Zwanzig G ü t e r w a g e n w u r d e n zertrümmert.
Ein Massenmord aus Eifersucht.
Acht Personen getödtet.
Caserta, 14. September. In Pasten« tödtetc ein gewisser
eben aus Amerika zurückgekehrter Gactano Longo in Folge
von Eifersucht seine Frau, zwei Männer, die er für deren
Liebhaber hielt, sowie fünf andere Personen und v e r-
w u n d e t e z w e i schwer. Sodann tödtete sich der Mörder auf
dem Friedhofe. Der Vorfall erregt ungeheure Aufregung.
Ungarische Universitätswahle«.
Budapest, 14. September. Heute fand die Wahl des
Präsidenten des Universitätsllubs statt. In der Aula entstand
zwischen Studenten eine Rauferei; dreiStudenten erlitten
leichte Verletzungen. Während der Rauferei wurden
mehrere Fenster und Thüren eingeschlagen. Der Kandidat der
akademischen Skationalpartei wurde zum Präsidenten gewählt.
Die Pest.
Glasgow,' 15. September. Wie amtlich bekanntgegeben
wird, hat sich ein lueitcrtr Pestfall milden
Charakters ereignet. Die G e s a m m t z a h l d e r
Pest fälle beträgt nunmehr siebzehn; ferner
ist ein pestverdüchtiger Fall zur Anzeige gebracht
worden. Hundertfünfzehn Personen befinden sich
unter Beobachtung.
Ein Zugszusammenstost.
Berlin, 15. September. Heute Früh fuhr der Lokomotiv­
führer eines Militär-Sonderzuges in der Station Lichtenberg vor
dem auf „Halt!" stehenden Abschlußsignal vorbei und stieß hiebei mit
einem in der entgegengesetzten Richtung eben einfahrenden ge­
mischten Zuge zusammen. Sechs Wagen des letzteren entgleisten,
und zwei Personen wurden leicht verletzt. Der
Militärzug blieb völlig unbeschädigt.
Paris, 15. September. Heute Nachmittags explodi
m der Ausstellung in einem Magazin in dem in der S
der Jenabrücke gelegenen Restaurant eine mit einem S p r e:
2°küllte Flasche, wodurch ein kleiner-
Restaurant führender Steg in Brand gerieth
theil w e l s e verbrannte. Der Brand verursachte
geringen Schaden und wurde bald gelöscht.


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbietler-Zritrmg:
16. September 1900
Nr. 254
Gememde-Angriegercheiten.
sDer (tzemeindcrathj halt diese Woche wieder keine
Sitzung ab! Freilich wurde am Freitag alles Laufende in der
im Gemeinderathe üblichen Weise „aufgearbeitet", aber- zwei
Referate vor allem sind wieder zurückgeblieben: der Magistrats­
bericht über die Wirkungen der Heimatsrechts Novelle
und der Antrag auf Errichtung eines W e i n l a g e r-
k e l l e r s im Rathhause um den Betrag von 280.000 Kronen.
Daß der letztgenannte Antrag Herrn Dr. Lueger etwas
unangenehm ist, wird jedermann begreifen. Er hat hier die
Opposition seiner eigenen Parteigenossen, die aber Gastwirthe
sind, zu befürchten. Die äußerte sich bekanntlich schon letzthin
bei dem Antrag auf Ausschmückung des Volkskellers, und der
dicke S t r o b a ch muhte sich mit seiner ganzen Schwere
selber ins Zeug legen, um den gefährdeten Antrag durch­
zudrücken. Wahrscheinlich wird also jetzt mit den gastwirth-
lichen christlich-sozialen Krenzköpferln parlamentirt, damit
auch dieser Antrag durchgeht. Es soll ja dergleichen durch
allerlei Versprechungen zu erreichen sein. Daß der Magistrats­
bericht über die Heimatsrechtsnovelle nicht vorgelegt wird,
bestätigt vielleicht die Richtigkeit des auch von uns ver­
zeichneten Gerüchtes, wonach mit der Regierung Unter­
handlungen geführt werden und diese geneigt wäre, der
Gemeinde die Hälfte der Verzehrungssteuer zu über­
lassen. Wir meinen aber, daß der Herr Bürgermeister in
diesem Falle keine Indiskretion begehen, sondern nur eine
Pflicht des Anstandes erfüllen würde, wenn er den Gemeinde­
räthen diesen Grund der Verzögerung des Referats andeuten
möchte. Sollte jedoch der einzige Grund der ewigen Ver­
tagung die Abwesenheit des Herrn Weiskirchner sein,
so wäre dies wirklich eine arge Frivolität, denn es fehlen
nicht mehr viel über drei Monate bis zum Jnslebentreten
des Gesetzes.— Da nun vierzehn Tage keine Sitzung ist,
so darf man sich wieder für die nächste auf eine Fluth von
albernen und überflüssigen Interpellationen und Anträgen
gefaßt machen, deren Verlesung beispielsweise am Freitag
gleich anderthalb Stunden in Anspruch nahm. Das ist
natürlich lauter Mist, den die neuen Besen, die sich auf keine
andere Weise bemerkbar machen können, hervorkehren. Dann
kommt man zu keiner gedeihlichen Arbeit, und die wichtigsten
Sachen werden durchgepeitscht. Und es stehen nun doch
so viele wichtige Angelegenheiten bevor, wie Hauptrechnungs­
abschluß, Gasbericht rc. Aber darum kümmert man sich im
Rathhause nicht, man faulenzt lustig weiter. Schon sind seit
den Ferien mehr Bankette, Empfänge und andere Lustbarkeiten,
wo es „a Hetz'" gibt, abgehalten worden, als Gemeinderaths­
sitzungen. Das ist doch sicher ein Zeichen von der bewunderungs-
werthen Verdauungs-, will sagen Arbeitskraft der Majorität.
sDer fürsorgliche Herr Bürgermeisters Herr
Dr. Lueger hat doch eine eiserne Stirn. Ganz Wien ist empört,
daß sich mit den Cokes der Wiener städtischen Gaswerke
Ausländer billiges Brennmaterial verschaffen und
warm den Ofen heizen, während die Wiener keine Cokes
bekommen und die theuren Kohlen nicht erschwingen können.
Die Thatsache, daß von Wien massenhaft Cokes ins Ausland
geführt werden, während die Wiener selbst Mangel leiden und
frieren müssen, muß jeden erbittern. Die Erbitterung über
diese Lueger-Wirthschaft hat selbst auch christlich-soziale
Kreise ergriffen, und die „christlichen Frauen" begannen
bereits recht tüchtig zu schinipfen über dieses Stück Luegerscher
Gaspolitik. Es war auch zu augenfällig, daß an dieser
schweren Schädigung der Wiener allein der Bürgermeister
schuld ist. Herr Lueger hätte sorgen
sollen, daß die Cokes der städtischen
Gaswerke den Wienern erhalten bleiben.
Wenn der Mann schon sonst nichts im Stande ist, das hätte
er doch machen können, daß die Cokes vom Gaswerke der
Stadt wenigstens der städtischen Bevölkerung erhalten
bleiben. Aber nicht einmal das hat er zusammengebracht,
nicht einmal die eigenen Cokes sichert er „seinen Wienern",
sondern läßt sie ins Ausland schicken und seine „geliebten
Wiener" nachsehen. Wahrlich, es hätte keines besonderen
Künststückchens bedurft, um den Wienern dieses billigere
Brennmaterial zu sichern. Es hätte viele Mittel gegeben,
das zu erreichen. Herr Lueger hätte eben, was das Ver­
nünftigste gewesen wäre, den Cokesverschleiß in eigene Regie
übernehmen können. Dann hätte er cs ganz in der Hand
gehabt, für „seine Wiener" zu sorgen und ihnen die Cokes
zukommen zu lassen. Das wäre das Natürlichste, Beste und
Vernünftigste gewesen. Das Vernünftigste darf man
freilich bei einem Manne, der beim Gaswerk viele Millionen
verwirthschaftete, nicht erwarten. Aber es hsttte auch noch
andere Mittel gegeben. Herr Lueger hätte, nachdem der
größere Cokesbedarf schon längst voraus­
zusehen war, Vorsorge treffen können, daß Hochstöger
nicht zu viel Quantitäten von Cokes außerhalb Wiens
verschloß, oder er hätte, nachdem er schon die Dummheit
begangen hatte, die Cokes an Hochstöger auszuliefern, statt
sie selbst für die Wiener zu behalten,
diese halbwegs gutmachen und von Hochstöger eine genügende
Quantität für die Gemeinde zurückkaufen können, um
so aus den Vorräthen der Gemeinde den Wienern dieses
. Brennmaterial zu sichern. Er hat aber gar nichts
X g e t h a n! Und doch hätte er das voraussehen können.
„Hiebei ist allerdings zu bemerken," sagt der Direktor des
Gaswerkes in seinem Bericht, „daß Hochstöger vielleicht
größere Q u a u t i t ä t e n von Cokes außerhalb
Wiens verschloß, als mit Rücksicht auf die damals
schon zu erwartende Steigerung der Nachfrage
nach Cokes in Wien nothwendig gewesen wäre."
Herr Lueger sah das nicht voraus, that nichts, gar nichts,
und die armen Wiener müssen es büßen. Und jetzt geht er
noch hin und hänselt sie. Vorgestern plauschte er im Gemeinde-
rathe, warf sich in die Brust und protzte: „Ich habe übrigens
den Auftrag gegeben, dafür Sorge zu tragen, daß die Cokes
vor allem für die Wiener Bevölkerung verwendet werden"—
jetzt, wo die Cokes schon fort sind, hat er „Auftrag
gegeben". Und da Ivill er sich noch als den fürsorglichen
Bürgermeister ausgeben. „Sie sehen, meine Herren," rühmte
er sich,
,daß ich alles vorgekehrt habe;
das Wohl der Jugend oder der Bevölkerung, sondern nur seine
Bequemlichkeit maßgebend. Etwas g u t zu machen, ist nicht ihr
Ehrgeiz: aber etwas bequem zu machen, das verstehen die
Herren vorzüglich, besonders wenn die Kosten ihrer Bequem­
lichkeiten das Volk zu tragen hat, wie cs die Kosten ihrer
Vergnügungen in und außer Wien zu zahlen hat.
sWpmit sich unsere Stadträthe beschäftigeu.s In
der Sitzung des Stadiirathes vom 6. d. wurde folgende hoch­
wichtige Sache berathen: Stadtrath Fiedler referirt über das
Anerbieten der Frau Auguste Schneider noe. Graf Franz
Hardegg zur geschenkweisen Ueberlassung
eines Schwanes für den Stadtpark und beantragt, das
Anerbieten gemäß dem Magistratsantrag mit Dank abzu­
lehnen.— Stadtrath Büsch beantragt, das Anerbieten a n-
zunehmen, der Offerentin den Dank auszusprechen und den
Schwan für den Gurten des städtischen Versorgungshauses in
Liesing zu verwenden.— Es wird der Antrag des Stadtrathes
Büsch angenommen.
sGasverträge.j Der Gemeinderath hat in seiner letzten
vertraulichen Sitzung am Freitag den Abschluß der- Gas-
bcleuchtungsverträge mit den Gemeinden Stadlau, Aspern,
Hirschstctten, Eßlingen und Großenzersdorf
nach dm Anträgen des Stadtrathes endgiltig genehmigt.
sGartcnanlagcn.j Der Stadtrath hat das Projekt für
die Instandsetzung und Erweiterung des sogenannten Penning er
Parkes längs der Hadikgaffe im XIII. Bezirk und für die
gärtnerische Ausgestaltung der Einwölbung über den Wienfluß
bei der Stadtbahnstatiou Hietzing prinzipiell genehmigt. Der
erforderliche Betrag von 23.000 Kronen wird im Voranschläge
für das Jahr 1901 sichergestellt werden.— Für die Bepflanzung
der Ausstellungsstraße im II. Bezirk mit Bergulmen wurden
24.000 Kronen bewilligt. Mit der Ausführung soll im nächsten
Frühjahr begonnen werden.
sDer Wintcrfahrplan der Wiener Stadtbahn.)
Mit dem 1. Oktober wird auf den Linien der Wiener Stadtbahn
die Winterfahrordnung zur Einführung gelangen. Diese zeigt
gegenüber der Winterfahrordnuna des Vorjahres einige Ver­
besserungen, die theils in einer Vermehrung der Züge, theils in
einer Ausgestaltung des Anschlußverkchres zum Ausdruck kommen.
Außerdem ist diesmal bei der Winterfahrordnung Gewicht darauf
gelegt worden, die Zugsintervalle möglichst gleichmäßig zu
gestalten und abzukürzen. Auf der oberen Wienthallinie werden m
diesem Winter nach beiden Richtungen 300 Züge, gegen 263 Züge
im Vorjahre, verkehren. Bon diesen kommm 168 (gegen 167 im
vorigen Winter) von der unteren Wienthallinie und 132 (gegen
96 im vorigen Winter) von der Gürtellinie. Auf der unteren
Wienthallinie verkehren 215 Züge (so viel wie im vorigen
Winter). Hievon, sind durchgehende Züge bis Hütteldorf 194
(gegen 174 im vorigen Winter). In Meidling-Hauptstraße werden
die Züge allerdings umgekehrt, die Reisenden haben jedoch un­
mittelbaren Anschluß nach beiden Richtungen. Die letzten Abend­
züge, die sogenannten Theaterzüge, gehen um 10 Minuten später
als im vorigen Winter, nämlich uni 11 Uhr ab und haben An­
schluß bis Neulengbach. Auf der Verbindungsbahn zwischen Harrpt-
zollamt und Meidling (Südbahn) verkehren 26 in Züg jeder Rich­
tung (gegen 30 im vorigen Winter); dagegen verkehren 6 Züge in
jeder Richtung direkt nach Untcr-Hetzendorf. Zwischen Hütteldorf und
Meidling (Südbahn) verkehren wie im vorigen Winter 11 Züge.
Auf die Verbindung mit der Aspangbahn ist durch 9 Züge
Bedacht genommen, wobei der direkte Verkehr vom Hauptzollamt
bis Aspang, Oedenburg, Schwechat und in Folge Eröfflumg der Ver­
bindungslinie Sollenau auch bis Puchberg ermöglicht ist. Auf der
Borortelinic ist die Zahl der Züge die gleiche geblieben. Dagegen
erfährt der Lokalverkehr auf der Wcsibahn und Franz Jösefs-
Bahn eine nicht unerhebliche Vermehrung nnd Verbesserung
namentlich bezüglich der Stadtbahnanschlüsie nach Neulengbach,
beziehungsweise Mördern. Was endlich die Donauuferbahn
anlangt, so tritt gegenüber dem vorigen Winter eine Ver­
mehrung in der Strecke Kaiserebersdorf—Heiligenstadt ein.
sArbeiterdelegationen nach Paris ans Gemeinde-
kosten. j Gleich vielen anderen Städten hat Hannover im Laufe des
Sommers einer Anzahl von st ä d t i s ch e n Beamten der
verschiedenen Dienstzweige einen Reisezuschuß zum Besuche
der Pariser Weltausstellung gewährt. Nun sind aber, in einer ver­
traulichen Sitzung, die städtischen Kollegien noch einen Schritt
weiter gegangen, und sie hohen 2000 Mark bewilligt, um acht
städtischen Unterbeamten und Arbeitern
den Besuch der Pariser Ausstellung zu ermöglichen. Dieser Be­
schluß zeigt jedenfalls von einer erfreulichen sozialpolitischen Ein­
sicht, die man beispielsweise in Wien, wo angeblich für die
Arbeiter von der Kommune so viel geschieht, vergeblich suchen
würde.
Theater.
mehr zu thun, war
mir bisher nicht möglich." Ja, jetzt, wo die Kuh ans dem
Stall ist, kauft er den Strick. Er ist wirklich em für­
sorglicher Bürgermeister, der Herr Lueger!
sDer faule Stadlrath. s Der Stadtrath hat also auch
diesmal wieder die Lchrstellenbesetzungen nicht rechtzeitig vor­
genommen. Das Schuljahr hat begonnen, nnd die 124 Bezirks-
aushilsslchrkräte sind nicht ernannt. Im Oktober wird dann der
Stadtrath mit den Ernennungen nachhumpeln und in den Wiener
Schulen eine ganze Lehrerwanderung verursachen. Welche Nach-
theile das den Schulen und besonders den Kindern brmgt, \\t
ihm gleichgiltig. Für einen christlich-svzialeu Stadtratb 0»
nicht
Deutsches Volkstheater. Das Stück, das gestern zum
erstenmal aufgeführt wurde, heißt „Großmama", und sein
Autor Max Dreher nennt es einen „Junggesellenschwank".
Der Untertitel— mag man diese neue Sitte sonst sehr über­
flüssig finden— macht diesmal die Irreführung durch den Haupt-
titel gut. Die Großmama spielt als solche nämlich gar keine
Rolle und ein Junggeselle die erste. Dreher hat auch für dieses
Stück das ostelbische Milieu gewählt. Der Baron Wesenburg
haust viele Jahre auf seinein einsamen Gute als verstockter
Weiberfeind. Ein stattlicher Mann, aber ganz vcrschlemmt in
Nichtsthun nnd Alkohol, dabei ein riesig gemüthlicher Kerl, voll
Behagen an der menschlichen Lächerlichkeit, hat er selbst diese eine
lächerliche Leidenschaft— den Wciberhaß. Da bricht plötzlich eine
ganze Horde weiblicher Wesen in sein verschlossenes Haus: seine
Cousine Mathilde v. Mierendorff mit ihren zwei Töchtern, einem
weiblichen Baby, das der älteren zugehört, und Jungfer und
Kindermädchen. Vergebens sucht der grimmige Baron die un­
gebetenen Gäste loszuwerden; seine barbarischesten Praktiken
werden mit der liebenswürdigsten Miene ignorirt. Bald ist
kein Ort im Schloß nichr sicher vor dem Weibervolk.
Und alle Erziehung zur Wciberfeindschaft, die der schnurrige
Herr an seinem Gesinde versucht hat, wird an dem einen Tag
* zunichte. Wohin der Wüthende flüchtet, überall stößt er auf
Paare, die sich küssen. Ja, zum Schluß wird die Gewalt der
; weiblichen Seele auch über ihn Herr. Seine prächtige Cousine
j redet ihm ein, sie halte sein ganzes Treiben für Verstellung.
I Durch kluge Wendungen weiß sie seine durch das wüste Leben
! betäubte Energie wieder zu wecken, nnd mit der Thätigkeit stellt
' sich das normale Empfinden wieder bei ihm ein. Er beginnt Freude
am weiblichen Wesen zu empfinden, er scherzt mit den Jungen
und wird sentimental mit der Alten, die einst seine unglückliche
I gieße, gewesen Nw"- f«! Seit Erüinermiam nsfciit mirh öS wnlil
nicht bleiben— so läßt er denn ahnungsvoll das Kleine bringen,
um sich „an den Anblick zu gewöhnen".— Man sieht, das
Problem dieses Stückes ist just kein neues. Aber Dreyer hat es
verstanden, den Stoff ungemein amüsant zu behandeln. Lustige
Situationen und humorvolle Worte in dichter Kette ver­
breiten eine echte Fröhlichkeit. Als Drama erregt „Groß­
mama" allerdings schwere Bedenken. Mehr als zwei
Akte bringen eine bloße Charakterschilderung; am
Schluß des dritten tritt das Motiv der Bekehrung ein. Auch ist
diese Bekehrung viel zu wenig glaubhaft begründet. So schlägt
die Charakterkomödie am Schluß in einen gewöhnlichen, stellen­
weise trivialen Schwank um. Die Darstellung war vorzüglich.
Herr T h a l l e r, der gestern zum erstenmal im Bolkstheater
auftrat, schuf in seinem Wesenberg eine urkräftige Gestalt voll des
prächtigsten, lebensfteudigsten Humors. Neben ihm zeigte sich Frau
Schmidt als tüchtige, auch auf den Lustspielton gestimmte
Darstellerin: die Herren Blum, Russek und Deutsch
wie diejDamen E r m a r t h und B r e n n e i s wirkten verdienst­
voll mit. Der Erfolg war stark, besonders nach dem ersten und
zweiten Akt nahm das ganze Haus am Beifall theil. 0. —I.
Theater in der Josefstadt. Am Freitag spielte Fräulein
M a r k w o r d t zum erstenmal die Frau in B r a c c o s etwas
überspitzter Plauderei „Er, sie und er." Sie zeigte Routine, aber
eben auch nicht mehr. Die kecken Wendungen des Stückes klangen
bei ihr alle eingelernt und vulgär, nicht wie Improvisationen
einer geistvollen Kokette, die im Laster eine prickelnde Sensation
sucht. In Hartlebens „Abschied vom Regiment" gab Fräulein
Lola Hansik die Rolle der Olga, die bisher Fräulein Feh dm er
innehatte. Die junge Dame sprach mit sehr befangenem Tone,
was ebenso der Darstellung der schuldbewußten Frau wie der
Aufregung des Debüts zugeschrieben werden kann. Eine starke
schauspielerische Individualität ward nicht sichtbar. Vielleicht
rechtfertigen ihre weiteren Leistungen den überaus freundlichen
Empfang, den ihr das Publikum diesmal bereitet hat. Den größten
Erfolg des Abends hatte Frau Riese-Jarno, die in Schnitzlers
„Abschiedssouper" zum erstenmal in dieser Saison auftrat und mit
ihrer urkräftigen Komik die lauteste Heiterkeit entfesselte. 0. —I.
Die Erklärung des Verfassers. Herr Arthur S chnitzler
ersucht uns um Aufnahme folgender Erwiderung auf die Er­
klärung des Herrn Dr. Schlenther:
Ach war genöthigt,^ den Herrn Direktor vor ein^katego-
risches Ja oder Nein zu stellen, um Klarheit über das Schicksal
eines Stückes zu erhalten, an dessen Aufführung ich nach denk
Brief vom 17. Juni mit ebenso viel Recht zu zweifeln begann,
als ich dessen Annahme, nach dem Brief von: 13. Februar,
bis 17. Juni für vollkommen gesichert halten nmßte. Denn
erst am 17. Juni gab mir Herr Direktor Schlenther das Erst­
aufführungsrecht meines Stückes, das ich am 14. Februar er­
theilt, mit folgenden Worten zurück: „Jedenfalls muß ich bei
dem vorläufigen Resultat stehen bleiben, daß ich mich zu einem
bestimmten Termin der Aufführung nicht verpflichten kann und
daher lieber auf das Recht der ersten Vor­
führung verzichte..." Und ferner: „Natürlich
könnte ich dann meinen Anspruch auf die aller­
erste Aufführung nicht mehr aufrecht­
erhalten. Ich müßte cs mir selbstverständlich gefallen
lassen, daß eventuell Berlin oder München vorangehen." Um
am 17. Juni ein Erstaufführungsrecht zurückzugeben, mußte der
Herr Direktor Schlenther logischcrweise selbst vier Monate lang
der Ansicht gewesen sein, dieses Recht zu besitzen. Denn cs ist
vollkommen unerfindlich, wie man die An­
sprüche auf das Erstaufführungsrecht eines Stückes aufgeben
kann, das man überhaupt niemals angenommen haben will.
Arthur Schnitzler.
Wenn wir recht verstehen, hat der Direktor das Stück so-
Wsageu prinzipiell angenommen, ohne sich aber zu Änem bestimmten
Termin der Aufführung verpflichten zu wollen. Maßgebend ist da
der Brief vom 13. Februar; aber dieser ist doch nicht ganz so, daß
der Verfasser die Annahme des Stückes „für vollkommen gesichert
halten konnte". Aber darauf kommt es auch nicht an. Richt- ob es
sehr wahrscheinlich war oder weniger, daß das Stuck angenommen
werden wird, das heißt daß sich der Direktor zu einem bestimmten
Termin verpflichten werde, sondern -das ist die Frage: ob die
Annahme des Stückes vollzogen war. Das war sie aber
nicht, und Herr Schnitzler ist mehr in seinen Erwartungen ge­
täuscht, als m seinem— juristischen— Rechte gekränkt worden.
Da aber der Direktor seine Bedenken mit sachlichen Gründen
belegte,, so erscheint der Weg, den Herr Schnitzler gewählt hat,
um seine Sache vor die Oeffmtlichkcit zu bringen— in Form
eineS Prvteftes von nur einseitig iniorunrtm nnd zum Theile auch
ziemlich inkompetenten Leuten —, weder als nothwendig noch als
angemessen. Es ist so, als ob man künstlich eine „Affaire" schaffen
hätte wollen: für Leute, die nichts zu thun haben, scheint es auch
eine geworden zu sein. Herr Schnitzler hat es durch sein Vor­
gehen richtig dahin gebracht, als Schützling einer Clique zu er­
scheinen, und gerade er hat solches vielleicht gar nicht nöthig.
<. ^^"^machrichten. Im B u r g t h e a ter wird Donners­
tag die „Premstre vonHirschfelds „Die Mütter" erfolgen. —Im
Deutschen V olkstheater wird Samstag zum crstenniale
r e hohe Schul e" von Wolzogen aufgeführt.— Im
Stadttheater wird Dienstag Karl Bleibttcus Schauspiel
„K a r m a" zum erstenmal gespielt. Die Direktion hat die Ge-
schinacklosigkeit in ihren Reklameanzeigm zu erzählen, daß „selbst
seine Widersacher Bleibtreu neben und über Kleist, Goethe imd
Hebbel stellen". Mit solchen Abgeschmacktheiten erweist inan dem
Dichter keinen Dienst.— In der H o f o p e r wird Freitag eine
Extravorstellung— für den Schah von Pc r s'i e n statt-
ftnbcn. Man wird, ebenso am nächstfolgenden Tage, für den
Herrn aus dem Orient, natürlich nur Battete spielen.
. „Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 16.: „Die Jüdin von Toledo."— Montag den 17.: „Das
Erbe.- Dienstag den 18.: „Romeo und Julia."- Mittwoch
"Am Ende; hierauf: „Doktor Ritter"; zum Schluß:
„Ohne Liebe.— Donnerstag den 20., bei erhöhten Preisen (zum
ersten,nale): Die Mutter."- Freitag den 21.: „Die Müller."
22-: „Der Bei chmfresscr."- Sonntag den 23.:
i;® 1 «!-SÖ^ontaa den 24.: „Fesseln"— Dienstag
dm 2.).: „Der Traum cm Leben.
ip Repertoire des Opcrnthcatcrs: Sonntag dm
^- .Dle Zanbcrflmc.'- Montag den 17.: „Fledermaus."-
Dienstag den 18.: „Traviata."- Mittwoch dm 19.- „Carmen"
- Donnerstag dm 20.: Margarethe."- Freitag ben 21.:
Wvm,f e den 22.: „Die Overnprobe";
»»"- ssÄXifniw «-»- «- -D-
Repertoire des Deutschen Bolkstbeatevs.
Abends balb wi ad)m™ stÖ- lE 3 Uhr: „DerMeineidbauerJ
4M trks f|
Rößt": Abends halb 8 Uhr-
,.D,e hohe schule."- Montag den 24.: „Großmama.-
«* Stuuw V -St" b iä( LL


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 9 ]
Nr. 254
Wien, Sonntag
Rrbrikrr-Zeikung.
16; September 1900
Sette 9^
Abends halb 8 Uhr „Der Schutzengel."— Montag den 37.
(Arbeitervorstellung): „Der Pfarrer von Kirchfcld."— Dienstag
den 18.: „Der Schutzengel."— Mittwoch den 19.. „Der Fall
Clemenceau."— Donnerstag den 20.: „Der Schutzengel."—
Freitag den 21.: „Der Schutzengel."— Samstag den 22. (zum
erstenmale): „Heißes Blul."— Sonntag den 23., Nachmittags
halb 3Uhr (Arbeitervorstellung)' „Lumpazivagabundus"; Abends
halb 8 Uhr: „Der Schutzengel."— Montag den 24.. „Heißes
Blut."— Dienstag den 25.: „Der Schutzengel."
RepertoiredesStadttheaters: Sonntag den 16.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „A heuriger Has"; Abends halb 8 Uhr:
„Phitippine Welser."— Montag den 17.: „Wo is denn 's Kind."
— Dienstag den 18. (zum erstenmale): „Karma." (Anfang 7 Uhr.)
— Mittwoch den 19.: Der Heiratsmarkt."— Donnerstag den
20.: „Wo is denn 's Kind?"— Freilag den 21.: „Karma."
Samstag den 22.: „Philippinc Welser."— Sonntag den 23.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wildfeuer": Abends halb 8 Uhr:
„Wo is denn 's Kind?"— Montag den 24. (zum erstenmale):
„Auf Strafurlaub," (Ansang 7 Uhr.)— Dienstag den 25.:
„Karnm."
Repertoire des Theaters in der Josef st ad t:
Sonntag den 16. bis inklusive Donnerstag den 20.: „Einberufung."
— Freitag den 21.: Literarischer Abend. „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper" (Annie, Hansi Niese).— Samstag den 22.
und Sonntag den 23.: „Einberufung."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonn­
tag den 16., Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung."— Montag den 17. bis inklusive
Samstag den 22: „Die Pariser Weltausstellung." In allen
BorstcUungcn Gastspiel der Primaballerina Adelina Sozo von der
Mailänder Scala und Vorführung der neuesten Aufnahmen von
den hervorragendsten Objekten der Pariser Weltausstellung durch
die Wiener „Urania".
Gerichlssaal.
Präveutwhast für Streikende.
Am 28. August sprach das Bezirksgericht Favoriten, einige
Arbeiter frei, die beschuldigt waren, gelegentlich des Streiks bei
der Finna Langen und Wolf sich nach 8 3 des Koalitions-
gesetzcs vergangen zu haben. Die Freisprechung erfolgte zum
Theil aus individuellen Gründen, hauptsächlich aber deshalb,
weil in allen diesen Füllen das wichtigste Kriterium des§ 3 des
Koaliticmsgesetzes mangle. Der Streik ziele nämlich nicht auf
Verbesserung der Arbeitsbedingungen ab, sondern bloß auf die
Entlassung des Werkführers B e r st l; ein solcher Streik ist aber
keine Verabredung solcherart, wie sie das Koalitionsgesetz meint.
Gegen dieses Urtheil meldete derstaatsanwaltschastlicheFunktionär
die Berufung an. Das war aber den Wiener Industriellen, die
die Sache gar nichts anging, nicht genug, und deshalb meldeten
auch sie noch sozusagen die Berufung an. Das heißt sie leiteten
eine Aktion gegen das Urtheil und behufs Beeinflussung der
Justiz in ihrem Sinne ein. Das Klopfsechterblatt „Die Arbeit
ließ einen wüthenden Artikel los, und dann begab, sich Herr
Pastrce zum Justizminister. Wie es scheint, hatte dieser Besuch
Erfolg, denn die Appellverhandluiig wurde ganz unerhbrt rasch
angesetzt. Es ist sonst ganz unerhört, daß zcuiand am 11. die
Vorladung zu einer Verhandlung bekomnit, die schon ani 15.
stattfinden soll— aber in diesem Fälle geschah es.
Die gestrige Appellverhandlung leitete Landesgenchtsrath
Neubauer, die Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitut Hauer,
als Vertheidiger fungirte Dr. Rosner. Es wurde zunächst
Herr Ludwig Wolf, der technische Leiter der Fabrik Langen und
Wolf, als Zeuge vernommen. Er hatte mittelst Eingabe selbst
nin seine Einvernehmung angesucht, und das Gericht .hatte
seltsamerweise diesem Ansuchen stattgegeben. So trat da plötzlich
ein Zeuge auf, den weder die Anklage noch, die Vertheidigung
geführt hatte. Herr Wolf erzählte die Vorgeschichte des Streiks.
Es >var ihm hauptsächlich darum zu thun, dem Gericht bekannt­
zugeben, daß es den Arbeitern nicht bloß um die Entlastung
des Werfführers Berstl zu thun war, sondern auch unr die Ab­
schaffung der Strafgelder. Nach der Darstellung des Herm Wolf
ist aber gar nicht sicher, ob auch zur Zeit, .da die Angeklagten das
Konlitionsgesetz übertreten haben sollen, die letzte Forderung noch
bestand, denn er erzählte selbst, daß mährend der Verhandlungen
die Arbeiter sich niittelst geheimer Abstimmung entschlossen, bloß
die erste Forderung aufrechtzuerhalten.
Der Staatsanwalt hielt die Berufung in allen Punkten
aufrecht, auch bezüglich der beiden Angeklagten, die wegen
bloßen S t r e i k p o st e n st e h e n s verhaftet worden waren.
Staatsanwaltssubfliilut Hauer hatte den Muth, diese Präventiv-
verhastung Streiken!:-er gesetzlich zu finden und zu erklären, daß
das bloße Streikposuenstchen schon eine Bedrohung ist.
Dr. Rosner führte den Herum gründlich ab. Diese Auf­
fassung, sagte er, ko: ante nicht einmal unter dem Zuchthauskurs m
Deutschland platzgreifen. Ein Sturm der Entrüstung erhob sich
dort, als einmal ein Gericht das Streikpostciistehen als groben
Unfug gualifizirte. Der Vertheidiger wies ferner nach, daß der
Sireik kein solcher iin Sinne des Koalitionsgesetzes sei, selbst dann
nicht: wenn mau annimmt, daß die Arbeiter die Strafgelder, die ja
nicht dem Unternehmer, sondern der Krankenkasse zufließen, abschaffen
wollten. Die Tmffenz des Koalitionsgesetzes gehe dahin, rm
Interesse der Konsumenten die Verthcuerung des Arbeitsprodukts
zu erschweren. Es find daher nur solche Streikverabredungen
gemeint, die auf ein,: Lohnerhöhung oder Verkürzung der Arbeits­
zeit, kurz, auf eine Vertheuerung der Arbeitskraft
abzielender erkannte, daß das erstrichterliche Urtheil
theiliveise aufgehoben werde, und verurtheilte die Angeklagten
Mittel zu fünf, Besty zu, d r e r und S ch w e i g e r
zu drei Tagen. Dagegen bleibt die Freisprechung
der Brüder P r oIcsch sowie der Arbeiter P e i p e r t und
P o l z in Kraft.„,,...„
In der Begründung erkannte der Gerichtshof an, -daß alle
Angeklagten freizust'rcchen gewesen waren, wenn es sich beim
Streik bloß um die Entfernung des mißliebigen Werkmeisters
gehandelt hätte. T>as Verlangen nach Abschaffung von Straf­
geldern falle aber schon unter den 8 3 des Koalitionsgesetzes. Die
Gebrüder Proffch wurden f r e i g e s p r o ck e n. iueil das
Streikpostenstchcn nichts Strafbares sei. Peipcrt und Polz
dagegen seien von den Zeugen nicht mit Bestimnitheit agnoszirt
worden.
(Der letzte 'Ausweg— der Arrest.) In eine. eigen-
chiimliche Zwangslage kam der Fleischergchilfe K. lugend-
liebem Leichtsinn hatte er feinem Meister 84 Kronen unter­
schlagen., Die Geschickte kam auf, luid K. wurde davougeiagt.
Da es dem Meister mehr um das, Geld als um die Beste affmg
des Leichtsinnigen zu tlmn war, sckstoß er mit ihm folgenden
Pakt' Du suchst dir^ine andere Stelle und zahlst mir, den
Betrag 'zurück. Bis dahin bleiben deine Kleider be, mir in
Pfand." K. ging. So. wie er gegangen war. m der Flcchckier
Hose und im „BarchlMtjanker", stand er gestern vor dem Strat-
victjtcv des XIII. Bezirkes Dr. P au l. Er. hatte tich selbst
abstellt weil er ohne Kleider keine Stellung
s^a u d' Da er aber vor Gutmachung des Schadens durch
seim- Sclbstanzeiae dem Gericht verfallen war, so muß er auch
Strafe leiden° Als der Meister von der Selbststellung, horte,
kam er zu Gericht und erklärte feinem Gehilfen, dag, er ihm die
stleider zurückstellen wolle, wenn er sich zur ratenweffen Zahlung
verpflichte? So gab. wenigstens K. gestern vor Gericht am D
Meister war nicht erschienen. Vielleicht rettet noch seine Aussage
dll Si Äf*«rb« unbescholten ist, vor dm, Fleck
aus de? Eh?, den er dann nicht mehr wegbringt Wenns durch
den ungeschickten Vertrag nur nicht schon zu lpat ist.
Abbs Santol— freigesprochen.
Paris, 14. September.
Was niemand nach den Ergebnissen des Beweisverfahrens
erwartet hatte, ist eingetroffen. Die Geschwornen habe» den Abbe
Santo! trotz aller Beweise freigesprochen, und das Publikum, das
sich aus Parteigenossen des Angeklagten und der Geschwornen zu­
sammensetzte, klatschte dazu Beifall.
Die Verhandlung wurde heute mit der Einvernehmung der
Zeugen begonnen. Es wurden mehrere Knaben einvernommen, die
der Abbe unter seine Obhut genommen hatte. Sie theilten geradezu
skandalöse Dinge über das fittenverderbende Benehmen des Abbes
mit. Dieser suchte diese vernichtenden Aussagen dadurch zu wider­
legen, daß er behauptete, die Kinder seien angelernt worden. Ein
Freund des Pfaffen wagte es sogar, die „Petite Republique" zu
verdächtigen, daß sie die Kinder gekauft habe, um den Abbe Santo!
zu belasten. Der Präsident befragte hierauf die Kinder ein­
dringlichst nochmals über alle Einzelheiten. Die Kinder
blieben aber bei ihren Behauptungen. Der Angeklagte
führte auch einige „Zeugen", die bestätigen sollten, daß er der ihm
zur Last gelegten Handlungen nicht fähig sei. Es waren das
zum großen Theil recht fragwürdige Subjekte, die da als „Morali-
tütszeugen" fungirtcn. Daß diese Zeugen die Unwahrheit aus-'
sagten, ergibt sich übrigens schon aus einem in der „Petite
Republiaue" veröffentlichten, aus dem Jahre 1894 stammenden
Briefe des Bischofs von P e r p i g n a n, in dem cs hießt:
„Santol hat sich nie wie ein guter Priester aufgeführt. Er hatte
immer nur seine schmutzigen Geschäfte und Spekulationen im
Kopf. Er bekümmerte sich trotz vieler Ermahnungen nie um die
geistlichen Interessen seiner Pfarrkindcr. Die zahllosen Klagen,
die gegen ihn einliefen, zwangen mich, ihn aus diesein Grcnzort
zu entfernen, wo er zu viel Gelegenheit hatte, seine komnierziellen
Talente zu entfalten. (Santol war nämlich auch ein Schmuggler.)
Seine Versetzung wurde von der Bevölke­
rung und den im Waisenhaus angestellten
Priestern und Laien als eine förmliche
Befreiung begrüß t." Trotz dieser Kennzeichnung (oder
vielleicht deshalb?) gilt Abbe Santol den Klerikalen und
Nationalisten als Märtyrer, und es wurden von dieser Seite
alle Hebel in Bewegung gesetzt, um diesen unwürdigen Priester
zu retten.
Trotzdem der Beweis namentlich für die Sittlichkeitsdelikte
so vollständig als nur möglich erbracht war, sprachen die Ge­
schwornen den Angeklagten frei.
Partemachrichten»
Zum Parteitag der deutschen Sozialdemokratie in
Mainz hat die Parteivertretung die Genossen Ellenbogen
,und P e rn e r st o r f e r delegirt.— Zum internationalen
Sozialisten- und Gewerkschaftskongreß in
Paris sind bisher folgende Delegirungen bekannt: Die dcuffche
Parteivertretung enffendet die Genossen Adler, Ellen­
bogen, P e r n e r st o r f e r, S k a r e t und hat außerdem
unseren Genossen Karl K a u t s k 1), mit einem Mandat betraut.
Die tschechische Organisation hat die Genossen N nute und
Vanek, die polnischen Genossen Dasztznski entsendet. Die
Gewerkschaftskommission ivird durch die Genossen H u c b e r und
K arp e l e s, die Jndustrieverbände durch die Genossen Beer,
T o m s ch i k und S m i t k a vertreten sein.
Bezirksoraanisation XIII. Heute Sonntag Nachmittags
um 5 Uhr in Wilds Gasthaus, Ober-St. Beit,, gemeinsame
Sitzung des Bezirks- und Wahlvereins-Ausschuffes. In An­
betracht der Wichtigkeit ist das Erscheinen eines jeden Ausschuß­
mitgliedes nothwendig.
Morgen Montag Abends um 8 Uhr finden Wahl-
besprechungen statt: in der Sektion H a ck i n g -H ü t t e l d o r f
im bestimniten Lokal, Sektion Neupenzing Drubkas
Gasthaus, Siebeneichengasse. Die Genossen iverden ersucht,
pünktlich und zuverlässig zu erscheinen.
Vertrauensmänner des XV. Bezirkes, Achtung!
Freitag den 21. d. Abends um halb 8 Uhr im beivußten Lokal
Sitzung der Bezirksorganisation. W i tz m a n n.
Die Vertrauensmänner des XVII. Bezirkes werden
ersucht, mit Rücksicht auf die wichtige Tagesordnung zur
morgigen Bezirkskonferenz zahlreich und pünktlich zu
erscheinen.
Die Einladungen sind bestimmt mitzubringen, da sonst
Zutritt zur Konferenz verweigert wird. P e t e r s i l k a.
Alle Vertrauensmänner des XIX. Bezirkes werden
ersucht, Montag den 17. d. um 8 Uhr Abends in Wieharts
Gasthaus zur Bezirkskonfercnz auf, Grund des 8 2 des Ver-
sammlungsgesetzcs bestimmt zu erscheinen.
Ferdinand Bourek.
Sozialpolitik.
Der Arbeiterschutz in der Metallindustrie.
Ein Kapitel österreichischer Sozialreform.^)
Manche Iverden cs verwunderlich finden und uns des
Optimismus beschuldigen, daß wir, trotzdem wir aller
Voraussicht nach noch lange Zeit kein arbeitsfähiges Parlament
haben werden, über Arbeiters chutz sprechen. Wir dürfen
aber die Hände nicht in den Schoß legen. Der Lärm der
Chauvinisten darf uns nicht darüber täuschen, daß die Herren
keine dauernd e Herrschaft einrichten können, und wir
nehmen ihnen die Aussicht dazu gerade damit, daß wir über
den Arbeiterschutz reden und die Arbeiterschaft aufklären.
Uebrigcns darf man für die Mängel unseres Arbeiterschutzes
nicht ausschließlich das Parlament verantwortlich machen.
Ein mindestens gleich großer Theil der Schuld fällt der
Regierung, der Bureaukratie zur Last. Sie
fürchtet sich vor den Kleingewerblern so gut wie vor den
großen Kapitalisten, sie lebt in Furcht vor Schneider
und in Abhängigkeit von W i t t g e n st e i n. Dieser Umstand
kommt bei der Behandlung der A r b e i t e r s ch u tz g e s e tz e
deutlich zum Ausdruck. Das Sonntagsruhegesetz
zum Beispiel besteht seit 1895 und ist bis heute nicht durchs
geführt worden. Der Krakauer Gewerbe-Inspektor berichtet,
daß ein Bäckermeister wegen Verletzung der Sonntagsruhe
zu fünfzig Kreuzer Geldstrafe verurtheilt wurde.
Den Z e h n st u n d e n t a g will die Regierung angeblich,
aber bei der Berathung des Eisenbahnerschutzgesetzes erklärte
sie, in das Gesetz dürfe er nicht aufgenommen werden.
Sie arbeitet an den' Gesetzen so herum, daß sie ihren Werth
verlieren.
*) Referat des Genossen Dr. V e r k a u f, erstattet auf dem
fünften Berbandstag der österreichischen Metallarbeiter.
Die Methode» der Arbeiterfchutzgesetzgebung.
_ Es gibt zwei Methoden des Arbeiterschutzes, ich möchte
sie,die englische und die kontinentale nennen. Diese
trifft für alle Industriezweige die gleichen Anordnungen,
während die ältere englische darin besteht, die Arbeiter­
verhältnisse der einzelnen Gewerbe besonders zu reformiren.
Ohne Zweifel ist die kontinentale Methode besser, weil man
nicht für jeden Zweig harte Kämpfe zu führen hat. Es
komint aber die Zeit, wo die englische Methode vortheilhafter
ist. Durch die Entwicklung der Industrie entsteht eine große
Differenzirung. Sie bedingt die S p e z i a l i s i r u n g des
Arbeiterschutzes. Bei den Bergarbeitern
sieht das jeder ein. Es ist aber auch bei den anderen
Gewerben so, ein Moment, das zur Beachtung der englischen
Methode veranlaßt. Wenn die Gewerkschaftsbewegung erstarkt,
wenn die Arbeiter nicht mehr in Volksversammlungen, sondern
in Branchenversammlungen ihre Forderungen erheben, werden
die speziellen Leiden jeder Branche besprochen. Die kontinentale
Methooe, auf der unsere Gewerbeordnung beruht, hat in
Oesterreich Schiffbruch gelitten. Die Gewerbeordnung gibt
der Regierung die Macht, zu spezialisiren. Sie muß der
Regierung das Recht geben, zu sagen: hier sind diese Schutz­
vorrichtungen anzuwenden, dort andere. Weil aber damit
der Regierung Aufgaben zugewiesen sind, zu deren Durch­
führung sie nicht geeignet ist, ist es Zeit, zur englischen
Methode überzugehen.
Der Sozialdemokratische Verband
hat diesen Weg bereits betreten. Er hat spezielle Gesetz­
entwürfe für bie Bergarbeiter, drc Eisenba h n e r,
die Handlungsgehilfen eingebracht und einen
für die H ü t t e n a r b e i t e r vorbereitet.
Die Metallarbeiter müssen sich mm mit einem Entwurf
befassen, wie er für die Metallarbeiter nöthig ist. Ein Theil
von ihnen arbeitet unter den ungünstigsten Verhält­
nissen, insbesondere die, die beim Feuer stehen. Die B e-
triebsunfälle sind sehr zahlreich. In den Hütten-
werken kamen in den Jahren 1895 bis 1897 drei- bis
viermal so viele Unfälle vor als in der Gesammtheit der
versicherungspflichtigen Betriebe. Dabei sind die dem Berg­
gesetze unterstehenden Betriebe nicht einbezogen, für die keine
Zahlen zur Verfügung stehen. Nur die Zahl der tödtlichen
und schweren Unfälle ist bekannt. Bei den Wiener
Schlossern kommen dreimal so viele Unfälle vor als
im Durchschnitt der Versicherten. Auch die Erkrankungen
sind in der Metallindustrie sehr zahlreich. Auf 100 Arbeiter kamen
Erkrankungen: in der Textilindustrie 39, Glasindustrie 57'7,
Zuckcrindustrie 59, in der Eisenindustrie 64 8 und in den
H ü t t e n w e r k e n 85'6 In der Eiscnverarbeitung ist also
das Erkrankungsperzent noch höher als in der gefährlichen
Glasindustrie, und bei den Hüttenarbeitern ist es
nicht viel geringer als bei den Braunkohlengräbern. Es ist
alfo nöthig, daß die Metallarbeiter speziellen Schutz fordern.
Sie sind ein großer Theil der Bevölkerung. Es gab 1890
in Oesterreich 72.000 Betriebe der Metallindustrie mit
270.000 Arbeitern, 44 Perzent dürften Allcinbetriebe sein, so
daß 40.000 Gehilfenbetriebe gerechnet werden können. Seit­
her ist die Zahl sehr gestiegen. 1890 gab es 25.000 Hütten­
arbeiter, 1895 schon 34.000, dazu kommen noch 14.000, die
unter das Berggesetz fallen, ihre Zahl hat sich also nahezu
verdoppelt. Daß die Zahl der Metallarbeiter sehr zugenommen
hat, gcht auch daraus hervor, daß der Roheifenverbrauch 1890
14'/, Millionen Gulden, 1897 17ft» Millionen Gulden, also
25 Perzent mehr betrug. Die Metallarbeiter haben nicht nur
das Recht, sondern auch die Pflicht, den ihren speziellen
Bedürfnissen entsprechenden Arbeiterschutz zu fordern.
Wie die Regierung die Metallarbeiter schützt.
Wir wollen nun untersuchen, was die Regierung zum
Schutze der Metallarbeiter gethan hat. 1890 gab es in der
Metallindustrie 14.000 gegen Unfall versicherte Frauen; wie­
viel in nicht versicherungspflichtigen Betrieben beschäftigt
waren, wissen wir nicht. Sogar in den Hüttenwerken
gibt e s F rauen. Welchen Schutz genießen nun die
weiblichen Arbeiter? Im Handwerksbetriebe gar keinen. Von
der Nachtarbeit sind sie nur in Fabriken befreit.
§ 94 sagt aber: „Der Handelsminifter ist berechtigt, jene ge­
fährlichen oder gesundheitsschädlichen gewerblichen Ver­
richtungen zu bezeichnen, bei denen jugendliche
Hilfsarbeiter oder Frauenspersonen
gar nicht oder nur bedingungsweise
verwendet werden dürfen." Diese wichtige Bestimmung existirt
schon seit 15 Jahren. Es gibt Arbeiten in der Metall­
industrie, die Frauen sehr schädlich sind, und in der Franen-
EnquSte hat man ja Verschiedenes darüber gehört. Welchen
Gebrauch hat nun das Handelsministerium von seinem Rechte
gemacht? Nicht eine einzige Verordnung
ist noch auf Grund des 8 94 erlassen
worden. Erst nach 15 Jahren wurden die Gewerbe-
Inspektoren zu Vorschlägen aufgefordert, fiir welche Ar­
beiterinnen Verordnungen erlassen werden sollen. Das war
der erste Schritt; wann der zweite gethan iverden wird,
wissen wir nicht:'
Als 1885 die Gewerbeordnung einen großen Fort­
schritt brachte, lag es an der Verwalt u n g, ihn in die
Wirklichkeit zu übersetzen. Das Gesetz sagt nicht, was ein
fabriksmäßiger Betric°b ist. Die Regierung hat eine Definition
für den Begriff gegeben, die uns sehr geschädigt hat. Danach
sind zu einer Fabrik 20 Arbeiter, arbeitstheiliges Verfahren
und eine gewisse Steüerleistung nothwendig. Diese Definition
entspricht weder der Theorie noch der Praxis. Die' Re­
gierung war aber gar nicht dazu be­
rechtigt, zu erkläre n, !v a s „F a b r i k" i st.
Der 8 1 der Gewerbeordnung sagt: Die Regierung ist er­
mächtigt, die handwerksmäßigen Gewerbe zu
bezeichnen. Der Absatz 4 sagt, daß für jedes ein­
zelne Unternehmen zu entscheiden ist, ob es
ein fabriksmäßiges ist, das heißt was ein fabriksmäßiges
Gewerbe ist, ist nach dem jeweiligen Stande der Technik und
Wissenschaft zu entscheiden. Die Regierung hat sich also etivas
angemaßt, wozu sie niemals berechtigt war.
In D e u t f ch l a n d hat man das Gewerbe als Fabrik
bezeichnet, in dem zehn Personen beschäftigt sind. In der
S ch w e i j ist jedes Unternehmen Fabrik, in denk Motoren
oder weibliche Arbeitskräfte verwendet werden. Das Vorgehen
der österreichischen Regierung hat schlimme Folgen gezeitigt.
Es gibt Betriebe mit 50 und 100 Arbeitern, die nicht als
Z?.brlk. angesehen werden. Das hat die Wirkling, daß mau
lchahrige Lehrlinge in großen Unternehmungen beschäftigen,
Nachts arbeiten lassen kann und die Arbeitn- nicht
gegen Unfall versichern zu lasten braucht, alles nur. weil sich
^.L^^'Ehmer „Melster" nennt. Man hat beliebt, eine
Komodre auszuführen. Unser Gesetz kennt den Begriff „Klein­
gewerbe nicht, es kennt handwerksmäßige Gewerbe. Aus


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
16. September 1900
Nr. 254
dem Schutz des Kleingewerbes macht man den Schutz des
Handwerkes. Leute, die Vermögen und Häuser besitzen, werden
als „kleine Leute" geschützt. Man läßt "durch diese Definition
zahllose Fabrikanten am Schutze der kleinen Leute thcil-
uehmen.
I u g e n d l i ch e n P e r s o n e n ist d i c N a ch t-
arbeit verboten. Die Regierung kann aber Aus­
nahmen gestatten. So hat sie es bei der Scnscnindustrie
gethan und trotz§ 94 die Arbeit beim Feuer gestattet.
Sie verlangt nur „angemessene" Abwechslung zwischen Tag-
uud Nachtschicht, schreibt aber nichts darüber vor. Das ist
aber noch nicht das Allerschlimmste. Die Gewerbeordnung
setzt den Elfstundentag fest. Es wird nun mit und ohne Be­
willigung Ueberzeit gemacht. Warum aber die
Regierung so viel Ausnahmen gemacht hat, wird niemand
einsehen. Bei ununterbrochenem Betriebe darf die Arbeitszeit
zwölf Stunden dauern, die Regierung gestattet aber die Barbarei
der achtzehnstündigen Schicht. Nach§ 96a
darf die Arbeitszeit um eine Stunde verlängert oder zur Er­
möglichung des Schichtwechsels angemessen geregelt werden.
Aber im "Jahre 1896 hat die Regierung für Glasarbeiter
die 84 ft ü n d i g e Arbeitswoche gestattet. Das
Gesetz kennt aber nur einen Maximalarbeitstag, keine
Arbeits Woche. Jetzt begreift man, warum sich die Regierung
im Arbeitsbeirathe für die Arbeitswoche so eingesetzt hat.
Ueber die Ä r b e i t s p a u s c n bestimmt der§ 74 a
der Gewerbeordnung, daß sie bei ununterbrochenem
Betriebe auf weniger als anderthalb Stunden abge­
kürzt werden dürfen. Ergänzt werden sie dann durch die
Unterbrechungen, die sich aus dem Betriebe ergeben. Nur
Eines darf der Minister thun, er kann die P a u s e n
kürzen, aber nur in einer für die Arbeiter a u-
gemessenen Weise. Anstatt sich an diese Beschränkung
zu halten, hat die Regierung gesagt: Bon fixen Pausen
kann abgesehen werden bei Maschinen- und
Kcsselwärternin Eisenhüttenwerken,Eisencmaillirwerken, Kupfer-,
Messing-, Tombak-, Packfong-, Chinasilberwerken, Gelb- und
Zinngießereien, Glockengießereien. Statt A b k ü r z u n g
der Pausen ihre Beseitigung: das ist nicht Durch­
führung des Gesetzes, sondern seine Vernichtung. Das Gesetz
will Pausen von bestimmter Dauer, nicht aber, wie sie sich
aus dem Betriebe ergeben. Wo keine fixen Pausen sind, ist
auch keine Kontrole möglich. Die Regierung könnte sagen:
stcttt anderthalb Stunden eine Stunde. Sie hat aber in der
Metallindustrie die Regel nahezu beseitigt. Es ist recht
komisch, wenn diese Ausnahmsverordnung mit einer Ver­
beugung vor den Arbeitern schließt. Die Regierung setzt
voraus, heißt es, daß man den Arbeitern gestatten werde,
zu essen. Das neunt die Regierung Arbeiterschutz!
Kommen wir zur Sonntagsruhe. Wir wollen
heute nicht das Gesetz kritisiren. Es sagt, daß die Sonntags­
ruhe vierundzwanzig Stunden zu dauern hat; Ausnahmen sind
gestattet bei ununterbrochenem Betriebe, wofür dann die
'Ersatzruhe einzutreten hat, entweder durch Freigabe des
nächsten Sonntages oder eines Wochentages oder von je sechs
Stunden an zwei Wochentagen. Es ist also klar, daß man
dem Arbeiter, der nach zwölfstündigcr Schicht zwölf Stunden
Ruhe hat, diese nicht als Sonntagsruhe einrechnen kann.
Man nimmt im Wege der Gesetzesdurch­
führung den Arbeitern das Gesetz. Bei
Hochöfen und der Emailgeschirrerzeugung kann nach der
Ministerialverordnung die sich durch den Schichtwechsel er­
gebende Ruhezeit als Sonntagsruhe gelten. Die achtzchn-
stüiidige Ruhe wird als Ersatz der Sonntagsruhe betrachtet.
Das widerspricht nicht nur dem Gesetz, sondern auch der
Menschlichkeit sowie jedem sozialen Fühlen. Die Durchführungs­
verordnung läßt die Sonntagsruhe, die nach dem Gesetz bis
6 Uhr Früh zu dauern hat, um 6Uhr Abends aufhören.
Die Regierung ändert den Kalender. Sie fragt
die U n t e rn e h m er nach ihren Wünschen, die A r b e i t e r
nicht. Bei Puddel- und Walzwerken gestattet die Regierung,
daß die Sonntagsruhe entfalle, wenn der Betrieb durch vier
undzwanzig Stunden unterbrochen war. Haben denn die Herren
Hasenohr! und Weigelsperg das Gesetz nicht
gelesen?' Woher nehmen sie das Recht zu einer solchen Wer
ordnung? Die Pause ist doch nicht der Ersatzruhetag für den
nächsten Sonntag! An dieser Art „Gesetzesauslegung" muß
Kritik geübt werden gerade von den Metallarbeitern, die von
ihr am härtesten betroffen werden
Auch die Arbeiterversicherung läßt viel
zu wünschen übrig, insbesondere die U n s a l l v e r-
sicherung. Wie oft kommt ein 15- oder 16jähriger
Lehrjunge zu mir, der ein Auge oder einen Arm verloren
hat; der Meister ist ein reicher Mann, er muß aber trotzdem
vor der Unfallversicherung geschützt werden. Bon Alters- und
Jnvalidftätsversicherung wollen wir gar nicht sprechen. Das
ist das Bild des österreichischen Arbefterschutzes.
Die Forderungen der Metallarbeiter.
Welche Forderungen haben nun die Metallarbeiter an
die Gesetzgebung und an die Verwaltung zu richten? Die
Gewinne der Unternehmer in der Eisenindustrie sind im
letzten Jahre überraschend hoch gewesen. Von den Aktiengesell
schäften erzielten als Reingewinn:
Brünner Maschinenfabriksgesellschaft
Wiener Lokomotivfabrik..
Siegt, Wiener-Neustadt..
Daubek in Prag
Böhmische Montangesellschaft.
Alpine Montangesellschaft..
Poldihütte.......
Rudolfshütte
Prager Eisenindustriegesellschaft
cs» bei solchen Dividenden der Arbeiterschutz etwa
nicht möglich? Durch das Ei senk arte ll ist die Arbeiter
schaff gefesselt. Durch eigene Kraft kann sw bte Verkürzung
der Arbeitszeit dem Eisenkartell nicht abringen. Die Gesetz
aebung hat die Pflicht, die Verkürzung der: Arbeitszeit
m dekretiren, und weil beim ununterbrochenen Betriebe ein
30 Perzent
24„
20
30„
40 ,.
20„
13 ,,
12„
60„
allmäliaer Uebergang von der zwölf- zur achtstündigen
Arbeitszeit nicht möglich ist. so muß die sofortige Einführung
des Achtstundentages für die Walz- und Hütten­
werke verlangt werden.
c* n den anderen Betrieben vre ^“*^>>-- 1 -.- •"••••
NLM ist" erbr"acht° “ijÄ*e$t der von
Errungene festzuhalten und w^terzu uhren ^e M tall
arbeiter selbst haben in zwei Jahren für 19.239 Kouegen
dm N e u n e i n h° l b st u n d e n t a g und sur 4249
Arbeiter den N e u n st u n d e n t a g durchgesetz.
also der Zehnstundentag das allermindeste,
währt werden kann.
was sofort ge-
Die Metallarbeiter müssen ferner fordern die sechs­
unddreißig st ündige Sonntagsruhe, die
Beseitigung der Heimarbeit, die Auf­
hebung derBetriebskra u ken kassen, die
ahl von Ar beiterdelegirten für die
Gewerbe-Inspektion, die Sicherung des
K o a l i t i o n s r e ch t e s. Es soll nicht mehr möglich
ein, daß der Unternehmer durch Maßregelung den Austritt
aus der Organisation erpressen kann. Diese Erpressung
muß wie jede andere strafrechtlich verfolgt werden.
Wir haben weiter wichtige Forderungen an die V% r*
Wallung. Wir müssen fordern, daß die Ausnahmen
e m Gesetz angepaßt, also eingeschränkt werden.
Die Regierung hat nicht das Recht, in das Gesetz hinein-
zuphantasiren, was nicht darin steht.
Der§ 74 der Gewerbeordnung ist von sehr großer
Bedeutung und Tragweite, cs ist der Uebergang zur eng­
lischen Methode. Er legt den Unternehmern bestimmte
Pflichten auf; er bietet der Regierung die Handhabe, die
Arbeiter vor Sicchthum und Tod zu schützen. Eine einzige
Verordnung ist in dieser Richtung bisher erlassen worden für
die Zündhölzchmfabrikeu. Material hat die Regierung genug
in den Berichten der Gewerbe-Inspektoren und der Kranken­
kassen. Um den§ 74 durchzuführen, braucht
man kein Parlament. Mit billigem Gelde kann
man die Arbeiter vor Verderben bewahren. Wenn die Re­
gierung noch länger zusieht, wird sie mitschuldig am Elend
uüd Tod vieler Arbeiter. Wozu ist der§ 74 da? Nur weil
er sich auf dem Papier schön ausniinmt, Iveil inan mit ihm
auf internationalen Kongressen prunken kann? Nach fünfzehn
Jahren muß endlich Ernst gemacht tverden.
Die Entwicklung des G ewerbe-Jnspektorats
ist einen für die Metallarbeiter gefährlichen Weg gegangen.
Die Inspektion der Kleinbetriebe ist in den Hinter­
grund getreten. Bon 1895 bis 1899 entfallen auf
einen besichtigten Betrieb 51, 55, 54, 68, 72
Arbeiter. Auf einen unfallversicherungspflichtigen Betrieb
entfallen aber durchschnittlich nur 43 Arbeiter. Es sind
also auch die mittleren Betriebe nur in geringer Zahl
inspizirt worden. Bon 1895 bis 1899 wurden von 40.0.80
Betrieben der Metallindustrie nur 8579 besichtigt. Wenn in
fünf Jahren nur 20 Perzent der Betriebe inspizirt werden,
dann dauert es 25 Jahre, bis der Gewerbe-Inspektor in
jede Bude kommt. Kann man da behaupten, daß die Unter­
nehmer Anlaß haben, die Gewerbe-Inspektion zu fürchten?
Die Regierung sagt, sie habe kein Geld zur Vermehrung der
Inspektoren. So wie man Geld zu Subventionen für Eisen­
bahnen und Schiffahrtsgesellschaften hat, wie man das
Patentamt mit einem Aufm and e von Hunderttausenden aus­
gestattet hat, so muß man auch Geldjfür die Gewerbe-Inspektion
haben. Ich habe das Gefühl, daß das Jnspektorat nicht mehr
das alte ist,' es betrachtet sich nicht mehr als der Beschützer
der Arbeiter, sondern hat sich ihnen entfremdet.
Es ist klar, daß die Gesetz g e b u n g von uns nur
in Bewegung gesetzt werden kann, wenn die Arbeiter die
Stimmzettel gebrauchen. Aber wie Sie, die organi-
sirten Metallarbeiter, als Gewerkschaft die Forderung an die
Regierung stellen, die Gesetze einzuhalten, so richten wir an
die Arbeiter die Forderung: Hinein in die
Organisation!
Die Sonntagsruhe in den Uniformirnngs-
geschäften. Die Wiener Uniformirungssirmen haben das
Uebereinkommcn getroffen, Sonntags die Geschäfte geschlossen
zu halten, ein Beschluß, der, wenn man den Kundenkreis
dieser Firmen in Betracht zieht, gewiß ohne jeden Schaden
für die Ladenbesitzer durchgeführt werden konnte. Nun hat
sich eine Firma gefunden, deren Profitwuth es ihr nicht ge­
stattet, die Sonntagsruhe zu halten. Der k. k. Hofunifor-
mirungsschneider S z a l l a y (Mariahilfcrstraße) hat der
Firma Tillcr brieflich mitgetheilt, daß er sein Wort zurück­
ziehe und vom 16. September an wieder Sonntags offen
halten werde. Wir machen den Gewerbe-Inspektor
auf diese Firma aufmerksam, da ja anch gewerbliches
Hilfspersonal Sonntags beschäftigt werden wird.
Die Knopfdrechsler und die Erneuerung der
Handelsverträge. Dienstag den 11. d. fand unter dem Vorsitz
des Genossen Müller eine gntbesuchte Versammlung der
Knopfdrcchsler statt. Der Referent Genosse Suchanek schilderte
den schlechten Geschäftsgang im heurigen Sommer. Dennoch gebe
cs aber im Vergleich zu anderen Branchen wenig Arbeitslose,
was seinen Grund darin habe, daß die Zwischenhändler
riesige Lager anhäufen, wodurch sie die Preise furchtbar drücken
und die Periode der Stagnation verlängern. Dasselbe thut aber
auch eine Anzahl von M e i st e r n, die ihre Arbeiter aussetzen
lassen und zu ihnen sagen: Kaufen Sie sich nur Perlmutter, die
Knöpfe kaufe ich Ihnen ab. Das thun dieselben antisemitischen
Meister, die sonst iminer rufen: Weg mit dem Zivischenhandel!
Die Ausfuhr von Knöpfen ist im allgemeinen nicht zurück­
gegangen, die Ausfuhr nach Rußland sogar gestiegen. Was werden
aber unsere Meister, respektive die Genossenschaft thun, damit man
sie bei der Erneuerung der Handelsverträge
nicht übersehe? Deutschland habe die Absicht, auf Drechsler-
waaren einen riesigen Zoll zu setzen, und unsere Meister sind keine
Bergwerks- oder Großgrundbesitzer, daß nian ihnen auch später
noch Rechnung tragen würde. Hier heißt es, sich früher zu rühren.
Die Genossenschaft sucht aber um eine Vergrößerung ihrer Fach­
schule an, als ob den Meistern und Gehilfen damit
geholfen wäre, wenn auch keine Arbeit vorhanden sei. Aber
mehrere Herren der Genossenschaft wollen sich hier herausputzen,
während es im Gewerbe Meister gibt, die Hausherren sind und
den Arbeitern das Holz zum Abbrennen der Knöpfe verweigern,
bei Wallfahrten aber Bilder opfern, die den Werth des Holzes
zehnmal aufwiegen.
Der Referent besprach dann die von der Gewerkschaft
errichtete Heim arbeiter gruppe und betonte, daß durch
deren Ausbau die Organisation einen großen Einfluß gewinn«!
könnte. Durch diese würde auch ein großer Theil der Heim­
arbeiter aus ihrem Gleichmuth gerissen und vor der vollständigen
Versumpfung geschützt. Die Genossen mögen sich um die
Organisation schaareu. Die Gehilfen würden nicht vergessen, wie
sie Heuer chikanirt weiden. Je stärker aber die Organisation,
desto leichter wird für uns der Kampf werden, der uns
bevorsteht.
Eine» schönen Erfolg der Organisation auf gewerk­
schaftlichem Gebiete haben die Buchdrucker in Eg er zu
verzeichnen. Dort sind vor mehreren Tagen in der Buchdruckerei
des Herrn Georg Adler, in dessen Offizin der „Hammer" des
Franz Stein und die „Unverfälschten deutschen Worte" des
Herrn Schönerer hergestellt werden, in Folge der schlechten
Behandlung durch den Chef Differenzen ausgebrochen. Der
deutschnationale Hm Adler, der mehr „Zucht"
unter seine Leute bringen wollte, versuchte schließlich einen seiner
Günstlinge, einen 19jährigen Schriftsetzer, der erst vor fünf
Monaten als sogenannter „Schuster ins Geschäft gekommen
war. als „Auffichtsorgan" über die Setzer einzusetzen. Das ließ
sich jedoch das Personal nicht gefallen, und so überreichten
sämmtliche Arbeiter die Kündigung. Die Folge davon war, daß
Herr Adler, der anfangs auf der Durchführung seines Vorhabens
bcharrte, schließlich den Rückzug antrat und von der Ernennung
des genannten mißliebigen Setzers zum „Aufsichtsorgan" Abstand
nahm. Von dem Vorfall in einem deutschnationalen Geschäfte
berichten natürlich die nafionalen Blätter kein Wort.
Der Segen der Arbeitslosigkeit. Aus B u d a p e st
wird uns geschrieben: Unter deni Titel „Die vokkswirthschaftlichen
Zustände in den Ländern der heiligen ungarischen Krone im
Jahre 1899" ist in Budapest vor einigen Wochen eine dem
ungarischen Handelsminister gewidmete gemeinschaftliche Arbeit der
ungarischen Handels- und Gewerbekammein erschienen. Aus diesem
Werke seien folgende im Bericht der Arad er Handels- und
Gewerbekammer (Seite 19 und 20) enthaltene Sätze in getreuer
Uebersctzung zitirt: „DieJndustriearbeiterverhältnisse
waren insoweit g ü n st i g e, als in allen Branchen reichlich
Arbeiter vorhanden waren; die Zahl der Arbeiffuchcnden überstieg
das ganze Jahr hindurch den Bedarf, die Arbeitslosen aber
fügten sich ruhig in ihre schwierige Lage. Besonders ii n Bau­
gewerbe gab es sehr viele arbeitslose Gehilfen, weil die Dnukrise
viele hundert Arbeitshändc zur Unthäfigkeit verurtheillr. Die
Arbeitslöhne sind nicht theurer geworden.. ." Der Ausruf
„Gott sei Dank!" scheint hier dem Verfasser in der Feder
geblieben zu sein. Und nicht etwa wegen eines Restes von Scham­
gefühl. Denn so wenig sich zum Beispiel ein altes Mitglied der
Einbrccherzunft seines Gewerbes schämt, so wenig schämt sich das
in Ungarn herrschende Betyarengesindel seiner an dem eigenen
Volke begangenen grenzenlosen Niederträchtigkeiten. „Die J> idustrie-
arbciterverhältnisse sind günstig, weil die Zahl der Arbeitslosen■
groß, der Lohn niedrig ist"— das entspricht so ungefähr dem
Raisonnemmt dcL Fleischhauers, wenn vom Biehauftricb die Rede
ist, darin spiegelt sich die urwüchsige Mcnschcnschindertradi tion der
magvarischm herrschenden Klasse. Wie wenig sich diese Batparcn-
ansfassung zum Verständniß anch mir der vulgärsten sozial-
ökonomischen Begriffe aufzuschivingcn vermag, zeigt folgende
Stelle, die einige Zeilen vor den obenerwähnten Sätzen zu lesen
ist: „Das Handwerk befand sich in einer unbeschreiblich traurigen
Lage. Die Kleingewerbetreibenden, die am nieisten auf die Deckung
der Bedürfnisse des Volkes angewiesen sind, fühlten dir gänzliche
Mittellosigkeit des Volkes bitter." In diesem Tone spinnt sich die
Jercmiade eine Weile fort, um es dann, wie wst gesehen haben,
mit Genugthuung als günstig zu bezeichnen, daß die Kaufkraft
des Volkes nahezu auf Null gesunken ist. Die Ärader Handels-
kammerweisheit dcmonstrirt uns in gcograpischer unb geistiger
Hinsicht ganz merkwürdige Differenzen vor: geographisch befinden
sich die Leutchen so nahe zu Europa, geistig stecken sie noch ganz
in der Mongolei.
Die Gewerbe-Inspektion in Hamburg und die
Arbeiterorganisationen. In dem Jahresbericht für 1899
fällt der Vorstand der Inspektion, Gcwerberath G i e s e k e,
folgendes Urtheil über die Arbeiterorganisationen:
Die Arbeiterorganisationen sind in
stetigem Zunehmen begriffen und erstrecken sich scheinbar
auf immer weitere Kreise. Die Arbeiterbewegungen werden
dadurch nicht ungünstig beeinflußt; jedenfalls kann
mancher A u s st a n d durch die Organisationen ver­
mieden werden, weil es möglich wird, auf dem Wege
der Unterhandlungen zwischen den orcianisirten Arbeitern
und den Unternehmern manche Wünsche innerhalb der
praktisch erreichbaren Grenzen zu erfüllen, ohne daß Haß
und Erbitterung zurückbleiben, wie dies sowohl nach
ergebnißlosen wie erfolgreich verlansennn Streiks zuweilen
der Fall gewesen ist.
Zur Zeit des Werftarbeiterkampfe-'' in Hamburg ist
dieses Urtheil eines gewiß unverdächtigen Zeugen nicht
ohne Werth.
Internationaler Hutarbeiterkongrcß. Anläßlich des
internationalen Sozialistenkongresses findet in Paris auch ein
internationaler Hntarbeiterkongreß statt. Dieser beginnt am
20. September. Der Verband der Hutarbelkervereine Oesterreichs
und der ungarländische Hutarbeiterverein wird durch Genossen
Karl Flemisch vertreten sein. Der Vorband hak folgenden
Antrag vorgelegt: Der vierte internationale Hntarbeiterkongreß
fordert alle jene Länder, in deren Gebiete die Organisation noch
nicht im Sinne des ziveiten internationalen Hutmacherkongreffcs
zu Zürich 1893 durchgeführt ist, neuerdings aus, sämmtliche im
Reichsgebiete vorhandenen Organisationen dar Seiden-, Haar- und
Wollhutarbeiter und Arbeiterinnen sowie der Stroh- uno Damcn-
hutarbeiter, Wollsilzarbeiter re. möglichst gl eichartig zu gestalten
und in eine gegliederte Reichsorganisation zusammen-
zufassen.
Internationale Bauarbeiterkons«:re«z. Der National­
verband der Bauarbeiterkorporationm Frankreichs ladet alle Bau-
arbeitergewerkschaften zu einer am 17. d. in Paris (Arbeiterbörse,
Rue du Chateau d'Eau) beginnenden in ternationalen
Bauar beiter konferenz ein. Diese soll sich unter
anderem mit der Organisation eines intei nationalen Kongresses
zur Schaffung eines internationalen Verbandes
der Bauarbeiter beschäftigen.
Streik und Woylwtk.
Streikkalender.
-Vrm 7. bis zum 14. September
Im Streik stehe«:
Massapfeifenschneidergehilfen in Wien. (Aussperrung.)
Metalldrucker bei H e r r m a n n in Wien.
Brauer und Binder in Kalten haus en. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Scidenweber bei Arnold Schimetschek in Mährisch-
Sch ö n b,e r g. (Aussperrung.)
Metallarbeiter der Gasmotorenfabrik Langen und
Wolf in Wien.
Strickerinnen beiMathilde Schnab el inNcubvdzow.
6 Uniformschneider beiFerdinand F l e i s ch m a n n in
Reichende r a.
21 Weiffgcrber bei S o b o t k a in T r e b i t s ch.
Neue Streiks:
IS Maschinenformer bei Max Boiie und Komp, in
St. Veit.
Spinnerinnen in der F l o r i i> s d o r s e r I u t e-
sp i nn er ei. Die „Forderungen: besseres Garn, anständige
Behandlung, EntAadrgung für das Feiern bewilligt.
Schuhmacher bei I. A. H u b e r in A b s a m bei Hall Tirol
Ofentopfer bei August Rasch und Josef Haupt in
F r l c d l a n d, Bohmen.
Gesperrt sind:
Für Tischler: Josef Jaksche in Wi en. VI. Marchettigasse
Julius Ziegler m Wien. XIV. Huglgasse Nis 6
^obann Sladek m Wien, VI. Liniengasse Nr. 47
^.H°bann Burda m Prag.
vur Metallarbeiter: Ferdinand Schön in Fried-
l a n ö, Bohmen.
Jur Modelltischler: Gebauer und Lehrn er Wien
Für Hafner: Fächer in Hahleim''


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 11 ]
V
Nr. 254
Wien, Sonntag
Nrbeiter-Zeiknng.
16. September 1900
Seite 11
Streik der Ofentöpfer in Friedland. Die Fricdlnndcr
Ofmtopfcr haben Forderungen, hauptsächlich wegen Lohnerhöhung,
überreicht. Die Meister lehnten die Bewilligung ab, was in, zwei
Betrieben zum S t r e i k führte. Es ist auch schon eine Maß­
regelung vorgenonunm worden.
Der Streik der Handschuhmacher in Kaade« dauert
fört, eine Veränderung ist nicht eingetreten. Trotz aller An­
strengungen gelingt cs den Fabrikanten nicht, in den Reihen der
istreikenden „Arbeitswillige" zu finden. Nur der Fabrikant
Richter war so glücklich, zwei Handschuhmacher aus Prag
Namens Wilhelm Brixe und Anton Steinmetz er auf-
zutreiben, die nun Slreikbrechcrdicnste leisten. Daß die Fabrikanten:
ganz gut den verlangten Lohntarif bezahlen können, geht daraus j
hervor, daß sie den Streikbrechern den Tarif bezahlen, den die
Streikenden fordern. Allerdings haben die Herren den Erfolg, daß
die Streikbrecher den Revers unterfertigt haben, wonach sie dem!
Fachverein nicht angehören würden. Die Unterschrift wird dm i
Burschen wohl nicht schwer gefallen sein. Nach dem neuen'
Tarif arbeiten 86 Mann, im Streik st e h en■
noch 60 Arbeiter.
Zum Streik der Möbeltischler in Agram. Wir
erhalten folgende Berichtigung: Auf Grund des 8 l9 Pr.-G.
ersuchen wir Sie, zum Schutze der Wahrheit die in Ihrer
Nummer 251 vom 13. d. gebrachte Notiz über den in unserer
hiesigen Möbelfabrik ausgebrochenen Streik der Tischlcrarbeitcr
dabin zu berichtigen, daß eine Lohnreduktion weder heabsichtigt
>var, noch überhaupt stattfinden könnte, weil bei uns• btc
Arbeiten normalmüßig nur i in Akkord ver­
geben werden. Der Beweis, daß die Arbeiter einen Grund
zur Unzufriedenheit nicht hatten, liegt in der Ursache des Streiks
selbst, nämlich in deren Verlangen nach einer schriftlichen Zu­
sicherung ihrer bisherigen Bezüge, was aus prinzipiellen' und
technischen Gründen verweigert wurde. Halbwegs geschickte Arbeiter
verdienen bei unseren Akkorden leicht 1 fl. 80 kr. bis 2 fl. per
Tag, -und solche, die mir diesem Auskommen nicht genug haben,
dürfen ohnewciters fernbleiben.
Hochachtend Böthe und Ehr mann.
t Diese Berichtigung berichtigt gm nichts. Die Lohn­
reduktion hat eben die Akkordsätze betroffen und bedeutet eine j
Redukfion des Verdienstes um 30 kr. täglich. Die schrift­
liche Anerkennung des Zugcständuiffes, daß die Reduktion zurück­
genommen werde, wollte die Firma nicht geben, und die Arbeiter
glaubten den mündlichen Versicherungen eben nicht mehr. Die
Herren Böthe und Chrmann werden noch erfahren, daß nicht
nur die Arbeiter fernbleiben, die „mit dein Auskommen von
2 fl. nicht genug haben", sondern daß sie überhaupt keine Arbeiter
finden werden.
Zur Aussperrung der Buchbinder in Deutschland.
Einige Firmen in Leipzig und Berlin haben neuerdings
die Forderungen der Gehilfen bewilligt. Die Ausgesperrten halten
fest zusammen und lassen sich durch die von den Unternehmern
ausgesteckten Leimspindeln nicht fangen. In Berlin und Leipzig
haben vorgestern große Versammlungen getagt, in denen das
Ausmaß der wöchentlichen Unterstützung festgesetzt wurde.
Es erhalten in Berlin Arbeiterinnen 7 Mark 50 Pfennig,
ledige Arbeiter 10 Mark 50 Pfennig, verheiratete 13 Mark
50 Pfennig und für jedes Kind 1 Mark. In Leipzig, wo
die Ausgesperrten drcinial so zahlreich sind, werden unterstützt:
Arbeiterinnen unter 16 Jahren nüt 6 Mark, ältere mit 7 Mark
50 Pfennig, ledige Arbeiter mit 10 Mark und verheiratete mit
13 Mark. Für jedes Kind wird 1 Mark Zulage gewährt, wo
niehr als drei Kinder sind, für jedes weitere 50 Pfennig. Die
Organisation verfügt über einen starken Widcrstandsfonds, so
daß sie die Unterstützungen aus eigenen Mitteln jedenfalls für
die erste Zeit des Kampfes gewähren kann.
Die Organisation der Buchbinder Wiens hat einen
Aufruf erlassen, in dem es heißt:
Was der Kampf der deutschen Kollcgenschaft für uns
bedeutet, ist euch allen bekannt. Ihr Sieg ist auch der unserigc,
ihre Niederlage auch die unsere! Die Abhängigkeit
der ö st err e i ch is ch en Buchbinde reivon der
Deutschlands ist eine zu große, als daß die
Erscheinungen innerhalb dieser auf jene ohne Einfluß bleiben
könnten. Werden die dorfigcn Arbeiter Sieger bleiben, dann ist
auch fiir uns der Kampf leichter, unterliegen sie dem_ brutalen
Angriffe der Unternehmer, dann wird auch unsere Position eine
schwierigere. Mit ganz besonderem Interesse müssen wir demnach
die Entwicklung des Kampfes verfolgen. Doch nicht bloß
unthätige Zuschauer sollen wir bleiben, wir sind auch ini
Stande, thätig in dm Kampf mit einzugreifen. Vorerst durch
die Veranstaltung von S a m mlunge n f ü r die Aus­
gesperrten. Jeder Buchbmdereiarbciter und jede -Arbeiterin
Oesterreichs muß ein Scherflein beisteuem zur Unterstützung des
Kampfes. Dankesschulden haben wir abzustatten; letzt fft die
Zeit gekommen, das Wort einzulösen, das wir unseren deutschen
Brüdern gegeben, als sie in den Zeiten unseres Kampfes uns
so thatkräftig unterstützt haben. Und zu beweisen haben wir
durch die möglichst wirksame Unterstützung der ausgesperrten
Kollegenschaft, dass das Wort von der „inter­
nationalen Brüderschaft" keine hohle
P h r a s e i st!
Für Montag Abends wurde eine freie Büch binde r-
Versammlung in den Saal „zur Weintraube" einberufen.
Auf der Tagesordnung steht die Aussperrung der Buchbinder
in Deutschland.'!
Agenten der Leipziger Unternehmer sind «ach
Wien gekommen, «m Bnchbindereiarbeiter als Streik»
brechcr anzuwerben. Es ist wohl überflüssig, die Wiener
Buchbinder davor zu warnen, den deutschen Ausbeutern bei
der Niedertrampclung der Organisation behilflich zu sein. So
ehrvergessen ist keiner der Wiener Fachgenossen. Von Wien
aus wird auch nicht Ein Buchbinder und auch nicht Eine Buch-
iinderin über die Grenze gehen.^
Streik der Kohlengräber in Nordamerika: Man
tclegraphirt aus N e> v- Y o r k, 15. September: Im Anthrazit-
kohlcugebiet befinden sich jetzt 30.000 Grubenarbeiter im Ausstand.
(Aozraldemokr^tischei' Wahlverein für den XI. Bezirk. 9'f o r n en
r** Moutaq, zun 8 lU;v 'Abüiivs, im PraulmMaal. XI. Simmerniger Hauptstniftc
Nr. 09, öffentliche B crsam m In nst. TolspSordlnm^: Der Grazer
Parteitag u n.d die politische Lage, yicimmt Genosse M eizr.
A>olksvcreiu ,,(Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Vereinslokal:
XV. Nenbangürtcf Nr. 40, Nl'iianration „zur Stadt Brarrnau". Morgen
Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Wimbcrgers Saal (Eingang von der Kenhon-
Volksversammlung. Tagesordnung: Die von den Christlich-
Sozialen geplante Wahlreform für die Gemeinden in Niedervsterreich. 2. 2er
Kohlenwucher und dm Volksuoth. Die bevorstehenden Neichsrathswahlen.
Genogen, thut eure Pflicht und sorgt für einen zahlreichen Besn^>!
Aozialdemokratischer Wahlvercin deS XV. Bezirkes. Vereinslokr.l
ln der Precaucr Bicrhalle, XlV. Märzstrafte Nr. (gegenüber der Post).
Morgen Montag findet kein Vereinsabend statt nnd werden die Mit­
glieder ersucht, sich an der um 8 Uhr Abends beim Wimbcrgcr stattfindenden
Volksvcrsamnllung zu betheiligcn. Bestin'mtps Erscheinen nothwendig!
(Aozialdemokratifcher Wahlvercirr fiir den XIV. Bezirk. Vereins-
W ^okal: Budweiser Bierhalle. XlV. Marialnlierstrafte Nr. 198 (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag findet anläßlich der Theater­
vorstellung im Naimnnd-Theater fein Vereinsabend statt.— Dienstag den
18. d.. im obigen Lokal, große Volksversammlung: D i e 2l u s l ö su n g
d e s P a r l a m c n t s.— M o n t a g den 2 t. d. Generalversammlung.
— Genossen und Genossinnen, erscheint zabsre'ch zur Volksversammlung!
^^ozittldemokratischer Wahlverein für den XVIII. Bezirk. Morgen
Montag, mn 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Pesendorsers Gasthaus,
XV7II. Staudgasse Nr. 57, Vortrag von Herrn Tr. Reich über die Volks-
hümlichen U n i v ersi t äts knr se., Mitglieder und Gäste, erscheint zahlreich!
f&cnoffcit des UI. Bezirkes! M o r g e kl Montag, um 8 Uhr Abends, in
X-' Kochs Gasthaus „zum schwarzen Thor", III. Landstriche Hauptstraße Nr. 78,
freie Versammlung mit Vortrag von Dr. A. Stöhr, Universitats-
dozent: Der Werth der N n i v e r s i t ä t s f u r f ?.
^achvcrein der Schuhmacher Niedervsterreichs. Ortsgruppe 17.
O Heute Sonntag. lim 2 Uhr Nachmittags, im Hotel Stefanie, 11. Tabor­
strafte Nr. 12, freie B e r e i n s v e r s a m m l u u a. ^Nach Schlaft Beginn des
Tanz Unterrichtes. Ans ein recht zah^ichc-? Erscheinen der Genossen und
Genossinnen hofft die Bereinsieitnug!— Ortsgruppe VI und VII.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in KaukalS Gartensalon. VII. Burggasse
Nr. 07, B e r e i n s a b c n d mit Vortrag von Genossen Iellinck: Tie
Grundgedanken einer natürlichen Weltanschauung. Tie Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
^Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
^ Nauchwaarenbranche Niederöfterreichs. BereinSlokal: VI. Stümper-^
gasse Nr. i, Ferdinand Geigers Gasthaus. Vereinsabend jeden Samstag
von 7 bis 10 Uhr Abends.
■§ mitte rmd UerfammLungm» ■_
BST Vereine, di- daraus rcflektiren, dass ihre Anzeigen stimmt >«
bcr Sonntagsnummer Ausnahme sindcn, müssen diese bis Fre,tag
Abends einsenden. 'Va
Zweite Zahlstelle: V. HmidAhuriuplatz Nr. 2, Tricdls Gasthaus.
der
Schildkrotdrechler
» .. .. ,—,- lastdaur. Zahl­
stelle: Trieblz Gasthaus, V. Himdsiburmplatz Nr. 2.
frei zugängliche B c r e i n S v c r s a m m l» n g mit B o r t r a g. Tic Brauerei-
arbeiter von Hiittcldors werden auf diese Versammlung nnsmerkfain gemacht,
pünktlich und vollzählig zu erscheine»!
Vierern der Futtcralmachcr sowie deren Hilfsarbeiter Niederöstcr-
reichs, Yl. Mollardgassc Nr. :i, Tobiischaucr Bi erhalle. Einzahlungen,
Miiglicderauinahmc und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von u bis 7 Uhr Abends.
NZerein der Lcdergalantcric-Arbcitcr sowie deren Hilfsarbeiter
Niedcröstcrrcichs, XV. Mariahilsergüriel i)ir. 27, I. Haukes Gasthaus.
Elnzahlnngcn und MiigliedcrausnaNme jeden S a m st a a von 7 bis
9 Uhr Abends.
Njcrcin der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
'V XV. Gablenzgasie 9lr. ü, GciSlcrs Gasthaus. Zuschrisic» an den Verein sind
zu richten an Genossen Franz Vötk, YII/2, Stijigasse 3fr. 15.
:. Qncllengass
S, beginnt in
y t.— Ferner
sind auch jeden Dienstag und Freitag von 7 bis halb 10 Uhr Abends die
Unterrichtsstunden.— Einsäircibnngen finden täglich im Prjvailokal und
beim Rappel in den TanzuntcrrichtSstundcn stakt.
lfKsrbeiterbildungsverein „Ferdinand Lassalle", XIX. Döbling.
3l! orgen Sllontag. um 8 Uhr Abends, tu AlicnritierS Gasthaus,
XIX. Chimauistrasie S!r. 27, ö s! c n t I i ch c B c r e i n s v e r s a ni m l n n g mit
Vortrag von Tr. Richard Fröhlich: Alkoholsrage und Bolks-
gesundheit. Die Genossen Abstinenten sowie Gälte sind in dieser Versammlung
herzlich willkommen!— Sam st n g den 22. d. Rosegger-Borlesung.—
Samstag den 29. d. Gerhart Hanpimannz „Die Weber".
rbeiterbildungsvcrci» „Helios", XVII. Weidinnnngasie Nr. 41.
Samstag den 22. d., mn 8 Uhr Abends, M o n at s v e r s am in l n n g mit
V o r tr a g. Zahlreiches Erscheinen erwünscht! Gäste willkommen.— Samstag
den 80. o. gesellige Unterhaltung, verbunden mit Tanzkränzchcn,
Corinndoli, Juxpost :e. Eintritt 20 kr. (40 Heller). VoraerlgiifSkarten werde» nicht
ausgegeben. Zahlreiches Erscheinen crloünschi!'
flfjercitt der Freidenker Niederöstcrrcichs. Ortsgruppe VI,
bNagdalencnstratze 3fr. 104, Müllers Restauration. Heute Sonntag, um
7 Uhr Abends, Bortrag von Genossen Lutz: Die Geschichte der
Jesuiten.— Ortsgruppe XVI und XVII. Dienstag den 18. d.. um
halb 8 Uhr Abends, im Restaurant „zum Mobren", XVI. Grundsteingassc Nr. 12,
freie B c r e i n s v e r s a m m l n u g mit Bortrag von Genossen Z i in m c r-
mann: England im 1 7. Jahrhundert. Gäste stets willtonimen.
glZcrein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold sta dt,
II. Prager Reichsstrasse dir. ui. Heute Sonntag Exkursion in das
technologische G e w e r b e in n s e n m. Abmarsch präzise 9 Uhr Vormittags
von der Toditschancr Bicrhalle, II. Kleine Psarrgassc. Gäste herzlich willtommen.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Ansragc eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. 'Va
Die juristische Sprechstunde findet «u r jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 0 bis halb 8 Nhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Leitung", VI. Bezirk, Mariahilferstratzc Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur »in diese Zeit gegeben:
Es werden anch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig-
keitc», politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen andcrcirRcchtsangelegenheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Eericht oder andere» Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
G. S. Antwort folgt in ciuigm Tugen.— Nicasio A
Der Vorfall ist doch zu kleinlich.— 100. Dr. Hurpncr,
I. Bartenstcingasse Nr. 8.— Pcrlmutterwerkstätte. 8 431 ist
Ucbcrtretung gegen die Sicherheit des Lebens. Die Strafe ist nach
dem Gesetze drei Tage bis drei Alonate Arrest oder Geldstrafe
von 5 bis 500 fl., doch kann auch unter das Strafminimum
erkannt werden.— H. Sch. Wollm• Sie uns mittheilen, ob
Hofer ein Stcllcnvermittlcr ist oder nur Personal für sciü
Geschäft sucht.— M. L. iu H. 1. Gewiß ist das strafbar. Doch
wird cs wohl mir schwer nachzuweisen sein, daß wirklich
nur in Folge der Bestechung die Befreiung von der Waffenübung
erfolgte. Wenn Sie die Anzeige erstatten und die Beschuldigung
nicht beweisen können, nstiren Sie nicht nur eine Ehrcnbelcidigungs-
klage, sondern auch die Anklage wegen Verbrechens der Verleumdung,
wnsUv Kie i-imne Monate Kerker bekommen können. 2. Dev Me-
««cvrä, »is
Tagesordnung ist es Pflicht der Mitglieder, zahlreich zu erscheinen! ,,
tFkozialdcmokratischer Wahlbereiu „Gleichheit" für twn VI. .Bezirk.
M Morgen bNontng, mn 8 Uhr Abends, IN der Gnmpendorser Bieryällc,
©tÄS!«
vräriie halb 8 Uhr Abends, im Vereinsloknl Diskussion: Die Klein
Nr. 73, B° l k S v c r s a«- m l u n g. 4 .age-ordmmg. e^
Ä'are'u Lossen Jnl B*Ä Ä bollzäh.igl Die Si.nntion ist ernst
— cs gilt, sich zu rüsten!
wofür Sie einige Monate Kerker bekommen können. 2. Der Re­
serveoffizier begeht damit nicht das Verbrechen der Borschub­
leistung.— M. L. Die Kursnotirungen sind gegen unserm
Willen wegen Platzmangel ausgeblieben; lvir werden uns bemühen,
Ihrem Wunsch zu entsprechen und sie immer bringen.— Josef Fr.
Daß sich der Fürst Heinrich Liechtenstein eine Sängerin für einen
Abend um tausend Gulden miethen kann, ist trotz aller Blerk-
würdigkeit doch seine Privatsache. —Hausdrache. Eine Vorschrift
gibt es absolut nicht. Das ist nur ein Brauch, dessen gesetzliche
Berechtigung recht zweifelhaft ist.— F. I. Das Arbeitsbuch
genügt vollkommen.— E. H., Klagenfurt. Für Schulkinder
besteht Impfzwang.— Neusirdl Nr. 90. Es i*~
„„- ist keine solche
Verordnung erlassen worden.— A. N., IX. Badgasse. Ersuchen
Sie die Polizei um eine Anweisung an die Frau, damit Sie Ihnen
ein neues Zeugniß ausstellt.— I. B., Bruck an der Mur.
Die Auskunft, die Ihnen die Post gab. war ganz richtig.—
M. G. Sie sind wahlberechtigt. Der „Weglveiser" stand am Mitt­
woch. Er wird noch ividerherlNverdcn.— Nt. B. Wir kennen ein
solches Bureau nicht.— K. H. 1891. Sie haben keinen An­
spruch auf Aufnahme in dm Hcimatsverband. Sic müssen daher
um „freiwillige Aufnahme" ansuchen, wofür sic allerdings eine
nie halb 8 Ulir vlveno-, >m «»°>L''!,">'7-lvcm»'kr°ti"e' (Forisctzmi-I der Gebühr zahlen müssen, die jedoch für Sie mir ganz gkriligfügig
S^d^statt^ehab^en^DisI niiwn.) —(e Sonntag. NM halb 3 Uhr Nach- sein wird. Sie müssen dem Gesuch Ihren Hemmtschem beilegen
aa^' Bczirks ans! chuss sitzn ng. Vollzähliges Erscheinen dringend Nlic auch cm Slttmzengmß und einen Nachweis thrcs Emklimiliens
■■• oder Vermögens.— Wissen. Jawohl.— „Zahlreiche G. des
I., VIII. nud IX. Bezirkes." Wir erachten cs als eine U n-
Verschämtheit, solche Bemerkungen a n o n Y »i vor-,
zi'.bringm.— B. H. Schreiben Sic an das Gericht, vielleicht hat
das Erfolg.
Briefkasten der Administration.
Lr. Kraus. Sie sind mit dem Betrag, den Sie am 7. d.
eingesendet haben, bis Ende September abonnirt.— I. P.,
Dentsch-Licbau; T. R. H.; E. L. 24; M. M. 1000;
H. W. 2000. Nichts gezogen.
Gingesettdet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion leinerlei Verantwortung.)
„Gesundheit ist das höchste Gut." Wenn man das
nur immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen sich
dm größten Theil ihrer Lebenszeit, um dm Rest in Ruhe genießen
zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genuß­
fähigkeit des Körpers erschöpft. Wär's da nicht besser, an der
Gesundheit z» sparen, um sie für die Tage der Ruhe aufnahms­
fähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache, natürliche Ernährungs­
weise ist dazu der nicht so schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel
führende Weg. Man beginne damit bei dem Frühstückkasfee, der
am zuträglichsten bereitet >vird durch eine Mischung von halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kncipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in
unzähligen Familien erprobt als die idealste Verbindung des be­
liebten Bohnenkaffcegeschmacks mit den gesundheitlichen Vorzügen
des hciinischm Malzpräparats. Nach kurzer Gewöhnung wird
niemand dies angmehmc, wohlschmeckende Kasieegetränk entbehren
wollen. Nur achte nian daraus, stets dm echten Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee in den Originalpaketcn zu verwenden. sivo
Bcachtenswerth für die Damenwelt. Die altrenom-
mirte Firma Sch oft nl und Härt lein, k. und k. Hof­
lieferanten, veranstaltet anläßlich der Uebcrsiedlung in ihrem bis­
herigen Lokal, I. Kärntncrstraßc Nr. 13, einen behördlich bewilligten
Ansvcrkauf, worüber sttähercs im Jnscratmtheile dieser Ilummer
enthalten ist. 0973 b
Musikschule Dnesberg, VII. Mariahilferstraße Nr. 8.
Der Unterricht im Klavier- und Violinspiel beginnt ani 15.,
respektive 17. d. und wird vom 57ünstlerpaar August und Natalie
Dnesberg Persönlich ertheilt. Einschreibungen täglich. Prospekte
gratis. 6974
Für Teypichlicbhaber. Im Lagerhaus der Allgemeinen
österreichischen Transportgesellschaft, Wim, IX. Sobieski-
gaifc Nr. 2 C, werden heute im Lizitationswegc verkauft: kostbare
antike Perserteppiche, neuere Smyrna- und Perserteppiche: femcr
einfachere Teppiche europäischer Provenienz, tvie auch Vorhänge,
Decken, Möbclstossrcstc, Lauftcppichrcste und diverse Lcinenwaaren.
Lizitationsstundm von 10 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis
6 Uhr.
Billiger Tcppichtaa bei Orendi. Wie in dem kleinen
Anzeiger dieses Blattes ersichtlich, findet morgen Montag im
Souterrain des Tcppichhanscs, Wim, I. Lugeck Nr. 2, ein un-
gcivöhnlich billiger Verkauf von Zimnicrteppichcn statt.
Erste ft. k. p m. Aglla ll-Dam -ffchj Mhrt-Geseüschsst.
Wettrennfahrte« nach der Freudenau.
den Dampfschiffstationcn Weißgärbcr
und Sostcnbrülke.)
(Abfahrt «nr von
Heute verkchrm von dm Stationen Weißgär bcr und
Sofienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten 'Nachmittags Lokalschiffc nach der Freudenau und
nach Schluß der Reimen mit Berührung des Landungsplatzes
Sofimbrnckc zurück nach der Station Wcißgärbcr. «ssr
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Rctourkartm werden nicht ausgegeben. An den
Kassen werden auch Eintrittskarten für dm I. Platz a 2 Kronen
und Einlaßkarten für den cingcfnedctm Raum ä 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 16. September 1900. Die Direktion»
Fahrschei«-(Rundreise-)Berkehr.
Die zusammcnstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn­
verkehr gelten auf, nachstehend genannten Strecken ivährmd der
Dauer der offenen Personmschisssahrt nach Wahl auch für die
Personmschiffe der Ersten k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft:
Passau— Linz, Linz— Wien, Wien— Pozsony
(P r e ß b u r g), Wie n—M a r ch e g g, beziehungsweise Wien-
Bruck an der Leitha, in Verbindung mit Pozsony
lP r e ß b u r g)— B u d a p e st, beziehungsiveise Bruck—Budapest,
B u d a p e st—B azias, Budape ft—Z i m 0 n y (Se m l i n)
rc. rc.
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donaureise
an den Pcrsonmkassm drr Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast
gegen normale Schisssfahrkartm kostenfrei umzutauschen.
Auf dm Donaudampfern wird per Fahrbillet 25 Kilo­
gramm Freigepäck gewährt. Fahrpläne, „Donauführcr" und Reise-
auskünfte sind kostenfrei und postwcichmd erhältlich.
Wien, 16. September 1900.
6Wg Die Direktion.
KttmmlrmSSlMsrveife.
Agitationsfonds.
'Goldarbeiter vom Esterhazyhvf Kronen 4.—,- Von den
Bediensteten des Ersten niederösterreichischen Arbeiterkonsum­
vereines 12.—, Die Internationalen vom Arbeiterbildungs-
verein VI 3.20; Summe Kronen 19.20.
Preßfovds.
, Von dm Bediensteten des Ersten niederösterreichischen
Arbeiterkonsiimvercines Kronen 12.—
Jnhaftirtensonds.
Brom zu Ehren Kronen 2—, Vom alten Podbielsky
-.40, Heilige Wahrheit —.80, 's Kleeblattl —.50, Von dm
Bediensteten des Erjtcn niederösterreichischen Arbeiterkonsumvercines
12.—; Snninie Kronen 15.70.
Wahlfouds.
, Hutinachcr der Firma, H. Jta Kronen 3.20, Vereinsparti-
der „Naturfreunde Boscnstem 2.20; Summe Kronen 5.40.
Für die streikenden Metalldrucker der
Hmrma I. L. Herrmann sind direkt beim Aktions-
c o m 1 1 c f o l a e n b c Beträge eingelaufen: Von den
fyT^ n^ v y' v‘ vw b t uuauuuicu. utll
Hacker Drucker Kronen 2.90, Gedlitztä 1.20, Hirck
Kn»',» ^1.90, Birkner 2—, Asünchmeyer und
Komp. .1.04 Gebrüder Brunner Drucker 5.40, Balda 2.20,
Ko benheycr.2- Sudfeld Drucker 2 .-, Brunner St. V. 3.60
Genoffe Pottschacher —.80. Genosse Wotia -40- Summe
-beim.Verband der Eisen- i!7d
^^ färb er ein gelangt: Schüller und Sohn
Summe"'«>nnen 1.60, Drucker von Schweb 1.—:
TEe Kronm 1676 7b"' ""^-w.esm Kronen 1642.32;
k°mnfifHoV“ fi! t i tei f f J f onbä s der GewerkschaftS-
©ciiicrHrhnfl/f (sende Betrage an die
Der "Fachverein° abgeführt worden:
fcnum J cr Meerschaum- und Bernsteindrechslcr
f


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 16. September 1900 Nr. 254
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. September.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Esfelten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligationrn.
1*2% Papier-Rente Mai-Nov..«
4*2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
 österr. Goldrente ......
4 V /0 österr. Kronen-Rente..-.
&U Io öfters. JuvestitionS-Rent..
4% Albrechtbahn-Staats-Schuldv.
-Iosefd..„
. ahn-
4°/a Albrechtbalm-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% svranz Josefbahn-Prioritäteu
S% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4 °/ 0 Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
6 l /,7o Fran­
st. Rtidnlsk
116 4tz
9? 95
83 25
116 60
98 15
83 45
93—
11? 50
9i 2«
93 30
94 30
96 20
74 30
114 25
94 50
118 50
95 10
94 --
94 90
96 80
74 70
115 25
L5 50
40 /a iliigar. Gold-Rente..»..
47a Ungar. Krouen-Rente ....
3'/,7o delto ......
47»7o Nng. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4 5 /a% detto dctto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) ivv X
4% Theik-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundentlast.-Oblig.
115 05
90 65
80 50
120 10
99-
16C—
159 50
140—
90 35
115 25
$1 15
80 70
181—
99 80
160 80
160 50
141 --
91 25
Andere öffentl.Anlclieiu
4 e /o Dosn. LandeS-Anleheu (div.)
4% Wr. Verk.-Anlagen-Anleli. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4% .......
detto v. Jahre 1898 verl. 4%•.
Pfaudbriefe» Commu-
»al-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/«Bodenkr,-A.,allg,öst.i.S0J,ö.W,
4"/oBSHm. Hyvothekenb i,57J,verl,
37,% detto innerh, 60'/, I. verl.
4°/,B,LandeS-B,Coi»,Echv o.ö.W.
4% B. detto Eiscnb.-Schuldvsch,.
4 "/ Centr, Bodencr. öft, i. 50 J.verl,
4°/«Cred,Jnst,°,f.Berk,-U,K.L78Z,
dctto Kat. B
4% ©alij. Bodenkredit-Ver,..■
t'/,"/»Ld«b,d.K.Gal,n L°d.i.5>.'/,J,
4°/o deno t.S7>/, Jahren rückzahlb,
47» Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-S. Landei-Hhp.-A»fl...
S‘l,% detto
4% Oest.-nng. Ban!, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse, I. öft., i. 8» I verl.
4-/LSp°tk.,Pest.vat.I..CL.i.SvJ.v,
4% Ung. Bode»kr.-J»st. t.50 J.verl.
37 ,% detto in 33 Jahren »erloSbar
4-,,%Ung.Hhp.B.I.Peft,i.4r-/.J.V.
4% detto 60 3. verl
Eise«b..Prior.-Oblig.
4% Bub -Fünfl.B., E. 1889, 200 fl,
4"/. Buscht, ehr. Eisenb, (5.1896 d.St.
S>/«Dux-Bod,Eisd,Ei»,l893,dio,St,
4% Ferd.-Rordb.Ein. 1886, div.St.
4°/o detto Eni, 1898, div. St. S.
4% Kasch.-Od. Eil. ffi. 1889, div. St.
»»/. detto löst. St.), E, 1889, S. 200
U. 1C00 fl
Geld
Waare
88—
89—
94 fiO
95 50
92—
93—
92 60
93 60
94 80
95 20
96 25
96 50
91 8C
92 40
93 50
94 50
93 50
94 50
97 20
98 22
95 5o
96 50
91 50
90 50
91 50
99—
99 70
92—
93—
96—
96 35
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
39—
98 75
99 75
91—
92—
91—
91 52
80—
81—
98—
SS—
98—
99—
89 70
90 60
94 20
94 60
73 25
74 25
97 75
98 75
97 75
98 25
93 30
94—
95 50
96 50
?,'6°/,,L:nI>,-Cz..J,-S.,1884300fl, ®.
\4% detto En,. 1884, 300 fl. Silb.
5°/ ö Oest. Nordwestbahn, 200 fl. ®,
5°/o detto Bit. B, 200 fl. S
4% detto Ei». 1885,200 u.lOOOfl. S.
3% Staalscisenb.-G. 500Fr.—480!c
3% detto, Erg.-Netz 500 Fr, =480 K
8%bett o,® 1895,d.St. 100 ffl?= 118 K
3°/«Südb,-GLä,-Juli500Fr--480L
8% detto, April-Oct. 500 gt= 480 K
5% dctto, 200 fl.Silb.o.Gold- 480L
4-/»detto,4»VU. 2000M- 472 U.2360ic
4 a l 0 Sübnorbb.Sj.200,1000,50D0fI.@.
b'/«Ung,-°al. Eis,«, 1870, 200fl. S.
47« detto ft. 1887, 800fl.®
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
8% Don,-Tampssch,-G, 100 u. 200fl.
4*/,betto,400,10.000®!=478,11800K
«7»Llohh,öft.,«.1805,1000,5000fl.B
i
Oblig. indnst. Gesellsch.
IV,% Montang.öst-alp, 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer Eisenh... ivOO K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien. 1. A 800 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wie», 1. B 800 K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn. .1050 K
detto p. Ult. 400 K
Donan-Dampfsch.I.k.k.prio. 1050 K
FerdinandS-Nordbahn.. 8100 K
Graz-Köflach. Eitenb «G.. 400 L
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 L
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr 0 50 K
Geld
86 35
92 20
104 40
104 30
95-
419—
1394—
316—
316—
119—
94 50
104 10
91 60
105-
96—
3000
'285—
279—
'428—
80? 5
1088
770—
6090 i
523—
351—
551—
m—
Waare
87 35
93—
105 10
105•
95 50
318—
318—
119 75
108 50
95 30
104 6°
92 50
106 50
109 75
11* 75
96 50
3007
287—
281—
4SI—
3090
1093
772—
! 6110
630—
355—
582—
,807—
Nordwestbaha, österr.... 400K
detto Lit. B p.U/rr. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 L
detto Prior.-A. SOHL
StaatSeifb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-uordd. BerbindaSbahn 420 K
Tr.-S. u. Dc. Pr.-A... 200 K
detto ti. Wr. St.-A.•. 200 E
Geld Waare
451- 453-
463— 465—
178 5ö]l79—
>866 -I2Ö7-
668 —.669—
115— 115—
371-
197 50
142—
• '376—
198 60
144—
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanft. s. H. u. Gew. p. u. 320 K
Kreditbank, Allg. imgar.. 400 lc
Eskompte-Ges., n.-ö.... 4000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oefterr.-unaar. Bank.. 1400 K
Uiiion-Bauk 400 K
875 56 27« 50
492 5C [493 50
663 75 664 75
678—
1464
418—
1710
553—
679—
1410
419—
1716
554—
And.-Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest. ... 800 X
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 900 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElettricitätS-G., allg. öst.. 400 K
detto internat... 400 K
Li-stnger Brauerei.... zoo K
Mont.»G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rinram.-Salgo-Tarj. Eisenw. 20 v K
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Nnron-Baugesellschaft... 800 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
WaffenfabrikS-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wierlb. Zieg.- u.Baug. 40%fg.i00K
165 —157-
92/— 932—
267-- 211—
483— 485—
504 —‘506—
807 —'313—
[473 75 474 75
1885 1897
336 —538—
334 —>3S5—
2S0— 236—
1165 —[169—
328 —>333—
151 —155—
681 —685—
Diverse Lose (per Stück),
a) Verzinsliche Lose.
5% Bodencr.-A., allg.öst.Schuld«,
Eni. 1880 100 fl. ö. W
3% dto.Pr..®chnldv.,E.1889100 fl
t'6Ä»on.-D>>ssch.-Gcs.l00sl.C.-M
237— 239—
283 —ISS*—
|S69— 380—
5% Donau.Reg.»L.v.J.1870 100 fl.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 fl.
4‘l,% Triest. Stadt-A. iO() fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 80 fl. ö. W
2% Serb. Präm.-Anleibv. looFr.
Türk. Eifenb.-A. Pr.-Olst. 460 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bafilika (Domi-an) 5 ff.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 10 V fl.
Mary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stodt-Anlchen 20 N.
Krakauer Lotterie-Anlehin 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palffh 46 fl. C.-M.
Rochen Kreuz, öft. Gefell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz, nng. Gefell, v. 5 ß.
Rudolf-Sttftuug 10 st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Primien-Anlohen 20 fl.
St. Senoir 40 fl. C,-M.
StaniSlaner» -> 2.
» 1, 2.50„
„» «5.oO
n n 1»
„ n 4. i>
Damen-Taghemden
aus Chiffon von fl. I.— angefangen
„ Leinen und Batist.„„ 2.—„
n Seide„ 4—„
Bamen-Nachthemden
aus Chiffon und farbig. Batist von fl.
„ Seide mit Spitzen...„„
Damen-Beinkleider
aus Chiffon von fl. 1,— angefangen
„ Batist» 2.^-^
„ Barchent n 1^35,
Herrenhemden
aus Chiffon, glatt und Faltenbrust von fl. 1.50 angefangen
Herren-Nachthemden
mit farbigen Bordüren .... von fl. 1,50 angefangen
1.— angefangen
2.25„
6.—
Corsetten
aus Chiffon von fl.
„ Batist mit Stickerei
und Spitzen„
„ Seide„
Schürzen
farbige, Wirthschaft.... von fl. —. 2« angefangen
Batist für Linder„ B .65 n
Touristen- und Radfahr-Hemden
aus Flanell von fl. 2.25 angefangen
Herrenhosen
aus Gradl und Köper .... von fl. 1,30 angefangen
Herren-Kragen P r. Dtzd. von fl. 1.20
Manschetten„„ B„ 2.50”
Seiden-Cravatten. von ü. —.50
Jf
9J
Einige 100 Stofreste Manjpula“ on
Strümpfe, Socken* Bettwäsche. Batist, Zephyr, 25
Der Auswerkauf muss am 10. Ocfober beendet sein
in Fol<ve dessen sind, um das vorräthige Lager schnellstens zu räumen— alle Waaren sind
garantTrt tadellos und aus der laufenden Saison— die Preise namentlich bei Confection
um mehr als g: 50 33 Procent des Kostenpreises herabgesetzt
zu 16 kr., Barchent,
30 kr., Wollstoffe für Kleider 50 kr.
HiHMW'-WWilinWs simni-iiwiww—— H II■ R
f§5T Oer Ausverkauf findet in unserem kislierlgesi
/alten) Locale I. I tärntnerstrasse Mr. 13 statt. "TR
Wir em
zu kaufen
—
Preise sind auf jedem Stucke ersichtlich.— Aufträge für auswärts per Nachnahme. w
£& <^-n tto
machen
k, n. k. Hof-Wäschelie ferante»
l Kärntnerstrasse Kr. 13.


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 13 ]
Nr. 254 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 16. September 1900 Seite 13
Auferstehung.
[61
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Nun, und?"
„In Folge dessen hat man sie bestrafen müssen und in
einen anderen Saal überführt. Sie ist übrigens gewöhnlich
eine ruhige Gefangene; doch ich bitte Sie, geben Sie ihr kein
Geld mehr in die Hand! Wenn Sie diese Sorte so wie ich
kennen würden!"
„Aber könnte ich vielleicht die Bogoduschowska von der
politischen Abtheilung sprechen?"
„Gewiß!"
Der Direktor nahm sein kleines Mädchen beim Arm,
schob es sacht hinaus und stand auf, um Ncchludow nach dem
Gefängniß zu führen.
Er hatte noch nicht seinen Mantel im Vorflur an­
gezogen, als sich schon wieder die Rouladen Clementis
hören ließen.
„Sie war im Konservatorium; aber es haben tti>
ruhen stattgefunden, und man hat einzelne Schüler ent­
lassen!" sagte der Direktor, während sie die Treppe hinunter­
gingen. „Sie hat Anlage und möchte in den Konzerten
spielen!"
Nechludow und der Direktor wendeten sich dem Bureau
zu. In dem Korridor kamen ihnen vier Sträflinge mit
Eimern in den Händen entgegen, und Nechludow sah, wie
sie zitterten, als sie den Direktor bemerkten. Namentlich einer
von ihnen senkte den Kopf und machte ein böses Gesicht,
während es in seinen schwarzen Augen aufleuchtete.
„Gewiß muß das Talent ermuthigt werden, und man
hat kein Recht, es zu beeinträchtigen; doch in einer fleinen
Wohnung, wie der unsrigen, ist dieses Klavier, das nie auf­
hört, oft störend," fuhr der Direktor fort, ohne auf seine
Gefangenen zu achten, während er Nechludow in den großen
Saal führte.
„Wie heißt die Gefangene, die Sie sprechen wollen?"
„Bogoduschowska!"
„Sie ist im anderen Gebäude bei den Politischen. Sie
müssen schon ein bischen warten. Ich werde sie holen lassen."
„Könnte ich nicht inzwischen den Gefangenen Mentschow
sprechen, der wegen Vrandstiftnng vcrurtheilt ist?"
„Er sitzt in seiner Zelle. Wollen Sie ihn dort sprechen?"
„Gewiß, das wird mich interessiren!"
„O, daran ist gar nichts Interessantes!"
In diesem Augenblicke trat der elegante Unterdirektor
in den Saal.
„Führen Sie den Fürsten in Mentschows Zelle," sagte
sein Chef zu ihm, „und dann ins Bureau zurück. Ich werde
inzwischen die Bogoduschowska holen lassen."
„Wollen Sie mir gefälligst folgen?" sagte der Unter'
direktor mit liebenswürdigem Lächeln zu Nechludow. „Sie
interessiren sich für unser Gebäude?"
„Ja, vor allem aber interessire ich mich für diesen
Mentschow, der an dem Verbrechen, dessen man ihn an­
geklagt hat, unschuldigsein soll."
Der andere zuckte die Achseln und erwiderte ruhig,
nachdem er Nechludow aus Höflichkeit in eineni stinkenden
Korridor hatte vorangehen lassen. „Aber sie lügen auch
oft... Bitte, nach Ihnen!"
Er ließ Nechludow den ganzen großen Korridor durch­
schreiten und führte ihn.durch eine eiserne Thür in einen
zweiten, noch engeren, noch finsteren Gang, in dem es noch
entsetzlicher stank."
Ans diesen Korridor führten zu beiden Seiten mit
kleinen Guckfenstern versehene verschlossene Thüren. Dieser
S Korridor war leer; nur ein alter Aufseher mit
schein und traurigen! Gesicht ging darin auf und ab.
„Mentschow? In welcher Zelle?"
„Zelle acht links!"
ludow.
„Und olle diese Zellen sind bewohnt?" fragte Nech-
„Alle, bis auf eine!"
**
*
Ncchludow näherte sich einer der Thüren und fragte
seinen Gefährten:
„Darf ich hineinsehen?"
„Wie Sie wollen," versetzte dieser mit seinem liebens­
würdigen Lächeln und sing' an, mit dem Aussetzer zu
plaudern.
Nechludow zog den Deckel von dem Schiebefenster und
blickte hinein. In der Zelle saß ein junger Mann von hoher
Gestalt, der nur mit einem Henide bekleidet war und hastig
auf und ab ging. Als er Geräusch hörte, warf er einen Blick
auf die Thür, zog die Stirn kraus und nahm seine Wanderung
dann wieder auf.
Nechludow blieb vor einer anderen Zelle stehen, wo sein
Blick dem seltsamen und beunruhigenden Blick eines großen
schwarzen Auges begegnete. Schnell schloß er den Deckel
wieder. In einer dritten Zelle sah er einen Mann, der mit
bedecktem Kopfe zusaimnengekauert auf einem Bette schlief. In
der folgenden Zelle saß ein Mann mit gesenktem Kopfe, die
Ellenbogen auf die Knie gestützt. Als er hörte, wie das
Schiebefenster sich öffnete, hob der Mann den Kopf und
drehte ihn mechanisch nach der Thür; doch sein ganzes blasses
Gesicht und seine tiefliegenden hohlen Augen zeigten zur
Genüge, daß es ihn wenig kümmerte, wer in seine Zelle sah.
Der Anblick dieses verzweifelten Gesichtes flößte
Nechludow Furcht ein, und er ging direkt nach Men­
tschows Zelle.
Der Aufseher öffnete die doppelt verschlossene Thür,
und Ncchludow bemerkte einen muskulösen jungen Mann mit
langem Halse, kleinem Knebelbart und gutmüthigen, runden
Augen, der an seinem Lager stand und mit erschrockener
Miene schnell seine Jacke anzog.
„Hier ist ein Herr, der dich wegen deiner Sache fragen
will," sagte der Unterdirektor zu ihm.
„Ja, man hat mir von Ihnen gesprochen," sagte
Nechludow, indem er in das Zimmer trat und sich an das
Gitterfenster stellte. „Ich möchte aus Ihrem eigenen Munde
den Bericht über das Vorgefallene hören."
Mentschow näherte sich ebenfalls dein Fenster und be­
gann sofort seine Erzählung. Er sprach zuerst schüchtern,
indem er unruhige Blicke auf den llutcrdirektor warf; doch
nach' und nach wurde er wüthiger, und als der Unteroircktor
seine Zelle verließ, verschtvand seine Schüchternheit ganz und
gar. Er hatte die Sprache und Manieren eines ehrlichen
und einfachen Bauers, und Nechludow empfand ein selt­
sames Gefühl, als er diesen braven kleinen Muschik in
Sträflingskleidern in einer düsteren Zelle sah. Der Gefangene
erzählte, daß ihm der Schenklvirth seines Dorfes gleich nach
seiner Heirat seine Frau geraubt hatte. Er hatte sich
überall hingewendet, um Genugthuung zu erlangen, doch
überall hatte der Schenklvirth die Behörden bestochen und
war straflos ausgegangen. Eines Tages hatte Mentschow
seine Frau mit Gewalt nach Hause zurückgebracht, doch
schon am nächsten Tage war sic "ausgerückt. Nun war er
wieder zr dem Schenklvirth gegangen und hatte seine Frau
verlangt. Der Schcnkwirth hatte ihm geantwortet, seine Frau
wäre nicht bei ihm, und ihn baun fortgewiesen; er war
aber nicht gegangen, und nun hatte ihn der Wirth mit Hilfe
eines Arbeiters blutig geschlagen. Am nächsten Morgen hatte
die Scheune des Wirthes Feuer gefangen, und man hatte
Mentschow und seine Mutter angeklagt. Doch Mentschow
hatte das Feuer nicht angelegt, denn er war an diesem Tage
bei einem Freunde.
„Ist das auch wirklich wahr, daß du das Feuer nicht
angelegt hast!"
„Ich habe nicht einmal daran gedacht, Ew. Exzeflellz;
sicher hat der Halunke das Feuer selbst angelegt. Mau
hat behauptet, er hätte seine Scheune versichert, und dabei
hat man meine Mutter und u'.ich angeklagt, wir hätten
ihn mit der Brandstiftung bedroht. Allerdings habe ich
ihn an dem Tage, an dem ich meine Frau zurückverlangte,
geschimpft und bedroht, doch das Feuer habe ich nicht
angelegt. Er hat es selbst gethan und uns nachher
beschuldigt."
„Ist das wahr?"
„So wahr ich vor Gott spreche, Exzellenz. Haben Sie
Mitleid mit mir," sagte er und versuchte dabei, vor Nech­
ludow niederzuknien, „hindern Sie es, daß ich ohne Grund
umkomme.",
Von neuem zitterten seine Lippen, er fing an zu weinen
und trocknete sich dann mit dem Aermel seines schmutzigen
Hemdes die Augen.
„Sind Sie ferttg?" fragte der Unterdirektor,
j „Ja," erwiderte Nechludow, wendete sich dann zu
' Mentschow und sagte:
i „Na, verzweifle nicht, wir werden alles Mög-
! liche thun."
; Mentschow stand beim Eingang, so daß der Auffeher,
; als er die Thür schloß, ihn ins Innere zurückstoßen mußte;
doch bis die Thür sich vollständig geschlossen hatte, blickte der
Unglückliche noch immer durch den Spalt.
Der Unterdirektor ließ Nechludow von neuem durch
den großen Korridor gehen. Es war die Stunde des
Mittagsmahles, und alle Saalthüren waren geöffnet. Aus
einem der Säle kamen, als er vorüberging, mehrere
Gefangene und stellten sich mit tiefen Verbeugungen vor
ihni auf.
„Wir flehen Sie an, Exzellenz, sorgen Sie dafür, daß
man etwas für uns thut."
„Ich gehöre nicht zur Verwaltung, ihr irrt euch, ich
kann nichts für euch thun."
„Gleichviel," versetzte eine unzufriedene Sttmme, „Sie
können mit einem von der Verwaltung über uns sprechen.
Wir haben nichts verbrochen, und seit zwei Monaten behält
man uns hier."
„Wieso, weshalb?" fragte Nechludow.
„Man hat uns ins Gefängniß gesteckt, seit zwei Monaten
' sind wir hier und wissen selbst nicht, warum.'"
! „Das ist wahr, aber die Sache ist rein zufällig," sagte
! der Unterdirektor. „Man hat alle diese Leute verhaftet, weil
! ihnen die Passe fehlten, und sie sollten in ihre Gouverne-
j ments zurückgeschickt werden; doch. dort ist das Gefängniß
; abgebrannt, und deshalb hat man uns gebeten, sie nicht sort-
' zuschicken. Die von den anderen Gouvernements sind fort­
geschickt worden, doch diese hier mußten wir behalten."
„Ist es möglich?" fragte sich Nechludow, näherte sich
der Thür und warf einen Blick in den Saal.
Eine Gruppe von etwa vierzig Männern, sämmtlich in
Gefängnißfleidung, umstanden Nechludow und den Unter­
direktor. Mehrere erhoben gleichzeitig die Stimme, bis einer
von ihnen, ein schon grauhaariger, kräftiger Bauer, das
Wort ergriff, um im Namen seiner Gefährten zu sprechen.
Er erflürte, man hätte sie ins Gefängniß gebracht, weil sie
keine Pässe hätten. Sie hätten zwar fltäsie, aber diese wären
seit vierzehn Tagen abgelaufen.
„Wir sind alle Steinsetzer und gehören demselben Zuge
an," meinte er. „Wir wollten alle hier zusammen arbeiten,
und uian sagt uns, in unserem Gouvernement wäre das
Gefängniß abgebrannt. Wir sind aber nicht schuld daran,
wir haben es nicht angesteckt; um Gvtteswillen, thun Sie
etwas für uns."
Nechludow hörte diese Rede etwas zerstreut an, denn
seine Ausmerssamkeit wurde unwillkürlich von einer ungeheuren
großen Laus abgelentt, die dem braven Steinsetzer aus den
Haaren kroch und ihm über die Wangen lief.
„Ist es möglich?" sagte Nechludow von neuem zu dem
Unterdircktor.
„Was wollen Sie, das Gesetz befiehlt es einmal, sie in
ihr Gouvernement zurückzuschicken."'
(fiortsttzimy folgt.)
Die Entführung eines Kindes.
Wir meldeten bereits die aufregende Entführung eines
Kindes, das mit seiner Mutter in H e r g i s w y l am Vier­
waldstättersee wohnte, durch den Vater des Kindes, den
Gymnasialdirektor Dr. Männer aus Wiener-Neustadt. Die
unduldsame österreichische Ehegesetzgcbung und die vollständige
Verneinung des Mutterrechtcs in Oesterreich hat zu diesem
Konflikt geführt, bei dem uns Ocsterreicher mehr als alles
andere die merkwürdige Haltung der, Schweizer Polizei­
behörden iutercssirt. Mit Recht erregt die Mitwirkung der
Schweizer Polizisten bei dem Kinderraub auch die Entrüstung
der schweizerischen Presse.
Frau Dr. W a n n e r lebt von ihrem Manne seit
Jahren getrennt, und beide Ehegatten begehrten die Scheidung
von Tisch und Bett, jeder ans dem Verschulden des anderen.
Der Oberste Gerichtshof wies schließlich beide Begehren ab.
Während dieses Rechtsstreites, der nahezu fünf Jahre
datiertes hatte sich die kleine, jetzt achtjährige Helene in der
Obhut der Mutter befunden. Als nun die oberstgcrichtliche;
Entscheidung erfolgt war, stellte Direktor Wanner dasi
Begehren, es möge seiner Frau gerichtlich die unverzügliche!
Rückkehr mit den? Kinde zu ihm aufgetragen werden. Frau!
Wanner veränderte zu dieser Zeit ihr Domizil und über-!
siedelte nach Zürich, um sich im August dieses Jahres mit;
dem Kinde nach dem Orte Hergiswyl am Vierwaldstättersee;
S in Sommcraufenthalt zu begeben. Dort hat nun Direktor!
anner in der Nacht vom 27. auf den 28. August sein Kind!
mit Hilfe der schweizerischen Behörden an sich gebracht.
Sechs Polizisten drangen des Morgens um 3 Uhr ins
Hotel ein, zwangen die Mutter und das kranke
Töchterlcin, aufzustehen und in den Wagen zu steigen
zur Fahrt in dunkler Nacht nach Stans, wo int
Hotel Stanserhof der Gymnasialdirektor Wanner und
seine Schwester warteten. Die unglückliche Mutter war von'
ihren Eltern begleitet. Um 4 Uhr Morgens kam es in Stans■
zu fürchterlichen Szenen, während deren Dr. Wanner sein»f
Kind der Mutter entriß, durch Hinterthüren in einen
Wagen flüchtete und mit Schwester und Kind in die Nacht
Sehr scharf sprechen sich insbesondere die „Basler
Nachrichten" aus, indem sie schreiben: ..Aus^ dem klassischen
Boden der Urschweiz, am Gestade des Sees das Schüler
als die Siätte der Freiheit uiid der Menschenrechte v«
herrscht,. tat W K»,'ü®*!»" V
in” Gftli'cht "i»°n nu.6. W-
Nacht sind Vertreter der dortigen Staatsbehörden in ein
friedliches Haus zu Hergiswyl eingedrungen und haben mit
schroffer Drohung und unter Anwendung von körperlicher
Gewalt einer liebenden Mutter ihr acht­
jähriges Kind entrissen, dem sie seit Jahren
ausschließlich ihre ganze Sorge gewidmet hatte. Der Fall,
wird um nichts besser durch die Thatsache, daß d er
brutale, nächtliche Ü e b e r f a l l durch den
Vater des Kindes veranstaltet wurde.
Nachdem das Kind während vicruiidcinhalb Jähren friedlich
und unbehelligt bei seiner Mutter und den Großeltern in
Zürich gelebt hatte und sagar während zwei Jahren die
dortige öffentliche Schule besucht hatte, bedurfte cs einer
Herzlosigkeit und einer Stirne ohiicglcichcii, um sich auf ein
richterliches Dekret zu stützen, das ohne Anhörung der Gegen­
partei, der Mutter, zustande gekommen war." Das Blatt
erklärt es dann „als eine P ffl i ch t der Presse, zu
derartigen Vorkommnissen ihre Stimme zu erheben und sie
zu brandmarken, und wenn'die Ehre unseres Landes darunter
leidet, so sind nicht wir die Schuldigen, sondern jene, die die
Justiz in diesem Fall prostituirt und sich zu diesem feigen..
Dienste hergegeben haben". Am Schluß heißt es: Der
schwerste Makel fällt auf die B e h ö r d e n, die zu diesem
traurigen Akte mitgewirkt haben. Selbst Diebe und Mörder
werden nicht auf so barbarische Weise nach Mitternacht aus
dem Bette herausgeholt, wenn man ihrer Gefangennahme
sonst schon sicher ist. Hier aber handelt es sich um wehr­
lose Frauen, die nicht vernrtheilt, nicht einmal eines
Verbrechens bezichtigt sind. Soll nun Dr. Wanner wirklich
die Fruchte dieFs „Handstreiches" genießen? Gibt es da keine
„Wiedereinsetzung in den vorigen Stand"? Man darf an­
nehmen, daß die Oberbehörden alles thun werden, um diesen
Gewaltakt rückgängig zu machen. Sollte dies— was leider
zu befürchten'steht— unmöglich sein, so mag die öffent­
liche Meinung richten. Was man aber bestimmt er­
warten darf, das ist eine strenge Bestrafung der
schuldigen Polizeiorgane, die sich so wenig ihrer
Würde und ihrer Pflicht bewußt gewesen sind. Diese Sühne
darf dem so schmählich gekränkten Rechtsgesnhl nicht vor­
enthalten werden.
Zn der Frage der Vollstreckung österreichischer Zivil-
urtheile in der Schweiz schreibt der Berner Korrespondent
der „Frankfurter Zeitung": „Wenn es sich bestätigt, daß die
Polizcidirektion des Kantons Zürich die Wegnahme des
Kindes verfügte, so hat sie einen argen Mißgriff ge.
than. Zwischen der Schweiz und. Oesterreich, ebenso
zwischen dem Kanton Zürich und Oestörrcich besteht
nämlich kein Staatsvcrtrag oder eine Regierungserklärung
über die gegenseitige Vollziehung von Zivilurtheilen. Oester­
reich vollzieht die Urtheile der schweizerischen Kantone
nicht..§ 752 des znrichcrischen Gesetzes schreibt vor: „Urtheilen
aus Staaten, mit denen keine Staatsvertrüge bestehen, kann
zwar der iherscitige Richter nach freier Würdigung aller Ver­
hältnisse Vollziehung gewähren, unter allen Umständen aber
nur dann, wenn das fragliche Urtheil unzweifelhaft rechts­
kräftig und von einem -dichter gefällt ist, der an sich
kompetent war, und dessen Kompetenz auch nicht durch die
hicrseitige Gesetzgebung ausgeschlossen ist." Auch Nidwalden
hat sich Oesterreich nie zur Vollziehung von österreichischen
Urtheilen verpflichtet. Mit der österreichischen Regierung steht
der Bundesrath gegenwärtig in Unterhandlung über den
Abschluß eines Staatsverttages betreffend gegenseitige Voll­
ziehung von Zivilurtheilen.
Dieses mannhafte Auftreten gegen den Justizskandal
gereicht den zitirten Blättern zur Ehre. Leider ist damit der
unglücklichen Mutter nicht gedient. Das österreichische Gesetz
kennt nur den Vater als rechtmäßigen Erzieher der Kinder,
und wenn es di?ser nicht will, dann hat die Mutter, die
inzwischen von ihm geschieden ist, kein Recht auf das unter
Schmerzen geborne Kind. Frau Wanner versuchte bereits
beim Gericht in Wiener-Neustadt ihr Glück. Sie
verlangte durch ihren Rechtsfrennd, den Wiener Hof- und
Gerichtsadvokaten Regierungsrath Dr. Adolf Bach rach,
die Ansetzung einer Einvernehmungstagfahrt unter persönlicher
Zuziehung beider Ehegatten. Diese war für Mittwoch beim
Wiener-Neustädter Gericht anberaumt. Es erschienen nur
Frau Wanner und ihr Later, Kanzleidirektor Barta, mit dem
Rcchtsfrcund. Der Herr Gymnasialdirektor hatte es vor­
gezogen, nicht zu erscheinen. Er hatte einen Rechtsanwalt
gesendet. Dr. Wanner ist angeblich noch nicht in Wiener-
Neustadt eingetroffen. Ebenso ist der A u f e n t h a l t des
Kindes g e g e n w ä r t i g unbekannt. Die Tag-
fahrt mußte, ohne zu einem positiven Resultat geführt zu
haben, vertagt werden. Es wird dabei nicht viel heraus­
kommen. Die Mutter ist völlig auf die Gnade des Vaters
angewiesen. Kann aber ein Mann, der, gestützt auf ein ver-
schlechtes Gesetzt das längst reformbedürftig ist, eine
solche gewaltsame Kinderentführung nicht nur billigt sondern
äs»
ie eine sorgsame Mutter sein zn'iönmm toiebcr


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Krbriker-Zrkkrng.
16. September 1900
Nr.^ 4
Für de» Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
j
vrselr- unü «««««
*««* veflagraurtalt
===== frisch$ 6o. =====
Wien. 6.8er.. Iftarübilfersfr. r- a
Drockerei der „Hkbeitcr-rcltung" und vieler
anderer $ocialdetnoRrati$eber Blätter.•*••
Den p. t.
Mcltck-OWNstsli«« m« Meinen
empfiehlt sich rur schlennigcn und sorgfältigen BmtelUmg jeglicher
Mpf.iniitiniiiiiiiiniiiiiiiiiiitniiinininiimiiitimitiiimiimni
0 0 G G 0 0 G G
«MuiritiUM
DrucRarkiien
iiüJimiiuKniiimiMHiiiimiiiiiniiimniiimimtMiiHiiniiKiH)
G 0 0 0 0 0 0 0
Leitungen, Werke, Brecburen, vereimbMei, Statuten, Aufrufe, Circulare,
Programme, klnladungen, Plakate, Eintrittskarten, Cabellen etc. etc., sowie
alle Lattungen Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die
Druck- «M Ueriagsaiutalt „Uoiwärts"
■' Trfcc»$ £o. -—j—■■■.■
«888
Jl
0
Oiien Y/ Gulden
>-' ;y?.•!*/>
\'{v 's\
1 f^- i* J
I-r ;x H ff
A h.r, i%'Sf
ALFRED FISCHER,
Versandt per Nachnahme.
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, tu der Chicago«:
Weltausstellung prämiirten
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Remont.-Sabo». (®t»tnn«be!!!!!IMl!!,!Ü!IN»!lIÜNIIM>ÜNlI!MNI»ilNIMlN»I»NM»»IU
©Ijirnlorfgr Sauerbruttn
Tafel- und fAedicinaiwasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cnr-
und Badegenossenschaft
Oberndorf-T raismauer
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind. 0931
;kijtuigri.!3MheftiitiiiiijuiiuiiiMmiuumniimuiiniiitüiinuiuiiiiiiuiuiiiiii»rl
Genes und
dd nnnvsLtvotfenes Desrnfeettons-
nnd DesodortsationomMei
99
gesetzlich geschützt, bielfach prämiirt und atlestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen eitjaltcn Schutz gegen Seuchen jeder Art und
wird die Shirt in den selb n gereinigt, sowie fliegen und Jnstcttn
aus de. seiben ferngehalten.— In allen Fabriken und Wiener
Gers hlsanslaltcn bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Cin;sgeg mtirbtttreffitchks Schutzmittel zrge» Insttten frter Art.
Generalvertretung für Lesterreich-Ungarn: 6710
K. ZsÄlDp', LX 2, k-uLllLsercilgssss 6.
'Y’m’tisnrkitnf hei DroauetrHänvIern und Apotheker».
v'
f:
:.äk
■3« b ra s 53 e 3 d s i: sä«
SSS^?3BgEIBBBgaBEBaiaBag p-^
r\
«• ....
f:»
*</, Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcolli
zu 8 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flanmenduchent fl. S,
'mlhflaunienduchent fl. 6.1», Federduchent fl. S. weilte, geschliffene ^dcrn fl. l.SO,
' lbflaumen fl. 1.50, Prima fl. 2. graue Mainnen fl. 1. 60, hoachKte wetfle
uladen. Ull gras.Verlaus'im Hofe rechts. gMaten: Wahor Gvaben 17
»tariahilf, Amevktngftvatze 8. Weniger alb i Kilo werden nicht versendet.
Zarnnng vor Irreführung
«H. —st»«» sondern »ui.
U Zlir PRS der alten «ao
mirteu Wrm
.ns päKS.
Erukhni ist Ur ni tasarhiier
in W ieii.
Krankenstand
vom 1. September bis 7. September 1900:
Vorwoche 60, angemeldet 18,
abgemeldet 14,
verblieben 64;
1 Unfall,
6810 1 Entbindung.
Mein«  »;,
wähl. Jll. PreiSeou» V7
taut gratis u. franco.
~ I.
IX
Wipplingerstraiie 17 und
AUorbaohstraase 2.
Bericht der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
""" für den Worrcrt August 1900. .... ...
Postcheckverkrhr Nr. 814.479.- Telephon Nr. 6726.
Einnahmen
K
h
Ausgaben
K
AnBeillägenderMit-
Für Ktankeiiunter-
gliedcr
7352
10
stützuug
4015
84
An Beiträgen der
Für Wöchnerinnen«
Arbeitgeber...
3543
66
Unterstützung...
188
80
An Strafgeldern..
2
—
Für Spitalverpflegs-
?ln Zinsen
—
—
kosten
1045
—
An sonstigen Ein-
Für Arz! und Medica-
nahmen
68 40
mente a. d. Verband
1893
07
Für Augengläser..
—
—
Für Leichenkosten..
330
—
*Für Bcrwaltungs-u.
diverse Auslagen.
2199
79
Gesammteinnahmen.
1096616
Gesammtausgaben.
9072
50
Saldo m. Ende Juli
5974 20
Saldo m. Ende Aogust
7267
86
1694030
1694036
Nachstehend lassen wir. den Bericht der Kranken« und Mit
gliederbewegung folgen: Eingetreten sind in diesem Monat
80 männliche und 22 weibliche, ausgetreten 108 männliche und
11 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Pflege... 1S4 männliche, 29 weibliche
in SvitalÄiflcg e 31 männliche, 2 we ibliche
zusammen ... 185 männliche, 31 weiblicheMitglieder.
Gestorben sind 4 männliche, 1 weibliches Mitglied-
* Die VerwaltungS- und diversen Auslagen bestehen:
fürGehalte.Quartiergeld.RemunerationenundDiäten K 1668.—
",tnS und Reinigung 215.60
eieucktnng und Beheizung 1.17
ahrgelder 4.—
Drudsorten, Schreibrequisilen, Marken, Porto rc.„ 130.92
Einlage
Diverse
6406
■„ 180.10
Obige Summe K 2199.79
Sie Kassenkeitung.
Wer an Liinplgiien, Halsleiilen, Lunpn-
katarrh, Keliikepfkatarrl), Mia, Slutftustsn,
Uliptiin üflienrl/*il leidet, insbesondere aber wer den
Inisiöl!, ITu u5in§ll Keim der Lungenschwindsucht in sich
>" "" verspürt, versuche es mit Epsteins
echtem Polhgonnm (ruff. Knöterich). Er wird sich überzeugen, daß dieser
Brustthee ost selbst in solchen Fällen, wo alle anderen Mittel erfolglos blieben,
Besserung und Heilung bringt. Es gibt wenig Mittel, mit denen bei
Lungen- und Haksletdcn so zahlreiche, oft überraschende Er­
folge erzielt wurden, wie mit Epsteins Polhgouum. Epsteins echtes
Pelygonum darf auf Grund dirljiihrigcr Erfahrungen mit Recht
als das vorzfiglichste und billigste Hausmittel bei allen Erkrankungen der
Luftwege empfohlen werden.
Wrei» per Pake K 130.
Broschüre mir ärztlichen EstNachten und genauer Gebrauchsanweisung
gratis und franco. Berkaussstellen habe nirgends, sondern versende, um
meine Kunden vor FNschimgen zu schützen, nur direct. Einzige Bezugsquelle
für Epsteins echtes Polhgonmn: 6888
L. Gpstein, Dr sden-L. 16.
P vls Lirsts Wiener
reMIvswssaseliaft für FraaeianMei t j
(reglstrlrta Qanoasonsoliast mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. ssrs
Verkaufslooali Wien, VII. RUariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz■ gegen Postnachnahme.
p?
M Imliit iFti-Eeimtir-üisU.
Jede Uhp-Repaeatup. ... fl. —.90
Jede Wecker-Reparatur.. f!. —.50
Einjährige schriftliche Garantie. 6Si2
Großer Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
Na ynmtlrrr oernai», n»imt»tras8e 4,
VmUCEZ. ItaZOYSJSy, um die Eck-Limmermau,isg°ffe2.
hüt.- v?^ fM?-* 1 *-**
Beste Quelle modernster und eleganter
ggl Knabenbleider
in größter Auswahl, für jedes Mter vorräthig oder nach Maß, vorzüglicher Schnitt.
MiUsvim Den!sch. Wien
(Specialist) ooss
Fabrik: I. Adlergasse 18, Ecke Laurenzerberg.
Detailverkaus zu Engros-Preisen.— Jllustrirter PrciScourant gratis.
Provinz-Aufträge billigst per Nachnahme.
Kameefhaar-Hadelock, borzllgliche Lodcn-Schiilanzügc ». Lederhose».
^ r "f^ -4. X K1T-T"-, ~n
^fi 4L? tWTiTnVsTfftw‘tk"si>fc ,1- I'V uj&uj JUL.-- *S -H
Schönes, lichtes Ssulerrainlscal
mit 11 Oeffnnnge» und entsprechenden
Nebenränme«, in der Nähe dev Innern
Stadt, für jedes Geschäft nnd Burca« ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
t$ST ICein Staub mehr! "DA
IKein Anfwaschen! IKein Aufspritzen
ßri| auetit, Fasslodeaslaastricli iit
bDUSTLBSS“
gegen Staub nnd Näss©.
verhindert das lästige nnd gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden vo-fettet, specifisch schwer
wird und nicht menr auffliegen kann
sEÄcitriSi-
J. Amtmaim
JoMofH-Qiiai 81.
_ Tfioht lge Agenten nnd Vertreter se«nohfc
0
£f S
iS'
e
Bl»
S 0
i sr
S s
« r
g«
M 3
&
fl
3
Hi
fl
1
Sa
s.


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 15 ]
Nr. 254
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeikmg.
16. September 1900
Sette 15
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dre Redaktion keinerlei Verantwortung.
gegen die sämmtliche Coneurrenz bedeuten die spottbilligen Preise des gesammten Waarenlagers,
welches wegen theilweiser Umänderung und Renovirung sowie Plachmangel verkauft werden muss.
Es werden unter anderem
Moöestoffs unö Wollwcrcrre:
SSÜS Meter vtt Ctm. breite, einfiirbige Wollstoffe per Meter 20 kr.
1382 Meter 120 Ctm. breite, einfarbige Kamoigar»-Fae per Meter 88 kr.
461 1? Meter lOO II. 120 Ctm. breite, schwarze Kammgarne per Meter 7Ö kr.
2681 Meter 120 Ctm. breite Orig. Tiroler Loden »er Meter 7® ir.
3172 Meter Mode- und Velourbarchentc per Meter zu 20, ÄS, 80 kr.
olgende Posten abgestoßen:
Gorrfsctionswaavs:
147 Stück tzxfüs" --
Wtnterjaqncts f. von
3.50
1.— aufwärt»
2.50 aufwärts
10/4 groste Winter-Umhängtllcher und Shawl von st. 1 .— «iswtirts.
tot, Dwch- und wattlrte Ronde» von fl. 4 .— auswärts
Farbe« von fl. 2.50 auswärts
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit vom 3. September bis LS. Septeniber an Wochentagen statt,
luster in die Provinz gratis. Kein Kaufzwang. Besichtigung frei.
Modewaaren-Etablissemeiit OTTO MO» „Zum Einhorn"
w
Wien, ti/im Karmelifepgasse iS, gegenüber Süotel National.
6917
Wo kanft man seine
Bedürfnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelmarkt), IX., Rossau, Berggasse.
Hier finden Sie alle» Erdenkliche, als Herren- und Damenklcider und Wäsche,
Herren- und Damenschahwaaren aller Gattungen, Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reife- und Jagdartlkel, io auch Möbel, Küchen-
geräthichaflen, Kinderwagen und Oefen, BelenchtungSapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Äutiguitäteu,
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet bier jeder Einkauf und
Umtausch statt, Geöfsnet von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 1 t Uhr Bormittags. 2044
ComMitpseMafl
W.Oarvens,Wien
LScInarzenlieristrassBß.
Kataloge gratis und franco.
ComMilitpseMafl
W.Garvens,Wien
ecu Kataloge graiis und itanco.
Wezivüsovgcrniscrtiorr öes XIV. ZKezirkes.
Montag den 17. September, um halb 8 Uhr Abends,
Extra-Vorstellung im Raimund-Theater:
Der Marrer von Kirchfelb.
Karten find zu habe« in Peschka's Nestauratton täglich von 7 bi» 9 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bi» 12 Uhr Vormittags, in der Bolksbuchhandlung (I, Brand), vT. Gnmpendorserstraße 18,
in der Redaction der Bol'Stribüne, VlI. Burggafie 191, im Leitungsverschleiß 
7.45
4.27
7.18
6.02
9.0D
11 üü
2.15
6 35
7.35
12.00
11.55
l.i«
7.35
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.46
1 3 ö"
H-Ill
[12-25
! 4.10
• 8. 2£
2.1t
12.4»
7.52
• 9 50
' 4.48
i
* 7.15
12.>'4
4.1»
9.35
io.2
S.30
7.50
8.C
«ab Wien(Wesib.)an^
an Passau... .a b
ad
|an Mains
an Frankfurt
« Köln...
. ab
. ab
an Brüssel
„ Ostende•••„
„ London.,,„
"an London (über
Vlissingen) ab
_ London (üb.
Y Hoekv.Holl.)„
* Schlafwagen zwischen Wien and Maine*
von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen «wischen Wien—Ostende.
Fahrtdauert Wien—London 89'/, oder 88'/, Standen.
# 6.45
1.25
1.28
S.00
9.25
n?
+l 6.S3
5.28
12.18
a
2.54
S-ii
12.0j
6.23
4.48
10.00
Wfen-Pontasel-Venedlg
ab Wien
„ Wien
an Viliach
„ Pontafel
„ Venedig
-Roma. Mailand—Genua
(Westb.)
(Südb.)
• anA
• ab
an Mailand
. ab
*7.50
9*04
7.25
8.1(i
7-30
2.44
11.10
9.45
12.L-S
io.-»
4.4£
11.^
6.35
2.30
* Schlafwagen swisohen Wien (Westb.) u. Venedig—Rom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8t>, Wien—Rom SO St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz
Bukarest—Constanza—Constanttnopel.
SA 5
6.55
12.Ü!
*
t
tt
8.00
11.25
*9.30
vj 49
8.48
6.3»
8.40
2.3X
1.35
«.16
7.84
8.Ö
6 55
8-ÜJ
10.1«
11.00
*12.30
5.50
11. <0
5.56
9.02
9.20
6.4C
6.30
f »b Wien K.F.N. B.»n
„ Krakau .....
an Lemberg ... ab
an Czernowitz.. ab
„ Bukarest(O.E-Z.)„
n Coust&uza n„
_ Constantinopel f.
tt
6.40
9.3g
87-2
7.L
!:fe|
3.3'
7.2a9._
8.30«.5a|
5.^1
• 11.00
5.^6
8. 6
12.Z
an Podwoloczyska ab 10.36
Odessa ....„ i 8-22
Kiew^ 9.30
» Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
d 1 Speisewagen «wischen Oderberg—Lemberg,
f Schlafwagen «wischen Krakau—Czernowit«, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V, St., Wien—Kiew 36 St
Wlen-
-(Prag)— Marienbad—Karlsbad C. B.—
+ Franzensbad.
Wien—München—Parle.
1.45
6 24
511
V.46
S 8.»5
I 4.«
x
«ir.lZ
.bWien(W«.tb )«n|
UtHSnobbii, .»bl
. Struaborf.,|
f. Pwta...., i
SsW.twagan »wiaohen Wien und München.
* Schlaf- und Spei.ewajen Wien—Pari«.
Auskunftsbureau der k. k
7 33
*8.25
6.30
5.10
5.35
935
340
1020
9L1
7®a
702
655
751
“T
Lsb
"PT
542
*44
anFr zsb. ab|
an Karlsbe ab^ j 8**o|
655
lä
1119
1Ä5
1049
92(;]
12«
UM»
mSD
IW
ljUXUSau* m» w-w-y-o
Sueisewagen über Maxienbaa-
°r v. ..Ai.-m-u et August).
rlsbad<
I. johannesgasse 29.
tl&ÄSn-ÄJc. B. über Marienbad-
Fetichan.
Ssterr. Staatsbahnen In WIen, n im TaiCbenform^
Di. Nacht,ei«.n ,.n Abend. bl. 5.59 Prdb Bind dnrehpnte rrt--
KLWMEZ.
kauft man gut und billig nur beim
Eelbst-rz-mrerN.Hurrav. Tischler,
meiftrr,» ä, Schönbrunuerstrai!«
“ 74. jyfs-ä-irts der Rein-
Ihr.
brechtsdorferstraste.
6293
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Mur sollt mit dieser
registr. Schutzmarke.
Schönheit ist Reichthum
Schönheit ist flacht
Diesen höchsten Schatz zu er» llf
reichen, ist bisher nur einzig und lU^
allein den von JJJJ
Mnifil. serti. Hof- uM KaMEr-Lieferintin, Wien, i. KeWmarkt 6
^erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel« gelungen.
f'oudl '6 I'avi 88 Nnt 6 striv., ttt siir jede Dame, die
jsie Haut blendend weist, lastt unter seinem herrlichen Gmatl aue Hant-
fchaden. ia selbst Blatternarben und DLuttermale verschwinden» slättet die
-^^ Runzeln und Falten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen
Oesetzlioh ffecohützt. und lastt ledeS Frarrenantlitz blendend, /ngendfrifch und transbarent er­
scheinen. ES ist das einzig« Poudre, rrach d-estett (gebrauch man sich waschen kartn, ohne dast die sen,
fationelle Wirkn,tg verschwindet. Preis «iuvs CarCosts 5 und 8 krönen.
oer grossen goiaenon »ircflaH e z, ra m t tvt. Sur Vte wundererr-aende W
leiste ich vollkommene Garantie, ltnzählike Dank- und Llnsrke^rmngsfchreiben
Lrßme ravissants KLZÄ^k-Li's»"Ä hÄ. t,nM b0tt Jod" D“ me 6 *" aftt
ist daS ausgezeichnetste,
I Flitsche M Krem n.
r 3 lusstellu» g mit
ng aller meiner Mittel
»>ir Ansicht vor.— Jeder Dante bestens enchfvhlcn: ll.'ll. sirlv.^'lstir.ikiüde zur Crlaiigini^ciner^fä!steii^^^^
marmorweisten Stirne, der Stück »«reu,-,,, und die ausgezeichnete Schönheitöscise„ 8 »rcn «arls,autc».
per Stück 8. 4.0 und 2.40 Kronen.’
„ Madame Rosa S-tzaffer zanbert mit ihrem jedem ergrauten Haare die Karbe der
yitgenb zurück— das herrlichste Blond, das glanzende Kastanienbraun, das fammtartige Schwarz— tstae
Evafchung ist :m Stande, die erzielte Riiauce zu entfernen.- Einmaliger Gebrauch genügt. P. 1 Rollen-
Carton. Preis eines kleinen Cartons* krönen, eines grossen 10 Kronen. Rur echt mit meinem Bilde.
6653
Bosa Schaffer, "Wien, l» Kohlmarkt O.
O i! O II O 11 O!
6
o
ö
ö
o
ö
ö
o
ö
ö
o
o
o
o
o
ö
0
ö
o
ö
o
ö
O II OIIOII OII OIIOIIOIIOII OII o II OIIO II OII O II OII O I| O N OII O IIO 'IO n O IIO IIO II o
Allgemeine Versidierangs-Actieii-Gesellsdiaft
G CteegrgiBBciet 1853.©
Ergebnisse im Jahre 1899:
Präraien-Einnahme Kr. 75,235.913*66
Gesaismfreseuen 254,203.699*39
Verslcderungsöesfaiid 910,420.231*80
Reinsenflnn* 14,241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten .. 13,417.171*92 als Dividendi».
U® ISs'WQrsiafia ra^ g»
«r F “”“ ,«»4. °4°. M«h.
Prospecte, Berechnungen Bentabililtfita H v. folgst in wöchentlichen Baten.
*-


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrdeiker-ZsiLung.
16. September 1900
Ar. 254
Mr den Inhalt der Inserate Nirernlntmt Ne Uedaktion keinerlei VeranLWortmrg.
!> ‘t,-Lb!.i."'.in nsdu,
Lebens- o. Rentenversicherungs-Äctien-Gesellsclialt in Wien
Abtheilung für Volksversicherung
Wien, I. Bezirk, Hoher. Markt Nr. 9.
Volleingezahltes Actiencapital. 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1899 2,033.034 80 Kronen.— Im
Jahre 1899 auf Grund 1225 Todesfälle 370.002*22 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1390 bis 1899 2,714.425*24 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von 10 Heller aufwärts.
Unveränderlich* Pr äml*.— Zahlungen von Naohüohtinsen selten* der Versicherten ausgeschlossen.— Die Kosten der ärztllohen Untersuchung, sämmtliche
Stempelgebtthren für Polizzen und Prämlenqulttungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchnngsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Berns erlittenen Unfall sein Lehen eingebüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz" keinen
Qrnnd zur Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Solhsttüdtungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
'■Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stornirt worden ist,kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesund ist.
ÜSkJaoi ua*»cl Spa J@»€l«5ssa -MLÄVZ».— W©E'»j@S«?Ia«©E*-eajgagp-
jva^<eBaeäai« 5 la«!E?* w&b&cSL HäOEa®!©® 1 ».~
Wersicliening bis Eroncn n»lt W ©cSacssbel«rägen von SO Meller aufwärts.
Prospecte und Tarife versendet die Direction ans Verlangen kostenfrei.
IDes ’Vereiclxertexi
Name
26437 Weiss Adolf
325922 Schuh Aloisia
214057 Musil Josefa
425042 Jakob Josef
82534 Kothbauer Barbara
75535 Peeehek Wenzel
473984 Vondracköva Anna
29685 Besova Barbara
1965 Klein Carl
222982 Rückl Marie
286182 Sticker Barbara
159824 Trawniöek Marie
408921 König Franz
258303 Bock Adelheid
1850 Neugebauer Wenzel
387271 Lust Adalbert
270272 Svitanyies Andreas
459695 Franz« Anton
14608 Du Kiemx Raphael
328730 Haäek Josef
385947 Zurek Josef
390757 Walchhütter Ignaz
431554 Schönthaler Jacob
330148 Fi'ömmel Johanna
380614 Pradora Josefa
197985 Pink Katharina
276218 Falge Anna
421462 Dauda Ludwig
303463 Hoyer Carl
177285 Gerstinger Aloisia
421946 Kummer Josef
106130 Brauner Anna
91011 Huber Rosalie
368739 Burger Rosalie
448931 Hess Georg
436452 Schmid Agnes
19913 Troppaeher Matthäus
657 Eixi Julius
280392 Brezina Johann
216254 Neuwirth Mario
134751 Zizalorä Anna
116278 Fritsch Josef
291276 Graf Ferdinand
100159 Sequens Heinrich
72728 Priesterberger Josefa
372328 Eltmann Agnes
325613 Sturm Anna
339420 Kassier Aloisia
R 246o Wassermann Susanne
755*0 Weixler Edmund
53566 Ondrak Stanislaus
215387 Rozhon Marie
201474 Prattes Anton
179095 Skokan Anton
15329 Krause Wilhelm
ft 1895 Gillich Christian
371534 Rahei Fanny
418784 Tarc Margaretha
2148 Wiesinger Laurenz
352734 Manbart Therese
185662 Weindorier Michael
343599 Cermak Anton
156040 Erben Emil
Wohnort
Bfehor 46 bei Leitmeritz
Hof 165, N.-Oe.
Wien, X. Baaberbahng. 14
Wien, HI. Mohsgasse 7
Viehofen 34
Wien, XI. Spinngasse 5
Zizkow, Ludomerikai 12
Prag, Kajetanka 30
Wien, XIX. Iglaseerg. 14
Wien, X. Himhergerstr. 150
Hainburg
Hussowitz, Palacky ul. 6
Wiesa i. B.
Wien, XII. Pohlgasse 30
Wien, XVIIl. Theresieng. 13
Wien,XVI. Panikengasse 20
Wien, X. Buchengasse 54
Braunau, Obersaad 51
Wien, XVII. Geblerg. 20
Reichenberg, ZUenka uL 6
Hladnov
Kapfenberg
Neuberg, Lechen 6
Korneuhurg, Donaustr. 26
Wien, XII. Hauptatr. 39
Ternitz
Teichwasser
Wien, VI. Liniengasse 42
Wien, XIV. Sechshauser­
strasse 79
Wien, XVÜ. Hauptstr. 126
Wien, XVIII. Semperg. 49
Wien, XI. Hauffgasse 13
Vordemberg
Neunkirchen, Annagasse 6
Ober-Kurzwald
Steinabrückl 38
Kapfenberg. Bruckerstr. 21
Wien, V. Pilgramgasse 8
Wien, X. Buchengasse 69
Gmünd, Müllergasse 42
Zizkov 51
Neunkirchen
Brünn, Wienergasse 147
Wien, V. Ob. Bräuhausg. 4
Wien, VIII. Lerchenfelder­
strasse 122
Wien, XIV. Eeindorfg. 35
Wien, XVI. Arltgasse 46
Baden, Wilhelmstrasse 15
Kaschau
Wien. XI. Geiselbergstr. 44
Vwocany 33
Zizkov 330
Wien, XVII. Leopold Emst­
gasse 14
Wien, X. Davidgasse 5
Neustadtl i. B., Lusdorf er­
fasse 180
Wien, XV. Bothenmühlg. 27
Graz, Wienerstrasse 38
Lipe hei Laibach
Wien, V. Schönbrunner-
strasse 12
Wien, X. Erlachgasse 111
Atzgersdorf, Feingüsse 8
Wie», XV. Geldsehlagstr.3
sitstorten
Amte®
Biäiteäl
Half
1900
VH-I/1900
Man»|
Monat j
T»s
K
h
K
h IJ
VI
13
6000
236
@4
VII
22
286
—
34
908
VII
29
510
76
«o|
VH
24
392
—
25
«0f
VII
29
174
—
76
48-
VII
31
132
—
83
k 28j
VII
31
138
-
83
\\
VII
29
207
—
139
ii
VI
6
116
—
rrtsisiKi
VHI
1
219
—
50
18
VH
31
219
—
67
r
VH
27
102
—
38
f
VH
22
382
29
VH
30
126
25
40j
ii
VH
27
100
60
.VHI
2
166
20
Mi
VH
30
244
48
VH
23
249
8
VI
28
4800
465
—
VH
22
400
33
NI
VH
24
220
20
40
VHI
1
152
19
20
VII
30
120
12
—
]
VIH
6
260
32
—
VH
28
304
20
80]
][
VII
26
120
56
60
I
VHI
3
300
65
38
VIH
7
330
—
19
80]
VIH
7
179
—
20
—
ii
VIH
7
304
63
—
ii
VH
26
444
28
—
1
VIH
7
260
73
80
j
VII
24
196
74
40
VIII
6
179
12
2»
VH
30
120
8
60
VH
31
188
10
40
VH
1
1000
114
24
VH
29
400
300
80
VHI
8
330
67
40
VIH
7
286
51
20
VHI
1
304
70
60
VH
26
270
72
40
VH
28
400
67
32
VIH
2
304
—
72
VH
10
520
—
160
-
VIH
12
236
24
—
VIH
14
139
17
10
VHI
8
212
10
80
VHI
1
47
Ptäniesfrii
VIH
15
166
—
83
80
VIH
13
148
—
80
80
VHI
13
HO
—
28
10
VIH
12
318
—
87
30
VHI
11
424
—
116
80
VH
11
1000
-
279
84
H
15
26
—
Prämien
rei
VIH
3
684
—
69
6"
VHI
10
104
—
13
60
VI
5
200
—
73
44
VIII
17
198
—
13
20
VHI
16
340
—
62
2 VIH
17
404
—
29
«j
ä vm
In
600
—
128
— u
53
fS
488143
388935
247170
457330
309594
305597
36820
316716
16*951
3168
468
199109
155895
313655
119027
8VMg8
388761
31434
23558
5952
162370
263484
218219
270608
448470
61V32
E. 2099
47323
R. 1075
398919
26220
205823
127480
E. 2193
21484
26229
19356
458784
459161
307301
187474
102059
51229
130240
414008
308816
253130
32237
328600
282261
450278
437826
20688
157908
198372
328810
400882
211568
198915
291441
218382
245823
E. 1252
4059
XD ©3 ”XT©r©Icli©rte 33.
N am e
Christianus Willi.
Dörr Michael
Schandl Andreas
Langer Agnes
Hermann öusanna
Stergaritsch Paul
Mauch Ferdinand
Wanyek Katharina
Kröll Josef
Scholze Anton
Harrer Josef
Kräl Theresia
Feigl Jacob
Vebes Mizzi
Bogner Anna
Bwgel Josef
Watzofsky Josefa
Vodük Katharina
Sedlaüek Anna
Leitgeb Therese
Weinberger Anton
Obermayer Josef
Michalek Josef
Schnürch Robert
Sigut Franziska
Weigel Adelheid
Sabukoschek Josefa
Liebenberger Josef
Lipp Anna
Adamek Barbara
Kaiser Julie
Dlabola Carl
Berta Paul
Kokoska Jan
Krombholz Franz
Stancsics Vincze
Fabricoviü Eleonore
Halbweis Franz
Lang Anna
Kopecek Agnes
Skola Albert
Hesse Anna
Granich Daniel
Alinko Katharina
Böhmdorfer Marie
Hanak Anton
Frone Katharina
Hochmann Anna
Fanny Georg
Sitter Rosa
Payer Julianna
Kittier FrantiSka
Hanke Franziska
Schuran Magdalena
Schilger Franz
Kolin Maria
Wendt Leopold
Musil Vaclav
Oupor Jan
Votonst Anna
Ko5i Johann
Kiss Erszebeth
Epple Johann
Wohnort
Günselsdorf bei Baden/
Eger
Lang-Enzersdorf
Alt-Biela
Bielitz
Wien, XII. Hauptstr. 25
Wien, AVL Gablenzg. 52
Wien, XV. Pouthongasse 12
Trautmannsdorf
Marburg, Triesterstrasse 5
Absdort Nr. 79, N.-Oe.
Wien, XVH. Beheimg. 40
Wien, XVÜ. Ottakringer-
straese 66
Wien, II. Linsegasse 4
Wien, HI. Erdbergstr. 93
Braunau
Gr.-Pries«n
Brünn, Neugasse 90
Brünn, Wienergasse 48
Graz, Idelkofgasse 11
Traisen
Wien, XVI. Payergasse 13
Wien, XV. Viktoriag. 14
Troppau
Staric i. Mähren
Wien, V. Einsiedlergasse 3
Graz, Castelfeidgasse 13
Wien, II. Dresdnerstr. 128a
Fürstenseid, Stadt 63
Witkowitz, Alexanderst. 450
Neustadt b. Friedland
Marienthal
Szeged i. Ungarn
Lhotka 38 bei Mähr.-Ostrau
Kosel Nr. 25 b. Böhm.-Leipa
Budapest, Fels# erdösör 66
Unter-Themeuau
Atzgersdorf, Siebenhirten­
hirtenetrasse 7
Wien, V. Hauslabgasse 14
Wien, XII. Vierthalerg. 9
Wien, X. Siccardsburgg. 24
Wien, XIV. Pereiragasse 15
Dessendorf i. B.
Wien, XVI. Blumhergg. 7
Neu-Kettenhof
Brünn, Antonsgasse 13
Eibenschitz
Brünn, Insagasse 10
Mödling, Kaiser-Jubiläums-
strasse 2
Ober-Hollabrunn
Neuberg
Vrsovice
Klosterneuburg, Albrechts­
strasse 4
Mannersdorf
Wienerberg
Wien, n. Schüttaustr. 60
Wien, XIX. Schegarg. 6
Nusle Nr. 159
Vy sehrad, Vratislavova 4
Prag, VH. 578
Kosif
Makon, Ungarn
Bitten, Ringplat«
Mitti
1900
Anstrahlt
VM/1900
KüüßZflMie
Prämien
Monat
Tag:
K
l h
K
| h
VIII
13
440
I
24
vm
4
126
—
20
VIII
14
144
—
59
40
VH
9
32
50
2
80.
VIII
15
312
25
_l
VI
22
555
—
87
VIH
20
132
—
92
VHI
20
188
—
37
— 1
VIH
11
126
—
59
20 1
VIH
9
2000
992
-i
VH
21
2000
—
678
40
vm
10
228
—
85
80
vm
20
200
—
67
os!
VIII
19
456
—
50
60
VIII
22
556
—
149
20
VIH
18
200
—
40
46
vm
13
312
—
21
20
VHI
18
156
—.
44
r-
VIII
7
146
—
94
40
VIH
18
200
—
132
02
vm
13
564
71
20
VIH
19
600
—
100
VIII
22
198
—
55
40
VII
6
600
—
125
78|
VHI
14
106
—
4
10
vm
24
149
—
93
—
vm
7
400
—
336
vm
12
72
—
Prämienfrei
VIII
18
364
—
27
20
VH
10
1000
—
25
56i
vm
14
120
—
53
60
vm
23
114
—
68
—
vm
14
21
—
Prämieasrei
VH
13
2000
—
269
52
VII
28
2000
—
76
68
vm
3
152
—
Prämienfrei
VIII
22
110
—
3
20
VIII
25
342
—
9
60
VHI
26
139
18
vm
5
286
—
59
20
VIII
25
146
—
78
20
vm
24
104
88
40
VIII
17
600
—
115
36
vm
28
318
—
24
90
VHI
4
153
—
Gnadeirt
vm
9
176
—
49
20
VHI
21
126
—
93
—
VHI
25
236
-
33
80
vm
5
270
—
41
60
vm
23
278
8
40
VIH
12
120
12
vm
14
222
—
88
80
vm
24
87
—
67
40
VIII
25
104
55
20
vm
25
200
67
20
vm
27
219
28
20
vm
29
220
35
20
VIH
29
126
59
40
vm
29
200
73
44
VIII
29
249
77
10
vm
18
112
61
SO
VII
12
22
Prämiraf
rei
VH
25
2000
725 |9o
Verzeichniss Nr. 296 der im Monat- /tagest 1900 nach Sterb&fäilan ausgezählten Versicherungscapitalien.
fl
M
^Läii&Ä.L u ta&fcoif A


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 17 ]
Nr. 2'
Wien, Sonntag
Rrbrikrr-Zeikung.
16. Srptemver 1900
I-eiLr',7
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautivorlung.
Mater und Uergniigungen.
R. k. Hof-Burgtheater. R. k. Hof-Oxrrnthrslrr
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzüge»
vo» Grillparzer.
Ansang 7 Uhr. Ende vor */*iO U8r.
VrutschesOolkstheatrr
Nachmittags V*S Uhr:
Der Meineidbauer.
VolkSstück mit Gelang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Hr. Martinelli
Frl. Jojeffy.
Hr. Kramer.
Hr. Czasta.
Hr. Froi.z.
Hr. Russeck.
Frl. Korn.
Frl. Gr.bl.
Fr. Bohl.
Fr. Dorn.
Frl. Heiter.
Hr. Amon.
Fr. Martinelli.
Hr. Kurschera.
iSx. Glöckner.
Hr. Den sch.
Fr. Stengel.
Frl. Tichy,
strl. W iß.
Mathias Ferner
Crescenz,) seine
Franz,) K-nder
Andreas Hollerer.
Toni, sein -ohn..
Der Großkneckt..
W'i Mägoe
A»nÄ *£*
Greil, j W
Mucker!. Kübjunge.
Tie Burgerliese..
Jakob,) ihre
Vroni, 1 Enkel
L?wv, ein Hausirer.
Die Baumahm..
Nosel,) ihre
Karbrein,) Nichten
Der Bader Hr. Hosbauer.
Erster) Scbwär>er Hr. Dorn.
Zweiter) ^°>warzer^
Abend? >/»8 Uhr:
Großmama.
Ein Jnnggefcllenfchwank in vier Auf­
zügen von Max Dreper.
Baron Wernberg.» Hr. Thaller
Mathilde v. Mierendorff Fr. Schmidt
Grete,) iSr,- Frl. Ermarth
Lotte,)_ g rI- 0_ Brenneis
Robert von Barckow. Hr. Blum
Walter von Baikow. Hr. Brandt
Mollenhauer, Jnspecior Hr. Wein
Fhthtber, Küchenchef. Hr. Cz-sta
Friedrich, Diener... Hr Russeck
Küchenjunge Frl. Schiff
Dusel, ArbettSmann. Hr. Deutsch
Bertha, Jungfer... Frl. Sumstei
Marie, Kindermädchen Fr. Gribl
Raim und-T heakrr.
Aachmittagi >/,g llbr,
Bruder Martin.
Bolkrstück mit Gesang in 1 Alien von
Karl Costa.
Muflk vo» Mar v. W e ln z i e r l.
Christian Kernlinger. Hr. Baiajthh.
Cilli dessen Frau.. Frl. Hetseh.
Mari n, Laienbruder. hr. Stratzmeyer.
t hilipp Würmerl.. Hr. Notzler.
tanzi, dessen Weib. Frl. Kapier.
Vroni, Weithin ... Fr. Anatonr.
Hnbmeper.Burgermfir Hr. Dürer.
Radel, Postmeister.. HrPennersdorfer
Snighoser, Krämer. Hr. Gostl.
Malzl, Brauer... Hr, Bach.
Gruder, Fleischhauer. Hr. Pntzker.
Krempler, Huierer.. Hr. Röe.
Kugler, Fornadjunkt. Hr. Lackner.
F> anrlDrechSlergehilse Hr. Hell er.
Kilian, Mischer... Hr. Kneidinger.
Hanni, Bauerndirn. Fr. Hüschhnber.
Abends >/,8 Uhr:
Der Schutzengel.
Schwank in drei Acten nach einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander
Engel.
Rudolf Tigelmann.. Hr. Jules
Juliane, dessen Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Hetsey
Andreas Tigelmann. Hr. Straßmeyer
Trude, seine Tochter. Frl. Srojan a. G.
Baron v. Meiseiberg. Hr. Treumann
Stephan L'ndner.. Hr Balasthy
Augustin, Hausmeister Hr. Göstl
Lottt, dessen Frau.. Frl. richten
Anna, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Die Zauberflöte.
Oper in 2 Acten von< Schikaneder.
Musik von Mozart.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Sladtthralrr.
Nachmittag? ‘1,3 Uhr:
A heuriger Has.
Ei» Stück aus dem Wiener Leven in
4 Acten.
Franz Lohofer .... Hr. Stiihr
Boldi, dessen Frau. Fr. Reilich-Pirk
i Josef, Altgeselle... Hr. Paüler
Nazi Lchrjunge... F>l. Nicoletti
Fanny, Dleusti
t err Gruber
rau Gruber
Gradner Tini
Taucher Toni
Bratzen Hansl
M „dl Rudl.
Hubel Julie.
Hiiierschwanzl
Scherhnber.
Waftl....
Rest
Mirzl....
dchen
rl. Rail
ir. Rakowitsch
. Fr. Lederzit
. Fri. Mayer
. Hr. Bauer
. Hr. Sommer
. Hr. Leicht
. Frl. Aagerer
Hr. Horak
. Hr. Röhrich
. Hr. Bieiora
. Frl. Szakolczai
. Frl. Felder
Abends V>8 Uhr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, röm. König Hr. Nowak
Ferdinand, sein Sohn Hr. Schmidt
Gras Franz v Thurn Hr. Stöhr
Franz Welser, PatricierHr. Brüngger
Anna Welser, d Frau Frl. Frolda
Philippine, d. Tochter Frl. Faßer
. Fr. Striebeck
Katharina..
Mathias Overstolz
HanS Overstolz.
Ladislaus. Page.
Conrad, Diener.
Brigitte, Magd.
St-san} Diener;
Ein böhmischer Bauer
Ein Kämmerling.
Der Marschall..
. Hr. Linori
. Hr. Lengbach
. Frl. Raonl
. Hr. Gober
. Fr. Lieberzeii
. Hr. Röhrich
. Hr. Horak
")r. Pohler
. Hr. Güniher
. Hr. Bictora
Jantsch-Theater.
Nachmittags. 3 Uhr und Abends Uhr:
G stipiel der Prima-Ballerini Signora
Adelinu Sozo und desSolotänzers Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Jostf Bayer.
Eajetan Bäumet. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
AmaUa, drsstn Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im H ns? Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hänse
Bäuniel^' Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt. ...... Hr. Brebach
Wessely, Bierbrauer aus
R.'konitz .... Hr. Guttmann
Wenzel Weffely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. Frl. Benedetti
Julius von KUnger.. Hr. Gettke
Frau Svreizer ... Frl. Gastvn
Katharina Berndorf.. Frl Pellet
Stricks, Agent.... Hr. .nöppel
Binkelbuber .... Hr. GoitSleben
Theater an d er Wien.
Geschloffen.
Weigl, Dreher-Park.
1 Minute von der Stadtbahnstation Schünbrun».
99
Heute und täglich
ü
.SS
Auftreten von nur Künstlern I. Ranges Neu' Wien? beliebtester Geiangs-
kvmiker Joses Eteidler. Stur mehr kurze Zeit das Leo Tardy Trio (die fliegenden
Menschen), Dvvpelconcert, Coriandoli-Corso. Tiroler Rutschbahn. Beginn heute um
V,4 und 7 Uhr. En,tritt 30 kr Rciervirle sowie Logeiisitze 20 kr. Auszahlung. Gast-
Ni,d Permanenzkarten an Sonntagen nicht gillig. Karlen rm Borveclaus bei Kehlen-
dorser, I. Krugerstrahc S. 0880
99
Josef Kell’s Prachtsaai
zum Auge <3rottes SÄ
IX. Nussdorferstrasse Nr. 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
6724
Grosses Militär-Concert
der Capelle des bosn.-tierzeg. Inf.-Reg. Nr. 1.
Anfang: 4 Uhr. Entree £® kr. Programm u. Garderobe frei.
i ranhans-Bestaaration fiesiag. 0
g^*r” Jeden Sonn- und Feiertag- 6057
Bet ungünstiger Witterun? Im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
S Heute Sonntag, bei jeder Wltteillili letztes
MilitÄr-Goncerf
Capelle st SS k. u. k Infanterie-
Regiments Nr. 81 Arthur
fraa v. Ahnenbur-
3—8 Uhr.
Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadt­
bahn ab Station Nussdorfe rlinie.
W-PfUaiJHW?* 1 "" l *l ||T*
ThrakrrinderIosrfstadl
AbendS -/,8 Nhr:
Die Einberufung.
(IiS sursis.)
Schwank in drei Akten von Andrä
Svlvane und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fisch!.
Marinette, Tänzerin. Frl. Markwordt
Lestamboudois, Notar Hr. Jarno
Laurence, seine Frau. Fr. Pohl-Reiser
Geneviöve, d. Tochter Frl. Ilm
Moni'ion, Bureauchef Hr. Straßny
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sachs
La Feutlette, LieutenantHr. Spira
Dr. Malinot Hr. Maran
P^rdrigeon, Lieutenant Hr. Maihardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Dvor
TouffailleS, Hotelier. Hr. Richter
Amelie. Stubenmädch. Frl. Damska
Josesine, Stubenm... Frl. Palme
Ein Schreiber .... Hr. Lehner
Ein Soldat.... Hr. Geiger
Carl-Theater.
Geschloffen.
Sommrrtheater
„Venedig in Wien."
Abends V>8 Uhr:
Die Schöne von New-U»rk.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson... Hr. Pkann
§ ahnebietz Hr. Lunzer
oung, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonre, seine Frau Frl. Bertheim
^ora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker
Felicia PiuS
Graf Rodo Rattatu. Hr. Neumann
Gras T do Rattatu Hr. Stettner
Fricot, franz. Koch
Fist, seine Tochter
Smith, Officier.
Btolet Frl. Waiden
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Hr. Augustin
. Frl. Kraft
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Vormittags %12 Uhr-
Der Krieg i» China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Nachmittag» 4 Uhr:
Tropenzauber.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend» 6 Uhr:
Paris und die Welt«A«s»
stellnng 190«.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
k. k. Prater.
Beduinen-Lager
(SO Personen mit ihren Pferden, Kameelen
und Eseln,)
Neu! Neu!
R. Kaufn« ann's
Fantoches- Theater.
Urania-Theater.
Dressurdersuche mit 5 Eisbären.
Tiroler Sänger-Gesellschaft
Franz Rainer.
Militär- und Civilmusik-Concerte. Täglich
Nachmittags-Vorstellungen. Sonn- unh
Feiertage auch Vormittags.
Entree 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
olosseum
Direction: Carl Blasel.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends, das
Elite-Eröffnungs-Programm.
20 erstklassige Nummern. Teims, fliegen-
Q.uartett Strohmayer.
6809
Lehördl. conc. Privat-
Duesüerg
VII. Mariahilferstraste 8.
Unierrichtsanstalt für Clavien
und Violinspiel. Honorar monat
lich fl. 6. 8, 10 und 12.
DS" Koste Methoden.
Prospekte gratis. 0974
Einschreibungen tiigUch»
Heute Sonntag’:
30 Kreuzer°Tag.— Venetianisches Nachtfest.
Prämien-Coriandol -Corso. Pracht-Illumination.
In 1000 Coriandoli-Paketen, die zum Verkaufe gelangen, ist je eine Prämie
enthalten; in einem derselben eine Anweisung auf eine goldene t'hr.
Um fi Uhr Nachmittags bei bedeutend ermässigien Preisen: Zehn
mädohen und hei r Mann. Campo l: Um halb 8 Uhr: „Die Schöne von
New-York.“— Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorst-Ilung.— Vollständig
neues Programm.— Corso-Theater; 3 Vorstellungen der Liliputaner-
truppe Les Colibris.
Entree 30 kr. Kinder IO kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh. 6812
HZorgen Montag: Elite-Tag.
ünstlerbsus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. 9).
D Geschloffen. G
fzm Wiener Witzblatt#
4^ >$y
Vorzügliches, färhig illustrirtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge
von Österreichischen und deutschen Schrift­
stellern. Erscheint jeden Samstag. Redaction
und Administration, Wien, IX/ 1, Glaser-
gasse Nr. 10. Probenummern gratis. 6822
m Vi^eodos-» iflelion’s Restauratioh
8 „zum stiiige Gottes" bet der ehemaligen Matzleinsdorferlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin. «rm
“ Jeden Samstag: Soiree.
Anfang 3 Uhr. DD" Cntröe frei.
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens Th. Melio», Restauratenr.
^ JCotel Wimberger «•
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
' Telephon 8896.— Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe dei
Weftbahnhofe», direct an der Stadtbahn. Bequeme Berbindung mit Stadtbahn,
j Tramway »nd Omnibu» nach allen Richtungen.— Borzüglichcs Restaurant,
mäfliae Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 Ir. auswärts.— Elektrische
l"° Beleuchtung.— Stallungen und Remisen. emo
WJJW"
'„■a
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul«
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothbergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien» I-,
Stefansplatz 9. 690t
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Clavier-E tablissement
Bernhard Eohn
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 20
bietet das Vollkommenste in Clavteren und
Pianinos. Reue Stutzflügel von st. 940, neue
Pianinos von fl. 380, amerikanische zweispielige
Harmoniums von fl. 180 auswärts. 6988
200 Stück Auswahl. Größte Leihanstalt.
Von der hohen k. k. Landesfchulbehörde conc. Privat-
i 8 8 8 m l
Wien, VII. Zieglergasse 29. VIII, Skodagasse 9 u. XI. Sedlitzkygasse 23.— 27- Schuljahr.
Jährlich ca. 350 Frequentanten aus dem In- und Auslande. 26 Lehrpersonen-
darunter Künstler I. Ranges.— Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor), Cladier-
sämmtliche Streich- und Blasinstrumente, sämmtliche theoretischen Fächer»
PädagUik, Methodik, Kammermusik, Gemischter Chor, Orchester, Fach- und Neben-
curse. Besonders zu bemerken: s-jähr. Lehrerbtldungscurs; v-monatlicher
Borbereitungseurs zur k. k. Staatsprüfung s. d. Lehramt der Musik an
Mittelschulen und Lehrerdildungsanstalten, sowie für Leitung von Privatmufikschulen
(52 Candidaten haben diese Prüfung abgelegt, z. Theil mit Auszeichnung), Special»
curse für höhere Ausbildung; Orchestcrmustker- und Cahellmeister-
curs (Civil und Militär), Kirchengesang für Sängerrnaben. Abtheilung
f. briefl. theoretischen Unterricht; 3-monatl. Ferial- und Spectal-
enrse (October—November, Juli—September).
Hauptlehrkräste: Dr. Max Dietz, Universitätsdocent u. Mitglied der k. k.
Musik-Staatsprnsungscommission, Max Jentsch, Mila Kupfer-Berger, em. k. k.
Hosopernsängerin, Rosa Kahlig, Dir. R. Kaiser, St. Wahl, k. k. Hosmusiker,
re. tc.— Prospekte, sowie jede Auskunft in den Jnstitutslocalen sowie in der
Kanzlei: VII/1, Zieglergasse 29,— Auswärtigen Nachweis über Pension in
der Nähe der Anstalten. 681?
Oesterreichisohe Musik Verlages- und Sortiments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörlcli
Actiencapital 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft: To«k»nst^»d
Unterstützung der heimischen Eomponisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen Muftkalien
find schnell und billig zu beziehen vom
aus".
icke der Seilerftätte,
Koh'lmarkt il (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche; Vil. Mariahilferstraste 88 (vorm. Jnl. Chmel),
gegenüber der Kasernengaffc, Ecke der Andreasgaffe.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Joh. Grotz, Muiikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten in Klagensurt: Ferdinand d.
Kleinmayr.
.Wieuer Wusik-WerLagsh<
-Localitäten: I. Johannesgaffe 17, Eck
Geschäfts
gegenüber dem Et. Anna-Kloster:
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch aus­
geführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilageil.
Probenummern gratis und franco. 6821
Abonnement peo (Quartal Ke. 1.60 sammt Zustellnng.
ElöffiitlWS-Ailfllge.
Der Inhaber des seit dem Jahre 1881 i 1®
IV. Bezirk, Favoritenstraße 41, bestehenden
ftsh Wiedaer Herren- und Menkleider-Etablissement
„Zürn Matrosen"
dessen Unternehmen durch streng solide und reelle
Pr>nciv!en sich eines allgemein bekannt guten Rufes
crlreui, Hai am l. September ». k. eine neue Filiale in
Wien, VI. Gumpendorferstraße 88
vis.».vis der Gumpendorferkirche
erblind, und wird es sein fortgesetztes Bestreben sein,
auch hier die Grundprincipien eines reellen und
soliden Geschäftes zur Geltung zu bringen.
In dieser Filiale ist gleichfalls das Princip der
billigst festgesetzten, auf jedem Stück ersichtlich
gemachten Preise eingeführt, wodurch jede Ueber-
vortheilung vollkommen ausgeschlossen erscheint und
ladet daher ein geehrtes P. T. Publicum zur Be­
sichtigung des reich assortirten Lagers aller Sorten
Herren- und Knabenlleider wie auch Specialitäten
in K:nder-Costumes höslichst ein.
Hochachtungsvoll ergebenst
Leon Abrahamer.
Centrale: Wien, IV., Favoritenstratze äi.
Filiale»:
Wien. Linz.
VI., Gumpendorferstraße 98. Schmittthorstraße 7.
Salzburg, Innsbruck,
M,ratcliplaß S. Eilerstraße ch


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 18 ]
Seite 18
Men, Sonntag
Nrbeiler-Zeikung.
16. September 1900
Nr. 254
Achtung!
Arbeiter u. Artlelterimre»!
Nach zwanzigjähriger Servierzeit als Handlungsgehilfe bei Leßner
gemaßregelt, habe ich im VII. Bezirk, Mariahilferstraße öo, i. Stock, ein
Wasche-, Feinenwaareu- Md Klkldrrßoff-Geschäft
eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen Mitwirkung
eingedenk zu sein, die ich als Angestellter seit jeher den Bestrebungen der organi-
strten Arbeiterschaft angedeihen ließ, und mich dadurch zu unterstützen, daß sie
ihren Bedarf bei mir decken und mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden
sn die Hand gehen.
Künftige Hs.egenHsitskänfe:
Lambrequins ans persischer Kunsttqplle,
per Stück 87 kr.
Flanell-Bettdecke», prima Qualität.
per Stück >etzt nur ft. 1.88.
Damast-Servietten, weiß, schwer
Leinen, per halbe» Dutzend jetzt
nur fl. 1.88.
Leinendamast-Gedeck, weiß, mit
8 Servietten, jetzt nur fl. 3.48.
1 Stück— 30 Ellen Kraft-Leinwand,
sehr haltbar und stark, jetzt nur fl. 4.88.
l Stück— 30 Ellen Rnmburaer Lein­
wand, beste Qualität, jetzt nurfl.6.88.
1 Stück— 30 Ellen Schwerleinen-
Bettzeng, garantirt echtfärbig, jetzt
nur ft. 8,88.
1 Stück— SO Ellen Kraft-Chiffon,
mittelsädig, sehr haltbar, jetzt nnr
ft. 4.88.
1 Stück= 30 Ellen Atlas-Bettgradl,
mittel oder breit gestreift, jetzt nur
fl. 8.88.✓
1 Stück— 30 Ellen Atlas.Blmnen-
gradl, in wunderbaren Blumen­
mustern, jetzt nur fl. 7.58.
Leintücher ohne Naht, fertig, com-
plet, lang und breit, per Stück jetzt
nur 88 kr,
Angin zum Feder,leinfüllen, beste
Qualität, rosa oder lichtblau, per
Meter jetzt nur 38 kr.
Geschirrtücher, ein halbes Dutzend
jetzt nur 88 kr..
Wirthschafts-Handtücher, sehr stark,
ein halbes Dutzend jetzt nur 85 kr.
Leinen-Iaquard-Tischtnch, weiß vd.
särbig, für 6 Personen, jetzt nur 88 kr.
Besonders günstiger Gelegenheitskauf: Persischer Tisch­
teppich, 140 Ctm. breit, 200 Ctm. lang, fl. 3.78.
S. WEISS
volkatluimlioliea Waarenhaus, billigste Einkaufsquelle
"Wiens.
111. Jflarialiilferstfrasse 56, fl. §tock.
Fijiale: X.. JErlacligasse 94.
Muster für die Provinz gratis.— Aufträge werden per Nachnahme
effectnirt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der „Arbeiter-
Zeitung" erhält jedermann sechs Percent. 6« 1*
13.008 Schirme für Sonne und
Regen, für Herren und Damen, per
Stück fl. 1.68.
1888 Blouse» aus engl. Flanell, per
Stück fl. 1.38.
3800 Dutzend engl. Batist-Taschen­
tücher, per Dutzend 88 kr.
18.888 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.38.
3888 Wintcr-Tricothemden.feinste
und beste Qualität, per Stück fl. 1,—.
1688 Stück Damenhcmdeu a. amcrik.
Kingwebe, per Stück fl. fl.08.
11.000 Dutzend Krägen, per Dutzend
4888 Dutzend Manschette», per
Dutzeich fl. 3.48.
6808 Herrencravatten. aus feinsten
Eeideuitofsen, per Stück 38 kr.
Barchente, scinfte Fabrikate, per Meter
38, 3». 36, »6 kr,
1888 Mieder, in guter Qualität,
per Stück 38 kr.
Damenkleidcrstoffe, reine Wolle,
120 Ctm. breit, per Meter 48 kr,
1388 Dainenschürzen» echt Indigo,
per Stück 86 tr.
1488 Lamaflanell-Unterröck« für
Damen, per Stück 88 kr.
488 Loden- oder Schaswollftoff»
schätze, per Stück fl. 8.88.
Teppiche, Jaquard, per Meter 18,
38, 36, 86. 48, 88 kr.
Tuchreste für Herrenanzüge, per Meter
fl 1.88, 1.88, 3.-.
Garnituren aus seinem Bourett für
zwei Betten und eine Tischdecke
fl. 4.88.
, 33ez:ix, lt!soi»s-aiiis£fl,"tioii. XIV.
i
Dienstag drrr 18. September, «m halb 8 Uhr Abends,
in Prschka's SaaUorntitöte» ,,?nm Wouvfchei«"» XLV.
Mariahilferstrakre 100
UsLMsr 8 LMMNZ§°
Tagesordnung:
Die Anflöfttng des Parlaments und die beoorstehenden
Rrichsrathswahlen. Referent: Genosse Skaret.
Genossen! JZZ ist eure Pflicht, in dieser Versammlung voll­
zählig zu erscheinen. «979
allen liebwerthen, hochgeschätzten Kunden und Freunden
nah und fern, welche mich in Folge des Brandschadens,
der mich betroffen, ihrer mich in meinem Unglücke sehr
trdstcnoen Antheilnahme mündlich und schriftlich
versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während Vor­
nahme der Adaptirnngsarbeiten mein Verkaufslocal
' I, Kmgechrche Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle
in mein Fach zählenden Bestellungen und Arbeiten loco
und auswärts bestens auszuführen.
Verein de? Freidenker Uiederösterreichs, Wien.
Ortsgruppe des XVI. und XVII. Bezirkes.
Zereinslocal: Restaurant „zum Mohren", XVI. Grundsteingasse 12.
Sonntag den 16. September in Gallwitzer's
Prachtgarten und Saal, XVI. Enenkelstraße 24
VII. Hründungs-Iell.
Programm: Vorträge brä Gesangvereines „Die Wilden
aus dem Rosahemi" unter pkrsöalicher 1,'eitnng des Beie ns-
Chvl nie sters Genossen Carl Schulz, Festrede von Genossen
Polke. Concert der Capelle Johann Jaquerl, Solovor-
iräge, Singspiel, Juxbazar, Scheibenschießen, Tanzkränzchen.
Beginn des Concertes 4 Uhr, der Vorträge 5 Uhr Nach­
mittags. 6918
Eintritt: Im Vorverkauf 30 fa, an der Cassa 50 h,
Spenden für den Juxbazar werden im Vereins-, sowie im
Fesllocale dankend entgegengenommen.
Das Festcomits.
Herbst und Winter 1900.
hmm ■=> u. LBBEm
e| für Herrenkleider osoi
s- i von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
j D. Wassertrilling, Brünn.
■:v Altes Renommee. Muster gratis u. franoo.
W Wiener Volksbuchhandlung Igna; Lrand
Wien, VI. Gumpendorserstraße 18.
Soeben ist erschienen:
Hochachtungsvoll
6987
Iran; Karl Wisenius.
Rrifteindrürke, Keobachtnngen und Untersnchnngrn
von Dr. C. Kehmanir und Parvu«.
Mit vielen Illustrationen u, einer Karte des Hungergebietes.
In 16 Heften ä 24 Kreuzer. Camptet broschirt fl. 3.60,
gebunden fl. 4.50.
Die im Jahre 1898 stattgehabte Hungersnoih in
Rußland, die auch im Jahre 1899 jore For s tzu g land
und chronisch zu werden divbt, v raulastte den Arzt
Dr. C. Lehmann in München und Parvus, einen
geborenen Russen, der aus schweizerischen Universitäten seine
wissenschasiliche Bildung erlang! und in w iiercn Kreisen
Deutschlands sich einen geachteten Name^ e> worben hat,
im Jahre 1899 eine Forschungsreise durch das Hunger-
gebiet zu machen.
Die Ergebnisse dieser Reise lind in dem nunmehr
vorliegenden Werke niedergelegt. Das Studium desselben
düiste 'ür all- Eihnoloacn, Soziolog n, Statistiker
Finanzl-nte, Na'ionalöionomen, Aerz e nnd andere von
großem Interesse sein; die w'geschm nkte, gerade Sprech­
weise der beiden Autoren wird sich r b i sedem einen liefen
Eindruck hinterlassen— in der Darstellung ergä> zen fid)^
si.flrzt und Naiionalökonom. «663 W
8,8'
’QQ
Avbeitev-Aovtbiköungsvevein I I.MezrrK.
11. Pragererchsstratze 16.
Konntag den 23. September im I. KaLeeharrs,
im k. k. Prater
zehnjähriges
SZ-tzNENNW-ffvÄ
unter Mitwirkung der beliebten Capelle Cizek, des Arbeiker-Gesang-
vereinrs „Freisinn" und mehrerer bekannter Kunstkräste.— Aus­
führung des Lustspieles ,,Der bengalische Tiger". Jnxbazar,
Juxpost und Tanzkränzchen.
Entree im Vorverkauf 26 kr. An Ser Kasse 36 kr.
Kasse-Eröffnung 5 Uhr.
6990 Das Comite.
Spenden für den Juxbazar werden im Privatlocal, II. Prager­
reichsstraße 16, dankend entgegengenommen.
Karten find zu haben: In der Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung",
n, Lessinggaffe 15; im Arbeiter-Consumverein, XX. Dresdenerstraße 136 und Im
Privatlocal, II. Pragerreichsstraße 16.
33
Persiana ss
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung Von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Rossen etc. etc.
Lu haben in den meisten Specerei-Ge-
schäften in Briefform ä 10 u. 20 Heller.
En gros-Verkauf bei den Erzeugern 6649
Hartmarin L Mittler, Wien
IX. Kolingasse 17.
Wichtig für Bruchleidende!
K. und k. ausschl. priv.
Patent-Bruchband
thue eine wie immer geartete Leibfeter,
welche o»f de» Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selbes kan» jedem
Briichteidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Ansträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang der Körpers in der Brnchgegend; 9. ob
rechts- links- oder beiderfeitia; 3. ungefäbre Größe des Bruches, wie
tanbenei-, Hühnerei, oder faustgroß. Prospecte qratis nnd franco.
Preis eine» einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schrniök, ZZcrnöagen-NabrM
Wien, VII. Schottenfeldgafle Nr. 83.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Avparate, künstliche Prochesen.
Bruchbandagen, Leibbinden und Svipensorien. Specialist in obgenannte»
, Gegenständen. 5262
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" lies
Earl Brady in Wien, fl. Fleisch markt 1
ein allbernährtes nnd bekanntes Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen und sonstigen Magenbeschwerden.
... 40 kr.
... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden.
Min achte sonach beim Einkauf aus die Schutzmarke mit
^^- 7 ^,,-,.,- d-r Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate
scmimMs als unecht zurück, die nicht mit der Schutzmarke und mit
»i Arfcw^y’bet Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die MagensFopfen
(früher Mariaieller Magentropfen)
Preis» Flasche
Doppelflasche«
6786
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniß der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben­
stehende Unterschrift befinden:
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zn haben in allen Apotheken.
6\^h.aw-j*
Die «Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe
erscheinen und wird Auskunft von un8 in unserer
Stadt-Exvedition, I. Grünangergaffe i, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Meiue Anzeigen.
(Die W drninilivcrtion betzäkt sich die AusrvatzL der Annoncen vov.)|
Nicht recommandirte Chisirebriese werden über­
nommen und gegen Borweisung des Inseraten^
scheines auSgesolgt AusMnste werde» von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden ans Wunsch versaßt.
..—
iiiiiiiiiiimiimiimmiiiiiiimiiiniiiiiimmiiiiimimiiiiiii
jfrkltsssarkt.
Mii!iiimiiniii)i[[iniiiiiiiiiiimimiiiiMniminiinini
Bödenarbeiter
auf genagelt? uno gesteppte Damenwaare
Werden anw,enommen bei Hermann
Wollner, XVI. Brunnengaffe 35. 506
chukidk? n. Zchilkidrriniikn
: Herren^Confertwusarbeiten werden
ort"ausgenommen. Vlll. Lerchenielder^
äße 62—61. 3360
Ein tüchtiger, selbstständiger
Nähmaschinen- und
Fahrrad-Reparateur
sucht Stellung auch IM Ausland. Ge­
fällige Antrage unter „fl L" an die
Admmisiiavon, VI. ManalMerstratze 89.
51V
Der Centralverei» für
Lehrlingsuiiterbringung ,n
sä en, Vl. Hirschengaue 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben
Knaben armer Eltern er.
halte» von der Aufnahme
biS zun, Eintritt in e,ue
Lehre unerrtgrltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener LehrlinLstzerm. rsvz
Goldschnittmacher
und ein Schweizerdegen werden auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
Adresse \\\ der Expedition, I. Grünanger­
gasse 1. 3380
Bäckerlehrling
wird sofort aufgenommen bei Frau
Gschwandtner, X. Himbergerstraße 62.
3378
Tuöitlgk Sirohhnilippretkurr
auf Domenfflzbüw geübt, werden dauernd
beichäsrigt bei Emil Koharre, Vk. A!aria-
hiljerstraße 79 510
Mllschrnislkn und SGoffer
zur Montirnng einer Fabrik mit viel
Rohrleitungen gesucht Offerte m:t Ge-
halksansvruchen unter ..K F.' an die
Admnm'lratiorl, Vl Mariahilsersiraße 89.
6988
Metallgießerei-
xi nb Dreherei-Einrichtung !cbr billig
zu #ersaufen. Daselbst ickoue Werkstatte,
für Auiänger sehr geeignet. äIv/i.
Arnsteingasse 28. 3. Stock
3391
Kunstschlosser
und Gitterarbeiter werden aufge­
nommen. XVI. Friedmanngaffe 36. 3387
$ 0 srnIrägfrlffperiit
nur solche, welche darin schon geübt sind,
werden aufgenommen. Vil. Westbahn­
straße 54, 1. Stock, Thür 9. 3390
Buchbmdermädchen-
tiichige Druck- und Frachtkarten-Falze-
rinnen werden aufgenommen. Buch­
binderei Georg Bereby, IH. Hauvt-
straße 70 3401
Kragenfabrik.
Kragenzuschneider wird aufge­
nommen. Brüder Hönigsberg,
XIV. Nobilegaffe 48. 3388
Buchbinderlehrling
wird aufgenommen. Absolvirter Bürger­
schüler, guter Zeichner. Beitel, Vll. Band­
gaffe 5. 513
14 6is lojälivioei’ ßnfriifi
bauernden, sehr
rei-blicken Ver­
dienst will, finbel
solchen durch den«
Verkauf gesetzlich V
gestatteter Or>gi-id
nak- Lose, geaeu
tzkatenrablunaen für eine? der ältesten
Ä der osterreich'ich-mM:
I Monarchie. Offerte untc. m
! >Aer 7861" «» .vaasenstein^
& Vogler. Wie», 1- i
wird aufgenommen,
söffe 12.
XVI. Grundstem-
517
i»
Decimal- und Brückenwaagensabrik
sucht einen tüchtigen Werkführer. Offerte
mit Nachweis der Studien, der umege-
habteu Stellungen und Sprachenkemituisse,
der Familienbcrhältnisse, sowie des bean­
spruchten Gehattes sind unter „Fachmann"
Budapest, Haoptpost, j>osta reetaMs zu
richten. 601
Streichriemen-
Ari eiter sofort nach auswärts
gesucht bei hohem Lohn der
die Bearb i ung dcr Riemen
genau kennt. Freie Fah t zn-
g sick-rt. Offerten unter „R. V.
1^81" an Rudolf Mosse.
Nürnbergs 6792
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, Xlll., Breilensec, Hägelin-
gasse 12. 3282
Papiercigarrenspitzen-
arbcitcrinnen sucht A. Freund, v.
Rüdigergasie 24. 3393
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles, Extra­
mädchen, Stubenmädchen
erhalten sofort gut?,Plätze
Stellen-Bureau I. Fraucis-
kanerp'atz 3. 3399
Cartsniulgr-Inschneidek
wird aufgenommen. XVI. Grundstein-
gasse 12. 516
Pr»eumat»c«3entralkager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalciieiistratze 18, neben dem
Th ater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler& fl. 3 —, 3.50, 4
und ft. 4.50; seine Garantie-Oualtlät j
fl. 5.r,0, 0— 1111b 7.—; Lustschläuche 5
ft 2.25. 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
b'lligffe Eiukaassauclle. 31\i2
Schuhobertljeil-Crzfflgung
guter Posten. 10 Jahre bestehend, Knopf­
loch- und neue Singermaschine, ist
Familicnverhältmsie halber um 300 fl.
zu verkaufen. Adresse in der Admi­
nistration, VI. Mariahilserstraße 89. 505
Harts mit Bäckerei
und Conditorei in einem gut
organisirten Judustrieart in dcr Nahe
Wien» zu verlausen oder zu verpachten.
Austunft IX. Lustkandlgasie 34. 1. Stock.
Thür II. 3395
Fahrräder
neue und übersahrene, anerkannt best
MstwendeFabrikatezu unerreicht billwsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
re. Neue garantirt gute Laufdecken fl. 4 .—
w/it- -5 ?’ Lustlchläuche fT. 2.50. ©in
!"u>ch' Einkauf, Ausbewahmng. M. Run
bakm, IX. Berggasse 3. 4
„|nüia“-fa!irraawrkb
I. S 1 ärutiierficaüe 2 S, bietet den Arbeitern
gmistige Erlegeuheie, sich ein Fahrrad
« sictrosiger Marke gegen kleine Anzahlmia
eventuell Wochenraten zn erwerben. 6316
Mulilrcaprüe I. Girsa
empfiehlt sich den p. t.. Arbeitervereinen
mit Orchester oder Saloncapelle, sowie
mit Blechmusik für Ausflüge zn coulanteu
Bedingungen. VI. Bürgerspitalgasse 27.
3364
Schöne lichte Wohnungen.
Zimmer, Küche fl. 9.50 und fl. 10.50.
Zimmer, Cabinet und Küche fl. 13 und
fl. 14, zu vermiethen. Ottakring, Seiten-
derggasse 61, vis-ä vis der Stadtbahn­
station Hernals, Zugang Hernalser Haupt-
sttaße durch die Paschinggasse. 3370
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6847
direkter Bezug ohne Vermittler. Unter
»ErstclassigeS Fabrikat", postlagcriidlX/l.
Fahrräder.
Erft-
einstige
I90i er.
Mo.
belle
II. ge-j
brauch.
Sec @or a m> rfCn 'I "Errauft ''mfter j
rceuec Garantie zu staunend billigen
„. Weisen 6£6,
Wien, ix, Ber^^asse 3,;
Fahrrad
Modell 1899, sehr gut erhalten, ist um
50 fl. zu verkaufen. XVI. Koppstraße 73.
2. Stock, Thür 19. 507
Mähmaschine»!
©ingec 20 fr., gebrauchte 12 fl.,
8 fl., Orrgmal-Ringjchiff so fl.«
Jltlulfflf, Scht,s.,
^ 7 J} rr -Vorhänge u. f. m. r
ojicft einzeln, verlaust werden. VI.
Thür 8 ^,ien»"sfe 2 %’ 1. 8


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 19 ]
Nr. 2Z4
Wien, Sonntag
Rrbrikrr-Zeikung.
16. September 1900
Seile IS
Verschiedenes.
!IIWIIIII!l!]IIIIPIII[ll)!l!l!llllllillllllllllllllllllll1IIIIIIIIIIIIIIWIIIINIIIWIIllllllllli
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
«ar Franz Kalaufek “W
Tischlermeister, XVI* Redteu»
Imthfrßnffi* <* 3248
Möbeln
von falltten Firmen iverden tief unter
dem Preis verlaust, darunter Schlas-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
t. f. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
MariahilscrstraKe 117, im Hos. Bitte
genau die Dresse z» beachten. 3384
Meiuschlauchreste
bester Qualität
sind billigst »32b
erhältlich bet
Persicaner Co.,
Wie», I. Licbeuberggaffe 7.
Wasserschlarrchreste.
Möbel
drei Zimmer Möbel, politirte uno alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
Decorattonsdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergasie 26, Hochparterre 6. 3391
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbette> 22 fl., zwei Doppel-
Chissomdre 33 fl,, altdeutsche« Schlaf-
und Speise-immer billigst zu verlausen.
Decorattonsdivan re fl. VI. Maria»
hilferstrafle 53, 4. Stiege 2. Stock.
Thür 29. 3392
Ein kleines Kind
wird in liebevolle Pflege ge­
nommen. Monatlich 10 fl. XVII.
Leopold Ernstgasse 3, 3. Stock,
Thür 30. 508
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiss 30 fl.. Greiser- und Übernähte
Maschinen um 7 fl., S fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mar iahils.Kafernengafle 22. 64
Gasthaus und
Fleischhauerei.
Am 26. September l. I., um 9 Uhr
Vormittags, findet beim, k. k. Bezirks­
gerichts Tulln die zwangsweise Ver­
steigerung des Hauses Nr. 204 in Tulln
mit radizirtem Gasthansgewerbe und
Fleischhauerei statt. Schätzungswerth
16,117 fl„ Vadium 1683 fl. Sparkasse­
geld 8000 fl. Nähere Auskünite bei
Dr. Heinrich Bloch, Advokat in
Tulln. 6969
Schlafdivan
2 Betten, 2 Kästen, Ottomane, Tisch,
Lampe, Sessel, Teppich, schöne Pendeluhr
sammt Küchensachen schnell in 3 Tagen
billigst zu verkaufen. VI. Magdalenen-
straße 24, Sttege links, 1. Stock, Th. 18.
3400
Herrenhemden
werden von 12 Ir. an schön und schnellsten?
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet, Waschküchcnbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 6. 6864
Lederdivan 17 st.
Chissoniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahtlserstrafle Nr. 108,
2. Stiege, I. Stock, Thür 16. 3379
Mitgliedsbüchel
Vereinsftatute» und alle anderen
Drucksorten empfiehlt die Buch-
druckeret von Moria Irisch, Wie»,
I. Bauernmarkt 3. 8622
Dankbar
werden Sic mir sein sür die Uebersendung
inciner neuesten illustrirten Preisliste
gegen 10 Heller-Marke. G. Engel, Berlin
Nr. 34, P otsdamerstra ße 131. 69 66
An Arbeitervereine
liefert 108 Stück Treffer tun
Juxbazar, reich ausgestattet
zu «. ?»,« und T
SM- I Wiener Volksbazar --PW
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Proulnzveriandt gegen Maohnahme.
Zitherlehrer
gibt gründlichen leichtfaßlichen Unter­
richt gegen mäßiges Honorar. VI. Linien­
gasse 6, 2. Sttege, 2. Stock, Thür 21.
458
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hrsclieli,
H l. Stnmpergaffe 10. 6529
Zwei fchöne Bilder
lLassalle »nd Marx! sind au« Noth
billig zu verkaufen bei F, M,, XII, Be­
zirk, Rosaliagassc 23. l. Stock, Thür 9,
504
Zn verkaufen:
Ein Ausziehtisch, ein Kastei, ein Spiegel,
eins Büchcr-Elagäre und andere einiachc
Möbel. V!. Muriahiliersttake 89A,
Stock, Thür 31. 509
Schöilk Immer- und Küchen-
elnrichtung nur wegen Abreise an Private
--.n verlausen. XIV. Rerndortgasse 35.
2. Sttege, Parterre 4. 3377
Bett
für einen Herrn aus einem Cabinet ist
zu vermicthcn, III. Hanvtsttaße 99.
Stiege, 3. Stock, Thür 61. 512
Mnsiklehrer
-rcheilt Unterricht in Flöte, Piccolo,
Lchlaa- und Strcichzither. Seidl, Vj 2,
Reinprechtsdorierstraijc 68, 3. Stiege,
Thür 24, 2383
Papiersäcke
Patent, per 1800 Etück
'«;{*»
' i"' I ........ 1.30
»!“ 2.26
D*n ü bis 15 Kilo entsprechend bhher.bei
Sclionfelit
Papiecläckesabrik 6128
Wie», I. Ltebiggafse 8 (Ecke
Laiidesgertchtsstraflel.
Mi,ster,Preisco»rantesranko.Betgrotz«etz
Abnahme entsprechender Rabatt.
ZZT- Möbel "TS
billiger wtetiberallkZimmereinrich»
tung von 50, «0 u»d 100 fl. ausw.
P. T. Kunden wollen sich oon der Billig­
keit (eilst überzeugen. Kasten, polst, 8 fl.,
Doppel- Chifsonidre 14 fl-, Bett, massiv,
5 fl. 50 Ir., Zimmertisch 3 fl., Sesiel l fl,
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
»nd auswärts, Eisler, Wien, Fünf,
bans. Ederrgafse 1. um
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
V, br., 20 M. lg., GebirgSleinwand fl. 2.80
V, dr„ 20 M. lg., Bauernleinwand fl. 3,10
-/, br,,20M. Ig., Krasileinwand. fl, 3.70
-st br.,23M. Ig., HaiiSIeinwand. fl. 4,80
-/, br,, 23 M. Ig., Flachsleinwand. fl. 6.70
*/. br.,23 M. lg,, Oxsord o.Bettzeugsl. 4.40
br„ 10 M. lg., Betttücher.. fl. 4,20
Für gccte Waaren und richcige» Maß wird
carantirt, Bersandtp Nachnahme beinah.
ilrendecitbal, Oe.-Schlesien.
Tausende Chiffonreste
ä 10, 15, 20 kr. rc,, Stickereircste sür
Damen- und Kinderwäfche, Kein Mufter-
versandt. Verkaussstunden von 8 bis
6 Uhr. Leinen- und Stickerei-Fabriks­
Niederlage, I, Bezirk, Teinsaltstraße 3,
Mezzanin. 3292
BUbel 0.155
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchcn, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, l Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carniffen, l Handtuchhalter, l Spnck-
napf,
Coinpletes Speisezimmer.. von fl. 150
Politirte Einrichtung...„ „75
Decorations-Dcvan„ „30
Teppich-Garnitur„ „40
Teppich-Ottomane .....„ „23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur Selbsterzeugtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus JosefGerstl
Wien, Hernalser Hauptstraße 70.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzablung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, 1. Stock. 3(08
Die au» den weltberühmte«
Warnsdorfer Wcdwaareu,
als: Nelief-Sammt-Sevtffrr-
geng.Dauerfell.Ecose-Riesen-
»eiig, engl. Lederzeug und
Prtma.Mtlitär-Zwtllich per,
fertigten dauerhaftesten
Arbeils-
Kofen
cocrden in einzelnen Paaren
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
per Nachnahme versendet durch
I,. Rosenberger, Detailver-
sandt prakt. Kleider, Teplitz,
Böhmen. Solide Vertreter ans
Arbetterkreisen werden auf­
genommen. Muster und Preitz-
listcn umsonst und franco. 6277
Neueste Erfindung!
WetßgrüHricht-Krzsuger
„Exeelsior"
bringt heileres licht
und
Petroleum- Ersparmss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meine» Präpa­
rates circa 3 Monats an.
Z« Haben in allen Handlungeu«
Ln gros-Exvort 6627
JUoseF ESieder
Wien, IX. Rothe Löivengaffe 17.
«W* Vertreter gesucht. Ü3
Bogdäny’ SBhe
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. «mo
Preislisten gratis und franco.
KlkidttlM
W. $111111
I, Kärntnerstraße 19.
6810
Ueberzieher-
Havelock..
IHerbstanzug
Ulster....
Kataloge gratis
.. fl. £>.-
. .fl. 9-
. .«.16.-
. .«.18-
unb franco.
«Jede Uhr
wird für 80 kr. bet
mBm glingep
Viii. Floriamgaffe 40, Ecke Lederergaffe,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
Forzeiiäü
unter dem Einkaufspreis!
Speise-Service, 6 Personen,
schön dccorirt .... von fl. 5.85
Kaffee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 8.85
Thee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 8.75
Mokka-Service, 6 Personen,
m. Plateau, schön decorirt, von fl. 3.85
Waschgarnitur, dtheil,, schön
decorirt von fl. 8.85
Waschgarnitur, 7theil., schön
decorirt, moderne Faxen, von fl, 3.75
Carl Blomenstein
I. Franz Josefs-Quai Nr. 43
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme Postkiste
sammt Emballage 35 kr. Nichtconventren-
des anstandslos umgetauscht.. 6985
Hein Staub mehr.
Directe beste Bezugsquelle für
jura Jmprägnire» der Fccubödcci gegen
Staub beim alleinige» Erfinder u,Erzeug«
Heinrich Zentner
Wien, VII. Neuliangasse 11A
Farben und Lack-Riederlagc.
Preis sehr mäßig. Prospecte gratis.
Telephon «855. 66 n
Arbciter
welche
gute und feste
Schuhe
benöthigen, wenden flch an die verkäst'
ltche Firma 4578
Anton Kopacek
Schnhmachrrmriflev
V. Neinprcchtsdorserftraße 64.
XV. Mariahilferstrsße 143.
Plombe 50 kr. Zähn« I fl.
Zahnziehen
(Cocain 50 kr.)
tkiernals, Calvarienberg gaste nur
IW Nr. 35 "PS genau »u achten,
»öelbrinaung der Annonce. 9651
Jede Petroleumlampe
mit 4 Cmt.-Gewlnde wird sofort mittelst
unsere» patent. Apparate» in eine
Gasgluhlichiiampe
ucngcwandelt.
Effekt kolosial, brillante B-leuch
tung,schöner wit GaS, Kein Rauchen,
kein Rüsten, kein Tochtvutze» meh,,
Komdlcte Lampe fl. 4.50. Vor­
zügliche, unzerbrechliche Glühnetze
fl. 3.50 per Dutzend. 6763
Vcr a»dt per Nachnahme.
Niederlage: Wien» VI. Maria-
hilferftratze 45» 1. Hof.
ZdÄ
fürBrautleute,
Hotels und
Viilenbesitzer
f M unter Garantie solidester Er-
I-Jr zengung in riesiger Auswahl zu
Xa»r h,sonders billigen Preisen
hei 6231
J. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Wie«. VII. Slebeustrrngaffe 1». 2
Ecke Bretteg affe.
HekratS-AuSstattnnge« «nd
Villen- Einrichtungen!
di sehr gewisienhasi und
bei persönlicher Auiwahl.
«»SämmilicheProvInzsendungen
werde» bei mir «egen Bruchschäden
««Transport kostenlos affecurirt.
Kltilitthm
W. ileataann
I, Kär«t«erstraße 19.
Schuianzüge.. fl. 5.50
Knaben-Havelock fl. 5.60
Bootsrock. ... fl. 8.50
Eislauf-sacco. fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Alters. S8io
Kataloge gratis Und franco.
Mation
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche, ferner Bett- und Tisch­
decken, Vorhänge, Lambrequins,
wie auch einiger Kisten Leinwände,
Tischzeugs (feine Damaftwaarel, Lauf-
tcppichreste und Möbelstoffreste
jülorgen jftontag
Sen 17. September “Wl
Vormittags von 10 bis 1 Uhr
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln ausge­
rufen, und können sich Private bequem an
der Versteigerung betheiligen.
Lagerhaus der allg. österr.
fransport-gesellschajt
IX. Sobieskigasse 26.8933
onig’s Jlfalzkaffee
in rothen Säcken aushülsen-
loser Gerste der beste.
Zahnärztliches
Gegründet 1849.
Ohne die Wurzel zu entfernen, natur­
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem
amerikanischen System, ohne.Gaumen
unv Klammern, von 1 fl. 5V kr. an.
Moderne Kronen. Brücken und ^tiftzäbne
in Gold und Platin. .Sofortige Gebiß­
reparaturen 1 fl. ivchme.zloiePlomben
in Gold. Silber, Email von 50 kr.
an. Schmerzloses Zahnziehen mit Narkose
und Cocain von 50 kr. an. Auch gegen
3 fl. monatliche Theilzahlungen. Ar­
beiter 20 Percent Rabatt.
Währing, Martinsstrasse 1.
An Sonn- und Feiertagen von 8 bi» 12
und von 2 bi»» Uhr. 3386
NkllkKMdkr»
billiger als überall, per V, Kilo von
so kr. bis fl. 8.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchenr
fl. 3.— bis fl. S» —i Halbflalimentuchem
fl. MO, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei,
thetlige Haarmatratzen fl. 10.—»
Wolliu fl. ü.—, Asrique fl. 6.50» geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 4.80.
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz ms
Nachnahme. 8?90
Nosina Slaby
VI., Martahilf
Gumpendorfcrstrnße Nr. 41
Besitze kein zweite» Gestväst in Wien»
Arbeiter 5% Rabatt.
Möhe!
gegen Theilzahlnng
in der seit 20 Jahren bestehenden
II. Obere Donaustratze 75
nächst der Stefaniebrücke.
Größte Auswahl stets am
Lager. 6978
Hehl billiger!
5 Kilo feinster Posier Auszug
Nr. 0, 78 kr,
5 Kilo feinster Pester Auszug
Nr. 3, «5 kr. 6976
bei K. Perles Nachfolger
XVII. Calvarienberggafse 71.
Zahnarzt Dr. Dahin
Hernals, Kalvarienberggasse
von ff. 1.60 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
Feiertagen bi» 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 6607
Gröflte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
, bis 2 fl., Flaume»
fertige groß«
Kilo von 40 kr,
von fl. 1,50 bis 4 fl.,
Tuchent 3 fl., besicre s fl,, Halbüaümen^
tnchent fl. 6. 20, Flaumentuchent 8 fl,,
geoernpolster fl, 1,50, 3theil. Mattatzen
5 fl,. Stheil, Haarmattatzen 19 fl., oc-
hesteterSttohsack 2 fl,, Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke st, 1,50, Rougedecke fl. 1,89,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenommirte« Bett,
waarenntedcrlage Anton Slaby»
Wie», Mariahilf, Tticgengasse 80
(ganz bei der Stiege), 8416
Arbeiter 5 Percent Rabatt.
Solid und billig!
iu» gutem und trockenem Material er­
zeugt, kaust man am besten in der
Möbelhafle von
Z. Zeisler, Wien
XV. 8echsliavserflrllße 12.
Riesige Auswahl zu staunend billigen
Preisen I
Politirte Ziinmereinrichtungen zu fl. 59.
69, 89 und 100.
Kücheneinrichttlng von fl, 15 aufwärts.
Provinzansträge werden reell und prompt
anSgelührt.
Reich illuflrirtes Mccsterbnch gegen Ein­
sendung von 49 Heller in Briesmarlen
arai'S. «cu-9
Ä
Rudolf Xamus S Co.
Buohdmokerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirscheng&sse).
Telephon 2400. 6512
AuS Bersatzämter» ausgelöste Uhren
sianneud billig, 6564
A
Alois Veith
Buchbinder
VI. Gumpendoiferstrasse 64.
6523
Ä
Alle Gattungen Mnstk- Instru­
mente ans Theil-aylnng sitt sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gelaust, auch gegen neue umge­
tauscht, Karte genügt, 6863
Gustav Stiasny, x^ e fÄ tt‘
mm
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben....„„ —.50
Zähne Nutzen ...„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
-A.-u.clt S.U.L HFlateax,
VI, Mariahilfsrstrasse 8SA.
An Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Naihmittags. 6759
Genfer
llfken =lstötifisnis(sei[age
von
Zoltän Papp
Uhrmacher
Wien, III Rennweg 13.
’j Werkstätte sür alle Re­
paraturen.
36 stünd. geh. Nickeluhren v. fl.2,59,.
Echt Sllver-Remontoir- ID
Uhren ü.fl.3.501«
Echt Silber-Remontoir- 1,2
Uhren m, Doppelmantel v. fl. 6.—I§
Echt silberne Ketten. -v.fl.l .—I
Reich illnstrirte PreiScourantS gratis
»nd sranco. 5937
Wer gute Möbel
billig lausen will,
besuche die seit 29
Jahren bestehende Möbelniederlage des
Julius Philipp
Leon Kemach's Nachfolger
ll. Obere Donaustraße Öl, Ecke der
Herminengaffe. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Wien,VI,Gmpendorhtr,S5,
Amh auf Thetlzablungen.
W] 9 o 99- [95
Jnreanmobel
in jeder Stilart, aus weichem und
hartem, Holz in gröhter Auswahl stets
vorräthig bei 8982
Friedländer
Wien, VII. Burggaffe 2.
» 8aorr'§
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und ge»
deihen wunderbar. Warum?
Knorr's Hafermehl ist fleisch*,
blut- und knochenbiidend, und mit
Kuhmilch verm acht, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich«
werthig.<
Achtung auf die Knorr*«.
Ueber»! su haben« 8774
Slljnlbiicher,
Atlanten, Sprach-
«. Wörterbücher
für alle niederen und Höheren
Schulen und Lehranstalten anti­
quarisch billigst, sowie auch
neu vorräthig bei 6888
Bermann& Altmann
Wien, I. Johanncsgasfe 3.|
Einkauf, Tausch, Verkauf.
Oegm TßeilzasitMg!
Silb.Doppelmanteluhr
mit filb. Kette unb
schönem Anhänger _■ fl 12 15
Silb. Damenuhl mit
silb.Rcisekettchen. fl.12
14kar. Gold-Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doustlek ttchen.. fl.24
14k. Gold-Herrenringe fl. 10-20
„ Dameuringk fl. 6-10
„ Diamantiingefl. 12-25
„ Ohrgehänge. fl. 4-10
„ Eh rmge-- fl- 5-8
J. Kollisch
Juwelier 6926
Mien.vn I.Zirslergasse B8.
Auch Provinzversandt.
Ig.Grfinaner
im III. se;., Skidlgaffk 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.B«sondersgroßeAuswahl
in 5223
jCeiratsausstattungen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiScourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Bästen n.
Poppen
mit oder ohne Wachskops für
Frauen-, Männer- n.Kccider-
Echneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 6713
J. Löffler
Wien, XIV/2,
Reiiidorsgasse 37.
Jllustrirter Preis- Courant
gratis und sranco.
Elegants Herren- u. Damenmp
echt Utur. Gold ausSilberplattirt, jeder
Stück k. r. amtlich pucczirl, sür immer­
währende Haltbarleit 5jährigc Garantie.
Nr. 175 mit Simili- Nr. 142 ii.u Scmiil-
Brillanten fl. 1.78. Brillant fl. 1.75.
Nr. 22. Allianznng Nr. 117 mit imit.
m.Saphiru.Simili- Türkis fl. 1.75.
Brillant fl. 1.00.
Nr. 191 mit Simili- Nr, 18 mit imitirt.
Brillant fl. 3.40. Amethyst fl. 8.S5«
Die imit, Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
Eheringe rer Stück fl. 1.80. Papier-
strcisen als Mahaicgabe.
Zn beziehen nur durch
AXFKED FISCHER
VEton, 1. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zurück. 6938
Katalog gratis und franco«


[ 2023-06-29 10:50:57.517 - 19000916 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrheiker-Zeikung:
16 September 1900
Nrr 2'»4
GssaügssöciioD ätr Gewerkschaft der
BäckerarMer Siefleröstsrreichs.
Heute Sonntag
in
(rSßliwaiisltBer’s Etab­
lissement
XVII. Hernalser Hauptstraße 41
anläßlich des fünfzehnten
Jahrestage« der Erstauf­
führung des Vereines
unter gefälliger Mitwirkung des
Metallarbeiter-Sänger»
bnndes Wien.
Leitung; Gemeinsamer Vereinschormeister
Genosse Carl Glaser.
Concert der Copelle I. Malejlia.
Begrüßung. Festrede, gehalten
von Gen. Dr. Victor Adler.
TauzKrärrrcherr.
Beginn des Concertes 5 Uhr,
der Vorträge 8 Uhr.
Karten im Vorverkauf 50 Heller,
an der Kasse 80 Heller. Kasse-
eröffnung 4 Uhr., 503
Ketti lüiijllistiaiüft
Mafchinstrickerin
Wien, XVI. Haberlgasse 56
2. Stock, Thür 15
empfiehlt sich zur Anferfigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stutzen, Hand­
schuhe re. re. Auch wird zum An­
stricken angenommen. 4M
gu Bestellungen und Abholen von Re­
paraturen genügt eindCorrespondenzkarte.
KM- Nur 180
Ileell! ix. Billig:!
Wer
EJillfil
genöthigt nnd besser und billiger all
überall lausen will, wende sich an dar
Möbelhaus
„ßlasauer-Hof“
altrenoininirte und größte
fflöbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
für Brautleute jeden Standes
in riefiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen polit.,
ichon von fl. 55, 65, 75, 90, 19» und
hoher. Ganze Kücheneinrichtniige»
von fl. >4, 18, 94 und höher, Alt-
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbeet schon von fl. 14», lg»,
18» bis fl. 94». Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 19»,
1 5<), 170, 220 und höher. Barock-,
speise»«. Schlafzimmer von fl. wo,
250 bis fl. 4oO und höher.
£0 Musterzimmer
sind in einem großen Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
iür zurückgesetzte Möbel, passend für
Billen und Landhäuser. 6521
i»0 eins. Chifsonniöre von 9 bis 12 fl.,
iou Doppelchissonmöre von 14 bi» 22 ft.,
10» Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nacht-
lasteln von 8 bis 8 fl., 100 Waschkästen
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von 8 bi»
5 fi., 5» Sofa» u. Divan» von 8 di» 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
.,9h 1 a s a ii e i*-li o (* i(
XIV,8, Mariahilferstratze 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen mohlverpackt kostenirei.
Reich illuftr. Prei»eourant gegen Ein­
sendung von 4» Hellern in Briesmarlen.
dZ&iiUrfüffi'
j V.ßez. /y
ifiaiqarijfwfHZ K?
Erwacliseue Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in nnd
außer dem Hanse gegen Äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenten
stehenzur Bersügung. I. Bez., Wcrderthor.
gasse l?. 2. Stock, recht», Thür 9. natu
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, £i 60*
graphie, Stenographie :c. lehrt er? ge»
Wissenhafter Lehrer nach bewährte- Me­
thode, besonder- Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit« en-rnck« sind. Vorbereitungen zu
AttfnabmSprnfinkgen an Bahnen, Banken«
Sparkassen rc. Pauschalbetrag für voll-
händipe und gründliche Erlernung der
Bu-'dkmltung jnclusine Bilanziren 1? fl.
Monatshf'Nl'r.'r 4 fl. Einzel-Nuterrtcht
ln sämmtfickett fnnftmiim. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ]f 7 S, vom
Hau^elSfachlehrer Vioto* 3 >eut»ob,
C,. N"ui-rnmarkt 3. ssnlv
Kunstqietzerei
für Silber ist zu verkaufen. VT Stumper-
gasse 3, 2. Stock, Tl'ür 7, zwischen l bis
2 Uhr. 500
Bequem»
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrüoke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Lüiifcr injederAus-
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Dtvan-Ueberwürfe.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
”'' it aus Spitze».
Vorhäiige
%'eUbedeS ]jeder Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise 1
II. Abtheilung:
Samen -Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
III. Abtheilung:
Letnenweben für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib- n.
Bettwäsche.
Tifchgedecke ln jeder Größe.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher tu jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Letnen-
weberet.
Alle Erzeugnisse der Baum­
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer. ... m
Hängelampen für Wohn-
Hangelauipen f. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
O
E» gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
braue,ne Theilzahlnngen zum Verlache.
Ein Besuch de» Etablissements gemtgt,
um sich von der Leistungssähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. csia
Lager und direkte
Bezugs»»»"«
Vuh» Wim», Wies
IX. Serviteniasse I
T.!. handel-gericütl. vrot.
Werkstätte für Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.
Größte- Wiener Vbren-
lager. Drei Jahre Ga»
rantie. Händler 10 Per»
eent. Katalog franco.
rApottbilliae Tnchrefte für Herren-
^ und Knavenanzüge, Hosen, Ueber-
zicher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergasse 5. im Hose links. 6882
1 ATKHTE
/ besorgt Ingenieur 458«
M. Treibhaus
beh. aut. n. beeid. Patentanwalt
ÜKhotszrWti!!
« Stück Bisit fl. A.sa
*2 Stück Vrsit fl. 2.50
S St. Kabmet fl. 2.50
© St. fl. 4.—
Photographisfl^e Anstalt Sigmund
I. Woldschmidgafse Nr. 4
Crtfe Strfn^Splatz
* WH. Hernalser Havstt-
strafse Nr. 17
int Garten,
rlufnahmen auch an Sonn^ und
Beste Wichse der Welt!
’*$
für Schuhwichse.
Wer seine Be-
schuhuug tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er-
halten will, kaufe
nur 6356
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolentft-
Naturleder-
Creme.
BW* Ueberall
dorräthig.'SW
Kais. tffJ'Sj prtv.
kgl. gabt.“
Gegründet 1832.
Fabriks-
Niederlage:
Wien, I. Sctiulerstrasse Nr. 21.
«löfaflidie Mismifl
L MB*one
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Percent Sconto b,9i
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
ir.
VH. Breite-
gasse Kr. 17
Mizzanin
nach Maß ange-
^ fertigte
& fjerreiittltiber
MenMeite
Winierröcke
Uebcrzicher
Derbliröcke
Havelocks
1 Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus«
wähl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Danlknlricider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tige- Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
yändler. bin selbst
Schneidermeister.
S.Eomfeld
VII. Brest,--
gaffe 17,
Mezzanin. ->•—
Auf Wunsch >enoe Muster in» Hnus.
Gehrock fl. S.—
Iaauet fl. 2.—
l?eli«rr-Frack ... fl. 6.—
S:,aben-Uebevzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
' TMsHiemme), Jaeob Rotbberger,
t Seefansvl-t! «. 8«-8
«Nagen ailnstiqe
Theihahlunyien
ohne Br-iserh-ihmig
AerreMleide»
Vamenkkeidei
Jgnfz Ros-uberg «551
Alserstraße Nr. 41
V»->se link«. Parterre»
Achtung!
Arbeiter!
SiegmundWeiler
bürgert. Schneidermeister
Wien, Hepnals, Hauptstraße 72,
Eingang auch Jörgerftratze V3
unter den p. r. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich affortirteS
Lager von
f
und
liiierkleib
wegen vorgerückter
Saifo»» zu l»cf herabge­
setzten Preisen!
aiiftoärts
Sohutanzug ». p. 3.-
Herbst-Kammgarn-Anzug.. ..
Herbst-Havelock »>■ «mn
Pelerine„ 8.—
Eigene Abtheilung für Be-
stelluuqen nach Matz ohne
Preiserhöhkiug..
N'chthaffendeL wird LnstandsloS zurück
genommen.
BesonderSzu empfehlenWeiler'Sgarantirt
Waffe, dichte echt Tiroler
Kodenlrleider ^5
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.finddas dauerhafteste u.billigsteTrageu.
Siegmnnd Weiler
Echuechermeifier »S54
Wien, Hernals, -Hauptstraße VS,
auch Eingang Jörgerstraßc 83
l früher Als bachstraue), attstoüend -n
das Herital''er S arcasseuebäude.
Für Genossen!!
kr.
jede
^^ iJhr um70
! umereinjährigerichristlicher Garantie
bellen» reparirt. «vSS
!. Wiener Dhrssrepa ainransult
VI.Magdalenenstr. nur WW
AuS Versatzämtern neue Uhren!
und Schmuckgegenstände staunend s
billig. Bitte Nr. SS '3K8-
genau zu beachten. Jllustrirre PreiS-
cournnte gratis und franco,
r Sonntag gesprossen ^>88
Provinzbestestunflen nurper Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegimte
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranzüge
Salonanzüge
Frackanznge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Prcisen reflecftren, werden höf»
.lichst zur Besichtigung des reich,
b»lt>gen Tuchlag rs einqeladen.
Jedes Kleidiinüsfiück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arb it garantirt. Auf
Wi'nfch komnit Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
Abgelegte
elegante Herrenkleider ln noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzer's Nachfolger
«udolf Raimauu, I. Weihburg-
aafse 8, >. Stock, gegenüber der
Nauhexst-iugafse. Xuob Kleider-
l.z>,-,,,«e»it. Telephon 8949. 6899
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Netzerz-cher, Saloueöcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Faeo« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer, I Weih­
burggasse 5, l.chtock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen. »so»
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelebten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Gegen günstige
Zahlungsbrdingniffe
perren-u.Dam enkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VI2. Zieglergasse 68
1. Stock. 6528
Auch brieflich.
!Anf Theilzahlung l
ohne Preiserhöhung. 6923
Herrenklcider nach Maß
solid nnd elegant ausgesührt bei
H. Schmetterling
IX. Liechteiisteinstratzc Nr. Ist X.
Abzahlungs- i*
-h Waarenliaus
VI, Gumpendorferftr. 16
(frühere Orientiriinnsnummer 8).
Gegründet im Iahte 1888.
Tiefes Waareuhaus ist in teiltet
Art in Wie» einzig ohne Ec>ii-
currcnz dastehend, wttrde in de»
letzte» Mviiate» aberutals vielfach
vergrößert, bildet eine SclieiiS-
würdigkctt, und sind die verschie­
denste» Waareiigattiiitge» in über­
raschend großer Auswahl am
Lager.
Lampen «t,d Luster
tut? Petroleum, votzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Breunertt tind seht
starker Letichlkrakt, wahre Zimmerzierdctt.
Gasluster mit Anerbeletichttiiig für
Wohnungen und Gefchäftslvcalr,
Salon-, Tisch und Lauf-
teppiche
Peloiirteppiche, WirthschasiStrP-
piche. Stiegen- nnd Borzititmcr
teppiche, Bc.tvorleger, Ziegen- u
cm..^< .r." "• ..„v
g« yti' uycireiili W-'vfiHH
Litttleum und WachStnchlättfer
Aus dem Orient direct importirte
Perser u. Smyrnateppichr,
Stosfvorhänge. Gobelinvor-
hnnge, SttzafwoUvorhänge,
elegante Portiären, Sditzeuvorhänge,
Gi>!Purc-Vorhä»gc,Apvlicatto>ts-
Vorhänae und Pracht-Ltores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch, nnd
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Sch-fivolle.
Herren-, Damen- u. Kiuder-
wäsche.
8''?.?ES??rtattii»,«n. Tisch, und
Bettwäsche in der einfachsten bi» zur
luxuriösesten An-führuiig. Speckli.iläten
Schweizer Sandstickercieii.
OhlffonA, Qeinetx* uub
Baumwoll-Webe», sowie Bettzeuge.
., Porzellanwaare»,
Speise., Liaffec-, Thee, und
Waschfervice
an» den bedeutendsten Karlsbader sda-
brtkeit. Blajoliea-Waaren.
Di- dorziiglichste Qualität aller
Maa'ei'oarmiigen und die ,»ög-
Iichite Btlllgkett ist st,, d-u,
zwauzigjäh.igcu Bestände di-f-r
Ftrma allgemein bekaunt.
Teppich, und
Matche. Abtheilung durch die
Lanipctt-Riederlage. Mg
1EHS" 6816
II, Cbsre Sonaustrsssa Nr. S9
bei der Stefaniebrücke.
_z= Telephon 14.495.=
»et sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto. 6907
Anagrlogte
nur ganz neue
Goldketten f
Preti.sen
Uhren,
staunend billig bei
eop.Mayer
Echlsilb
Echtsilb.'
Echt filb.
V
beeideter
Schatzmeister
WIK1, XIV.
ffiariahillerstr.187
Haltestelle
chwender,
erren-Remontoirtthrfl. 4.—
amen-Remontoicuytft. 5.-
Ketten fl. l.lo.
Dainen-Rem.-Uhr ... fl. 9.25 2
Dameitkeiien ft. 6 So
Herren-lliem.-Uhr... .ft. >8—
errenkeitea ...... fl. 14.-
thrgehänge ft. 3-
Ringe mit beliebig, ©teilt fl. 3.—
Ringe mit kchientDiamattt fl. 8-
t alskeiien mit Herzen. ft. 9.
arttstnren fl. to—
Eheringe. per Si"tk fl. 3.50
Pendeluhren,mit 8täg.Aufzug fl.7.
Weckerst.I.St»,Goldiii-Nemo' otr
(3 Deckel) st. 4.88. Alles unter Garantie.
Provtnzansträge prompt. Richtconve»
nirende» wird umgetauscht oder da» Geld
cückerstattet. Illustrirte Preiirottrante
gratis nnd frattco.
SV Man bittet auf den "kamen und
die Hausiiiimmer 187 genau
tu achten. ■»*« »405
.J
'Z
A
n
s
Montag den 17. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses
Hrendi
i» Men, I. Kngech 3
1300 Stück einfache Zimmerteppiche
zu dem ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von
48 kr. Per Stück in Verlaus.
Diese Teppiche find 130 Etm. breit,
185 Etm. lang, und tv erden unr en
detail abgegeben.
Ferner: 130 Stück Zimmcrieppiche in
der Größe 315 Cttn. breit, 310 Ctm.
lang znLem AuSnahmsprei» von
fl. .80 per Stück
und 130 Stück reducirtc Zimmer-
teppiche in den verschiedensten Größen
und Qualitäten bis zur Preislage von
fl. 55 .—. 6825
Tuchreste
6909
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung Sig.
Schlesingers Co., I. Hoher Markt 7.
a©BEL
gegen günstige 4839
' «bl» ngsbedingnisse,
Moscnberg
Bezirk, Circusgasse 83.
HÖ3EL
gegen günstige
ab.ln n g »bedingnisse,
• i. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 48.1
ltlieiis billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
sr *j
bansen
Zeitschriften etc.
für Brautpaare
und Möbclknuler ist einzig Uttb
allein die
Erste Füiifhauser
Mobel-Mederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zwcile» Han» neben Hotel fluch«.
Cot, ulet zusamniengeftellte Zintmereiu»
richtungen. befiebcnd au«:
2 Cbiiioniöre», 2 maifiveit Betten 1 Tisch
1 Majidkosten. I Nachlkostct mit Steii»
ptai e. i SchlaNoia mvI 'B.-tflet, 1 Wand»
piegcl mit belgiichem Glas, 4 Sessel»,
znni Preise von
st. 55, «5, 75, 85. 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
rhält als Geschenk dazu t 2 Karniffen,
4 Amirasen, 4 flensterroseiten. 1 Hand»
'nchhälter, getchnitzt., Kleiderrechen,
! Spnckliapf, I Sttefelzicper. i Makart»
bonauet. 1 Schemel, 1 Frifirspiegel.
Ganze Kncheneinrichiungen ,>lm Preis»
von st. 15. 80 »,-d 35.*
Altdeutsche Schlafzimm-r, Matt»
ti-.lß* st. 140, ISO, •»,»«.
kiltdentsche Speisezimmer, Matt»
»»st» st. 140, l«t», z«0, 840
Tecorntiouodivati mit Teppich
fi-lfisch zu st. 3t», 45, 55.
.lode Eilil'chtnng wird koft-mstei in»
aus oder zur Babe essellt.
«ikte tzje Hausnummer 143 genau zu
Lochien. P 'iscvn-aote gegen Einlendttna
ne" r» kr in Brieimarkeu 144
nr ntn?
in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz ßra d
^Wien, Vis Gnmpendorserstrasse 8.
Kaialoee
5728
W-W-- s-w i»s,srÄ5Ä.TÄ"Ä ---------
Telephon 7700.

