
[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 1 ]
Puls für die Provinx
IO Heller.
Redaktion:
VI/i.Marialjilserllraße 89.
Administration nnd
Ins eraten-Aufnah me:
VIA, Mriatzttseistraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
Anserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein A Vogler,
R. Masse, A.Oppelik u. H. Schalet in
Wien sowie alleJnseraten-Burenux
des In- und Auslandes.
Nr. 27».
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Donnerstag, 11. Oktober 1900.
Prkis für Mit«
0 fir v.
M-ntagsblatt S Keller
Kränumeratious-Prelse:
Wien:
3»m Abholen in allen k. I,
Tabak-Trafike» n.Verschleist-
flcllcn: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung inS Haus:
ViertelsSdrig« Kr.ÖOH., monatl,
8 Kr. 80H„ wöchentlich 50H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zn.
stellung durch die Post,
Deutschland: Biertelj, 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angehör. Länder: Viertels,18 FreS.
Für die an ftenide Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uh» Marge»»«, Montag um 2 Uhr Nachmittag«.— Postsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiierxritung Mir«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 10. Oktober.
Die «ngarische Gefahr.
So oft in Europa ein Parlament zusammentritt,
wird die österreichische Schande lebendig. Der ungarische
Reichstag hat gestern seine Tagung begonnen, und heute
hat der Finanzminister das Budget für das künftige
Jahr vorgelegt. Wir haben kein Interesse für die Solvenz
oder Insolvenz des ungarischen Staates; was echt ist in
diesem Budget oder falsch, macht uns keine Sorgen.
Wohl aber erinnern wir uns, daß in Oesterreich seit
drei Jahren ohne fe st gelegtes Budget
§ ewirthschaftet wird, und daß keine Aussicht
esteht, es werde im nächsten Jahre besser werden. Wir
sehen auf der einen Seite dieses ohnmächtige zerklüftete
Oesterreich und auf der anderen den ungarischen Staat,
in dem alle Parteien einig sind, Oesterreich an die Wau>
zu drücken und von ihm auszupressen, was immer nur
möglich ist. Immer klarer wird es, daß der Augenblick
heranrückt, wo das Band, das Oesterreich und Ungarn
verbindet, gelöst wird; aber schwach wie Oesterreich ist,
wird es sich nicht von dem beutegierigen Nachbar b e-
sreien, sondern es wird als nicht mehr nothwendiger
Ernährer weggeworfen werden._ Oesterreichs
Schwäche ist Ungarns Stärke; jede Phase in der großen
Auseinandersetzung, die mit dem letzten Ausgleich an­
gehoben hat, zeigt es aufs neue.
Gewiß läge der Anlaß nahe, die „Völker" Oester­
reichs anzurufen, sich zu einen gegen die Gefahr, die sie
bedroht, und ein einig Volk von Brüdern zu sein—
wenigstens gegenüber Ungarn. Aber es wäre doch eine
dumme Kinderei, die nur politische Utopisten, wie es etwa
Herr v. Körber ist, begehen können. Wenn sie wollten,
die zankenden und streitenden Parteien— sicherlich
könnten sie sich verständigen. Aber der Fehlschluß liegt darin,
zu verkennen, daß sich die nationalen Parteien von ihren
Schlagworten und Losungen nicht befreien, sich verständigen
und Frieden zu machen nicht wollen können.
Man betrachte nur die Wahlbewegnng innerhalb des
nationalen Jnteressenklüngels. Jede nationale Partei
hat eine noch stivolere im Rücken, und um ihr Dasein
zu stiften, muß sie ihre Leidenschaft anpeitschen, sich
in eine Aufregung versetzen, die ihr sonst vielleicht
stemd ist. Wie kann sich da Versöhnlichkeit, die
die Bereitwilligkeit ist, auch das Recht des anderen
anzuerkennen, entwickeln, wie kann da das vernünftige
Abwägen des Rechts beider Theile aufkommen!
Wer mit sehenden Blicken die Wahlbewegung betrachtet,
wer ihre inneren Gesetze zu erspüren sucht, dem wird es
zur Unumstößlichkeit klar, daß die heute so feindlichen
Parteien zum Zusammenfinden nur getrieben werden können
durch dieFurcht vor unten, durch die Ent­
fesselung der Kräfte, die heute gebunden und deshalb
einflußlos sind. Die Wahlbewegung ans der einen Seite
der Oeffentlichkeit entzogen, und frei von aller Kritik üben
die streberischen Richter ihre schönsten Ausleguiigskünste
aus. Das Gericht waltet den Majestätsbeleidigern gegen­
über als heilige Vehme.
Der Verfall der Rechtspflege gilt für das schliinmste
Zeichen des Niederganges eines Staatswesens, und doch
ist vielleicht für Deutschland noch unheilvoller, daß durch
die Majestätsbeleidigungsprozesie jede Freiheit der
Meinungsäußerung unterbunden und die Kritik der
öffentlichen Zustände zur Unmöglichkeit gemacht wird.
Der Artikel, um deswillen Harden verurtheilt wurde,
tritt— aber in durchaus maßvoller Weise— den An­
schauungen entgegen, die der Kaiser in seiner Hunnen­
rede geäußert hat. Ist solche Kritik unmöglich, was soll
dann noch die Publisist.k? Der Kaiser, der nicht nur
das Erbe seines „hochseligen Großval, sondern auch
das Bismarcks angetreten hat, ist sein „eigener Kanzler",
ist der wichtigste politische Faktor im Reiche. Seine
Reden und Kundgebungen bezeichnen die Wandlungen
der deutschen Reichspolitik nach Innen und nach
Außen; was Hohenlohe und Bülow im Reichstage
reden, ist nur der Nachhall der kaiserlichen Worte. Von
einer verantwortlichen Regierung in Deutschland könnte
nur ein Narr reden. Verantwortlich für die Regierungs-
Handlungen kann nur ihr Urheber s.in, und das ist der
Kaiser. Sollte etwa ein Publizist, dem das ostasiatische
Abenteuer nicht gefällt, den armen Hohenlohe aufs Korn
nehmen, den greisen Herrn, der in der Zeit, da die
wichtigsten Entschließungen in der Ehiuapolitik geschahen,
ruhig seinen Sommerurlaub auf einem Gut in Rußland
genoß? Er würde sich nur vor aller W.lt lächerlich
machen. Macht man sohin durch die Majestätsbeleidigungs­
prozesse jede Kritik der Hu.-rälnnaen und Reden des
Kaisers unmöglich, dann ist in Deutschland jede Kritik
der Rcgierungspolitik verboten.
Die Folgen der Majestätsbeleidigungsprozesse
lassen sich an der deutschen Publizistik auch deutlich
erkennen. Was man nicht frank und frei sagen darf,
wird angedeutet, durch Anspielungen ausgedrückt; dadurch
bekommt die ganze öffentliche Diska-sion etwas Uu
aufrichtiges und Unwahres, das Kennzeichen unfreier
Zustände, wie es die deutsche Publizistik im Vor­
märz trug und die österreichische, dank dem ob­
jektiven Verfahren, noch heute trägt. Die offiziöse
Presse in Deutschland sucht die Majestätsbeleidiguugs-
prozesse damit zu vertheidigen, daß es politische Zeitungen,
Zeitschriften und Witzblätter gebe, die aus versteckten
Angriffen ans den Kaiser ein Geschäft machten. Hätten
diese Anwälte der Preßknebelung recht, wofür wäre
das ein Zeugniß? Läßt sich mit versteckten An­
griffen auf den Kaiser ein gutes Verlagsgeschäft
machen, dann muß im Publikum nach dergleichen
viel Nachfrage sein. Und in der That ist schon wieder­
holt hervorgehoben worden, daß selbst in hochgestellten
Beamtenkreisen die gegen den Kaiser gerichteten
und das immer deutlicher hervortretende Selbstbewußtsein j Anspielungen mit größten» Vergnügen Heesen und weiter-
der Ungarn predigen die gleiche Lehre: daß Oesterreich! verbreitet werden. Die Zustande, die das peisvnliche
nur zu heilen ist durch die Gleichheit des
politischen Rechtes. Nicht als ob wir meinten, daß
dann sofort das goldene Zeitalter anbrechen werde; von
solchen Illusionen wissen wir uns frei. Aber das gleiche
Wahlrecht ist die Bedingung, ohne die es nicht
gehen kann. So lange sich diese Erkenntniß nicht
durchgerungen hat, ist jede Besserung ausgeschlossen.
Die Majestätsbelei-igungsprozesse.
Die Majestätsbeleidigungsprozesie mehren sich in
Deutschland in der letzten Zeit wieder in erschreckendem
Maße. Bon den letzten zwei Tagen melden dle Zeitungen
nicht weniger als fünf Fälle. In Marburg wurde ein
D i e n st m a n n wegen Beleidigung der Kaiserin zu
sechs Monaten Gefängniß, in Hamburg ein Arbeiter
wegen Majestütsbeleidigung zu fünf Monaten Ge­
fängniß, in Beuchen ein A r b e H e r ebenfalls wegen
Majestatsbeleidignng zu einem Jahre Gefängniß, in
Düsseldorf ein Taubstummer wegen desselben
Verbrechens zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Am
meisten Aufsehen erregt die Verurtheilung des Herausgebers
der Berliner „Zukunft" Maximilian Harden schon
wegen der Art der Durchführung des Prozesses. Der
Gerichtshof schloß bei der Verhandlung die Oeffentlichkeit
aus. Auch kein Scheingrund läßt sich für diese Maßregel
üunlkeu; ist doch der Artikel, der einzig Gegenstand der
Anklage bildete, seit Wochen der „Oefseutlichkeit" bekannt.
Wer so vrrsührm die deutschen Gerichte jetzt regelmäßig,
wo es sich um eine durch die Presse begangene Ma>estats-
beleidigung handelt. Dem Angeklagten wird der Schutz
Regiment geschaffen hat, sind eben unerträglich, die
55 Millionen des großen deutschen Kulturvolkes können
nicht nach dem Willen eines Emsigen absolutistisch regiert
werden, dieses Gefühl äußert sich allgemein, und seine
Macht werden die streberischen Staatsanwälte mit all
ihrem Verfolgungseifer nicht brechen.
Rothschild Knechte.
Als Herr Leopold Steiner in seiner berüchtigten
Rothschild-Rede seiner eigenen Partei die Maske der
Arbeiterfreundlichkeit herabgersisen hatte, die sie so lange
getragen hatte, herrschte in den Reihen der Freunde der
Kohlenwucherer tödtüche Verlegenheit. Sie sahen sich
erkannt. Auch der Blmde mußte jetzt sehen, daß die
Arbeiterklasse keinen erbitterteren, keinen niedrigeren Feind
habe als die Christlich-Sozialen. Aber sie faßten sich
bald. Die Niederlage der Bergarbeiter, zu der gerade die
Rothschild-Rede Steiners ihren Theil beigetragen hatte,
gab ihnen ein unvergleichliches Mittel in die Hand, um
sich in den'Augen wenigstens der ganz Dummen zu
rehabilitiren. Die Sozialdemokraten, schrien sie, haben den
Streik angezettelt. Der Rothschild Halls ihnen befohlen,
damit er die Kohlenpreise steigern könne, und hat sie
dafür bezahlt, daß sie zur Zeit des besten Geschäfts­
ganges seine Werke stillsetzten. Die Sozialdemokraten
haben die arinen Arbeiter bethört und' betrogen und ins
Elend gehetzt, während sie und ihre Führer von dem
Gelde des Rothschild sich gütlich thaten. Es nmß zwar
selbst den geriebensten Gaunern in der christlich-sozialen
Partei nicht leicht geworden sein, diese Gemeinheiten ein-
die Verstaatlichung der Berg­
zustudieren und nachzuplappern, aber mit einem geringeren
Maß von Niederträchtigkeit ließ sich eben die Rothschild-
Rede des Herrn Leopold Steiner nicht wettmachen.
Auch Herr Spann hat nun in dieses Horn
gestoßen. Der Bericht des „Deutschen Volksblattes" über
eine Rede, die Herr Axmann in Stockerau gehalten hat,
enthält folgende Stelle:
Der Redner kommt sodann ans den Kohlenstrllk zu
sprechen, der von der sozialdemokratischen Partei
inszenirt wurde. Tausende von Kohlmarbeiteru wurden in
den Streik h in ei n g e h e tz t, um nach vierzehn Wochen die
Arbeit bedingungslos aufuehuien zu niüssen. Die Kahle n-
a r b e i t e r waren lediglich die Versuchsobjekte
der sozialdemokratischen Juden und die Groß-
kapitalisten, wieder zumeist Juden haben diese in gehöriger
Weise auszubeuten gewußt. Das ist daS Verdienst der Sozial­
demokraten.
Herr Axmann hat nur vergessen, die Sozial­
demokraten noch des Streikgelderraubcs zu beschuldigen;
aber das war sicherlich nur ein Versehen, das er bei
nächster Gelegenheit gutmachen wird. Auf eine Ge­
meinheit mehr wird es Herrn Axmaun ja nicht an­
kommen.
Wie ganz anders hat derselbe Herr Axmann ge­
sprochen, als es den Christlich-Sozialen noch paßte, sich
als die Freunde der Bergarbeiter aufzuspielen. Am
26. Februar hat Herr Axmann im Abgeordnetenhaus::
das Wort ergriffen, uiu s
werke zu beantragen. Damals sagte er:
Die, Forderung des Achtstundentages bei-,!
Bergbau ist und bleibt eine kulturelle Forderung. Ueber
die Berechtigung dieser Forderung wird man sich
nicht leicht hinaussetzen können. Dem enigen,
der gegen diese Forder lag Se iuug mmmt, dem sage >cs) g mz
ruh g: er ist bar jede r eit e g u n g m e n s ch i i ch c n G e-
fühles für die Forderung and dea Schntz des Lebens und
der Gesundheit des Mirmeuichen,.. Es handelt um doch um
de» Kampf van tausende» eh, sicher Arbeiter— das sage ich —,
die bei objektiver Beurtheilung, was den Achtstundentag anlangt,
keine Fvldcrung stellen, die man irgendwie als unbe­
rechtigt hinstellen könnte.
Für Leute vom Schlage des Herrn Axmaun ist das
stenographische Protokoll der Parlamentsverhaudlungeu
doch eine sehr unbequeme Einrichtung. Im Februar ist
der Streik ein Kampf um eine Forderung der Kultur, im
Oktober ein von den Sozialdemokraten mid Gruben-
besitzern abgekartetes Manöver. Der wahre Unterschied
ist freilich nicht sehr groß: im Februar die infame
Heuchelei, im Oktober die infame Lüge. Wenn die
Lueger-Leute nicht so laut schreien würden: Haltet den
Dieb! so würde jedermann wissen, daß sie es gewesen
sind, die den Rothschild und Larisch geholfen haben, de»
Arbeitern die Früchte ihres heldenhaften Kampfes zu
stehlen, und daß die Kohlenwucherer keine verlätzlichere
Schutztruppe haben als die christlich-soziale Partei.
Cif Mchlkn.
Wien, 10, Oktober.
Die Verzeichnung in Wien.
Ein Leser, der im Hause R a m p e r st o r f s e r-
gaffe N r. 25 wohnt, schreibt uns: In unserem Hause
sind 68 Parteien ohne die Bettgeher. Wie ich gelesen habe,
wäre der Hausbesorger verpflichtet, jede Partei aufmerksam
zu machen, wann der Beamte kommt. So war es
aber bei uns nicht; niemand wurde davon ver­
ständigt. Der Beamte war Sonntag hier und erklärte,
der wählen gehen wolle, möge ins Rathhaus gehen nnd
anmelden! Da brauchen sie tvahrlich keine Beamten aus­
zusenden!
Ein Leser, der im Hause III. Untere Viaduktgasse
Nr. 5 wohnt, schreibt uns: Zur Erkennung, wie bei der
Wähleraufnahme vorgegangen wird, bringe ich Ihnen
Folgendes zur Kenntniß: In unserem Hanse war heute die
Kommission, ohne daß den Parteien früher
etwas gesagt wurde. Der Kommissär schickte einfach
die Hausmeisterin um die Taufscheine der Wohnungs­
miether, und so wurden Leute aufgenommen; Steuerbogen
wurden nicht verlangt! Dagegen wurden alle Astermiether
nicht aufgenommen, ebenso die Söhne der Parteien, also
von 50 Wählern wurden etwa 25 ausgelassen!
Ein Leser, der im Hause VH. Lindcngasse Nr. 37
wohnt, berichtet uns: In unserem Hause war der Beamte am
Samstag um zirka halb 5 Uhr; angesagt war er zwischen
3 /,2 und 2 Uhr! Er verlangte von den Wählern der privi-
legirten Wählerklasse auch den Nachweis der Erwerb­
steuer, da der Nachweis über die Personaleinkoinmen-
stener ungenügend sei! Ich selbst mußte, obwohl ich den
Beamten auf seinen Irrthum aufmerksam machte, auch die
Dokumente über die Erwerbsteuer vorlegen!
Ein vierter Leser, in der Junen» Stadt wohnhaft,
erzählt uns, der Beamte habe auch nach der Konfession
gefragt!'' 1
Hobeltet! Ibaltet die Dokumente zur Nucbweisung des Mludlreektes bereit!


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2
Men, Donnerstag
Urbriker-Srikurrg:
11. Oktober 1900
Nr. 279
Die Reichsrathswahlen und die Frauen. Unter
Mertel der den 2 aal Füllenden waren aber Frauen. Ueber deren
Stellung zu den Reichsrathsivahlen rcferirte Genossin Schle­
singer^ Ausgehend von der gegenwärtig so dringenden Sorge
der Arbeiterbevölkerung nur Kohle, kann ne auf das Wirken der
Politischen Charlatanc zu sprechen, die heute Wien beherrschen. Es
war ein langes Sündenregister, das die Referentiu ausrollte. In
allem und jedem sündigen die Christlich-Sozialen an den Be­
wohnern Wiens, und gerade die Aermsten verfolgen sie mit den
ärgsten Gehässigkeiten. Da haben sie endlich einen Park auf der
Landstraße erworben, aber die Proletarierkinder müssen draußen
stcheubleiben, sie dürfen ohne Begleitung Erwachsener nicht hinein­
gehen. Wo, soll aber die Arbeiterfrau die Zeit hemehmen, um die
Kinder spazieren zu fähren? Wenn sie auf der Straße überfahren
werden, ist Herr Lucger um ihre Sicherbeit nicht besorgt. Er ist
es auch nicht, wenn er sie zu anstrengenden Festzügen und
Paraden braucht. Da versagt er ihnen den Zutritt nicht,
aber die Mütter müssen ihren letzten Gulden für, ein
weißes Kleidl hergeben, dafür dürfen dann die Kinder
der Armen einen öffentlichen Park von außen ansehen.
(Lebhafte Pfuirufe.) Das ist die Fürsorge für die Gesunden.
Nicht anders ist cs mit der, die den Kranken gewidmet wird. Die
Spitäler sind meistens überfüllt, und viele, die nrit ihrer letzten
Hoffnung auf Genesung um Aufnahme in das Krankenhaus
flehen, müsse» fortgeschickt werden. Man hat dafür kein Geld.
Gienerliche Entrüstungsrufe: Für Kirchen haben sie aber Geld!)
Das allerdings, obwohl es wenige Fromme gibt, die keinen Platz
finden, wenn'sie beten wollen. Wo der wirkliche Platzmangel ist.
in den Schulen, thun die Christlich-Sozialen alles, um die Ver­
hältnisse noch zu verschlechtern. Die Lehrer, die den Kindern ge­
sunden Sinn beibringen und ihren Verstand entwickeln sollen,
jagen sie davon, sie wollen ein Geschlecht von feigen Memmen
und charakterlosen Pfaffenkncchtm. (So ist es!) Die Kinder sollen
in überfüllten Schulen und mit hungrigen Mägen unterrichtet
werden, (Pfui!) Wen» die Frauen bedenken, wie sie, und ihre
Kinder unter der Herrschaft der Christlich-Sozialen zu leiden haben,
müssen sie für die Politik Interesse gewinnen und an dem Kampfe,
den mit dem Stimmzettel vorläufig nur ihre Männer führen
können, mit derselben Begeisterung wie diese theilnehmm. (Stürmi­
scher Beifall.) Die Vorsitzende Genossin L i p P a fügte dem
Referat noch einige Worte bei, worauf sie die Versammlung schloß.
Ein Detektiv, der sich eingeschlichen hatte, war nach Lorbeer»
lüstern mid konfiszirtc einer Genossin, die gesammelt hatte, 39 kr.
Blamirte Dcntschnationale. AusZwitta« wird uns
geschrieben: Sonntag Nachmittags fand im städtischen Schützen­
hofe eine vom sozialdemokratischen Wahlcomite einberufene
Wählerversammlnng statt, die sehr gut besucht war. Auch. die
Deutschnationalcn hatten an ihre Gesinnungsgenossen Karten
gesendet, in denen diese aufgefordert wurden, vollzählig zu er­
scheinen, um die Versammlung zu sprengen. Aber es leisteten nur
hundert Mann der Einladung Folge, und unter diesen waren
noch einige Dutzend Arbeiter, die von ihren Unternehmern zur
Vcrsamnllnng kommandirt worden waren. Das Referat erstattete
Genosse Freundlich aus Mährisch-Schönberg, der in zwei­
stündiger Rede daS Verhalten der Nationalen und besonders der
Zwittauer Nationalen einer scharfen Kritik unterzog. Er wurde
hiebei von dem Zivittauer Handschuhlederfabrikanten und Polizei-
kommissär Albrecht wiederholt unterbrochen, bis er sich diese
dummen Zwischenrufe energisch verbat. Als Genosse Freundlich
seine Aussiihrunacn beendet hatte, meldete sich Herr Albrecht zum
Wort. Er begann damit, daß er von Politik eigentlich nichts
verstehe (Bravorufe), aber das wisse er. so lange der deutsche
Besitzstand nicht gesichert sei, so lange könne von sozialen Reformen
keine Rede sein '«Gelächter). Nachdem sich der Herr genügend
blamirt batte, sprachen die Genossen Patt ermann und
Freund tim, die den Deutschnationalen ihr ganzes Sünden-,
rcgistcr vorhielten, «voraus noch Schindler die Arbeiter-
freundlichkeit ocs deutschnationalen Fabrikanten Albrecht besprach.
Herr Albrecht zog es vor, während dieser Rede zu verschwinden.
Die Versammlung wurde sodann ohne jede Storung zu Ende
geführt.
Dev feige Fabrikanten-Stein. Ans Haslan wird
uiis geschrieben:' Montag sollte hier in einer öffentlichen Wählcr-
venamuiluug der bekannte Fabrikanten-Stein seine Kandidatenrede
halten. Schon vor Beginn der Versammlung hatten sich mehr als
zweihundert Sozialdemokraten cinaefunden, denen nur ein kleines
Häuflein der Dcutschnationalen, kaum zwanzig Mann, gegeniiber-
standcn. Um halb 9 Uhr erklärte der Bürgermeister von Haslan,
daß der Herr Landtagsabgeordnete Stein nicht sprechen könne,
da er von dcrVersammlung in Roßbach noch heiser sei. (Gelächter
und Pfuirufe.) Genosse Werner ans Asch erklärte hierauf, Herr
Stein hätte es nicht nothwendig gehabt, sich zu verkriechen, die
Arbeiter hätten ihn ruhig angehört, wenn sie es sich auch nicht
hätten nehmen lassen, ihm ihre Meinung zu sagen. Unter
stürmischer Zustimmung sagte er dann: Dieser Feigling traut sich
aber nicht, vor Arbeitern zu sprechen. Er hat die Courage zu
seinen Schinipfereien nur dann, wenn er seine Fabrikanten und
deren Sötdlingc als Zuhörer vor sich „sieht. Wir sind heute
gekommen, um dem Mann auf seine Schmähreden die gebührende
Aulwort zu geben.— Da die Dcutschnationalen nicht zu bewegen
»vorm, die Wählerversammlung abzuhalten, berief Genosse
W c r n e r sofort «nieder eine Wählerversammlnng ein, die eine
Viertelstunde später vom Genossen Böhm eröffnet wurde. In
dieser rcferirte Genosse Anton Werner, der mit scharfen Worten
die Feigheit des Stein charakterisirte. Der Redner sprach dann
über dm Kvhlcnwucher und die Kohlennoth, wobei er hon den
anwesenden Gegnern Beifall erntete. Als er dann die Arbeiterschaft
m Haslan aufforderte, den Stimmzettel nur für unseren Reichs
rnlhskandidaten Genossen Dr. Verkauf abzugeben,^ fand er
stürmische Zustimmung.— Hierauf ergriff Genosse R o ch aus
Schönbach das Wort, dcr die Volksfeindlichkeit der„ Deutsch-
nationalen beleuchtete.— Sodann beantragte Genosse Böhm aus
Haslan eine Resolution, in der dem Landtagsabgevrdmten Stein
für sei«« Fernbleiben das größte Mißtrauen ausgesprochen wird.
Diese Resolution «vnrde unter großem Beifall mit allen gegen
vier Stiimncn angenommen.
Herr Stern «var «vährend der Versammlung m emem
Gasthaus und ließ cs sich trotz seiner angeblichen „Heiserkeit" recht
wohl gehen. Er dürfte sich, wenn er wieder öffentliche,Ver­
sammlungen einberuft, noch recht viel derartige Nieder­
lagen holen.
Achtung!
kl. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
in Valentins Gasthaus, kl. Rembrandtstraße Nr. 25, W a h l-
l> c s p r e ch n n g der Sektion XVI.
H e n t e Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Hatscheks
Gasthaus, II. Praterstrahe Nr. 66, W a h l b e s p r e ch u n g
dcr Sektion IV....
Tie Genossen der umliegenden Gassen werden dringend
ersucht, zu beiden Besprechungen pünktlich und zahlreich zu
Cl'V'i’lCiUCU'
X. Bezirk. Morgen Freitag, um halb 8 Ubr
Abends, in Menzls Gasthaus, X. Götzgasse Nr. 6, O b-
in ä n n e r k o n f e r e n z.
Sit Wirren in China.
Wien, 10. Oktober.
Ans London wird gemeldet, Lord Salisbury
habe zu dem zweiten Rundschreiben Bülows
seine Zustimmung erklärt. Nun hätten sich also alle Mächte
auf die Vorschläge Bülows vereinigt, und Delcasse hat sogar
seinen Gesandten in Peking beauftragt, mit den Vertretern
der übrigen Mächte über die Ausführung dcr Vorschläge
Deutschlands zu berathen. Nun mußten doch, sollte man
meinen, die Friedensverhandlungen in den Zug kommen.
Im Vordergründe des Interesses steht jetzt die Frage der
Rückkehr des Hofes nach Peking. Sowohl
Prinz Tsching als Li-Hung-Tschang und die Vizekönige des
Jangtse-Gebietes sollen den Kaiser in der energischesten
Form ersucht haben, sich nach Peking zu begeben. Der
Kaiser soll dein Prinzen Tsching in einem Edikt erwidert
haben, er werde nach Peking zurückkehren, sobald die Ver­
handlungen eine günstige Wendung genommen hätten. Er
wäre in Peking nichts als der Gefangene der Mächte, und
in diese Lage sich freiwillig zu begeben, hat er begreiflicher­
weise nicht viel Lust.
Sollten sich übrigens die beiden Meldungen der
Reuterschen Agentur über die entgegenkommende Haltung des
Kaisers bestätigen, so wäre trotz allem eine baldige Beilegung
der chinesijchen Wirren zu erwarten. Die Reutersche Agentur
meldet nämlich aus Peking: Abschriften des Edikts, das die
Prinzen Kang-Ji, Toai-Tien und T o a i- I i n g
ihrer Titel und Würden entkleidet, wurden den Mitgliedern
des diploinatischen Korps zugestellt. Prinz Tuan verliert alle
Aemter sowie die Pension und wird dem Ministerium des
kaiserlichen Haushaltes zur Bestrafung übergeben. Kang-Ji
und Chao-Shu-Tsiao werden dem Zensoramt überantwortet.
Der Kaiser legt Werth darauf, festzustellen, daß er nicht ge­
zögert habe, mit den Mitgliedern seiner eigenen Familie,
denen er schlechte Führung der Staatsangelegenheiten vor­
wirft, streng zu verfahren. Eine zweite Pekinger Meldung
aus „glaubwürdiger chinesischer Quelle" macht genauere An­
gaben über die Art der Bestrafung: „Die Kaiserin-
W i t w e ist in Taiyuenfu bedenklich er­
krankt. Der Kaiser hatte in der letzten Zeit in den
Staatsgeschäften freie Hand. Eine zusagende Be­
antwortung der deutschen Forderungen
ist durch Li-Hung-Tschang übermittelt worden.
Danach sollen Jrnghlen, Kang-Ji und Chao-Shu
Tsiao enthauptet, Prinz Tschwang, der Herzog
Tsailan und Prinz Sih zu lebenslänglichem
Kerker verurtheilt und Prinz Tuan zur weiteren Strafe
für die den Boxers gewährte Unterstützung nach den
kaiserlich militärischen Poststraßen an
der sibirischen Grenze verbannt werden."
Das könnte denn wohl den ausschweifendsten Sühnsorderungen
genügen. Aber >vie steht es mit der Glaubwürdigkeit dieser
Meldungen?
Die Beziehungen der verbündeten Truppen zu einander,
namentlich zwischen Russen und Engländern, sollen, nachBerichten
Londoner Blätter, einen immer unfreundlicheren Charakter
annehmen. Ueber die Streitigkeiten wegen der Peitang-
Forts und Schanhaikwan haben wir bereits gemeldet.
Heute berichten die „Times" Folgendes: „Generalfeldmarschall
Graf W a l d e r s e e hat N n ß l a n d die Verwaltung und
die Aussicht über die Bahnlinien Tientsi n—
Schanhaikivan sowie Tientsi n—J a n g t s u n
eingeräumt und Deutschland die Herrschaft über die
Lime Jangtsu n—P e k i n g zugesprochen. Da diese
Bahnen rein englische Unternehmungen
sind, verbesserte Waldersee durch sein Vorgehen Rußlands und
Deutschlands Stellung zum Nachtheil der Engländer, die
willens und im Stande wären, die Wiederherstellung und
den Betrieb der Bahnen mit fast denselben Betriebsleitern,
die vor der Krisis dort waren, sofort zu bewirken." Die
Stimmungmacherei der englischen Blätter mag übrigens auch
da vieles übertreiben.
Die Truppen der Verbündete» in Peking.
London, 10. Oktober. Die Reutersche Agentur meldet aus
Peking vom 4. d.: General Gaselee, der hieher zurückgekehrt
ist, erklärt, die Engländer würden die zur Zeit hier befind­
lichen Truppen während des Winters hier behalten. Auch das
Kontingent von Neu- Südwales wird demnächst hier ein­
treffen. Ein Bataillon des deutschen ost-
asiatischen Infanterieregiments ist mit zwei Ge­
schützen hier eingetroffen.
Paotingfu eingenommen?
London, 10. Oktober. Nach einem Telegramm der „Times"
aus Shanghai vom 8. d. ist dorthin die Nachricht gelangt, daß
die verbündeten Streitkräfte Pao.tingfu erreicht
hätten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Der Abgang der amerikanischen Trnppen.
Washington, 9. Oktober. General C h a f f e e berichtet,
daß alle Amerikaner, mit Ausnahme der Schutzwache
für die Gesandtschaft, binnen vierzehn Tagen
China verlassen haben werden. Die Amerikaner
werden sich an den weiteren militärischen
Operationen nicht betheiligen, es sei denn daß sie
angegriffen werden.
Abend
nieinberath Genosse Reumann.
Inland.
Wien, 10. Oktober.
Die irrartikuttrte Erklärung.
Im ungarischen Abgeordnetenhause ist heute „ein Gesetz­
entwurf über die Jnartikulirung der aus Anlaß der Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdinand abgegebenen Er­
klärung" eingebracht worden. Die Jnartikulirung ist ein alter-
ungarischer Brauch, der jetzt jedoch seinen Sinn verloren hat.
Das Wort bedeutet, daß Sätze irgendwelchen Inhalts n a
Artikeln geordnet werden. In Ungarn pflegten die Beschlüsse
des Reichstages nach deffen Schluß in Artikel gebracht zu
werden, bevor sie vom König sanktionirt und als Reichsgesetze
veröffentlicht wurden. Da der Reichstag jetzt keine „Beschlüsse"
faßt, sondern paragraphirte Vorlagen beschließt, und jedes
einzelne Gesetz einer speziellen Sanktion bedarf, so besteht
eigentlich jener Brauch nicht mehr. Die Jniwtikulirung
hat jetzt den Sinn, daß dcr Reichstag gewisse Erklärungen
feierlicher gestaltet. So zum Beispiel wurde die Beileidskund­
gebung des Reichstages nach dcr Ermordung der Kaiserin als
„Gesetz martikulirt" das heißt feierlicher gestaltet. Die
- „Jnartikulirung" der Erklärung des Thronfolgers ist freilich
etwas anderes: sie bedeutet, daß der ungarische Reichstag sie
'zur Kenntniß nimmt. In dem Motivmbericht zu der
Vorlage beruft sich Herr v. Szell auf das ungarische Staatsrecht
und die gesetzliche Praxis: aber c§ t ft nicht wahr, daß
Ungarn gegenüber der Thronfolge ein Recht der Kenntniß-
nahme hat. Im§ 4 des Gesetzartikels I vom Jahre 1722/23
erklärt Ungarn, daß jener Erbe, der in Gemäßheit der im Hause
Oesterreich anerkannten Ordnung Erbe der Königreiche und
Länder Oesterreichs wird, in Folge eben desselben
erblichen Rechtes der Nachfolge für alle künftigen
Fälle als unzweifelhafter König von Ungarn anerkannt und
gekrönt werden solle. Ungarischer König ist also derjenige, der
Kaiser von Oesterreich wird: es ist durchaus falsch, daß Ungarn
das Recht hätte, zu prüfen, wer der Erbe der österreichischen
Länder sein soll, daß es „die Ordnung im Hause Oesterreich" zur
Kenntniß zu nehmen habe. Denn das Recht der Kcnntnißnahme
würde das Recht des Widerspruches einschließen; jener zitirte
Artikel sagt aber ausdrücklich, daß Ungarn dieses Recht nicht hat.
Die Vorlage bedeutet also eine offenkundige Konzession
an die ungarische Einpfindlichkeit. Es ist nun abzuwarten, wie
man gegenüber dem österreichischen Reichsrathe verfahren und ob
man ihm die gleiche Rücksichtnahme zuerkennen wird.
Oesterreichische Erzherzoginnen beim Papst. Wie
die „Reichspost" berichtet, war in letzter Zeit die Erzherzogin
Alice mit ihren Töchtem Anna, Margaretha und
G e r m a n a in Rom, wo sie— wir zitiren den Bericht—
länger als drei Wochen verweilt, ihre Andacht verrichtet und vom
heiligen Vater in überaus huldvoller und geradezu herzlicher
Weise cinpfangen worden sind. Der Salzburger „Kirchenzeitung"
wurde— offenbar von Seite der Erzherzoginnen— über den
Empfang berichtet. Dem Berichte entnehmen wir folgende
charakteristische Stellen:
Der Papst lenkte das Gespräch ans die Zustände Oester­
reichs und bezeichnete sie, als sehr traurige. Und mit großer
Lebendigkeit besprach er die M e n s ch e n f u r ch t u n d F e i g-
h ei t ho ch g e st ellt er, einflußreicher Persön­
lichkeiten Oesterreichs und brachte diese
mit diesen traurigen Zuständen in einen
innigen Zusammenhang. Als Frau Erzherzogin
Anna auf den Knien den heiligen Vater um den
Segen für alle Bekannten, Wohlthäter und Freunde
bat, hob- er die jugendliche Prinzessin auf, und
sie liebevoll anblickend, sprach er: „Höre, Tochter! Gehe hin und
bringe allen meinen Segen, denen du ihn bringen willst, und
sage ihnen, dcr heilige Vater hat mir bei der Audienz den Segen
für dich gegeben." Der heilige Vater entließ die Erzherzoginnen
mit den Worten: „Gehet hin und verkündet oer Welt,
daß es, noch katholische Prinzessinnen
gebe, die den Muth haben, den heiligen
Vater zu besuchen." Die höchsten Herrschaften hatten
neben dieser einen Privataudienz noch mehrmals das Glück, bei
allgemeinen Pilgeraudienzen den heiligen Vater in unmittelbarer
Nahe zu sehen und von chm angesprochen zu werden. Jedesmal
zeichnete Seine Heiligkeit die durchlauchtigsten Frauen in
besonderer Weise aus. Wie nian aus diesen authentischen
Mittheilungen sieht, war Seine Heiligkeit über den
Besuch dieser hohen Persönlichkeiten außerordentlich erfreut, aber
gewiß noch mehr sind die durchlauchtigsten Frauen von der Auf­
nahme beglückt, die sie beim Oberhaupt der ganzen Christenheit
gefunden. „Die Zeit, die w i r in Rom verlebt,
w i r d stets zu unseren s ch ö nst en Lebens-
stunden zähle n," so schließen diese hohen Herrschaften die
Schilderung der Eindrücke, die sie in Rom empfangen.
Es ist wohl nicht nöthig, zu diesem Bericht einen
Kommentar zu schreiben.
Eine neue Schurkerei des „Deutschen Volks
blattes". In Ostrau ist vor einigen Tagen eine Broschüre des
berüchtigten Herrn Lukas cik erschienen, die alle Verleumdungen,
mit denen dieser Ehrenmann die sozialdemokratische Partei seit
seinem Ausschluß aus der Organisation beworfen hat, zusammen­
faßt. Das ist natürlich für das „Deutsche Volksblatt" ein ge­
fundenes Fressen. Mit breitem Behagen wälzt es sich im
Schmutz. In drei Artikeln vermittelt es seinen Lesern die Be­
kanntschaft mit bm dummen und perfiden Angriffen, die Herr
Lukascik gegen die Partei, die Bergarbeiter-organisation und bic
„Führer" richtet. Je dümmer und perfider die Angriffe, desto
ausführlicher werden sie von Vergani wiedergegeben.
Aber der Verleumder Lukascik ist noch ein relativ an­
ständiger Mensch, wenn man ihn mit dem Vergani vergleicht.
Lukascik scheint— wir haben seine Broschüre noch nicht zu
Gesicht bekommen— die Namen der Personen zu nennen, die er
verleumdet. Das „Deutsche Bolksblatt" aber setzt an Stelle der
Namen die Kollektivbezeichnung „Führer". Vergani fürchtet den
Gerichtssaal, weil er sehr genau weiß, daß an all den Ver­
leumdungen des Lukascik auch nicht ein wahres Wort ist. Er
möge doch einmal sagen, welcher „Führer" Stteikgelder ge­
stohlen hat. Aber freilich ist es bequemer, die „Führer" zu be­
schuldigen, die nicht klagen können. Was liegt dem Vergani
daran, daß nian ihn als ehrlosen und infamen Verleumder
brandmarkt? Daran ist dcr Mensch ja gewöhnt.
Dem Lukascik aber werden die Ostrauer Arbeiter die Ant­
wort bei den W a h l e n geben.
Die Einberufung des böhmischen Landtages. Aus
Prag wird telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Landes
ausschuffes interpellirte Landesausschußbeisitzer Dr. Starb.«
dm Oberstlandmarschall Fürsten Lobkoivitz, ob etwas über
den Zeitpunkt des Zusammentrittes des
böhmischen Landtages bekannt sei, und stellte
den Antrag, die Regierung sei vom Landesausschuß aufzufordern,
den böhmischen Landtag zur Erledigung seiner Geschäfte,
insbesondere des LandeSvoranschlagcs, einzuberufen.— Ter
Ob erstland marsch all erwiderte, er habe von der Absicht
der Regierung, den Landtag einzuberufen, keine Kenntniß.
— Gras Adalbert Schönborn schloß sich dem Antrage
Skarda an.— Dr. Werunskh sprach sich gegen den Antrag
Skarda aus und gab einvcrständlich mit Dr. Urban folgende
Erklärung ab: „Die deutschen Landesausschußbcifitzer geben ihrer
Anschauung dahin Ausdruck, daß die durch die Auflösung des Reichs-
rathes und die folgende Wahlausschrcibung geschaffene politische
Lage d- c G es a h r in sich birgt, jede sachliche
un d tu hige Erledigung der L a n d t a q S-
^ g es ch äs t e g ä n z l i ch z u, v e r e i t e l n; sie sprechen sich
daher mit aller Entschiedenheit gegen die Einberufung des
böhmischen Landtages vor Abschluß der Reichsrathsivahlen aus."
;- Die Landesausschuhbeisitzer A d a m e k, Dr. Herold und
. r^ ich/kn sich iu der nun folgenden Debilste mit bw
S t SSÄnbS ^SonbcS^ftfiußbetfiea:


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 3 ]
Nr.
279
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-Zeikung.
11. O'tober I960
Seite 5
— Bei bcr darauf folgenden Abstimninng wurde der Antrag
Skarda mit allen gegen die Stimmen der beiden
deutschen Lanoesausschußb eisitz er ange­
nommen.
Terminhandelsenlsn^te. Die Enqukte über den börscn-
mäßigen Terminhandet mit landwirthschaftlichen Produkten be­
ginnt morgen Donnerstag um 10 Uhr Bormittags im Ackerbau-
ministerium.
Die Gemeindewahlen in Neunkirchen. Aus Neun­
kirchen wird uns telegraphirt: Heute fand die Wahl des
Gemeinderathes im dritten Wahlkörper statt. Die
Betheiligung an der Wahl war rege; von 1100 Wahlberechtigten
gaben 810 ihre Stimme ab. Gewählt sind bisher der Fortschrittliche
Dr. Emil Stock Hammer und Genosse Heinrich Lackncr,
beide mit mehr als 600 Stimmen. A ch t fortschrittliche und a ch t
christlich-soziale Kandidaten kommen in die Stichwahl, die
morgen um 9 Uhr Früh vor sich gehen wird. Die christlich­
sozialen Kandidaten waren schon Gomeinderäthe. Sie erhielten
heute 356 bis 298 Stimmen. Auf die sozialdemokratischen Kandi­
daten fielen 257 bis 203 Stimmen. Die Agitation war sehr lebhaft;
in den Fabriken wurde, auf unsere Genossen sowohl zu Gunsten
der Fortschrittlichen als auch der Christlich-Sozialen großer Druck
ausgeübt.
tt** 8
Der ungarische Staatsllorarrs hlag.
Budapest, 10. Oktober. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses legte der Finanzininister Lukacs den Staats-
Voranschlag für das Jahr 1901 vor. Der Voranschlag weist fol­
gende Hauptzisfern auf:
Die ordentlichen Ausgaben sind mit 970,496.503
Kronen präliminirt, zeigen daher gegenüber den für 1900 gesetzlich
bewilligten ordentlichen Ausgaben eine Steigerung um
12,860.523 Kronen. Von diesem wesentlichen Mehrerforderniß ent­
fallen 2,561.126 Kronen auf den Mehrbedarf der
gemeinsamen Ausgaben und 5,100.000 Kronen auf
die Kosten, die aus dem Vollzug der früher und inzwischen
erlassenen Gesetze refiiltiren. Die ordentlichen E i n-
nahmen sind mit 1.012,770.396 Kronen, somit im Vergleich mit
den für das Jahr 1900 gesetzlich festgesetzten um 14,575.745
Kronen höhe r veranschlagt.
An außerordentlichen E i n n a h m e n werden
gegenüber den für das Vorjahr festgestellten 62,088.762 Kronen
43,811.901 Kronen präliminirt, mithin zeigt sich eine Verminderung
um 18,276.861 Kronen.
Der g e s a m m t e Staatshaushalt gestaltet sich
somit folgendermaßen: 970,496.503 Kronen ordentliche
Ausgaben, denen 1.012,770.396 Kronen ordentliche Einnahmen
gegenüberstehen. Für die ordentliche Gebahrung ergibt sich somit
ein Plus von 4 2,273.893 Kronen. Hingegen stehen im
Extraordinarium 86,049.914 Kronen an durchlaufenden Ans­
aaten und Investitionen 43,811.901 Kronen an außerordentlichen
Einnahmen gegenüber. Es ergibt sich daher ein Abgang von
42,238.013 Kronen.
Das Ordinarium und Extraordinarium zusammengefaßt,
ergibt an Gesammtausgaben 1.056,546.417 Kronen, denen
1.030,582.297 Kronen G e s a m m t e i n n a h IN e n gegenüber­
stehen. Das Endergebniß weist daher einen Ueberschuß von
35.880 Kronen auf, der um 111.451 Kronen geringer ist als
der Ueberschuß für 1900.
Aus der Darlegung, mit der 'er F in anzm inister
das Budget begleitete, wären folgende Details zu erwähnen: Der
Minister erklärte, die neue Organisation der Bank fungire nach
den bisherigen Erfahrungen ohne jedeSchwierigkeit.
Die Bank wurde verpflichtet, innerhalb dreier Jahre zehn
neue Filialen zu errichten. Die Bank wird dieser Verpflichtung
voraussichtlich in kürzerer Zeit entsprechen, ja sie hat aus eigener
Initiative die Errichtung einer elften Filiale in Ungarn be­
schlossen. Der Minister schildert sodann den Plan über die nächsten
Aktionen für die Aufnahme der Baarzahlungen und die erfreu­
lichen Resultate, die die Landeszentralkreditgenossenschaft bisher
aufgewiesen, was die in letzter Zeit separat betriebene
Errichtung von kleinen Genossenschaften auf konfessio­
neller Grundlage bedauerlich erscheinen lasse.
Der Minister gibt sodann Rechenschaft über die Ergebnisse der
neuen K o n s u ni st e u e r g e s e tz e. Was zunächst das U e b e r-
w eisungsverfahren betrifft, so habe das den Erwartungen
entsprochen, und es sei zu hoffen, daß Ungarn das Resultat,
wenn sich die £^1^101^ nur um ein Weniges zum Besseren
wenden, auch für die Zukunft zu sichern vermöge, selbst dann,
wenn sich die Berkehrsverhältuisse Oesterreich gegenüber einiger­
maßen ändern sollten. Vom 1. Jänner bis 31. Juli d. I. sind
größere Akengen von Zucker, Petroleum und Bier von
Oesterreich nach Ungarn i m p o r t i r t worden,
als von Ungarn nach Oesterreich. Für diese drei Artikel hat
Oesterreich für die ersten sechs Monate dieses Jahres 608.000
Kronen z u r ü ck z u e r st a t t e n. Hievon wird natürlich
der Betrag von 900.000 Kronen in Abschlag zu bringen sein, den
wir an Mehrexport von Spiritus bei der Endabrechnung an
Oesterreich zurückzuerstatten haben. Aber auch so ist das Ergebniß
ein beträchtliches Daß der Zuckerimport ein relativ so großer war,
ist nicht gleichbedeutend mit dem Rückgänge der ungarischen Zucker­
produktion; im Gegentheil,' es ist nur iu Folge günstiger
Konjunkturen der Fall eingetreten, daß wir nach anderen
europäischen Staaten sehr viet expartirt haben, so daß
unser Zuckerexport im Vergleich zur Produktion noch größer
als der Oesterreichs genannt werden kann.
Was die Reform der direkten Steuern betrifft, so
ist ein Theil der betreffenden Gesetzvorlage bereits fertig­
gestellt, der Rest noch in Arbeit. Die letzten Monate
einer Legislaturperiode hält der Minister für die Verhandlung
eines solchen Reformwerkes jedoch nicht geeignet. (Zustimmung
rechts.) Die neue M o n t a n g e s e tz v o r l a g c ist in einem
so vorgeschrittenen Stadium, daß sie demnächst dem Parlament
wird zugehen' können. In dieser Vorlage wird zunächst aus­
gesprochen, daß die zwischen den Grundbesitzern und
den B e r g w e r k s u n t e r n e h m e r n zur Zeit der Giltig­
keit der Bestimmungen der Jndexkiirialkonferenz zustande
gek inmeum Rechtsverhältnisse unberührt bleiben. Bezüglich der
Zukunft wird bestimmt, daß Steinkohle auch
den freien Mineralien gehört, mit
■ Einschränkung jedoch, daß dem Grundbesitzer ein
Recht tvut gewisse Tantiemen gegenüber
Ueber deren Höhe kann eine Vereinbarung
bedingte^
Unternehmer zusteht.
zu
der
un-
dem
getrosim'werdem oder aber eine behördliche Feststellung erfolgen.
Der Minister beweist sodann durch Ansuhrung statistischer
Daten,
daß zur Hebung der Mineralkohlenindustrie eine radikale Lösung
der Steinkohlenfrage nicht nothwendig sei: die wäre aber
auch nicht niöglich. Nicht weniger als 750.000 Joch umfaßt das
Gebiet, das durch zwischen Grundbesihem und Unternehmern
geschlossene Verträge zu Schurfzwecken mit Beschlag belegt ist.
Schließlich kündigt der Minister die demnächstige Ein­
bringung einer Jnvestitionsvorlage an. Diese Investitionen
werden aus den Knffenbeständen gedeckt werden. Diese außer­
ordentlichen Investitionen zu der budgtär vorgesehenen hinzu­
gerechnet wird die ungarische Staatskasse im nächsten Jahre
75 bis 76 Millionen Kronen für Jnvestitionszwecke verausgaben.
(Lebhafter Beifall rechts)
Das Budget wurde dem Finanzausschuß zu­
gewiesen.
Das Haus ging hierauf in die Berathung der Vorlage
über die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen
Grundbesitzern und Wirthschaftsbeamten ein.
Eine neue Liebesgabe für de deutschen Agrarier.
Das Saccharin soll nach den Wünschen der Agrarier mit einer
hohen Steuer belegt werden. Die Vertreter der deutschen
chemischen Industrie haben si!> „um des lieben Friedens willen"
den Agrariern gegenüber nachgiebig gezeigt, indem sie sich mit der
Besteuerung künstlicher Süßstoffe einverstanden erklärten, „voraus­
gesetzt, daß die Saecharinsteuer niebt einer Prohibitivsteuer gleich­
komme." Für den „Frieden mit den Agrariern" zur gemeinsamen
Niederhaltung der Arbeiter schwärmt überhaupt der größte Theil
der Industriellen. Selbstverständlich haben sieh die Agrarier und
die in deren Schlepptau befindliche Regierung nicht um die
„Boranssetznngen" jener Industriellen gekümmert! Die Regierung
hat den Handelskammern einen Gesetzentwuif zur Begutachtung
vorgelegt, der eine Steuer von 80 Mark für das
K,i l o g r a m m S a c ch a r i n fordert, das ist das Seck s-
b i s A ch t f a cki d e s E n g r o s h a n d e l s p r e i s e s des
Saccharin und ebmioviel wie die Steuer von acht Zentner (400 Kilo­
gramm) Zucker! Die Sozialdemokratische Fraktion
hat stets im Reichstag den Standpunkt vertreten, daß die Ver­
wendung von Saccharin an Stelle von Zucker bei der Be­
reitung von Genußmitteln verboten sein muß, damit das
Publikum nicht das billigere, nährwerthlose Saccharin an Stelle
des nahrhaften Zuckers zu demselben Preis wie den letzteren
erhalte. Aber andererseits wird sie mit aller Energie diesen
neuesten Raubzug der Junker bekämpfen. Es ist traurig, aber
wahr, daß weitere Volkskreise zu arm sind, um zu ihrer vcahrung
Zucker verwenden zu können. Diese ärmsten Schichten der Be
vötkerung werden daher durch die ungeheuerliche Besteuerung des
Saccharins schwer geschädigt, die nur zu dem Zweck eingeführt
werden soll, damit den Zuckerfabrikanten und ihren agrarischen
Lieferanten der Absatz an Zucker nicht verringert wird. Das ist
das soziale Königthum des neuen Kurses.
Die politische Bewegung n der Schwerz. Die
Agitation für die Volksabstimmung über die Doppelinitiative
wird mit dem Herannahen des Abstimmungstages immer lebhafter
Die erste größere Demonstration der Anhänger der Reform war
der Ende September abgehaltene „Oltener Tag", aus dem die
Delegirten der versch ebenen Mmderheitspartcien, Sozial­
demokraten, Katholisch-Konservative, bcvnifdic Bolksparteiler,
Demokraten aus der Ostschweiz, westländische und Genfer
Liberale, ja selbst einige Radikale zusammenkamen. Die
Vormittagssitzung galt der Volkswahl des Bundesrathes
der Nachmittag der Verhnlinißmahl der Nationalrathes
Ueber die erste Forderung sind die^ Meinungen der Opposition
keineswegs ungetheilt. wo ist ein Theil der Genfer und Basic.
Konservativen ihr abgeneigt. Doch haben diese, um die Be
wegung zu Gunsten des Proportionalwahlsystems nicht zu stören,
wohlwollende Neutralität zugesichert. Der „Proporz" sin
dogegen allgemeine B.Uigung in den Minderheitsn TO’ten. D:
Regierungsrath Speiser aus^Basel hat d m Grundsatz der
angestrebten Reform auf dem Oltener T ge ein n lrastvolle:
Ausdruck gegeben, indem er sagte: „Die Rechtsgleichheit aller
Bürger, auf der die sch veizee.sche Bundesverfassung fußt, ist eü
Halbheit, so lange das allgemeine Wahlrecht nicht auch o e
Wahlkraft in ft* ent! ä Das ist so liv g teilt der F R als-
„hoffnungsloseMin riäim" gibt, >encn einer» sichtsloseMajoritätdie
ihnen geö.ivr.nve Vrnretung e weigert. So wird die Bolksvertretu i L
zu einer einseitige» Parteicnv itreinng". Für die Doppeiin tialiv"
hat sich auch die Telegiaenversammlung des Schweize
rischen G r ü t l i v e r e i u e 8 ausgesprochen, die Samstag und
Sound g in Basel tagte .Zu dem Antrag der Berner Sozialdemokraten
auf Eropnung der Obsiruki.onspotiük im Falle der Ablehnung
der Doppelinitiative bemerkt die von den Grntlianern beschlossen-
Resolution, daß erst nach der Abstimmung vom 4. 'November bu
richtige Zeiipunkt da sein werde, i bcr das weitere Verhalten bei
Albellervertreter gegenüber der Bunde-gesetzgebnng definitiven
Beschluß zu fassen. „Die Delegirtenversammlniig." so schließt die
Resolution, „erklärt jedoch, daß sie mit den Grundgedanken der
Berner Anträge einig geht, und konstatirt, daß die brutale Aus
schließtichkeit der herrschenden freisinnigen Partei in der sozial
demokratischen Arbeiterschaft eine hochgradige Erbitterung erzeugt
hat, für deren etwaige Folgen die volle Verantwortlichkeit auf
das frciiinnige System fällt!" Am Sonntag hat auch
die herrschende Partei der Schweiz, die sogenannte
„Freisinnig-demokratisehe Partei" in Bern ihre Detegirten-
versammiung abgehalten. Der wicht gste Gegenstand der Berathung
war natürlich die Doppelmtiative. wie Vn'samiiitmig sprach sich
einstimmig für ihre Ablehnung aus. Die Argumente sind die
beliebten alten Phrasen der schiveizerischen Liberalen. Das Pro-
partionalwahlsiistein würde zu sehr zur Zersplitterung der Parteien
führen und an die Stelle des Gesammtmtercffes de» Parteigeist
setzen. Die direkte Wahl des Bundesraihes durch das Volk wider­
spreche den Grundlagen des Schweizerischen Bundesstaates. Sic
würden die Macht des Bundesraihes nicht vermindern, sondern
steigern. Prächtig ist auch der Einwand, daß die Annahme der
Doppeliniliative schwere staatsrechtliche Konflikte hervorrnfen und
das Land in unabsehbare politische Kämpfe stürzen müsse.
Jeder Mensch weiß doch, daß gerade die Annahme der
Initiative das einzige Mittel ist, b:e Empörung über das herrsch­
st,chtigr und korrupte Treiben der liberalen Majorität in ruhige
Bahnen zu lenken und die Lähmung der Bmidesgcsctzgebung durch
innere Wirren zu verhindern^ Die liberalen Phrasen werden
übrigens hinreichend durch die Thatsache w derleat, daß das Pro-
pornonalwahlrecht in den Kantonen Tessin, Solothurn.
Zug und N e u e n b u r a für die Kantonsräthe und in Bern
für die Kommunalvertretung bereits besteht und sich bewährt hat.
In einer Reihe anderer Kantone ist die Bewegung in lebhaftem
Flnffe. Im Kanton Basel Stadl ist das neue Wahlgesetz, das dieses
Prinzip durchführt, bereits parlamentarisch erledigt, und es findet
darüber am 4. November gleichzeitig mit der Volksabstimmung
über die schweizerische Doppelimtiativc die kantonale Volks­
abstimmung statt.
Was der südafrikanische Krieg England kostet.
Bereits im August beliefen sich die K o st e n des Transvaal-
Feldzuges far England auf 69 323. 0 iO Pfund, also rund auf
t ,600.000.000 K roiun Die „Rhein.-Westf.-Ztg" berechnet die
Geiammtkosten bis zur Beendigung des Krieges aus IW Millionen
Pfund, also auf 2.400,0.00.000 Krön en. Von anderer
weite werden die Kriegskosten jedoch weit höher angegeben. Wenn
man die Summen, die unter anderen Ress rts verrechnet
werden, hinzunehme, so soll die Höhe der Kosten bereits jetzt die
Summe von 3.600,000.000 Kronen erreicht haben. Kein
vernünftiger Mensch kann glauben, daß diese Milliarden durch die
Annexion und wirthschaftliche Ausbeutung der Burenstaaten jemals
wieder eingebracht urrt Eiltet 0: N imikc. onäre und
Kriegsmaterialienlieferanten, unter denen bekanntlich mit in erster
Linie auch die Familie C h a m b e r l a i n figurirt, werden aller­
dings den goldenen Segen verspüren.
Roberts' Abschied von Transvaal. Lord Roberts
bereitet sich auf seine Reise nach England vor, wo er in der
Stellung des Oberstkomniandirenden die Durchführung großer
Reformen im englischen Heer leiten soll. Roberts hat bereits dem
General Maxwell einen großen Theil der a d m i n i st r a t i v e n
Gewalt in Transvaal übergeben. Der General har
nunmehr die Vollmacht,
insoweit zu ändern,
stände erheischen. Alle
Regierung betreffen.
In einer zweiten
Offiziere zu ernennen und die Gesetze
als es die gegenwärtigen Uin-
Angelegenheiten, die die provisorische
sollen vor ihn gebracht werden,
kundmachung kündigt Roberts au,
daß diejenigen Buren, die sich freiwillig ergeben, nicht ver­
bannt werden. Dies soll sich jedoch nicht auf Aus­
länder und hervorragende politische und
nitlitärische Persönlichkeiten beziehen, ebenso
nicht auf Leute, die bereits den Eid einmal gebrochen haben. Die
Besitzungen und Habseligkeiten solcher Leute, die sich auf Kommando
befinden oder die bereits den Eid gebrochen haben, sollen k o n-
fiszirt werden. In Fällen, wo Mitglieder einer Familie den Eid
gebrochen haben und ans Kommando gegangen sind, sollen die
Zurückgebliebenen darauf aufmerksam gemacht werden, daß alle
Habseligkeiten der Familie weggenommen werden
sollen, wem, die an der Front Befindlichen nicht in angemessener
Zeit zurückgekehrt sind. Den Burghers soll mitgetheilt werden,
daß, wenn ihre Führer sich ergeben und alle ihre Geschütze ab­
liefern, der Friede erklärt werden soll. Die Kriegsgefangenen sollen
dann freigelassen werden mit Ausnahme derjenigen, die für den
Krieg oder dessen Verlängerung verantwortlich sind, und endlich
der -'I gen die nachgewiesenermaßen den Kricgsregeln entgegen
gekämpft haben.
Telegramme.
Der Tod des Bankiers Fkcsch.
Budapest, 10. Oktober. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Der Notar
Beta F ü z e i s e r y, der seinerzeit unter dem Verdacht, seinen
Freund, den Bankier Moriz F l e s ch, auf einem Jagdanssluge
ermordet zu haben, in Haft genommen, am vergangenen Sonntag
jedoch wegen mangelnder Schuldbeweise ivceder in Freiheit
gesetzt worden war, ist nach Neutra zurückgekehrt. Wie
Füzessery seinen Bekannten erzähl t, hat sich der
Unglücksfall in einer Waldlichtung ereignet.
Flesch sei vor ihm gegangen, als er (Füzeffery) plötzlich
über Wurzelwerk stolperte und sein Jagd­
gewehr fallen ließ, das sich h i e b e i e n t l n d.
Als der Pulverdampf sich verzogen hatte, sah Fiizcssery zu seinem
Entsetzen, daß der Schuß seinen Freund getroffen
habe. Füzessery ist ein gebrochener Mann. Die Trauer um seinen
Freund ist größer als der Schmerz über die erlittene Schmach,
eine Zeitlang als Mörder gegolten zu haben. Die Bevölkerung
bezeugt Füzessery aufrichtige Theilnahme. Wegen des gegen
Firzesjery eingeleiteten Strafverfahrens sah sich die K v m i t a t s-
behörde genöthigt, Füzessery von seinem Amte zu
s u s p e n d i r c n.
Ein entgleister Jndustriezug.
Grofiwardein, 10. Oktober. Aus der dem Grafen Eugen
3 i ch h gehörigen Industriebahn entgleiste ein von R c m e l z
nach Großwardein verkehrender Zug, wobei ein Passagier­
waggon in denJadufluß stürzte. Drei Passagiere wurden
getödtet und acht schwer verletzt.
Die rumänische Krimmer.
Bukarest, 10. Oktober. Die Kammer wählte den
Bürgermeister von Bukarest D c l a v r a n c e a und Camera-
s e s c o zu B i z e p r ä s i d e n t e n an Stelle des znm Minister
aer Domänen ernannten FilipP e sco und des zum General­
sekretär im Ministerium des Innern ernannten Bogdan.
Arbeitslosigkeit in Spanien.
Barcelona, 10. Oktober. Die Schließung der
Kaufläden dauert fort. In Folge der Einstellung der Arbeit
in den Fabriken in Cata l onien sind 700 Familien arbeitslos
geworden. Zahlreiche Fabriken in V i t l a n n e v a h G e l t r it
und Caletla haben wegen des Mangels an Bau m-
wolle die Arbeit e i n g e st e l l t.
Die Wahlen in England.
London, 10. Oktober. Der Staatssekretär für die Kolonien
T h a m b e r l a i n hielt gestern in S t o u r b r i d g e eine Rede,
in der er ausführte, seine auswärtige Politik lasse sich in
ernt Wunsch zusammenfassen, in freandtichen Beziehungen zu
,edem großen Lande Europas zu bleiben und etwas mehr
als freundliche Beziehungen mit den Vereinigten
Staaten zu unterhalten. Redner spottete über dm Versuch der
Oppositionsführer, ihn den fremden 'Nationen gegenüber
als den schwarzen Mann hinzustellen, und betonte, die ans-
wärkige Politik Englands liege in den Händen Lord Salis­
burys; er wage es nicht, sich dreinz amisch en.
London, 10. Oktober. Das konservative Journal „Globe"
bespricht das Ergebniß der Wahlen und sagt, die Frage
der R e k o n st r u k t i o n des K a b i n e t s beschäftige die Partei­
gänger der Regierung. Das Blatt glaubt, daß bedeutende
Veränderunaen bevorstehen und daß dem Rücktritt des
Ersten Lords der Admiralität Goschen der Rücktritt anderer
folgen werde, die sich die Sporen verdient haben und berechtigt
sind, die Ruhe zu genießen: so des Herzogs von Devonshire,
Chaplin, des Lord Cross und Lord Ashbourne. Es
werde allgemein anerkannt, daß die Regierung frisches Blut nöthig
habe. Das Blatt empfiehlt sodann die Aufnahme Wund Hains
und B r o d r i ck s in das Kabinet und spricht die Hosstnmg aus,
daß Chamberlain das Kolonialamt nur eine Zeitlang noch
behalten werde, indem es die Unmöglichkeit betont, daß das Amt
des Staatssekretärs des Auswärtigen noch länger
mit der Würde des Premierministers in
einerPerson vereint bleibe, da der Premierminister den
auswärtigen Angelegenheiten nicht jene ausschließliche Aufmerksam­
keit und Wachsamkeit widmen könne, ohne die die Reichsinteressen
Schiffbruch leiden müßten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Oktober. Die „Times" melden aus Vicede-
fort-Road von gestern Die Division der Kolonialtruppen
und die Truppen des Obersten D elis l e hatten drei Tage lang,
vom 5. bis znm 7. d.,^ mit D e W e t zu kämpfen. Tie warfen
die Buren aus ihren Stellungen und zersprengten deren
K o in m a n d o, das vollkommen demoralisirt die Flucht ergriff.
De Wet hatte fünf Geschütze und etwa 1000 Mann zur Verfügung.
Das Gefecht fand in der 'Nahe der Berge von Vredefort statt.
Die englischen Verluste sind ganz unbedeutend.
London, 10. Oktober. Wie das Reutersche Bureau ans
Badfontcin meldet, hat General Butler Lydenburg
v e r l a s i e n, um nach dem Süden zu gehen.
. Bloeinfontem, 10. Oktober. DieEngländer haben
* t 1 ^ouxvtlle, Wepener und Dewets-
dorp wieder besetzt.
Die Unruhen in Portorico.


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
NrbeiLrr-ZeilunA
11. Oktober 1900
Är. 279
UKgesneuigKeiterr.
Geschichtlicher Kalender. II. Oktober 1531. Tod des
Reformators Zwingli in der «schlackst bei Kappel.— 1745. Kleist
erfindet die elektrische VerstärlüngSflasche.— 1HTO. Cirstüvmung
von Orleans.— 1843. Ta affe bringt seine Wahlresornworlage ein.
— 1896. Shttcm Bruckner gestorben.
* Christlich-soziale Wissenschaft. Die Christlich-
Sozialen sind allnn'ilig daraufgekommen, daß eine herrschende
Partei auch zu den Künsten und zur Wissenschaft ein Verhältniß
haben muß. Sie beginnen Mäcene zu werden, ganz so wie irgendein
jüdischer Gctreidcspekulant, in dem, gleich nachdem er sich die erste
Million erschachert hat, plötzlich das Bedürfniß erwacht, in der
Theaterlvge gesehen zu werden und anerkannte Männer des
Geistes bei sich zu empfangen. Während aber besagter Getreide­
spekulant mit seinen gelehrten Bekanntschaften ganz kritiklos hemm»
protzt und sich nur an solche Kapazitäten herandrängt, die eben in
Mode sind, sind sich unsere Stadtgewaltigen als rechte Edelparvcnüs
bewußt, daß sie nur die wahre Wissenschaft fördern dürfen. Das
thun sie aber unbekümmert um alle Borurtheile der Psendo-
Jntellcktncllen mit einem Instinkt, der ob seiner meversagmden
Sicherheit Bewunderung verdient. So haben sie gestern richtig
wieder den um die christlich-soziale Wissenschaft wahrhaft verdienten
Gemeinderath Hans Arnold Schwer in den Ausschuß zur
Förderung der archäologischen Erforschung Wiens
gewählt. Wer möchte bezweifeln, daß damit eine große wissen­
schaftliche Kapazität auf den rechten Platz gestellt worden ist?
Herr Schwer, der tiefe Erforscher der verborgensten Ritualmord-
geheimniffe, muß ein tüchtiger Archäologe sein, und unter seiner
kundigen Führung muß cs gelingen, das Dunkel, das über gewissen
Partien der älteren Stadtgcschichte schwebt, aufzuhellen. Was die
Christlich-Sozialen aus Wiens Vorzeit wissen wollen, werden sie
mm erfahren: Welchen Einfluß der Talmud auf die zünftlerischen
Bestrebungen im 14. Jahrhundert übte, wann die interessantesten
Judenverfolgungen waren, wo man zur Zeit der ersten Türken»
belagerung den besten Heurigen schänkte u. s. w. Herr Julius
Löwy, der während der liberalen Acra als erste Autorität auf dem
Gebiete der Wiener Archäologie galt und die Familienchroniken
der Schottcnfcldcr Hausherren bis in die Römerzcit hinauf durch­
forschte, kann sich mm. verstecken. Die christlich-soziale Wissenschaft
ist mm aber bald ganz komplet. Sic hat jetzt neben dem städtischen
Archäologen Schwer noch den berühmten Soziologen Schcicher,
den Zoologen Biclohlawck, den Historiker und Orientalisten
Schneider, den Mediziner Gregorig, den weinknndigen Chemiker
Grllnbeck, den Numismatiker Bergani und den Aesthetiker Strobach
— das sind Kapazitäten genug, um die Lehrkanzeln einer katholischen
Universität nur ersten Kräften zu besetzen.
* Der Kampf mit dem Drachen. Kaiser Wilhelm
führt einen Kamps nach zwei Seiten, und er bleibt seiner
Parole, keinen Pardon zu geben, mit hcwniidcrnSwcrthcr Zähigkeit
treu. Und auf beiden Seiten stellt sich km Kampf als ein
Kampf mit dem Drachen dar. In China ist es der Drache, der
sich in Gestalt der Kmseriu-Negenlm jeder zwangsweisen Zivili­
sation widersetzt und dem er theils mit. seinen Soldaten, theils
mit seinem Redncrtalent das Leben sauer macht. Auf der anderen
Seite, nämlich in Deutschland selbst, ist es der Drache der
Mascstätsbcteidignngcn, dem er mit ausgesuchter Schneidigkcit
an den Kragen geht. In China ist cS er, der die Chineserei
bekämpft, in Deutschland sind cs seine Widersacher, denen diese
angenehme Kulturarbeit obliegt. Doch auf beiden Seite» geht er
als Sieger aus dem Kampfe hervor, dort dank seiner Soldaten
und Kanonen, hier dank seinen verläßlichen Richtern. Wie schvn
gemeldet, wurde dieser Dago in Berlin der Herausgeber der
„Zukunft", Maximilian H nebe n, ans Grund eines Artikels,
der die Ueberschrist „Der Kampf mit dem Drachen" trug, aber­
mals zu einer Festungshaft in der Dauer von sechs Monaten
vcrurtheilt. Das ist aber nicht das einzige Opfer, das in der
letzten Zeit unter dm Streichen der Hunnen im Talar fiel.
Auch in Marburg wurde ein Dienstmann, in Bcnthen und
Hamburg je ein Arbeiter und in Düsseldorf sogar cm
T a u b st u m m c r ohne Pardon wegen Majestätsbeleidi­
gung vcrurtheilt. Besonders der letzte Fall ist ein Kuriosum.
Wir wissen nicht, in welcher Weise .dieser Taubstumme
zum Verbrecher geworden war, aber wir glauben, daß
schon ein besonderes Raffinement dazu gehört, und daß man
von einem unbesiegbaren Hang zum Verbrechen beseelt sein muß,
um eine MajcstätSbeleidigimg zu begehen, trotzdem man taubstumm
ist. Denn cm Tauber hört ja doch nichts von einer Rede, wenn
sie noch so blühenden Unsinn enthält, und ein Stuminer kann an
den gewagtesten Kniserivorten nicht deuteln, ivenn sie noch so ver­
führerisch klingen. Es bleibt also nur die Möglichkeit übrig, daß
das Verbrechen des Taubstummen durch eine Unterlassung be­
gangen wurde. Gewiß war der Unvorsichtige in eine Gesellschaft
gerathen, wo man auf den Kaiser ein „Hoch" ausbrachte, und er
war sitzengeblieben, weil er nicht hörte, daß man „Hoch" schrie,
und er stimmte nicht mit ein, weil er stumm war. Das „Hoch"
durch eine bezeichnende Gcberde auszudrücken, schien ihm vielleicht
nicht rathsam, denn eine solche Gcberde könnte leicht mißverstanden
und ebenfalls als Majestiitsbeleidigimg aufgefaßt werden. Wie
dem auch sei, Thatsache ist, daß es in Deutschland einem Taub­
stummen immer gelingen muß. eine Majestätsbeleidigung zu be»
gelten, er mag thun oder unterlassen, was er will, und die Herrscher
Europas können daraus die Lehre ziehen, daß sie vor Be­
leidigungen auch dann nicht sicher wären, wenn alle ihre Unter­
thanen taubstumm zur Welt kämen. Es ist nur noch die Frage
zii beantworten, ob cm Taubstummer, der ja in Folge des Fehlers
zweier Sinne kein vollkommener Mensch ist. von dm Richtern
überhauvt so zu behandeln sei wie ein normaler Mensch. Der
Durchschnittsmensch wird diese Frage vielleicht mit „Nein" beant­
worten: aber der deutsche Richterstand, der sich die Hunnenrede
des Kaisers in seiner Weise ausgelegt hat, wird entschieden „Ja"
sagen, denn sonst könnte ia jeder Maiestätsbeleid'iger schließlich
sagen, er sei taubstumm. Also nur keinen Pardon!
* Schöne Aussichten. Wie eine Korrespondenz meldet,
hat sich der steine König von Serbien nun auch mit seinem letzten
Verwandten wegen der Hnraterei zerstritten. D'-ser letzte Verwandte
ist der Oberst Alexander Konstantinowitsch, em Onkel des
Königs Ans der Armee hat er ihm und seinem Sohn bereite
den Abschied gegcbcii. Der Korrespondent erfahrt, daß sr» der
Herr Oberst m Wim niederzulassen gedenkt, weil auch Milan
hier bleibenden Anfenlhalt nimmt. Hoffentlich versöhnt nch der
Herr Oberst noch in letzter Stunde mit seinem königlichen Neffen.
Wim hat mit dem Einen Sprossen des Hauses Obrenvwitsch
reichlich genug.
* Der dumme Anglist als Verleumder entlarvt.
Der bitaimc August schrieb in seinem Winkellttättchcn, daß in
Floridsdorf ein sozialdemokratischer Arbeiter Namens Czeikal
verhaftet worden sei, weil er seine Töchter i» der An znm Kaufe
angeboten habe. Wie uns aus Floridsdorf berichtet wird, ist diese
Nachricht frei erfunden. Es wurde kein Arbeiter Namens Czeikal
verhaftet und überhaupt kein ähnliches Verbrechen begangen. Tic
ganze Schauermär ist eine Erfindung, die allerdings zeigt, wie
schmutzig die Phantasie dieser Sorte von Volksaufklärern ist. Daß
der dumme August heute schon nach der Dreckschleuder greift, läßt
ahnen, wessen sich die Soziäldemokrateii von dieser Seite im
Wahlkampf zu versehen haben.
* Wege« jeder Polizeistrafc die Verurtheilten gleich
aus dem Bette holen, daö hat sich in Wim schon zum Shstem
herausgebildet. Erst gestern mußten ivir über einen solchen Fall
berichten, und eben als die „Arbeitcr-Zcitung" in die Bezirke
wanderte, verfügte das P o l i z e i k o m in i s s a r i n t des
IIl. Bezirkes einen ganz gleichen Akt. Ein Schriftsetzer,
der eine „Ordnungsstrafe" von achtzehn Stimdcn, eventuell sechs
Kronen zudiktirt erhalten, wurde ohne vorherige M a h n u n g
oder Vorladung zur Polizei um 5 Uhe Morgens „aus-
gehobm", wie der hübsche technische Ansdruck für die polizeilichen
Arretirungen aus dem Bett lautet. Der Schriftsetzer war in der
glücklichen Lage, dm Strafbctrag sofort zahlen zu können, und
es unterblieb darum die „Vorführung". Intelligente Polizisten
würden natürlich anders handeln. Bon Wiener Polizisten ist
eZ noch schön, wenn sie daS Geld nehmen und nicht unbebingt
dm Verbrecher vorführen.
* Der heilige» Sache treu bis in den Tod. Im
Siegenselder Walde nächst Baden wurde vorige Woche die Leiche
eines ctiva fünfzigjährigen Mannes gefunden. Es war ein armes,
karges Prolctarierleben, das hier durch Selbstmord geendet,
hoffnungslos den persönlichen Kampf ums Dasein aufgebend, und
doch im Tode noch reich an starker Zuversicht tür die Sache der
anderen, der proletarischen Brüder. Man fand in dm Taschen des
Unglücklichen einen Zettel, worauf mit Bleistift Folgendes ge­
schrieben war: „Arm geboren, arm erzogen, arm gelebt und eines
armseligen Todes gestorben. Hoch das Proletariat!
Genossen, seid st a r k in dem Wahlkampf
gegen eure Gegner, h a n p t s ä ch l i ch die
CH ri st lich- Sozialen! Biele Grüße an die
Genossen und an den Kollegen Dobiasch
in Wiener- ist e u st a d t!" (Genosse Dobiasch ist bekanntlich
Bczirksvcrtrauensmann von Wiener-Neustadt und Redakteur der
„Gleichheit".) So gedenkt der scheidende Proletarier noch in den
letzten Augenblicken, ja in der größten Verzweiflung, der heiligen
Sache seiner Arbeitsbrüder. Nichts hat er besessen als ein kost­
bares Gut— eine starke G e s i u n u n g. In bürgerlichen Kreisen
ist dieser Artikel sehr rar, und nmn wird dort wenig Verständniß
haben für die seelische Verfassung eines Menschen, der noch im Tode
gedenkt, daß er nicht mir ein Mensch, sondern auch ein
Kämpfer war.
* Das Fraueustndinm in Wien. Bei dm Inskriptionen
an der philosophischen Fakultät, die am 24. September begonnen
haben und am 16. d. zu Ende gehen, wurde die Wahrnehmung
gemacht, daß der Zudrang von weiblichen Studierenden erheblich
abgenommen hat. Diese Abnahme ist eine unmittelbare Folge der
Verfügung, kraft deren nun den Frauen auch die medizinische
Fakultät offen sieht. DaS philosophische Studium war den
meisten studierenden Mädchen, >vie man nun sieht, kein Brotstudium,
sondern ein Nothstudium. Nun drängen sie fast alle an die
medizinische Fakultät, die mehr praktische Aussichten bietet und
auch, wie cs scheint, dm Frauen nach der Seite der geistigen
Interessen mehr entspricht. Bisher sind nicht weniger als e l f
ordentliche H ö r c r i n tt c n, und cs scheint, daß bis
znm Schluß des Termins diese Zahl sich noch verdoppeln tvird.
Außerdem ist noch ein großer Zuwachs im Stande der außer­
ordentlichen Hörerinnen und Hospitantinncn zu gewärtigen, cS
fehlen aber hierüber zur Stunde noch genaue Angaben.
- Die Gefahren des Eisenbahndicnftes. Der
37jährige Maschinenführer der Stadtbahn Josef S i t w a r e k,
Ober-St. Veit, Ämalienstraßc wohnhaft, stürzte gestern Nach-
mittags zwischen dm Stationen „Brannschweiggasse" und „Hietzing"
vom fahrenden Zuge und blieb bewußtlos liegen. Die Aerzte der
Unter-St. Veiler Freiwilligen Rettnngsgesellschaft konstatirtm
außer zwei klaffenden Rißquclschwunden am Kopfe innere Ver­
letzungen. Sitwarek erlangte die Besinnung nicht. Er wurde von
der Untcr-St. Vcitcr Rcttimgsgesellschaft verbunden und in das
Rochusspital nach Penzing gebracht.— Ein schwerer Unfall hat
sich vorgestern um 3 k 10 Uhr Abends im Rangirbahnhofe der
Stadtbahn in Penzing ereignet. Der 49jährige Streckmbcgehcr
der Stadtbahn Thomas Ladiner, Xlir. Linzerstraße Nr. 387
wohnhaft, wurde von einer Lokomotive erfaßt, zu Boden ge­
schleudert und überfahren. Der Unglückliche erlitt einen Schädel­
bruch und mehrfache Knochmbriiche. Die Unter- St. Beiter
Rettungsgcsellschaft, die requirirt wurde, konnte nur mehr dm
eingetretenen Tod konstatircn.
* In eine Gletscherspalte gestürzt. Bei der Besteigung
des Morgmhorus in der Schweiz ist der Sludmt T r e ch s e l
sammt seinem Führer verunglückt. Der verunglückte Student ist
der Sohn des Professors Trechsel in Bern. Er passirte am letzten
Dienstag Zürich in Begleitung seines Freundes, eines Sohnes des
Lehrers Flückinger in Bern. Beide waren in fröhlichster
Stimmung. Der junge Flückinger bctheiligte sich nicht am Auf­
stieg, sondern blieb in einem Schutzhause zurück. Der Führer
Reichen erfreute sich wegen seiner Rechtschaffenheit und Ver­
läßlichkeit des besten Rufes. Flückinger sollte Donnerstag bis
4 Uhr auf die beiden Bergsteiger warten. Als es 4 Uhr und später
wurde und diese noch immer nicht kamen, machte sich Flückinger
ans die Suche, verirrte sich jedoch unterwegs und mußte auf
einem Staffel über (stacht bleiben. Freitag Morgens begegnete er
dem Bergführer G Y g e r und theilte ihm seine Befürchtungm
mit. Gyger begab sich nach Hochthürli und Flückinger nach
Kandersteg, wo sofort Hilfsmannschaft aufgeboten wurde. Man
fand die Vermißten todt in einer Gletscherspalte.
Trechsel war unter dem Bergführer in kauernder Stellung. Die
. Stellung des Bergführers war aufrecht, woraus auf energische
Rettungsversuche zu schließen ist.
* Ein Drohbrief an den Schauspieler Thnnig. Am
27. September wurde in dem Briefkasten des Schauspielers Herrn
Hugo T h i'm i g im XIX. Bezirk, Gymnasinmstraße Nr. 47, cm
Zettel anfgefnnden, in dem Herr Thimig aufgefordert wurde,
50 Kronen postlagernd an das Postamt X. Larenbnrgerstraße
Nr. 6 cinznsmdcn, 'widrigenfalls „Revolver, Dolch und Blausäure
in Aktion treten würden". Herr Thimig erstattete hierüber die
Anzeige, und am 7. d. ist in dem obenerwähnten Postamte der
unter Polizeiaufsicht stehende und im städtischen Werkhause unter­
gebrachte Hilfsarbeiter Max Rieder angehalten worden, als
er sich erkundigte, ob nicht für ihn ein Brief erliege. Rieder ist
wegen Verbrechens des Raubes bereits mit zehn Jahren
s ch w e r c n Kerkers abgestraft. Er wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
* Ein verschwiegener Unfall. Am 28. Scptenibcr Früh
verunglückte in der Motorenfabrik M a ch c k, Hl. Landstraße
Hauptstraße Nr. 24, der Mechaniker Franz W a b a k ans gräß­
liche Art. Er hatte sich auf den Abort begeben und stürzte plötzlich
lichterloh brennend in die Werkstättc. Um Aufsehen zu ver­
meiden, verständigte Machek nicht die Rettungsgcsellschast, sondern
ließ den Verunglückten in einem Wagen ins Rndolfsspital bringen,
wo kein Wasserbett zur Verfügung stand. Am 4. d. starb der
junge Arbeiter unter gräßlichen Qualen. In seinen Angaben
darüber, wie er verunglückte, war er auch seinen Freunden »nd
Anverwandten gegenüber sehr zurückhaltend, und diese schließen
nun aus diesem Umstand und aus der Thatsache, daß die
Kollegen des Verstorbenen und der Motorenerzeugcr Machek wider­
sprechende und zurückhaltende Angaben machten, daß Wabak
vielleicht doch nicht ganz ohne fremdes Ver­
schulden verunglückt ist. Thatsache ist, daß er mit
Benzin manipulirt hatte. In den Zeitungen ist bisher über dm
Unfall und den späteren Tod des Arbeiters nichts gekonunen. Die
polizeiliche Anzeige wurde von der Leitung des Rudolfsspitals
erstattet. Wir erwarten, daß nachgeholt werde, was in diesem
Falle etwa versäumt wurde.
* Vom Schiachtfelde der Arbeit. Aus A n am Lcicha-
gebirgc wird uns unterm 10. d. gemeldet: In dem Viuderschcn
Steinbruch ereignete sich gestern ein schwerer Unglücksfall, dem
ein Menschenleben zum Opfer fallen dürfte.
Der in diesem Steinbruch beschäftigte 43 Jahre alte Steinbrecher
Johann S t r o h m c i c r, verheiratet, Vater von sechs kleinen
Kindern, war damit beschäftigt, in einen Felsen einen Sprengkanal
zu bohren. Plötzlich stürzte er von der Felswand in die Tiefe,
wo er mit gebrochenen Gliedern tödtlich verletzt und bewußtlos
liegen blieb. Der Schwerverletzte wurde ins Spital gebracht.
* Ei« Zeuge von eiuem Stadtbahnnnfakl gesucht.
An> 3. Juni berichteten wir von dem Unfall der Knopfnäherin
Anna Urb anek, die beim Aufspringen ans einen Stadtbahnzug
in der Station Josefstödterstraße so unglücklich fiel, daß ihr der
linke Fuß oberhalb deS Knies abgenommen werden mußte.
Außerdem verlor sie drei Zehen des rechten Fußes. Sie wurde
damals von Genossen Karl Pockcr aufgehoben und ins
Jnspektionszinimer getragen. Diesen hilfsbereiten Mann sucht »tut
Fräulein Urbane k, damit er durch seine Zeugenaussage bekunde,
auf wessen Seite das Verschulden war. Sie bittet um Znsendimg
der Adresse an Anna Urbanek, XVII. Blumenaaffe Nr. 5,
2. Stock, Thür II.
* Selbstmord eines Liebespaares. Zwischen der'
Aspern- und der FranzcnSbrncke wurden gestern Vormittags zwei
Leichen, die eines Mannes und einer Frau, ans dem Wa'scr
gezogen. Die beiden Leichen warm mit einer Zuckers chnur env
einandergebnnden. Passanteil hatten von der Aspernbrnckc aus die
menschlichen Körper im Wasser schwimmen gesehen. Ein Schiss
mann fuhr ihnen im Boote nach und brachte sie an der Weiß-
gärberlände ans Land. Die Leichen sind die des Platzagente»
Karl R. und der Beamtenstochter Mizzi N. R., ein 26jähriger
Mann, war mit dem 20jührigen Mädchen verlobt gewesen.
Die Eltern der Braut hatten aber die Verlobung für aufgelöst
erklärt, weil R., der einen gewissen Hang znm Leichtsinn hatte,
vor kurzem seine Stelle verlor. Dieser Umstand dürste das
Motiv des Doppelselbstmordes gewesen sein.
* Ein Verbrennungsofen für Thierleiche«. In der.
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schuh
über die von dem Bancoinite für dm Uinban des sogenannte
GewehrfabrikSgebändes, IX. Währingerstraße Nr. 13, geplanten
Herstellung eines Verbrennungsofens für Thierkadaver (300 bis
600 Stück im Jahre) im Kcsselhause des zweiten physivlogischen
Institutes und beantragte, diesem Projekt nicht zuzustimmen.
Der Referent führt aus, Paß solche Anstalten nicht in dicht ver­
baute und bewohnte Bezirkstheile paffen und der IX. Bezirk ohne­
dies mit Spitälern und dergleichen sehr stark belastet ist. Dem
Antrag wurde zugestimmt.— Irgendwo müssen die Thierleichen
doch verbrannt werden, und es ist die Frage, ob die Gefahr, der
ja der Stadtrath offenbar vorbeugen will, nicht großer ist, wenn
man die Thierleichm zu einem irgenvwo aufgestellten Ver­
brennungsofen verführt. Unserer Meinung nach hatte es voll­
kommen genügt, wenn der Stadtrath die übrigens selbstverständ­
liche Bedingung daran geknüpft hätte, daß die Äbzugsgase die
'Nachbarschaft nicht belästigen dürfen. Bei den: heutigen Stand
der Technik fit das ganz gut möglich.
* Tue Kindesleiche ans dem Dachboden. Wie bereits
im Morgenblatt berichtet, wurde am 9.d. Nachmittags von einem
Dachdecker auf einer Bodenabtheilung des Hauses Nr. 8 der
Schönlaterngasse die bereits stark verweste Leiche eines neu­
geborenen Kmdes aufgefunden. Die Leiche war in eine Schürze
und Kleiderreste gehüllt, und das Band der Schürze war um den
Hals geschlungen. Durch die eingeleiteten Erhebungen des Polizei­
kommissariats Innere Stadt wurde in unzweifelhafter Weise fest­
gestellt, daß der Tod des Kindes durch Gewaltanwendung herbei­
geführt worden ist. Der dringende Verdacht, das Kind ermordet
zu haben, lenkte sich gegen eine im Hause bedienstet gewesene
Magd, die sich im November vorigen Jahres in gesegneten
Umständen befunden hat und vor einigen Monaten mit ihrer
Dienstgeberin in die Weihburggaffe Nr. 5 übersiedelt war. Von
der Verdächtigen war nur der Taufname Elise bekannt, (stoch im
Lame deS gestrigen Tages ivurde die Magd in ihrem gegen­
wärtigen Unterstandsart in der Kumpfgasse Nr. 5 ausgeforsekst und
verhaftet. Sic ist die 26jährige Elise Schönmottl, in Langendorf
m Bohmen geboren. Es wurde festgestellt, daß Elise Schomiiottl
Anfangs November vorigen Jahres ein Kind (Mädchen) zur
Äelt gebracht und es unmittelbar nach der Geburt mit dem
Schurzmband erdrosselt hat. Sie versteckte die Kindesleiche
suninhst m ihrem Bett und trug sie dann auf den Dachboden,
wo sie, wie erwähnt, am 9. d. aufgefunden wurde. Das Mädchen
wurde gestern dem Landesgericht eingeliefert.®
„ f f r. im Wagenschupfe». Gestern Früh um
Schmidt ÄW Wagenschuvstn der Firma B i t o r
MMZZM-L


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 279 Wien, Donnerstag Nrbrttrr-Zrikimg. 11. Oktober 1900 Seite 5
* Ein roher Patron. Gestern Nachmittags gab es in
der Linzerstrnße im XIII. Bezirk eine aufregende Szene. Ein
Straßenkehrer wehrte ein Kind ab, das ihm den zusammen­
gekehrten Mist immer vertrug, und gab dem Kind einen Schlag.
Damit war er im Unrecht, aber ebenso die Eltern des Kindes,
der Greisler und Hausbesitzer Männer und dessen Frau,
XIII. Linzcrstraßc Nr. 117, die sich aus den Straßenarbeiter
stürzten und ihn übel zurichteten. Auch einen großen Greisler-
hund hetzten sie auf ihn, und der Hund biß den Arbeiter in den
Arni. Endlich war ein Wachmann zur Stelle. Männer wird sich
vor Gericht zu verantworten haben.
* Stritte Nachrichten. Gestern wurde der 59jährige
Hausbesorger Karl Fragner, X. Raaberbahngasse Nr. 13
wohnhaft, verhaftet und dein Landesgericht eingeliefert, weil er
seinem Dienstgeber, dem Hausbesitzer Eduard Berger, III. Kegel-
gasse Nr. 5 wohnhaft, die einkassierten Zinsbeträge in der Höhe
von 1600 Kronen unterschlagen hat.— Im XVII. Bezirk wurde
gestern Nachmittags von einem Knaben eine Brieftaube ein-
gesangen. Aus oem Ring am rechten Fuß trägt sic die
Ziffern 373 und 99.
* Wetterprognose. Heiter, trocken, war ni.
* Die Unbesiegliche«. O b e r st: So, den Feind hätten
wir in der Klenime!— Adjutant: Verzeihen, Herr Oberst,
der Gegner wird vom Prinzen geführt!— O b e r st: Was?
Herrgottsakrament, is schon wahr! Das Ganze kehrt! Laufschritt,
marsch, marsch!
* Volksthümlirhe Nniversitätsknrse. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofessor Dr.
B. Grimmich: Die psychologischen Grundlagen der
Erziehung, VII. Burggaffe "Jir. 14, Mädchenschule (Nähsaal);
Dr. I. Tandler: Anatomie des Zentralnerven­
systems (mit Demonstrationen), IX. Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut; Dr. Th. Panzer: Die chemischen
B e st a n d t h e r l c der wichtigsten N a h r u n g s- und
Genußmittcl: IX. Spitalgassc Nr. 4, medizinisch-chemisches
Institut.
* Karten für das Bnrgtheater. Die Gewerkschafts­
kommission theilt den Bortragssektionen der Gewerkschaften und
A r b e i ter b i ld ting s v er e in e in Wien mit, daß
die Karten für die Nachmittagsvorstellungen im Burgtheater
diesmal Samstag von 12 bis 1 Uhr Mittags und von
4 bis 7 Uhr Abends im Sekretariat der Gewerkschafts­
kommission, VI. Mariahilfcrstraßc sh. 89 A, Mezzanin, Thür 18,
abzuholen sind.
* Oesterreichischcs Musenm. Im Textilsaale (Nr. VII)
sind gegenwärtig (bis Jänner) Renaissance- und Barockstickereien
ausgestellt. Bon besonderem Interesse dürften vier figurale
Stickereien in burgundischer Technik nach einem umbro-florentini-
fchcn Meister aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts sein sowie
zahlreiche Ansnäh- und Kreuzstickereien, ferner eine doppelseitige
figurale Stickerei italienischer Herkunft aus der ersten Hälfte des
16. Jahrhunderts.
* Athenäum. Donnerstag den 11. d. beginnen die Vor­
lesungen der wissenschaftlichen Lehrkurse für Frauen und Mädchen,
und zwar im Anatomischen Institut, IX. Währingerstraße Nr. 13
(Parterre): Halb 4 Uhr bis halb 5 Uhr Nachmittags: Dr. E.
Reich, Soziälethik; halb 5 Uhr bis halb 6 Uhr Nachmittags:
Dr. A. «löhr, Logik; halb 6 Uhr bis halb 7 Uhr Nachmittags:
Professor Dr. M. Hornes, Urgeschichte; im Maximilian-
Gymnasium, IX. Wasagaffe "Nr. 10, 5 Uhr bis 6 Uhr "Nach­
mittags: Professor Tezner, Oesterrcichisches Verfassungsrecht. Die
erste Vorlesung des Professors Grimberg (Volkswirthschaftslehre)
findet in Folge Erkrankung deS Vortragenden erst Donnerstag
den 18. d. statt. Vom 11. bis 20. d. werden die Einschreibungen
in den Nachmittagsstiinden von 3 bis 5 Uhr im Anatomischen
Institut fortgesetzt. Die Mitgliedskarte berechtigt zum Besuche der
ersten Vorlesung jedes Kurses.
* Prrtestvcrsammlung. In der von Landesausschüffen
geplanten Entziehung des Wöchnerinnenkrankengeldes veranstalten
der Verband der Genossenschaftskrankenkassen, und Pie Allgemeine
Arbeiterkranken- und Unterstützungskasse in Wien eine Reihe von
Protestversammlungen. Die erste davon fmdct Sonntag den
14. d., Vormittags, im Saale der Dreherschen Bierhalle,
NI. Landstraße Hauptstraße, statt. "Näheres im Inserat.
* Schüler- und Arbeiterkarten für das Urania-
Theater. Samstag den 13. d., um 4 Uhr Nachmittags, findet
im Urania-Theater in der Wollzcile die erste Schülervorstellung
dieser Saison mit speziell dem kindlichen Interesse angepaßtem
Programm statt. Solche Schülervorstellungen werden von nun ab
für jeden Mittwoch und Sanistag Nachmittags angesetzt. Für-
Schüler, für die Besucher der Hochschulen und für Personen des
Lehrstandes gibt die „Urania" eigene bedeutend crmäßigte^Karten
aus, die schon für nur 40 Heller zu eineni mnnerirten Sitz be­
rechtigen. Gleich bedeutende Ermäßigungen sind für die Arbeiter­
karten eingeführt worden. Die ermäßigten Karten aller Kategorien
gelten für sämmtliche Vorstellungen im Urania-Theater. Sonntag
den 14. d., um 9 Uhr Vormittags, findet im Urania-Theater der
erste Bortrag iiber „Eßbare und giftige Pilze" mit, eingehenden
Episkopdemonstrationcn statt.
400 Opfer eines Orkans.
London, 10. Oktober. Den „Times" wird aus Saint-
Johns auf Neufundland berichtet: Seit dem Sturm vom
12. September fehlt jede Nachricht über siebzehn f r a n-
z ö f i s ch e F a h r z e u g e aus Saint-Pierre mit z w e i h u n d e r t
Personen Bemannung.
Zusammen niit den Unglücksnachrichten von anderen fran­
zösischen Fahrzeugen ergäbe sich ein Verlust von mehr als
dreihundert Menschenleben. Außcrdenl sind noch an hundert
Fischer aus Neufundland u m g e k o m m e n.
Grnieindr-A«grlegr«l>ettrn.
Ei» offener Brief an den Bürgermeister.
Der Bürgernieister hat in der letzten Bezirksfchulraths-
mna mit der Behauptung geflunkert, er kvüßte von dem
rgewaltigten Unterlchrer Otto Katschinka „Dinge",
e seine Lehrthätigteit nicht so musterhaft erscheinen lassen,
ie gewöhnlich angenommen werde. Herr Dr. Lueger erhalt
M die entsprechende Abfuhr, indem ihn Herr Katschinka m
nem offenen Briefe auffordert, mit seinen geheimnisvollen
fingen herauszurücken. Bcmerkenswerth ist noch, daß Herr
atschinka mittheilt, daß er nie gegen den Wiener Bezirkv-
hulrath gesprochen hat, was der Bürgermeister aber als
(rund der Entlassung angab. Herr Lueger hat afto auch
ier wieder einmal frech gelogen. Der Brief hat folgenden
Lortlaut:
Offener Brief an Herr« Dr. Karl Lueger,
*■> «tjssÄSr*'■*“ kä
Wie die Tagesblätter melden. Sie fick m der °m
LSiSLL.
nicht Jadellos gewesen sei, wie man gewöhnlich annehme, sondern
daß Sie vielmehr verschiedene Dinge gehört haben, von denen Sie
aber jetzt nicht reden wollen.
Zunächst gestatte ich inir zu konstatiren, daß zur Beurtheilung
der Dienstleistung der Lehrpersonen die denselben vorgesetzten Ober­
lehrer und Inspektoren, nicht aber Sie, Herr Bürgermeister,
kompetent sind.
Meine Vorgesetzten während meiner achtjährigen
Dienstzeit waren die Herren Oberlehrer Franz I s e r im X. Bezirk
und Anton W a l l n e r im V. Bezirk und die Her-ren Bezirks-
schulinspettorcn Dr. Franz Wiedenhofer, August Hofer
und Josef Plehel. Wie Sie sehr gut wissen, haben
sämmtliche der genannten Herren stets nieiner pünktlichen und
genauen Pflichterfüllung sowie meinen günstigen Unterrichts- und
Erziehunaserfolaen das h ö ch st e L o b gezollt. Insbesondere
meine beiden Oberlehrer— auch das rst Ihnen bekannt,
und ich sage dies nur, um der Oeffentlichkeit zu zeigen, wie es
mit Ihrer Wahrheitsliebe b e st e l l t ist— haben stets
anerkannt, daß ich in der Schule weit mehr als meine Pflicht
thue. Inspektor Wiedenhofer erklärte in der Jnspektionskonferenz
an der Knabenschule X. Leibnizgasse "Nr. 33 vor dem gesammten
Lehrkörper, daß er mich als Lehrer hochschätze, und bat mich,
mich mchr zu schonen und midi nicht auf Kosten
meiner Gesundheit im Sch uldien st e zu über-
anstrengen. Auch die Inspektoren Herr August Hofer und
Herr Josef Pleyel gaben— wie die amtlichen Oualifi-
kationstabellen beweisen— das denkbar günstigste
Urtheil iiber meine Amtsthätigkeit ab.
Das alles, Herr Dr. Lueger, ist Ihnen bekannt, und
dennoch wagen Sie es, über meine Dienstleistung ein Urtheil zu
fällen, das dem der beeideten Schulauffichtsorgane schroff
gegenübersteht.
«ie werden zugeben, Herr Bürgermeister, daß unter diesen
Umständen jeder logisch Denkende zu der Ueberzeugung gelangen
muß, daß Sie Ihr Urtheil über Ihnen unbequeme Lehr­
personen nicht aus den amtlichen Gut­
achten der Oberlehrer und Inspektoren schöpfen. Welche sind
denn Ihre Quellen? Sollten Sie vielleicht private
Ueberwachnngsorgane besitzen, welche im Ge­
heimen die Thätigkeit der Lehrer zu beaufsichtigen haben und
die Ihnen dann verleumderische Berichte e r-
st a t t e n? Oder leihen Sie jedem e r st b e st e n Denun­
zianten Ihr geneigtes Ohr?— Antworten Sie, Herr
Bürgermeister, denn Sie sind cs Ihrer Ehre schuldig. Nicht nur
die Lehrerschaft, die ganze Oeffentlichkeit hat das Recht, zu
erfahren, auf Grund welcher Akten oder nach Anhören welcher
Personen Sie Ihr Urtheil über meine Lehrthätigteit gebildet
haben. Es kann für die Wiener Bevölkerung nicht gleichgiltig sein,
ob für den Vorsitzenden des Wiener Bezirksschulrathes in einem
solchen Falle die amtlichen Gutachten der Ober­
lehrer und k. k. Inspektoren oder die
„privaten M i t t h e i l u n g e n" von Denunzianten
und „n i c d r i g e n S e e l e n" maßgebend sind.
Ich fordere Sie daher auf, Herr Bürgermeister, offen und
ehrlich zu sagen, welche und von wem Ihnen Dinge mitgetheilt
wurden, die Sie zu der eingangs erwähnten Behauptung
berechtigen. Wenn Sie diese „Dinge" nicht angeben und den
Denunzianten nicht nennen, dann niüffen Sie sich die Annahme
gefallen lassen, die für jeden verständigen Leser von vornherein
feststand: daß Sie, Herr Vorsitzender des Bezirks-
s ch u l r a t h e s, I h r e B e h a u p t u n g n u r a u s d e r L u f t
gegriffen, einfach erfunden haben, einerseits
um das Ansehen eines verhaßten politischen
Gegners zu schädigen und andererseits um die
Mitglieder des Bezirksschulrathes bei der
A b st i in m u n g über Ihren Antrag— meine Entlassung
nachträglich zu genehmigen— zu Ihren Gunsten zu
beeinflussen. Offenbar fürchteten Sie, daß außer den
Lehr er Vertretern doch noch einige Bezirksschulrathsmit­
glieder so viel Rechtsgefühl haben könnten, um davor zurück­
zuschrecken, einen persönlichen und politischen Rache­
akt an einem gewissenhaften und pflichttreuen Lehrer gut­
zuheißen.
Ebenso deutlich zeigt sich Ihre edle Kampfesweise bei
Ihrer zweiten Behauptung, ich sei über den Bezirksschulrath her­
gefallen (!), habe ihn in Versamnilungen angegriffen, beschimpft
und seine Autorität in ungerechter Weise herabgesetzt. S i e
wissen wieder sehr wohl, daß ich den Bezirksschul­
rath n i e angegriffen habe— nicht weil ich mich vielleicht nicht
berechtigt halte, an der Thätigkeit einer Behörde sachgemäße
Kritik zu üben, sondern weil ich nie ein diesbezügliches Referat
geführt habe. Sie wissen nur zu gut, daß ich mir Ihren Haß
deshalb zugezogen, weil ich wiederholt in Lehrerversammlungen
das ungerechte und Par teils che Vor gehen Ihrer
Gesinnungsgenossen im Stadt rat he bei den
Lehrer ernenn un gen gebührend geb r and mar kt
habe. Da aber Sie, Herr Bürgermeister, nicht den Muth auf­
bringen, Ihr und Ihrer Partei Vorgehen im Stadtrathe zu recht­
fertigen, so wälzen Sie die Angriffe auf den Bezirksschulrath, der
als Behörde einen besonderen Schutz genießt. Das Urtheil über
diese Art, einen politischen Gegner zu bekämpfen, aber kann ich
gettost jedem anständig denkenden Menschen selbst überlassen.
Wien, am 11. Oktober 1900.
Otto Katschinka,
ehemaliger provisorischer Unterlehrer.
Wie aus dem Schreiben hervorgeht, scheint sich Herr
Lueger überraschend in der Richtung zu einem Gregorig zu
entwickeln. Gregorig läuft bekanntlich schon seit zwei Jahren
als gebrandmarkter Verleumder herum,
der sich an der Ehre des todten Unter­
lehrers Peyrl vergriff. Die „Freie Lehrer­
stimme" hat ihn wiederholt in der schärfsten Weise
angegriffen, aber Herr Gregorig mußte
kuschen und wagte nicht einmal zu klagen.
Wird Herr Dr. Lueger ihm nachfolgen und auch schweigen?
(Der vertheidigte Massenlernmittelraub.j Das
„Deutsche Volksblatt" suchte gestern den Massenlernmittelraub
zu vertheidigen, der an den armen Schulkindern begangen
wurde. Natürlich fand es die d ü m m st e Ausrede, die über­
haupt denkbar war. „Der Grund liegt darin," schreibt es,
daß viele Schulleitungen selbst beantragten, man möge von
der Austheilung dieser kleinlichen Sachen (!), die sich jedes (!)
Kind um wenige Kreuzers!) anzuschaffen in der Lage ist, ab­
sehen, da die Verwaltung und Vertheilung dieser Sachen viel
Zeit in Anspruch nimmt und auf die Unterrichtsertheilung
nur störend einwirkt." Die Berufung auf die Schulleitungen
ist selbstverständlich nur eine Verdächtigung, die um so frecher
erscheint, als allgemein bekannt ist, daß die ge.
sammtenWienerBezirkslehrerkonferenzen
sich wiederholt und einstimmig für
die vollkommene Unentgeltlichkeit
sämmtlicher Lernmittel ausgesprochen
haben. Es geht daher auch bei der größten Lügenfertigkeit
des Lügenblattes nicht an, den christlich-sozialen Lernmittel­
raub nun den Schulleitern zuzuschreiben. Die Lehrer sind
unschuldig, die Lernmittelräuber sitzen im Stadtrath,
wo der Raub am 20. Juli beschlossen wurde. Von einer
Störung des Unterrichts zu reden, die durch die Vertheilung
der Lernmittel verursacht würde, ist so dumm, wie es nur
bei Schlangenfraßredakteuren möglich ist; denn dir Lernmittel
werden— vor dem Unterrichte vertheilt. Kläglich wirkt es,
wie sich das Blatt bemüht, das bischen, was der Stadtrath
den armen Kindern noch ließ, als etwas Großartiges dar­
zustellen. Es werden da aufgezählt: „die vielen Lehrbücher, die
Zeichen- und Schreibhefte, die Reißzeuge, Reißbretter und
Reißschienen, Dreiecke u. s. w." Das „u. s. w." ist schon
vom „Deutschen Volksblatt" und bedeutet „u n d so u st
w e n i g". Es fehlt nämlich nur die Wolle. Zu der Auf-
S ng ist zu bemerken, daß die Reißzeuge, Reißbretter,
schienen und Dreiecke nur für Büraerschüler sind; was
bleibt also dann von der „Volksblatt"-Lifte für die große
lasse der Volksschüler? Nur die Bücher und Hefte, und die
auch nur für die Schüler von der III. Klasse aufwärts;
denn die der I. und II. Klasse kriegen
g a r n i ch t s. Was wurde aber den Kindern g e n o m m e u?
Folgende Riesenliste gibt die Antwort: Griffel, Gummi,
Federn, Federhalter, Bleistifte, Schiefertafeln, Strick-, Räh-
und Häkelnadeln, Knöpfe und Häkchen; den Kindern der
beiden untersten Klassen wurden überdies die Fibel, das Lese­
buch für die zweite Klasse, die Rechenbücher, das Sprach-
und Gesangbuch, und selbst der kleine Katechismus genommen.
Und bei einem so unerhörten Massenraub an Lernmittem
erfrecht sich das „Deutsche Volksblatt" noch, den Stadtrath,
der die armen Kinder der Lernmittel beraubt und auf
Regimentsunkosten sauft, zu vertheidigen und mit den spär­
lichen Lernmitteln zu protzen, die nach dem Massenranb noch
geblieben sind. Wahrlich, die Leute, die kein Herz für die
armen Kinder haben, haben auch keine Scham vor dem Volke!
Wir haben auch heute kein anderes Wort als: Pfui diesem
Christenthum des Fraßes und der Böllerei und der herzlosen
Brutalität I«
(Endlich !] Vier Wochen nach den Entlaffungen der beiden
Tramwaybediensteten Krikawa und Luc ca findet sich endlich
eine christlich-soziale Versammlung, die zu verlangen wagt, was in
diesem Falle verlangt werden nmß, wenn überhaupt etwas Ernstes
gethan werden soll. Eine Wählerversammlung im XX. Bezirk
„fordert die Kommune Wien auf, kraft
ihres Aufsichtsrechtes die Direktion zur
Rücknahme dieser Gewaltmaßregelung zu
zwinge n".— Das haben wir gleich am Anfang gesagt. Wir
sind begierig, ob sich Herr Lueger doch jetzt, wo es Christlich-
Soziale verlangen, endlich herbeilassen wird, diese feine Pflicht zu
erfüllen. Beeilen will er sich augenscheinlich nicht. Denn auf der
Tagcsordnung der nächsten Gemeinderathssitzung steht nicht einmal
noch der Bericht über die Maßregelungen, den er
schon zweimal feierlich versprochen hat.
(Städtische Arbeitsvermittlung.) Die Arbeitsuchenden,
die die Thätigkeit der städtischen Arbeitsvermittlung in Anspruch
nehnien, klagen seit einiger Zeit über die ihnen zutheil werdende
Behandlung. Einzelne Schalterbeamte weisen nicht nach der
Reihe der Vorgemerkten die Arbeitsplätze an. Es werden
Arbeiter auf bereits besetzte Arbeitsplätze gesendet. So
klagten uns gestern zwei Arbeiter, daß sie Dienstag von dem
Schalterbeanttcn Rau, Obmann des christlichen Buchbinder-
vereines, zur Firma Ottokar Schwarz, VI. Wäschergasse "Nr.s,
gesendet wurden, obgleich dort eine Aufnahme von Arbeitern
nicht mehr stattfindet. Als sie gestern in die Arbeitsvermittlung
kamen, äußerte sich Rau: „Müssen schöne Pfuscher fein, daß sie
nicht aufgenommen wurden." Außer Rau gibt es noch einige
andere Beamte, die sich durch solche Behandlung der Arbeit-
suchenden bemerkbar machen. Es scheint, daß es an der L.Nm:g
mangelt. Diese scheint cs zum Prinzip erhoben zu haken.
Klagen gegen die Beamten immer als ein Unrecht zu bttraü-im.
— Ob diese Zeilen etwas nützen werden? Offen gestände'.;, w r
glauben nicht.
(Aus dem Unthätigkeitsbericht des Bezirk 's
rathes.j Der christlich-soziale Bezirksschulrath eifert in der Pstich;-
vemachlässtgung mit dem christlich-sozialen Stadtrath um Ne
Wette. Längstens am 30. September hätten die in Wim er­
ledigten Lehrstellen ausgeschrieben sein sollen. H c u t c
ist e s noch nicht geschehen. Dickes Versäumniß ist
umso tadelnswerther, da es eine ganz neue Schlamperei
ist. Bisher hat der Bezirksschulrath doch immer am 30. Septemrer
— also am letzten Tag, den der Landesschuirathserlaß zuläßt—
die Ausschreibung erledigt. Heuer that er es nicht, offenbar m
zu zeigen, daß sich eine Behörde, in der ein Lueger den Vors tz
führt, nm Recht und Gesetz nicht kümmert. Welches Gesetz,
welche Verordnung oder welchen Erlaß über das Schulwrf.u
hat denn Herr Lueger noch nicht mit Füßen getreten?
(Die nächste Gemeinderathssitzungj findet Freitag nm
5 Uhr Rachmittags statt. Die Tagesordnung ist ziemlich lang­
weilig. Die Anlage eines Radfahrweges an «teils der
Rcitallee auf der Ringstraße und das Ansuchen um einen Ehren­
preis für K a n i n ch e n bilden die eine Hälfte, die andere
Hälfte befaßt sich mit dem Pacht des Exerzierplatzes
auf der Simmeringer Heide und den, Bau einer Schule dcr
Marienbrüder. Dieser Punft ist allerdings interessant. Hippolyt
Hainm, Superior der Marienbrüder in Graz, sucht um die Bau-
bewilligung für eine katholische Volks- und Bürgerschule an. Die
Schule soll m Gersthof gebaut werden und ist in einer Art
geplant, die die allgemeinen Vcrbauungsvorschriften über den
Haufen wirft. Natürlich kriegten die Schulbrüder sofort ihre
Extrawurst, und die Verbauungsordnung wird für sie außer
Kraft gesetzt. Der Referent Stadtrath T o m o l a wird.
beantragen: „Genehmigung der in den vorgelegten
Situationsplänen und dem Faeadenplan gelegenen Abweichung
von den für dieses Gebiet geltenden a l l g e m c i u c n
Verbauungsvorschriften hinsichtlich Ges«, o st­
rahl (Parterre und Tiefparterre) und Seitenabstand (14-59 Muu
statt der vorgeschriebenen 17'8S Meter)."— Was irgendwie
mit dem Psaffenthum zusammenhängt, kann beute in WA:
alles haben.
Theater und gumpt
Stadttheater. Der „Buchbinder" des Stadnhealers,
F. Antony, zeigt in seiner gestern zum er-stcnmalc mrfgemhAci
Posse „Die bessere Hälfte" die aus hundert anderen Stücken wolfl-
bekannten Verwirrungen, die sich daraus ergeben, daß jemand d e
illegitime Gefährtin einer lustigen Stunde als seine Ehefrau aus­
gibt. Wer sich einmal mit den Unmöglichkeiten, Platt!',e>rm und
Albernheiten der Wiener Posse abgefunden hat, wirs di: st: a-
Wursterei von gestern unter ihresgleichen noch erträglich ft-,;-
Daß der Abend für das sittlich deutsche Schauspiel, das-
p ü UP r-Guttenbrunn schaffen wollte, bedeutungsvoll ww-
bezweifeln wir, für das Publikum seines Theaters war er eine wahre
Erquickung. Gespielt wurde recht flott. Das niedere Genre
Wie den Zuschauern auch dm Schauspielern näher als das heroische


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Nrbeiier-Zerkmrg. 11. Oktober 1900 Nr. 279
Drama oder das Gesellschastsstück. Herr Rauch fand in der
Rolle des leichtfertigen Ehemannes mit seinem Girardi gründ­
lich abgeguckten Vcrlegenheitsspiel ungemein viel Beifall; auch
Herr F r ö d c n und Herr Sommer gaben der Lach­
lust des Publikums reichliche Nahrung. Von den Damen
hatte nur Fräulein Matze r eine größere Nolle; sie
hatte das Laster in der Person einer Drtzhtseilkünstlerin
darzustellen. Sie that es nüt einer der bürgerlichen Moralität des
Publikums entsvrechcnden Zurückhaltung. Die Musik zu einigen
Couplets hat Herr Mestrozi geschrieben. Sie ist so gewöhnlich
>vie die Texte witzlos. Die armen Dichter des Stadttheaters! Wie
sind doch ihrer Phantasie die Flügel gebunden! Nicht einmal die
Tramwatz und die Gasröhren dürfen'sie besingen, um nicht das
Mißfallen des Bürgermeisters wachzurufen, der sich im Stadt-
tBcater von der Last der Bankette und Selbstlobreden
erholen will. 0 —I.
Josefstädterthcatcr. Dienstag den 9. Oktober. Zum
erstenmale: „Der schön st e Zeitvertrei b." Vaudeville
in drei Akten (nach dem Schwank „Joli Sport“ der Deherre
und F r o tz e z) von Otto E i s e n s ch i tz. Musik von Rudolf
Raimann. Dieser Schwank hat einen ziemlich langweiligen ersten,
einen endlosen, ermüdenden dritten und einen lustigen zweiten Akt.
Der schönste Zeitvertreib ist das Photographircn hübscher Weiber,
die man dabei in schöne Posen und Bewegungen und schließlich
zu Falle bringt. Der zweite Akt nun spielt in einem Privat-'
photographen-Atclier eines Lebemannes. Frau Simone, die von
Fräulein Paula W o r m gespielt, gesungen und getanzt wird, soll
die Kosten der Unterhaltung bestreiten. Es gelingt ihr nur mäßig,
und das Hauplverdienst an dem starken Erfolge des zweiten Aktes
hatte vielmehr Frau Pohl-M eise r, die mit fescher Grazie
ein Couplet, „Der Jungferntanz", sang und tanzte. Diesem
Couplet und seinem Vortrage durch Frau Pohl-Meiser galt
wesentlich der rauschende Beifall. Im übrigen ist nicht besonders
viel Erfreuliches zu melden. Herr Direktor Jarno hatte doch
bei Uebernahme der Direktion des Josefstädtertheaters gewisse
literarische Ambitionen geäußert. Glaubt er, daß er ihnen durch
die regelmäßigen Freitagabende Genüge thut, und daß daneben
die blöde Schwankwirthschaft weitergehen kann? e. p.
Im Carl-Theater mußte die für heute Donnerstag an­
beraumte Erstaufführung der Operette „Die D i v a auf
morgen Freitag verschoben werden; die gelösten Karten zur
Premitre haben Freitag Giltigkeit.
Jni Raimund-Theater wird heute Donnerstag der vier-
aktige Schwank „Der Frauenarz t" von Arthur P s er-
Hofer zum erstenmal ausgeführt.
Die nächste Ausstellung der Wiener Sezession. Das
Sekretariat der Wiener Sezession bittet uns
um Aufnahme nachstehender Zeilen: In Folge der jüngsten An­
kündigung von der bevorstehenden Ausstellung der
Wiener Sezession laufen jetzt im Sekretariat die An­
meldungen zu der Ausstellung ein. Obgleich nun das Programm
der Ausstellung in der offiziellen Einladung ganz genau mit­
getheilt ist, daß nämlich die Ausstellung Pastell-, Aquarellmalerei,
Kleinplastik und Kunstaewerbe umfaßt, werden fast täglich bald
Oelbildcr, bald graphische Arbeiten angemeldet, die diesmal nicht
zugelassen sind. Um den Einsendern dieser— von vornherein
ausgeschlossenen— Werke Mühe und Verdruß zu ersparen, sei
hieinit nochmals auf das Programm der Ausstellung hin­
gewiesen.
Gerichts saal.
(Für das Nichtabnahmen des Hutes— sechs
Wochen Strafe.) Der 21jährige Taglöhner Lorenz Wurz­
berger wohnte der Frohnleichnamsprozession in Atzgersdorf an.
Er behielt dabei unsinnigerweise den Hut auf dem Kopf sowohl
beim ersten Vorüberziehen der Prozession wie auch auf ihrem
Rückwege. Das erregte das „Aergemiß" des Atzgersdorfcr
„Polizeikommiffärs", den man nur zu sehen braucht, um die
richtige Vorstellung von Atzgersdorf zu bekommen. Er stellte dm
jungen Mann zur Rede, der sich aber dadurch von seinem sinn­
losen Vorhaben nicht abhalten ließ. Der Oberpolizist von
Atzgersdorf fuhr in der gestrigen Verhandlung gegen Wurzberger
mit dem schwersten Geschütz auf, und er hatte auch Erfolg damit.
Der Vertheidiger Dr. Nie führte aus, daß das „unanständige
Betragen" Wurzbergers nur bei den Wachorganen Aergerniß erregt
habe. Die sind aber nicht dazu da, Aergemiß zu nehmen. Die
übrigen Zeugen wurden auf Wurzberger erst aufmerksam, weil er
zur Rede gestellt wurde. Der Gerichtshof unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathcs Dr. Fei gl vemrthellte Wurzberger zu
sechs Wochen strengen Arrests.— Die gesetzliche
Mindeststrafe auf das Vergehen nach§ 303 ist ein Monat. Nur
wird bei Unbescholtenen, und auch Wurzbcrger war cs, immer
das außerordentliche Milderungsrecht angewendet, tveil die
Strafen, die das aus dem Jahre 1852 stammende Strafgesetz
vorschreibt, für die heutigen Begriffe zu hoch sind. Warum der
Senat über das Minimum des gesetzlichen Strafausmaßes
hinausgegangen ist, ist schwer verständlich, wenn man auch die
Wiederholung als erschwerend annimmt. Der Verurtheilte, der
natürlich auf freiem Fuß war, erklärte über Befragen, auf Rechts­
mittel und Bedenkzeit zu verzichten, bat aber, zu seiner Mutter
nach Hause gehen zu dürfen. Dieser Wunsch ist begreiflich. Der
Staatsanwalt erklärte sich dagegen, und der Vorsitzende ver­
weigerte es ihm.— Wäre Wurzbcrger nicht ein Taglöhner,
sondern ein Baumeister oder Tuchhändler geworden, so hätte er,
um sechs Wochen im Arrest verbüßen zu müssen, eine Krida von
50.000 bis 100.000 fl. machen dürfen. Er hätte dann auch so viel
Routine gehabt, zu sagen, er behalte sich Bedenkzeit vor, und
wäre freigelassen worden. Uebrigens wird Kridataren, auch
wenn sie keine Bedenkzeit fordem, Strafauffchnb gewährt.
Die Demonstrationen im Krakauer Sommertheater.
Krakau, 10. Oktober.
Gegen Genossen Daszynski sind gegenwärtig, da der
Rcichsrath aufgelöst ist, zwei Prozesse anhängig. Der eine
Prozeß datirt um drei Jahre zurück. Anläßlich der Aufführung
eines Schauspiels unter dem Titel „Die Bolksverführcr" kam es
bekanntlich im Theater zu Demonstrationen, da das aufgeführte
Stück, ein ödes Machwerk des Staatsanwalts Kalitowstt, rohe
Beschimpfungen der Arbeiter enthielt. Das Schauspiel stellte die
Arbeiter als verkommene Subjekte dar. An den Demonstraüonen
bei der ersten Aufführung soll nun, wie die Anklage behauptet,
auch der Abgeordnete D a s z y n s k i theilgenommen haben. Die
Verhandlung ist für den 10. d. festgesetzt. Daszynski ist an­
geklagt nach 8 279 St.-G. Außerdem ist gegen ihn auch für den
20. d. eine Verhandlung angesetzt, in der er sich wegen einer
Anklage nach 8 312 zu verantworten haben wird.
Des Hetzpfaffen Glück und Ende.
B a y r e u t h, 8. Oktober.
Ein Prozeß, der lebhaft an den Prozeß gegen den Pfarrer
M o s a u e r erinnert, spielte sich am Freitag und Samstag vor
den hiesigen Geschwornen ab. Ein unwürdiger Pfaffe hatte ein
ganzes Dorf derart korrumpirt, daß Sitte und Recht jede Be­
deutung unter den Leuten verloren hatten. Die fanatisirten An­
hänger des Pfaffen schworen mit ruhigem Gewissen Meineide,
als es galt, den Pfaffen vor einer kleinen Strafe zu'retten.
In dem Orte Breiteng üßbach bei Bamberg herrschte
zwischen Katholiken und Protestanten das beste Einvernehmen,
so lange, chis der Pfarrer Schüpferling dort angestellt
wurde. Mit Schüpferling zog ein neuer Geist rn Breitengüßbach
ein, der Geist des Glaubenshasses. Von der Kanzel herab wurde
eine Hetze gegen die Protestanten veranstaltet. Der Pfarrer predigte
jeden Sonntag: „Hütet euch vor den Protestanten! Geht in kein
protestantisches Haus, und wenn ihr ja hinein müßt, so bleibt
nicht lange dort!" Und in den Christenlehren sagte er den Kindern:
„Die'Protestanten sind noch schlechter als die Juden!" Sein Haß
richtete sich namentlich gegen den Lehrer R ä b e l und den Bahn­
meister Brockert. Es gelang ihm, den Lehrer Röbel, der den
Posten eines Gemeindesekretärs mne hatte, bald aus diesem Posten
zu vertreiben und an seine Stelle seinen Schützling, den Lehrer
G a r e i s zu bringen. Dieser klerikale Lehrer erfreute sich aller­
dings nicht des besten Rufes. In den Jahren 1891 bis 1894
war er in E n ch e n r e u t h Lehrer und Gemeindesekrctär. Obwohl
verheiratet und Vater von mehreren Kindern, mißbrauchte er im
Schulzimmer eine Witwe, die in einer Versicherungsangelegenheit zu
ihm kam, und als die Frau schwanger wurde, wollte er, trotzdem er
sehr reich war— sein Vater war ein reicher Fattoreibesitzer —,
nichts für die Frau thun. Die Frau ermordete in ihrer Ver­
zweiflung ihr neugeborenes Kind und erhielt dafür neun Monate
Gefängniß. Die moralische Verantwortung aber wurde allgemein
deni Lehrer Gareis zugesprochen, der auch sonst als cm durchaus
unlauterer Charakter bekannt war. Gareis mußte Enchenreuth
verlassen, und er kam nun nach Breitengüßbach, wo er, dank
seinem Gönner Schüpferling, bald, eine hervorragende Rolle
spielte. Der Bahnmeister Brockert wurde vom Pfarrer
Schüpferling bloß deshalb gehaßt, weil er ein Protestant war.
Am 27. Jänner fand in der Pfarrkirche ein Festgottesdienst statt,
zu dem sich auch der Kriegcrvercin cinfand. Zum allgemeinen
Erstaunen wurden die Veteranen, trotzdem sie alle Katholiken
waren, in barschen Worten aus der Kirche hinausgewicsen. Als
sie am nächsten Tage den Pfarrer um Aufklärung baten, erfuhren
sie, das sei geschehen, weil sie den Protestanten Brockert zum
Obmann gewählt hatten. Da der Pfarrer hiebei auch den Brockert
beschimpfte, brachte dieser die Ehrenbeleidigungsklage gegen den
Pfarrer ein.
Nun suchte der Pfarrer, um nachzuweisen, daß er in
Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt hatte (was in
Deutschland ein Strafausschließungsgrund ist), falsche Zeugen zu
werben. Zunächst wurde eine Beschwerde an das Oberbahnamt
Bamberg gerichtet, worin dem Bahnmeister Brockert vorgeworfen
wurde, er vernachlässige seine Dienstesoblicgcnhciten, übe Pro­
tektion u. st w. Diese Beschwerde wurde zur Entlastung des
Pfarrers Schüpferling in der Verhandlung des Schöffengerichtes
vorgelegt, und der Bürgermeister Hümmer, eine Kreatur des
Pfarrers, sagte unter Eid aus, daß er der Verfasser der
Beschwerdeschrist sei, und daß ihn niemand dazu veranlaßt und
auch niemand ihm dabei geholfen habe. Trotz dieser Aussage
wurde Pfarrer Schüpferling wegen Beleidigung des Bahnmeisters
Brockert zu 25 iDi'arf Geldstrafe vcrurtheilt. Bald aber
wurde in der Bamberger Presse dem Bürgermeister H ü m m e r
der Vorwurf gemacht, einen Meineid geleistet zu haben. Es
wurde eine Untersuchung eingeleitet, und Hümmer mußte zugeben,
daß er nach seiner Vorbildung gar nicht fähig sei, eine derartige
Beschwerdeschrift anzuferttgcn; Hümmer gestand, daß er bewußt
die Unwahrheit gesagt habe, aber der Lehrer und Gememdesekretär
Franz Gareis habe ihn dazu angestiftet, um den Pfarrer
von Schuld und Strafe freizuhalten, den Bahn­
meister Brockert aber von Breitengüßbach wegzubringen.
Bürgermeister Hümmer hatte sich mm wegen Meineids
und Lehrer G a r e i s wegen A n st i f t n n g zum Meineid zu
verantworten. Aber aus der Verhandlung ging hervor, daß der
Hauptschuldige der Pfarrer Schüpferling
war. Es ergab sich, daß er während der Untersuchung gegen
Hümmer von Haus zu Haus ging und den Leuten sagte: „Wenn
ihr vom Untersuchungsrichter einvernommen werdet, so sagt ja
nicht alles, es thut nichts; ihr braucht nicht alles zu sagen, was
ihr den Gendarmen gesagt habet." Thatsächlich hatten auch die
Gemeindeausschußmitglieder bei ihrer Vemehmung verschiedene
Umstände geleugnet, die durch andere Zeugen unter Eid bestätigt
wurden und schließlich sogar von einigen Ausschußmitgliedern
als möglich zugegeben werden mußten.. Ja, ein durchaus unver­
dächtiger Zeuge gab sogar an, daß die von ihm gegen Brockert
eingereichte Beschwerde— cs wurden damals mehrere derartige
Beschwerden eingereicht— den Pfarrer Schüpferling zum Ver­
fasser hatte, der sie seiner Köchin dikttrt habe. Eine Reihe von
Zeugen, namentlich solche, die der Pfarrer während der Unter­
suchung aufgesucht hatte, legte sich auffällige Zurückhaltung auf,
aber viele andere Zeugen mußten bestätigen, daß der Pfarrer „der
böse Geist in der Gemeinde" gewesen sei.
Mehrere Zeugen schildern auch das Verhalten des Pfarrers
bei Versammlungen. Bei einer Bauernversammlung, die im Jahre
1898 in einem benachbarten Dorfe statffand, habe sich auch
Pfarrer Schüpferling befunden, der sich „wie ein Lausbub"
benahm, so daß ihm ein Bauernbündler (also ein klerikaler
Bauer!) sagte, er habe das Maul zu halten.
Großes Aufsehen rief die Einvernehmung des Zeugen.
Pfarrers Schüpferling hervor. Er suchte seine Handlungs­
weise zu beschönigen, aber seine Angaben niachten nicht den Ein­
druck der Glaubwürdigkeit, Nachdem er seine Aussage beendet
hatte, stellte der Staatsanwalt Engerer den Antrag, den
Zeugen nicht zu beeidigen. Dieser Antrag wurde auch vom Ver­
theidiger Dr. L a n g h e i n r i ch unterstützt. Nach kurzer Be­
rathung des Gerichtshofes verkündete der Vorsitzende, daß die
nachträgliche Beeidigung des Pfarrers zu unterlassen sei, d a
der Pfarrer der Beihilfe zur Anstiftung
zum Meineid verdächtig erscheint. (Große Be­
wegung.),
J herauf wurden wieder mehrere Zeugen einvernommen, die
id auf das bestimmteste das gerade Gegentheil von dem
aussagten, was Pfarrer Schüpferling ausgesagt hatte, so daß dieser,
wenn er vereidigt gewesen wäre, sofort hätte verhaftet werden
muffen. Auf Veranlassung des Schwurgcrichkspräsidcnten faßte der
Untersuchungsrichter des Landgerichtes Bamberg die Widersprüche der
uritcr Eid gemachten Aussagen Schüpferlings in der Vorunter­
suchung mit dessen Angaben vor Gericht zusammen, wobei der
Untersuchungsrichter betonte, daß Schüpferling schon in der Vor-
Merstebtins.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
„Bin entzückt, Sie zu sehen; Ihre Mutter und ich,
ivir waren die besten Freunde. Ich habe Sie als Kind und
später als Offizier gekannt. Na, setzen Sie sich und sagen Sie
mir, womit ich Ihnen dienen kann!"
Nechludow erzählte ihm Fedoßjas Geschichte.
„Sehr gut, sehr gut; ich sehe schon, um was es sich
handelt," sagte der Greis. „Das ist in der That sehr rührend.
— Haben Sie ein Gnadengesuch aufgesetzt?"
„Jawohl," versetzte Nechludow und zog ein Papier aus
der Tasche. „Doch ich wollte Sie persönlich sprechen, um Sie
zu bitten, diesem Fall Ihre besondere Aufmerksamkeit zu
schenken."
„Sie haben daran sehr recht gethan. Ich werde mich
mit der Sache selbst beschäftigen. Die Geschichte ist wirklich
sehr rührend," fuhr der Baron mit der freundlichsten Miene
fort. „Ich sehe die Sache förmlich vor mir. Diese Unglück­
liche war ein Kind, ihr Mann widerte sie durch seine
Plumpheit an; dann haben beide bereut und sich gegenseitig
in einander verliebt. Ja, ich werde mich mit der Angelegenheit
selbst beschästigen."
„Der Graf Iwan Michaelowitsch hat mir übrigens
versprochen, er würde ebenfalls.. ."
Doch kaum batte Nechludow diese Worte gesprochen,
als sich der Gesichtsausdruck des Barons veränderte und er
in kühlem Tone zu Nechludow sagte:,^.
„Geben Sie Ihr Gesuch doch rm Bureau ab, und
ich werde sehen, was sich thun läßt!"
Nechludow verließ das Gemach und begab sich m die
Bureaux, um sein Gesuch abzugeben. Auch hier sah er, wie
im Senat, eine Menge Beamte, Angestellte und Aufseher, Pre
alle auffallend sauber und höflich waren.
Wie viele das sind, und wie wohlgenährt! Wie
glänzend, geschniegelt und gebügelt! Aber was haben sie
wohl für einen Zweck?" fragte sich Nechludow. wahrend er sie
betrachtete.#*
Der Mann, in dessen Händen das Schicksal der Ge-
Mgnißgefangenen lag. war e,n alter General, der zwar m
dem Rufe stand, ein großer Dummkopf zu sein, trotzdem aber
die glänzendsten Diensterfolge aufwies. Er besaß eine große
Menge von Orden, deren Insignien er übrigens zu tragen
verschmähte, mit Ausnahme eines kleinen weißen Kreuzes,
das in seinem Knopfloch hing. Er hatte sich dieses Kreuz im
Kaukasus verdient, weil er unter seinem Befehle stehende
junge russische Bauern gezwungen hatte, tausende von Leuten
aus dem Lande zu tödten, die ihre Freiheit, ihre Häuser und
ihre Familie vertheidigten. Dann hatte er in Polen gedient,
wo er junge russische Bauern gezwungen hatte, dieselben
Handlungen. zu begehen, was ihm neue Ehren eingebracht
hatte; dann hatte er noch irgendwo anders gedient und sich
dort in derselben Weise ausgezeichnet. Jetzt war er alt und
abgespannt und bekleidete den Posten eines Festungsinspektors.
Er erfüllte die Pflichten seines Amtes mit unbeugsamer
Strenge und hielt dieselben für die heiligste Sache von
der Welt.
Die Pflichten seines Amtes bestanden darin, politische
Gefangene beiderlei Geschlechts im geheimen in, düstere Zellen
einzusperren und sie derart zu behandeln, daß die Hälfte von
ihnen unfehlbar in zehn Jahren starb; einige verloren den
Verstand, andere wurden schwindsüchtig, und eine große
Anzahl tödtete sich, indem sie Hungers starben, sich mit einem
Glasscherben die Adern öffneten oder sich an der Stange
eines Fensters aufhingen.
Der alte General wußte das alles, und das alles
passtrte unter seinen Augen; doch diese Vorfälle regten ihn
nicht mehr auf als das Unglück, das der Blitz, die Ueber-
schwemmungen und andere Naturerscheinungen hervorbrachten.
Das einzige, was ihn interessirte, war der Gehorsam gegen
das ihm vorgeschriebene Reglement. Dieses Reglement mußte
vor allen Dingen befolgt werden; die Folgen, die daraus
entstanden, kümmerten ihn wenig. Einmal in der Woche be­
suchte der alte General nach der Vorschrift des Reglements
sämmtliche Zellen und fragte die Gefangenen, ob sie irgend­
eine Beschwerde vorzubringen hätten. Die Gefangenen führten
sehr oft Beschwerde, er hörte sie ruhig an, ohne etwas zu
erwidern, erledigte die Beschwerden aber nie, denn er wußte
im voraus, daß sie Dinge verlangten, die mit dem Reglement
nicht im Einklang standen.
Als sich Nechludow dem alten General vorstellte, saß
dieser in einem kleinen Salon, dessen sämmtliche Fenster­
vorhänge Heruntergelaffen waren, so daß man sich in voll­
ständiger Dunkelheit besand. Er war eben damit beschäftigt
in Gesellschaft eines jungen Malers, des Bruders eines
A"er untergebenen, einen Tisch zum Klopfen zu bringen.
Die dünnen und zarten Finger des jungen Künstlers be­
rührten die dicken, runzligen und zum Theil verknöcherten
Finger des alten Generals. Der Tisch war eben im Begriff,
auf eine vom General gestellte Frage zu antworten, und
zwar lautete diese, „ob sich die Seelen nach dem Tode
wohl wiedererkennen".
An diesem Tage sprach die Seele der Jeanne d'Arc
aus dem Tische. Schon hatte sie gesagt: „Ja, die Seelen
erkennen sich," und hatte schon das folgende Wort zu
dittiren angefangen, als sie plötzlich innehielt. Sie hatte
von dem folgenden Worte bereits die ersten Buchstaben, ein
P, ein o und ein s diktirt. Thatsächlich hatte sie inne-
gehalten, weil der General wünschte, der folgende Buch­
stabe solle ein l werden, während der Künstler wollte, es
wurde ern v. Der General wünschte, Jeanne d'Arc solle
„die Seelen erkennen sich nach (posl) ihrer Reinigung,
öer Künstler dagegen wollte Jeanne d'Arc sagen lassm,
die Seelen erkennten sich nach dem Lichte (p„ svitu), das
ihnen entströmte.'
Der General zog mit mürrischer Miene seine un­
geheuren weißen Augenbrauen zusammen, betrachtete starr
seine Hände und dachte noch immer, der Tisch würde sich
entschließen, ein l zu schreiben; der Künstler dagegen, der
das Gesicht der Ecke des Zimmers zuwendete, machte mechanisch
mU seinen Lippen die zur Aussprache des Buchstaben v
erforderliche Bewegung. Inzwischen übergab ein Soldat,
ÜfL,< t*. c? e Kammerdieners bei dem alten General
vertrat, diesem Nechludows Karte. Der General, dem
^>Otst„nnangenehm war, gestört zu werden, zog die Brauen
zusammen, setzte dann nach einer Minuten-
langen Pause sem Lorgnon auf die Nase, las die Karte di.
ausgestreckten Armen hielt, erhob sich mit schmerr
uÄ^saZt?dan?^' ri<* Islnse d-e Lenden uAeiil
»Lass' ihn in inein Kabinet treten."
hör sWoÜÜ$ bringen Sie es allein zu Ende" versetzte
SaTineh eri/ stn 9 e fä^ Tn^JiS
(Fortsetzn»- s-l-t.1


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 279
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
11. Oktober 1900
Seite 7
Untersuchung mit fabelhafter Gewandtheit seinen Fragen aus- i
zuweichcn verstanden und ein geradezu fsügliclie? Benehmen an den
Tag gelegt habe. Das Plaidoyer des .Ltantsanwalts war im
großen und ganzen eine Anklage gegen den Zeugen
Schüpferling, den er als die Ursache des kon-
fessionellcn Unfriedens in Breitengiißbach und der daraus hcrvor-
gegangenen Prozesse bezeichnete. Auch der Vertheidiger des Bürger­
meisters Hümmer, Dr. L angh e inri ch, ging mit dem Pfarrer
Schüpferling arg ins Gericht, der d u r ch d e n Ul e r i ch t s-
b e s ch l u tz offiziell gerichtet worden s c i n n d
Gott danken könne, daß er n i ch t s ch o n hcnt e
auf der Anklagebank s i tz c, \u o i h m der Ehre li­
tt latz gebührte? Als Tr. Langhcinrich sagte, daß er feine
Gefühle gegen Schüpferling in dem Satz zum Ausdruck bringen
könne, daß Gott eine Gemeinde vor e i n c m
solchen Seelsorger bewahren m ö g e, brach das
Publikum in Beifallsbezeigungen aus.
Das in später Nachlstundc verkündete Urtheil lautete für
Bürgermeister Hümmer auf ein Jahr drei Monate
Gefängniß, für Lehrer G a r e r S auf drei Jahre
Zuchthaus.
Die nächste Folge dieses Prozeßes wird sein, daß die
Staatsanwaltschaftauch den Pfarrer Schüpferling wegen
Verbrechens der Anstiftung zum Meineid anklagen, und daß der
Pfarrer seinen Komplizen bald in das Zuchthaus nachfolgen wird.
Ei« Richter, der die bürgerliche Gesellschaft verm theilt.
Paris, 7. Oktober.
M a g n a u d, der Richter von C h ä t c a u- T h i e r r y, der
sich durch seine humanen Urtheile und deren die strengste Kritik an
der bürgerlichen Gesellschaft übenden Begründungen längst einen
Namen auch außerhalb Frankreichs gemacht hat, hat dieser Tage
abermals ein aufsehenerregendes Urtheil gefällt.
Der Fall, über den er zu jndiziren hatte, >var ein ganz
alltäglicher. Ein Mädchen hatte heimlich, ohne Zuziehung einer
Hebamme, ein Kind zur Welt gebracht. Da der Nabel des Neu­
geborenen nicht unterbunden wurde, starb cs nach einigen Stunden
in Folge starken Blutverlustes. Die Mutter, die ihr Kind in solcher
Weise hatte umkommen lassen, wurde nun unter der Anklage der
fahrlässigen Tödtnng vor Gericht gestellt. Die auf dieses Delikt
gesetzte Strafe ist eine ziemlich strenge. Magnand, vor dem sich
die Angeklagte zu verantworte» hatte, vcrurthcilte sic aber nur zu
einer Geldstrafe in der Höhe von 16 Francs (etwa
15 Kronen) und verfügte zugleich, daß die Angeklagte, weil noch
nicht vorbestraft, diese Strafe nicht zn bezahlen brauche. Im Effekt
kommt also diese Bcrurtheilung einer Freisprechung gleich. Magnand
gab seinem „unerhört" milden Urtheil folgende Begründung bei:
„Es ist das Recht und die Pflicht des Richters, bevor er
straft, mit der größten Sorgfalt die wirklichen Ursachen, das heißt
die letzten Ursachen der Verbrechen, deren Be­
strafung die Gesellschaft von ihm fordert, zn erforschen. Im vor­
liegenden Fall nun ist cs in Folge ihrer Organisation gerade
die Gesellschaft s e l b st, auf die die Haupt­
schuld ander That der Angeklagten fällt.
Wie nämlich die Angeklagte angeben hat, hat sie ihre Schwanger­
schaft und ihre Entbindung nur deswegen selbst ihren nächsten
Angehörigen verheimlicht, weil sic die unerbittliche Feindseligkeit
und die stupide und grausame Mißachtung fürchtete, mit der man
im allgemeinen den Mädchen, welche Mütter werden, entgegen­
kommt, als ob nicht die Erfüllung der Mnttcrpflichtcn das un­
gehörige Sichhinwegsehen über das Gesetz wieder gutmachen und
sehe Frau, die die Freuden und Leiden der Mutterschaft erfährt,
moralisch wieder erheben würde. Wenn nun die
heutige Gesellschaft nicht ihren Angehörigen die Verachtung des
Mädchens, das Mutter wird, eingepflanzt hätte und noch cin-
pstanzen würde, so würde sich ein solches Mädchen seiner Lage
nicht zu schämen haben und nicht darauf bedacht sein müssen, sie
zu verbergen. Die Gesellschaft also, die Gesellschaft, die die
unverheirateten Mütter verachtet, deren
Verführer aber überaus nachsichtsvoll
behandelt, hat den größten Theil der Verantwortung für
die— dem Kind oft so verhängnißvollen— Folgen der ver­
heimlichten Schwangerschaft und Entbindung zu .tragen. Das
unleugbare Verschulden der verfolgenden Gesellschaft verringert
ganz außerordentlich das Verschulden des auf ihr Verlangen ver­
folgten Individuums. Der Angeklagten kommen also, von welchem
Gesichtspunkt aus man den Fall auch bcttachtcn mag, die er­
heblichsten milderirden Umstände zu statten.
Bedauerlich bleibt nur das eine, daß die Angeklagte nicht
genug Selbstständigkeit und Charakterfestigkeit besessen hat, um
sich über die beklagenswerthen Vorurtheile, die so viele Verbrechen
und Versehen gegen Kinder verschulden, hinwegzusetzen und zu be­
greifen, daß die unverheiratete Mutter, die alle mütterlichen
Tugenden übt, umsomehr geachtet zu werden verdient, als sie
fast immer alle Lasten der Mutterschaft allein zu tragen hat.
Ueberdies ist zu erwägen, daß die Frau, so lange sie in der Ge­
sellschaft eine niedrigere Stellung einnimmt als der Mann» billiger­
weise auch keine so schwere Verantwortung tragen kann wie ihre
Vormünder. Aus allen diesen Gründen wird die Angeklagte zu
einer Geldstrafe in der Höhe von sechzehn Francs verurtheilt rc."
Was in dieser Begründung steht, ist nichts Neues. Es ist
tausendmal gesagt worden. Neu ist aber, daß es ein Richter sagt.
Freilich ist es ein Richter in Frankreich.
Sozialpolitik.
Verband der Genoffenschaftskrankenkassen
Wiens.
Im Festsaale des Kaufmännischen Vereines fand Sonntag
den ?. Oktober d. I. die ordentliche Dclegirten-
Versammlung deS B c r b a n d c s d c r Ge n o f f c n-
schaftskran kcn lassen Wiens statt. Der Verband,
der gleichzeitig mit der Durchführung des Krankenversicherungs­
gesetzes vom 30. März 1886 im August 1889— von Arbeitern
gegründet— ins Leben trat, ist ein für die Krankenversicherung
der Arbeiter und deren Durchführung hochbedeutsames Institut
geworden. Stets von Sozialdemokraten geleitet, wurden seiner
Entwicklung von der Ueberwachungsbehörde'— dem Wiener
Magistrat- fortgesetzt Hindernisse bereitet. Ob nun diese Be­
hörde liberal oder aMisemmsch schillerte, immer gab es Nörgeleien.
ein jämmerliches Dasein stiftet, und aus Groll darüber.
bot er durch Denunziationen niedrigster Sorte alles auf, um;
den von Sozialdemokraten geleiteten Verband zu schädigen. Trotz
der Unterstützungen, die diese haßerfüllten Bemühungen fanden, i
konnte der Entwicklung des Verbandes der Genosseuschaftsstankcn-
kaffen Wiens nicht Einhalt gethan iverdeii. Zählte der Verband
im August 1889 26 verbandsangehörige Kassen mit einer Mit­
gliedszahl von zirka fünfzigtausend, so zählte er am Schluß deS
Jahres 1899 54 Gehilfen- und 9 verbandsangehörige Lehrlings-
krankcnkasscn; außerdem steht er mit der'Allgemeinen Arbeiterkranken-
und Unterstütziingskasse in Wien sowie mit der registrirten Hilfs­
kasse der Advokatnrsbeamtcn int Vertragsverhältniß. Sämmtliche
Kassen zählen zusammen rund z w eihun d ertsieb c nund-
z w a ii z i g t a u s c n d Mitglieder.
Aus dem vorliegenden Bericht konnte die am Sonntag ab­
gehaltene,Zion Genossen Widholz geleitete Dclegirtenversamin-
lung die Thätigkeit der BerbandsteiMng beurtheilen. Diesem Be­
richte entnehmen wir, daß die von der vorjährigen Dclegirtenver-
sanimlung beschlossene Aktion, Maßregeln zur Verhütung von
Unfällen und beruflichen Erkrankungen am kompetenten Orte vor­
zuschlagen und durchzusetzen, eingeleitet wurde, und daß sich diese
Aktion gegenwärtig im vorgeschrittenen Stadium befindet. Einem
Ersuchen des Arbeitsstatistischcn Amtes folgend, haben sich die
Berbandsärzte an einer Wohnungsenquöte, die über Beschluß des
Arbeitsbeirathes im Wiener Konfektionsgewerbe stattfanden eifrigster
Weise bctheiligt. Das Ergebniß dieser Enqudte dürfte demnächst
veröffentlicht werden.
Der Bericht über die kassenärztliche Thätigkeit zeigt, daß
ain Schluffe des Jahres 1899 beim Verbände 166 Aerzte,
3 Chefärzte. 1 Revisionsarzt, 1 chcfärztlichcr Assistent und
13 Spezialisten thätig waren. Die Zahl der Krankmeldungen im
Berichtsjahr betrug 98.860. Gegen das Jahr 1898 trat an Krank­
meldungen ein Zuwachs von 5885 ein, was eine Steigerung um
6°3 Perzent bedeutet. Eine ausführliche Darstellung des Kampfes,
den der Verband gegen die Vcrtheucrnng der Mcdikainentc führte,
ist ebenfalls in dem Bericht enthalten. Der merkwürdige Kampf
endete am 23. November 1899 mit der Aufhebung des Boykotts
gegen 63 Apotheken. Der Verband erzielte einen solchen Erfolg,
daß die Apotheker künftig wahrscheinlich alles vermeiden werden,
was zu einem Konflikt führen könnte. Ein besonderes Kapitel des
Berichtes behandelt die Rckonvaleszentcnpflegc und die Gewährung
von Badekuren. Die Fregnenz des bereits sechs Jahre bestehenden
Rekonvalcszentenheiiiis in Königstetten war wieder eine erfreuliche.
Im Berichtsjahr fanden insgesammt 370 Rekonvaleszenteii Auf­
nahme bei einer Durchschnittsverpflegsdaucr von je 28 Tagen.
Rach den Badeorten Baden, Hall, Karlsbad und
P i st y a n wurden zusammen 188 ttirbcdürftigc Mitglieder ent­
sendet. Das Rekonvaleszentenhcini in Zeillern konnte erst in diesem
Jahre (1900) der'Benützung übergeben werden und wurde sofort
voll besetzt. Ohne Uebertreibung kann gesagt werden, daß auf dem
Gebiete der Rekonvaleszentenpstege und der kurärztlichcn Behand-
luiig der Verband Hervorragendes leistet.
Die Einnahmen des Verbandes erfuhren in den letzten
fünf Jahren eine stete Steigerung. Sie beliefen sich im Jahre
1895 auf 682.944 Kronen 96 Heller, 1896 auf 756.129 Kronen
5 Heller, 1897 auf 774.092 Kronen 64 Heller, 1898 auf
836,191 Kronen 47 Heller und 1899 auf 849.370 Kronen
58 Heller.— Die gesteigerten Einnahmen im Berichtsjahre erklären
sich aus den spenden der Ersten österreichischen Sparkasse für die
beiden Rekonvaleszcntcnheinic Königstetten und Zeillern. Die
Hauptguellen der Einnahmen bildeten die Beiträge der Kranken­
kassen, die sich in den letzten fünf Jahren folgendermaßen stellten:
1895: 672.645 Kronen 11 Heller, 1896: 742.413 Kronen 2 Heller,
1897: 762.106 Kronen 21 Heller, 1898: 802.512 Kroncii 29 Heller
und 1899: 838.506 Kronen 65 Heller. Den Einnahmen deS letzten
Jahres stehen GesammtanSgabeil voi: 809.070 .Kronen 52 Heller
gegenüber, die sich auf folgende Posten vertheilen: Aerztliche Hitfe
309.535 Kronen 14 Heller, Medikamente 279.328 Kronen
80 Heller, Kontrote 63.901 Kronen 26 Heller, therapeutische
Behelfe 33.444 Kronen 9 Heller, Rekonvaleszentenpstege 13.525
Kronen 33 Heller, Sonstiges 5924 Kroncii und Verwnltnngskosten
64.311 Kronen 90 Heller.— Der Borstandsbericht, dcnVerbands-
obinann Genosse Widholz erstattete, ivnrde genehmigend zur
Kenntniß genommen. Aus diesem Bericht ist die Mittheilung über
die Errichtung eines Frauen- niid Tiiberkulosenheinis hervor­
zuheben. Dem verstorbenen Gönner des Verbandes Geheüii-
rath Nikolaus D u in b a hielt Genosse Widholz eilten
warmen Nachruf, und auf Beschluß wiirde der Witwe
Du in bas von dieser Trauerkundgebiliig Mittheilung gemacht.
Die Dotirmlg des Verbandsreservefonds wurde im Sinne der
von Genossen Smitka gestellten Anträge angenommen. Gleich­
zeitig wurde auch die Äliftassung des Berbaiidskasscnfonds
beschlossen. Die Neberschüfse werden künftig bloß einen
Fonds, den Verbandsreservefonds bilden. Die Wahlen für den
Vorstand ergaben folgendes Resultat: In den Vorstand
(mit zweijähriger Funktionsdauer) wurden gewäht: Heinrich Eich-
h o r N, Drechsler: Josef Wessely, Zimmerer: Johann Meister,
Webwaarenzurichter: Anion Lieger, Mechaniker: Josef Ziegler,
Buchbinder; als Ersatzmänner: Heinrich L ö w y, Gürtler:
Alois Weiß, Kaimmnachcr; in den Ueberwachungsaus-
schnß (mit einjähriger Funktionsdauer): Roman Scholtis,
Wcißgerber; Franz K i r ch m c y c r, Handschuhuiachcr; Franz
Brückner, Schlosser; Friedrich B a d e l t, Optiker; als E r-
satzmänner: Ludwig Weigel, Bettwaarenerzeuger; Ludwig
Oehl, Zimmermaler; in das Schiedsgericht (mit ein­
jähriger Funktionsdauer): Karl Alfcher, Friseur; Wilhelm
S ch i e g l, Buchdrucker; Anton Zucker, Kleidermachcr; Adalbert
Hngger, Vergolder; Anton L ongin, Kürschner: als Er­
satzmänner: Johann Ruprich, Fcinzcugschmied: Josef
Tobola, Bäcker.
Bezüglich des VerbandSbeitragcs beantragt Genosse Smitka
nainens des Vorstandes die Bclassung in der von der vorjährigen
Dclegirtenpersaminlung beschlossenen Höhe per 7'4 Heller per Mit­
glied und Woche mit Rücksicht auf den beschlossenen Ausbau der
Rekonvaleszentenpstege. Dieser Antrag wird ohne Debatte c i n-
stimmig akzeptirt.
Von den Anträgen der Gmossenschaftskrankmkassen wurden:
a) der Antrag der Schlosserkasse aus probeweise Errichtung eines
Ambulatoriunis in einem an Mitgliedern reichen Wiener Bezirk
abgelehnt: b) der Antrag der Zuckerbäckerkasse auf Ueber­
nahme der Leichenbestattung m die Regie des Verbandes vor­
behaltlich der Wicdereinbringung vor die nächste Delegirten-
versammlung zurückgezogen, und o) der Antrag der
Zimmermalerkasse: Jenen Mitgliedern, die nach ärztlichem Befund
zur Erwerbsfähigkeit in ihrem Berufe künstlicher Gliedmaßen be­
dürfen, sind auf Kosten des Verbandes solche auszufolgen, sammt
dem Zusatzantrag der Juwelierkasse, daß die unbedingte
Nothwendigkeit des Gebrauches von künst-
lichen Glied maßen ärztlicherseits bei den Mitgliedern
konstatirt sein muß, mit geringer Majorität angenommen.
Von Wichtigkeit ist die einhellige Annahme folgender von
Genossen Smitka beanttagtcn Resolution zur Abwehr des von
den oberösterreichischen und niederösterreichischen Landesausschüssen
geplanten Attentats auf die Taschen der Arbeiter in der
Wöchnerinnmangelegenhcit:
Die Bemühungen der Landesfonds, den Wöchnerinnen die
ihnen gesetzlich zugedachte vierwöchentliche Unterstützung zu ent­
reiß e n und die Krankenkassen mit den hohen Verpfleg s-
koften der Gebäranstalten zu belasten, sind nach
mehrjähriger Unterbrechung wieder aufgenommen wordm. Die
Landesausschüsse von Niederösterreich, Oberösterreich und Steier­
mark führen schon jetzt mit den Krankenkassen den Kampf um das
Krankengeld der Wöchnerinnen: widere werden wohl folgen.
Im Hinblick darauf, daß die Forderung der Landcsfonds
im Gesetz nicht begründet ist, daß es sich um eine neuer­
liche UeberwAzung der Lasten der Armenpflege auf die Kaffen,
also auf die Arbeiter, handelt, und daß die Zwecke des 8 94
Gewerbeordnung— Wöchnerinnen- und Kinderschuh— durch
einen Erfolg der Landesansschüsse vereitelt würden, beschließt die
Delcgirtenversammlmig deS Verbandes der Gcnossenschaftskranken-
kasien WienS, der Vorstand wird beauftragt, in Gemeinschaft mit
dm Verbandskassen und der Allgemeinen Arbciterkranten- und
Unterstützungskasse in Wien sowie mit anderen Kassen eine energische
Mion gegen das Attentat auf die Wöchneriiiiicniiiiterstützung ein­
zuleiten.
Nachdem einige Delcgirte Beschwerden gegcii den ärztlichen
Dienst rc. vorgebracht hatten, wurde die Versammlung mit einem
Dank des Obmanns Genossen Widholz an alle im verflossenen
Jahre thätig gewesenen Funftionäre des Verbandes geschlossen.—
Ist auch manche berechtigte Klage rmerledigt geblieben, so kann
doch der Berbandsvorstand mit Stolz auf seine Leistungen zurück­
blicken. Den» es ist auch in dem abgeschlossenen Jahre alles ge­
schehen, eine Erhöhung der Kassenleistungen an erkranke Mit­
glieder zu erzielen.
Streik und Boykott.
I« dev Bäckerei Simonits, XII. Rauchgasse Nr. 47,
traten heute die Arbeiter in dm Ausstand. Die Ursache bildete die
Entlassung zweier Arbeiter aus dem Grunde, weil sowohl die der
Organisation angehörenden Arbeiter Simonits', als auch die
Organisation selbst die Durchführung des Uebereinkoinmens vom
12. Dezember 1899 forderten. Die Boykottirnng des Bcttiebcs
Simonits dürfte nnvermeidlich sein und es werden alle Bücker­
arbeiter ersucht, den Zuzug zu dieser Bäckerei zu meiden.
Ter Streik der Weißgerber in Jarmeritz in Mähren
ist niit einem Erfolge für die Arbeiter beendet worden.
Der Lohn ivnrde ans 11 fl. wöchmtlich erhöht und die Arbeitszeit
um eine halbe Stunde verkürzt.
I» der Töpferwcrkstätte Stepanek in Kuttenberg
sind die Töpfer in Ausstand getreten, weil sich der noble Unter­
nehmer weigerte, den zugesagten Lohn auszuzahlen.
Ueeeirre mrd Uersammlmrgen.
äS e r c i 11 e, bie barmtf rcfteltiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonlitagsuiimmer Aufnahme sinden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
KLllgemeiiler Arbeiter- mid Arbetteriniietibildungsverein „Bil-
diiugshort". Verein-lokal: IX. Seegaffe Rr. 8, Thomas Gasthaus.
S a m st a g den tu. d., um 8 Uhr Abends, Verein sabend mit sehr interessantem
Vortrag: K u I t n r e n t w t ck l n n g der Chinesen.— Nachher Fort­
setzung des Vortrages über: Entstehung und Alter der Kultur.—
Sonntag de» li. d. außerordentliche Generalversammlung.
Vollzähliges Erscheinen Pslicht! Gäste willkommen.
KsrbciterbUdiiitgSberet» Rudolfshetm-Fmishaus, xrv. Mariahilscr-
*" slrarc Nr. niu, Restauration „zum Mondschein". Samstag den li. b..
um 8 luie Abends, im Verciuslotal Vortrag von Genossen P c t e r s i l k a:
Zweck und Nutzen der O r g a n i s a t i o n. Mitglieder, erscheint voll­
zählig! Gäste haben Zutritt.
GLrbettcrbildungsverein „Ferdinand Lassallc", XIX. Döbling.
S a m st a g den l:s. d., präzise 8 Uhr Abends, im BereinSlotal in Altenritters
Gasthaus, XIX. Chimanistraßc Rr. 27, VereinSabcnd mit Vortrag von
Genossen E s s e r l: Der Mensch als E g o i st. Mitglieder, erscheint
zahlreich! Gäste stets willkommen.
Tdciitralfachbcrcin der Modelltischler Oesterreichs. Vereinslvkal:
O VI. Weogassc Rr. 17, Lauer- Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Bortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
Monat-versammlung.— Sonntag den 1 L ö., um halb 0 Uhr Vor­
mittags, a u ß e r o r d e n t l i ch e G c n e r a I o e r s a m in l u n g.
HZcrein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
M e i o I i n g. Heute Tonncrstag, um halb 8 Uhr Abends, im Bereins-
lvkal, V. Kotzlgasse Rr. 27, außerordentliche F a h r e s v e r s a m m I n n g.
rragrsordiinng: I. Nachivaklc». 2. Eventuelles. Kollege», zahlreiches Erichciucu
Pi-iäit>
sFLrbetterbtldiingsvereiu „Apollo", xvi. Grundsteingasie Nr. 15, Rinke-'
Gasthalls. Sa ui ft un de» 13. d., um 8 Uhr Abends, Monats» er-
s a m IN l u n o mit Vorlesung von Genossen R a u d» i 8.
Sammlrmgsausmeise.
Parteisteuer.
Genosse:! vom Spittelgrund Kronen 2.88, Genossen von
Kratzau bis September 2.—, Buchdrucker Czcrnowitz bis Sep­
tember 4.10, Genossen von Obcrplan bis September 1.28, Bau­
arbeiter von Groslitz bis September 5.40^ Zimmerer III. Bezirk
1.66, Genossen vom Rechtsschutz Groz L-eptember 7.—, Eisen-
bahncr von Wolfsberg i. K. bis September 3.56, Bergarbeiter
Leoben September 2.40, Bergarbeiter To.lünggrabm 1.—, Eisen­
bahner Vordernberg bis Dezcinber 6—, Genossen der allgemeinen
Gelverkschnft in Perchtoldsdorf 3.60, Eisenbahner von Ober­
leutensdorf bis September 3.—, Eisenbahner Mürzzuschlag
bis August 2.—, Eisenbahner von Jglan September 2.50,
Genossen von Harrachsdors-Reuwclt bis September 2.40, Eisen­
bahner Nkeidling September 3.92, Akaschinisten Floridsdorf bis
Juni 6.—, Eisenbahner X/l September 3—,^Eisenbahner Xt
iLcptembcr 2.40, Genossen von Wiesenbcrg bis iscptcmbcr 10.46,
Färber XIII. Bezirk bis September 1.80, Genossen des Bildungs-
Vereines Bludenz bis September 1.50, Pkalcr und Anstreicher
Salzburg 2.50, Genossen von Weiz —.42, Stockdrechsler April
12—, Bauarbeiter Jnzersdorf —.62, Genossen von Goß bis
September 1.44, Genossen von Olmütz Scptcniber 2.—, Eisen­
bahner Zcltweg Oktober —.94, Bergarbeiter Grancsau bis Oktober
3.—, Schuhmacher Dornbirn bis September 2.08, Eisenbahner
XIV. Bezirk September 6.37, Drechsler Obcrhollabrunn bis
Oktober 2.30, Eisenbahner Floridsdorf August 4.54, Genossen
von Pnletschnci bis Scptcniber 1.80, Genossen von Nassengrub
1.50; Summe Kronen 120.67.
Wahlfouds.
Vortrag bei den Knopfdrechslcrn am 6. Oktober Kronen 8.—,
Hutmacher Fabrik Jta 4.50, Personal des „Eisenbahner" 4.50,
Genosse Grüll 1.—, Firma H. Heim Dekoration 1.60, Schuh­
macher HI. Bezirk 1.72, Eisenbahner Possitz 1.50, Durch Jnzingcr
10.—, Ortsgruppe Tischler XIV 1.76, Ungenannt VI. Hirschen­
gasse 4.—, Firina Oswald und Komp. 6.50, Sammlung beim
Wimberger 2.04; Summe Kronen 42.12.
Preszfouds.
Rother von der Ackcrgasse Kronen —.30, Bon W. L. in L.
Francs 100.—— 96.35, Ungenannt VI. Hirschengnsse 4—,
Von den Rekonvaleszenten m Königstetten 4.—; Summe
Kronen 104.65.‘
Jnhastirtensonds.
Durch Jnzingcr Kronen 4—, Rother Ackcrgasse —.30,
I. W. 1.—; Summe Kronen 5.30.
Für die täglichen „D ö l n i c k c L i st y": Tic
organisirtcn italienischen Arbeiter Kronen 10.20.
F ii r die Streikenden bei H c r r m a n n:
's Kleeblattl Kronen 1.60.
Für die streikenden Metalldrucker der Firina
1. L. Herrmann sind direkt beim AktionScomite
folgende Beträge eingelaufen: Bon den Firmen:
Birkiicr Kronen 2.20, Bk. Hacker, Drucker 2.90, Oswald 8.20, Hirtl
1,20, Coen 4t.—, Glückselig und Wollenstem 1.20, Brunner, St. V.
2.40, Balda 2.—, Südseld, Drucker 2-, Adler,VIII.Bezirk 180,
J-lknek. VII. Bezirk 6.20, Gedlitzka 1.20, Bayer 2.-. Birkner II
2. —, Gebrüder Brünner. Drucker 2.40, Paul TancrL Söhne 3.20,
Böhm und Rosenthal 6.70, Münchmeyer und Comp. 2.70.
den Genossen: Pöttschacher -40, Tratzmöck L—,
Ua -.40, Ottendorser -40, Vom Verband der Eisen- nnd
Kronen °^58 70 .^^^d/ Schwitz Drucker 2.20; Summe
fön« 190851-* m '~ 9eit” efen Kronen 1844.81; Totale


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nrbrtker-Zeikung.
11 Oktober 1900
Nr. 279
KriefKaste« der Redalrtlon.
Wir kitten, kei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
JE" Manuskripte können nicht zurückgestellt werde». °W>
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb di Nhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferstraste Nr. 89,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte »nr »in diese Zeit gegeben.
Es werden auch »nr einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig­
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegenheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder anderen Be­
hörde« werden überhaupt nicht übernommen.
D. L.» Bankrankenkafse Karlsbad. Wollen Sie fitst
nn die „Freie Typographia", VII. Neubmignsse Nr. 63, Gasthaus
„zum Elefanten", wenden.— O. T>, Buchdrucker. Bei der
N>'6zeidirekkion.— S. T., Gastwirth, Auschowitz. Nennen
Ihn» zwei Fi. men, ohne die eine oder andere empfehlen zu können.
Wir wissen mir, daß dieser Artikel dort zu knusen ist:Ruschak
Joh., I. Stefansplatz Nr. 6, und C. Wolf und Komp..
I. Nauhensteingasse Nr. 8.— A. G. Ja, Sie muffen zahlen.—
F. A. Ist nickt mit tzeindl, Graz, identisch.— M. B.
Arbeiterbilduntzsverein im VI. Bezirk, Gunipendorfcrstrnße Nr. 62.
— Hauet, Römcrstadt. Das kann nickt sein. Allerdings können
solche Dinge durch Irrthum vorkommen, aber mit dem Moment,
wo dieser Irrthum entdeckt wird, muß die Sache geregelt werden.
— M. Jobst. Wenn Hochparterre und Mezzanin mitgerechnet
wird— ja.— Kathi H. 182. 1. Sie können nur wegen Ehe­
bruch klagen. 2. Ja.— Herrn Haus Hackenholz. Das
Mädchen soll vierzehntägig kündigen und dann in unsere Nedaktion
kommen: wir werden ihr Rechtshilfe gewähren.— Nr. 83,
Drechsler. Sie müssen wegen Unterzeichnung des Lehrvertrages
dabei sein. Rathen Ihnen außerdem, diesen Bertrag, respektive den
Aufdingschein genau zu lesen.— I. Einen solchen Verein
oder ein derartiges Institut gibt es nickt.— Abonnentin. Muß
bis zum nächsten Jahr warten.— B. N., Eugengasse. Ein
Verein, der Ihrem Wunsche entsprechen würde, cxistirt nicht.—
I. D., II. Taborstraße. Die gewünschte Auskunft können wir
nicht ertheilen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmartt. (10. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 65.686 Kilogramm Rindfleisch, 1062 Kilogramm
Kalbfleisch». 3719 Kilogramm Schaffleisch, 5074 Kilogramm
Schweinefleisch, 74 Stück Kälber, 48 Stück Schafe. 25 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive VerzehrliagS-
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.60 bis K 1.2o, hinteres >< —.80
bis K 1.46, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 1 80,
Kalbfleisch K —.80 bis K 1.36, Schafflcisch K —.60 bis !7 1.04,
Schweinefleisch K 1.08 bis K 1.24, Kälber K 1.— bis IC 1.28,
Schafe K— .76 bis K— .90, Schweine K 1.— bis K 1.20,
Lämmer K—— bis K —.— per Paar.
Amtliche Schlutzlurse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Oktober.
Tie aus K. 8- W. oder Silber
lautende» Effekten werden für 100 K
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffende» Nominales, die auf Mark.
Francs, Lire und chkd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken ffnd besonders bezeichnet.
StaatSobligattouen.
«» 2% Papier-Rente Mai-Nov..•
«-2^ P pier-Rente Febr.-Aug..
f2% Till er.Rrnte Jänner-Juli.
4'2% Siiber-Rente April-Olt...
Lose v. I. IHM zu 5?5 K ....
Lose t>. 1.18(50 zu 1 >00 K (ganze)
Los- v. I. 186« zu K (Fäustel
Lose». Ä. 1864 z» 200 K....
Lose v. 1. 1864 an loo K (halbe)
öftere. Goldrente.....
öftcrr. Uro»i,! Rente..
öftere. J»vestition«-Rent..
Atbrechtbabu-Staats-Schuldv
/»Franz.Josesd.»„
Rudolsbahn»„
Albrechtbahn-Prioritäten..
B. W,stb.»Priorit. E. 1895.
Franz Iosesbahn-Prioritäte»
rstrir. Lokuieiseubahn-Prior..
Rudolsb.-Prioritäleu (Gold).
dctto (Silber)
«°.
4%
av»
*°/o
*7/
4*7..
4°/o
4%
8%
4 fl /o
4®/o
4% urigar. Gold^Rrnte
4®/« Ungar. Kroiien-RkNte ....
87, 7# deito
4V»7p Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/o detto detto Silber
Ungar. Pröm.-Anl. (ganze) 2uo K
detto detto (halbe) 100 K
4% Thetk-Reft.-Präiri.-Odl....
4°/o Ungar. Grundeuilasl -ObNg.
Geld Waare
97 10
97 10
96 8b
96 85
70—
131 25
161—
196—
196—
1U cb
97 45
82 45
93—
116 60
93 50
93 SO
v4 75
94 5'
73 10
114 50
94 SO
114—
90 35
81 15
120 3
97 90
163 25
97 SO
97 sc.
97
05
97 05
73—
132 25
163—
7—
197—
114 85
97 65
82 o5
94—
117 50
94 20
94 40
> 5 5i>
95 50
3 90
114 20
90 56
81 35
120 ?C
98 Sr»
164 25
163 25,164 45
138 —,140—
89 65 90 65
Mnfceve öffentl. Anlehe«.
% S^oSn. LandeS'Anlehen (d'.v.)
% Rr. Verk.-Anlagei,-Aulen. v.
Inlehen der Stadt rtüien v. Jährt
1891 verl. 4%
uotto v. Jahre 1898 verl. 4 °/ 0..
Pfandbriefe» Commn-
tial-» Eisenbadnkredit-
». Bankcn-Obligatione»
«°/.B°denkr.-A.,aNg.°st t.öOJ.ö.W.
-.-/-Böhm. Hhvothekenb I.57J.verI.
detto innerh 60’/, I. verl.
l"/»B-Lande» B.Ikon,.Sch» v.ö.W
detto Eisenb.-Schnldvich..
t"l Centr.Bodencr. bst. i 50 F.veil
4% Cred.Jnst.ö f.Berk..ll.«.»78Z
detto Kat. N
!•/„ Kalis. Bodenkredlt-Ber....
!>/,-/«Ld»h.d.K.Gal.t, Lod.i.5'.'(,J.
4*/„ den» I. 57 1 /, Jahre» rüffzahlb.
t% Mähr. Hvpothekenbank....
t% N.-ö. La„de»-Hhp.-Anst...
VI,% detto
4% Oest.-una. Bant. t. 50 F. verl.
«sh Sparkasse. I. äst., i.«Ost- verl.
4-», Spart.,Peff.vat. I..CO.i.5ffZ v.
i% Ung. BadkNlr.-J»st. i.50 J.verl.
S‘i,% detto t»6»Jahren»!rUtbar
4»/,»/-Ung.Hhp.B-t.Best,i.«r>/.J.V.
4 »/, detto »0 I. verl
EI senb.»Prlor.-Oblkg.
4»/„ Bnd -Füust.B., «. 188», »00 ff.
4"/., Buschttedr. Essend E.l8*8b St.
3"/»Dux-Bod.Eisd.Em.l8SS, div.St.
«»(, Ferd.-Nordb.Eu>. 1880,div.St.
«»/» detto «m. I8»8. dio. Et. S.
4% Kasch.-Ob. Eis. S. 1849, di». St.
4 »/, detto (oft. St.). E. 188», S. 200
U. >000 fl
Geld
Waare
88 60
89 50
91 60
Sk 60
98 7'j
93 75
99—
93 80
93 75
94 75
ri-i 85
96 50
91 86
98 40
93 SO
94 50
93 50
94 5''
97 80
98 23
95 5
96 50
91 60
90—
91 75
98 85
98 75
92—
98—
94 75
95—
Sir 60
97 10
90 5"
91 60
98—
99—
98 8.5
99 25
98—
99—
91 26
98 25
81—
81 60
98—
99—
SS—
SS—
1189 70
90 60
93 SO
94—
73 80
73—
97 60
98 40
97 76
98 75
98 60
93 80
94—
96—
I 6"/,Lu>d.>Ez..A.E.,188- S’JOfl. 6.
4"/o detto Eai. 1884, 300 fl. Sill).
>“/<, Oest. Nordwestbahn, *00 fl. ®.
3*/« detto Lit. B, *uo fl. S
4“/,, detto Sm. ,885. *00 U.l0"0fl. S.
3% Staatseiseub.-G.5>8>Fr. 480X
3'/« detto. Ekg.-Rep500Fr. ---48! ic
8t»det!o.E I8«5.d.St 10- M- 118 X
3"/,Eübb..SLä,JuIi50oFr-480lc
»% detto. April.Ort. SOO Fr—480U
b«/.detto,ruofl.Eiib.o.Golh 480ic
4-»detto.->! UU.SOOO'lt- 47* ll.2:s«'lK
4°/, S»dn»rdd.B.*oo,4000,50! off A
5"/.U,ig .oaI.Si!.E. >870, roofl.S.
«°/,dett» a. 1887, roofl.S....
Obligatiouen von sin.
stigen Transport-Nuter.
nrhmungen.
6% Lin.-Dampssch.-B. lOOu. *00 fl.
4»/»detIo.40».t0.00oM—47».11 800 K
4°/«LIo,d,»st..«.I8»5,4G 0,500011.®
Oblig. industch G-seNsch.
ftV.% Montang.öst-alp. 2400,
12. 000..
Transport-
Unternehmungen.
Ansflg-Teplitzer Eiseub... ,000 K
Ban- und Betriebs Gef. für städt.
Etrahenb. in Wien, I A 3"0 K
Ban- und Betrteb»-Ges. für städt.
Etratzenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbahn.. 300 kt
Bnfchtiehr. Elkenbahn. ic 50 K
detto p Ult. 4 0 K
Donan-Dampksch I.M.priP. 050 K
FerdinandS-Nordbahn.. 2100 K
Grag-Köflach. Eikenb »G. 400 L
Kakchan Oderb. Eisenbahn. 400 X
Leinb.-Czenl.-J. Sisenb.-^k. 400 K
Llond. östkir. 0 5st K
Geld
86 25
91 0
104 70
Waare
86 75
92 30
106 10
104 20 105 IC
I 96 50
396—
11393 60
»23
323—
119—
107—
94 50
108—
90 40
106 50
106 6G
95 80
96 50
S\5—
325—
119 r 0
108—
96 50
103 80
91 20
10^ 60
112 75
96 70
2985
264—
I
260—
418—
i 8040
I 1065
768—
6'>36 6046
621— 625—
347— 349—
585— 527—
708 —770—
3000
26t—
.20—
3060
1066
769—
Rordwestbahn, Ssterr.... 400 K
detto Lit. B p.tt.f*. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 200 K
detto Prior.-A. 306 K
StaatSeisb.-Ges.. ver lUt. 480 K.
Südbahn Ges... per Ult. 480 K
Cüd-nordd. BerbindgSbahn 42> K
Tr.'G u. ©r. Pr. A.•. too K
detto a. Wr. S1.-A.. 200 K
Aktte» von Banke«.
Anglo-Oest. Bank... *4» K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. n. Gew. v u. 3ro«
Kreditbank, Allg. »ngar.. 400 ic
Eökompte-Ges., n.-ö...- '.000 K
Ländcrbaiik, österr.... 400 K
Oestcrr.»nnaar. Bank.. 1400 K
Unia-(-Bank 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest... *0» K
Bcüxer Kohlenbergb.-Ges..* 0» K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
UleftnciH«.®,, allg. öft.. 400 K
detto Internat... 400 K
» finget Brauerei .... »ob K
Mont.-G., öst.-atpine... *oo K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... ioo K
Rimam.-Salga-Tar). Eisenw.« OK
Stenrermffhl, Pt. u. B.-G. *0» K
i nion-Bangeiellschaft.. *00 K
Union-Baumaterial-Ges.. *00 K
Waffensabrikö-Ge!., Oest.. SOn K
Wiener Bangesellschast. »O'i K
Wienb. Zieg.-».Bang. 40% ffi .400 K
Diverse Lose (per «tti-k,.
»> Berzinötiche Lose.
.'% Bodenrr.«A., allg.öst Echiildv
Em. 1880 >00 st. ö. W
:i% dto Pr.-8chuN>v.,E.I889 100 fl
t 8-l,Don..Dvfsch -Gei tOufl E .91,
Gelb Waare
«48— 44*
458— 4i,75— 177—
205— *67—
65: 25 65* *5
1105 50 107 60
36* *5 3:0—
197- W8~
138 50 13* 50
*71_ *72—
467 «0 46* 50
|646 *5 «47 25
656— 656—
14 4 1414
408 50 409 50
1698 1706
53»— 884—
144— 148—
867— 870—
jl97 --»il—
488— 467—
487— 493—
>,4— 308—
4*0— 421—
| »ISO 16(0
505 60 5 7 60
SIS— 836—
*30— *3»—
141— 145 --
809— 317—
148— 150—
653— 657—
338 75 240 75
233 25 33« 25
350—3:0—
5% Dona».Reg.»S.d.J:i87> IOO>
4% Hhvath.B ,ung.,Pr.-Sch 100
4'/,Ä Trieft.Stadi-A. «Oil C.-M
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. °. U
1% ©erb. PrLm.»A„leibc I 0 ,a
Türk. Eisenb.-Ä. Pr.-Obl. 400 F.
t>) Unverztnriiche Lote.
Budapest-Basitika (Dombaa) 5 fl.
Kred.-Anft.Hand. u. G-tv. 10 n fl.
E-arh 40 fl T.-M.
Jnnsbrncke» Stadt-Amede» *0 ff.
Krakauer Lotterie-Aniehen 30 fl.
Latbacher Prämten-Anlehen *0 ff.
Oien, Stadtgemeinde. 40 fl.
Patffv 40 fl. C.-M.
Rothen Krenz, öff Gesell. ». t» fl.
Roche» Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stistung... io ff.
Salm 40 fl.C. M.
Salzburger Prämien-Auiehe» *0 fl.
St Genoig... 40 ft. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr. ,Ä»l. *0 ff.
Waldstein ro fl. C.-M.
Är. Camm.-Loie ». I. lX7> >00 fl.
Gew.-Sch. d 3Ä Präm.,Sch»ldv.
d. Boden-Kred »Anst. Em. l -80
detto detto Eni. 1880
Gewinnstsch. der 4% Pr -Sch. der
ung. Hhpotbekenbanl
Devisen?
Amsterdam s. 100 holl. fl. vi,t» 5
Deutsche BankvI. s. 100 M., 7
London f. i» Pf. Stert.. t
Jtat. BankvI. s. 10» 8., 5
Pari« u.sr.BankvI.s. ioo Fr., 4L,
Valuten.
Kaiserl. Münzdukaten. per Stück
Katserl. Ra»ddu!at«n..
*0 Franrs-Stncke ....
*0 Mark-Stücke .....
Sovereign»
Deut. Reichrbailkn. f. tOnM. v.Cassa
Jtat. Bontnoten s. ioo ital. Lire
Rnbel-Noteff..... per Calla
| Geld
251
237
370—
180—
I 75—
!l08-
PO—
170—
4—
198— *00—
150 —1160—
Waari
653 50
237—
77—
104—
18 8
97,—
I*i
,;5 5 1
71 50
40
12« 0
128 —;
4* 25! 43 25
20 25* 25
13 83
303—
'23-
«s 50
72 25
51—
128 50
129—
62—
173—
««—
£7 50
50—
390 83
28 50
52_
24—
2,|0 86 2 0 60
118 2- 118 40
84 1 97 242 15
90 45 90 65
96 25 96 32
11 46 11 50
11 15 ,1 49
19 n 19 28
23 6il
18 1
33.
y
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Mayentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" der
Earl Brady iu Wien, I. Fleischmarkt L
ei» allbetdährteS und bekannter Heilmittel von anregender
und kräiügender Wirkung aus den Magen bei BerdauungS-
stänmgen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis» Flasche 40 kr.
Doppeiflastve ...... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ausmerksam zu
nachen, datz meine Magentropie» vielfach gefälscht werden,
sinn achte sonach beim Einkaus aus die Schutzmarke mit
,cr Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate
4 t* unecht zurück, die nicht mit der Schutzmarke und mit
€\ JJUXtfSft oce Unterschrift C. Brady berschen sind.
äJiG Magentropfen TÄ
(friiljer MariaieUer Wageiitropfru) 6786
ünd in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniß der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben- ft/2tUU L J’
ichende Unierschrift befinde»:*
Bestandtheile sind angegeben.
Tie Magentropfen find echt z« habe» in allen Apotheken.
Schulimarke
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenburg,
Bom ko» ung. Ministerium de» Innern mit Erlaß Nr. 1I72I4/V1 vom
Jahre 1899 sämmtliche» Behörden imb «ranke,tvereinrn de« Lande» empsohten.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder sür fl. i.«8 per Dag.
Gegen Rheumatiimn», «nochenkranldetten, Ma,en- und Lrh ririden. Schwesel.
und Etiengnellen. Lithion und kohteiisäurereiche» Saue, waffer, auigezelchnete
Schweiei. und eisenreiche Moorbäder, «altwafferbeiianstalt, elektrische Waffer.
und elektrische Llchldider. Curapotheke, Post und Bahnstation Äugkünite
ertheilt die Badedirection. .«xz,
ii. I;. Stnatshnljiitiirrstion |Uifii.
Aenderung der Stationsnamen Wikow und
Bivolerie auf Unter-Wiküw und Ober-Wiküw.
Mit dem 1. Oktober wurde der Nume der Station Wiküw
der Linie Hadik alva-Brodiua auf Uuter-W küw und jener der
Stat vn Bivoirrle dersel, en Linie am Ober-Wiküw «rändert. 2452
Leset Sie „yirbeiterinnen-Zeitung“!
K*
©
Den p. t.
Arbeiter- Organlsaiisnrn^^
***** :ä: und -Oereinen
empfiehlt fich zur schleunigen und sora-
fältigen kserstellnng seglicher
Zeitungen, Werke, Brochnren, vereiusdüchel.
Statuten» Aufrufe, Lirculare, Prograiume.
Einladungen, Plakate, <£ititiit;sfanen, Ta­
bellen ic. ic.» sowie alle Gattungen fapiere
und Louverts mit Druck n. dgl. die
Druck- imä Oeriagssnziait „Ocrwärts“
■ Drisch $c Cv.~ 1
Mi«n, VI. Maria!)Uferstraße |lr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 5490
l>eiri .n- uni


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 9 ]
Nr. 279
Men, Donnerstag
Rrbetter-Zrilung»
11. October 1900
Seited
Ane den Inhalt der Insemte kvsmlMmt dre Ksdaktton keinerlei Uerantwartung.
» ojumuagu wiiii ■■■.jiii. iavayjw.»cwrw/,» Uhr:
„Im weihen Rösil." Abends v,8 Uhr:
„Die strenge» Herren."
Montag den 15.: „Wienerinnen."
Dienstag den 16.: „Die strengen Herren."
Mittwoch den 17.: „Wienerinnen."
Raimund-Theater.
Zum erstenmale:
Der Frauenarzt.
Schwank in vier Acten oc» Arthur
Pserhofer.
Anfang 7 Uhr. Ende >/»io Uhr.
Repertoire i
Freitag den 12.: „Platz den Frauen."
Samstag den 1».: „Heißes Blut."
Sonntag den 14., Nachmittag» >/,» Uhr:
„Bruder Martin." Abends >/>» Uhr:
„Der Frauenarzt."
Montag den 15.: „Der Schutzengel."
Dienstag den 10.: „Der Frauenarzt."
ThLakerinderIolrffladt
Abends i/»8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Aclen (nach dem
Französischen der Dcberre und Frotzez-
von Llto Eisenschitz. Musik von Rudolf
Raima»».
Repertoire:
Freitag den 12.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Samstag den 13.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag den 14, Nachmittag» >/,»Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
Jantsch-Theaker.
Abend» >/.« Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballern,, Signora
AveliuuSozo und des Solotänzers Signor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in t> Bildern von
F. Radler. Mnsik von Jos-.f Naher.
Siegfried.
Bon Richard Wagner. In S Anfügen
Ansang 7 Uhr. Ende l!% \% Uhr.
Mevertoire:
Freitag den rS.: „Wiener Walzer." Hier­
aus: „Die Puppenfec." Zum Schluß:
„Sonne und Erde."
Samstag den 13.: .,Co8t fan tutto.“
Sonntag den l-i.: '„Getterrämmckung."
Stadtthealer.
Der Dorflump von Dellach.
Boiksstück mit Gesang in 3 Aufzüge» von
Han» Arnold Schwer. Musik von Earl
Kapelier.
Ansang V18 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Repertoire:
Frciiag den 12.: „Die bessere Hülste."
Samstag den 13., Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
„Iphigenie aus Tauris." Abends halb
8 Uhr: „Ans Strasurlaiib."
Sonntag de» 1t., Nachmlttagi */»3 Uhr:
„Hosguiisi." Abend» halb 8 Uhr: „Die
bessere Halste,"
Montag den 15.: „Der Torslump von
Dellach."
Dienstag den 18.: „Phllsppine Welser."
Thraker arider Wien.
Die Caineliendame.
Dramatisch-» Gemälde in 5 Auszügen von
A. Duma«' Sohn.
Deutich von L. von AlvenSleben.
Anfang ‘US Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 12,: „Francillon."
Samstag de» US.: „Die Diva."
Sonnlag den 14.: „Die Diva."
Montag den 15.: „Die Diva."
Tar l-Thea ker.
Der Grostmogiil.
vluSftattungiopcrette in drei Acte» von
Chivot und Dnru. Denisch von
P. B l u m e n r e t ch. Musik von Edmond
A» dran.
Ansang 5.: „Francillon."
Llrauia-Thrater
Nrnuin-Hos, I. Wollzeile 84.
Abend« 7 Mir:
Paris und die Welt-Ans-
stcttung 190V.
Die Herstellung dcö Papier­
geldes.
Sommer-Saiso» im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 'US Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
zur Verniittlung von Fculrvklsichelungs-Geschästen für alle Be­
zirke Wiens und die Provinz werden von einer alten, gut
eingeführten Sßerftrf ciunfi^ßefeüfcfeaft gegen hohe Provision
aufgenommen. Gest. Offe>te u»ler Chiffre „W. H. 7717“
an Rudolf Masse, Wien, 1. Seilerstütte 2. 1201
Weigl's WarlitS, Dreher- Par fe.
Nur mehr kurze Zeit! Nur iuvtzr kurze Zeit:
BW Heute uud täglich: "ÄS
„Wlesa Lim. ^iWi©iii« 4Ä
Attracüonen: The 3 Wortley’s fliegendes Trapez: Sensation: Der Todessvruug.
E-t bclla Sophia, die beste Tänzerin, die schönste je gesehene Dame auf der Bühne.
Josef Steidler, das echte Wiener Mimt». Rocke mit seinen U sibirischen Wölfen und
Bcnston'« original Pantomime, Geburtstagsfeier mit Hindernissen re. Beginn 7 Uhr.
Eintritt 60 Heller. Tageskasse I. Krugersiraße 5. Gast- und Permaiienzkarlen au
Wochentagen giltig.
Clavier^Etablissement
?nbar
oim
Wien, I. Himmelpfortgasae Np. 20
bietet das Vollkommenste in Elidiere» und
Pianinos. Neue Stutzflügel von fl. 340, neue
Pianinos von fl. 380, amerikanische zweispielige
Harmoniums von fl. 180 aufwärts. 6983
200 Stück Auswahl. Größte Leihanstalt.
jer jiieal-ßliiManien-Unteraebiiraiig
Schotte, billige und grfnlsriolo Sele»cht«»rgsart.
s>p- Prospecte gratis und sranco. -9* 6957
Wechselseitige Lebensversicherungsanstalt in Wien
I. Wipplingerstrasse 30.
Im Iir. Quartal 1900 lagen 1833 Versicherungsanträge mit einem
Versicherungsbeträge von rund K 5,341.000.— zur Erledigung vor,
wovon 1633 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von K 4,379.000'—
ausgefertigt worden sind. Seit dem Jahresbeginn waren 5277 Ver­
sicherungsanträge mit einem Capital von K 15,293.000,—in Behandlung.
Polizzen wurden seit 1. Jänner d. J. Über K 12,482.000.— Versicherungs­
betrag ausgefertigt. Die ira III. Quartal fällig gewesenen Versiche­
rungsprämien und Gebühren sowie die Capitalszinsen beliefen sich
auf rund K 1,114.000-—, die fälligen Auszahlungen aufK 517.000.—. Für
die Zeit ab 1. Jänner d. J. wurden an Prämien-, Gebühren- und Ziuscn-
Einnahmen IC 3,339.000.—, an fälligen Auszahlungen K 1,584.000.—
notificirt. Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
Höhe. von K 45,335.000.— geleistet. 6006
An Arbeitervereine
liefert HM) Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu st. 6 », 6 und. 7
v«p> I. Wiener Volksboznr 'SB
CoSoman Rosenfeld
Wien, XVI. Briinnengaste 59.
Provinzversanät gegen Naohnahmo.
LVeinschlmtchreste
bester Qualität
sind billigst 3329
erl,sittlich bei
Persieaner ,
Wien, I. Liebenberggasse 7.
Wasferschlauchreste.
bleibt
Metaü-Putz-Glanz
Amor
du Beste«
ln Dosen von 7 kr. an überall zu
haben. ossi
Man verlange wegen Nach­
ahmungen aiiidriicklich den
echten „Amor“,
A
Amnödlirtks Jinuarr
oder große» Sabiner und Küche wird
per lS. d. M. zu miethen gesucht. Unter
„Sogleich Süll" an die Administration,
VI. Mariahilserstraße 89, SüS
Verloren
wurden Triginalzeullnisse auf dem
4L'ge Rainverstorftergasse,. Wienitt'as;e,
Pilgrambrücke, Hofmüdlgasse, Sonnenhost
gaste. Der redliche Finder wird gebeten,
dieselben in der Administration der
„Arbeiter-Zeitung", VI. Mariabilfer-
sn-aße 89, abzugeben.
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe gekrövste Betten. 2 hohe gekröpfte
Kästen, L Nachttästchcn, Marmor, °1 Wasch­
tisch, ?.'iarmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carnisten, x Handtuchhalter, l Spuck-
napf,
Complcies Speisezimmer.. von fl. 150
Potttirte Einrichtung....„ „75
TecoralionS-Divan„ „30
Teppich-Garnitur„ „40
Teppich-Vttomane ....„ „23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nnr SelbsterzeügteS, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus JosefGerstl
Wien, Hernalsev Hanptstvaste 7G.
^ Kästtdermalev^
SoiiSeelsf
XV. Märzsirasse >3
erzeugt Glas-, Holz- und Blech-
^ schildev:c. 113^
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ziiiterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Wlnter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Stcfausplatz 9. 3006
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
Verlaufen
lichtbranner Rattler, hört ans den Namen
Walds, Marke 14053, Abzugeben: VI,
Grabnergasse io, Hausbesorger.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbette» 22 ft., zwei Doppel-
Chiffouidre 33 fl., altdeutsche» Echlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Decorationsdivan 26 fl. VI. Maria-
bilferftraste BS, 4. Stiege 2. Stock.
Thür 29. 354»
! Nähmaschinen:
kaust man am besten und billigstei: beim
Mechaniker, VI, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 1» fl., Greiser
8 fl„ Original-Ringschiff 30 fl. 3523
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettcl, XIII., Breiteniee, Hägelin­
gasse 12. 3282
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobs, IX/i, Thurngaffe 4.
6848
Tausende Ciliffonresle
ä io, 15, 20 kr. rc., Leinen- u. Stickerei-
reste für Danren- und Kinderwäscke,
Kaffee- und Tischgedecke, Handtücher,
Taschentücher, Damenwäsche zu außer-
gelvöhnlich lrerabgesctzten Preisen (circa
30 bis 40 Percent Ersparnis). Günstigste
üanfgelegenbeit für Ausstattungen und
Hauswirltzschafl. Lcinenfabriks- A'ieder-
lage, I. Bez., Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
3527
Lederdivan 17 fl.
Chiisonibre, Betten, Tisch, Mairatzen,
flanken, Kücheneinrichtung, Uhr »nd
vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariakstlferstraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3546
! Nähmaschinen!
20 ff. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., g fl. und 12 fl. zu
habe». Reparaturen gut und dilltg.
Mariahils.Kasernengaffe 22. 8529
Universalmittel
gegen Wnuzcn, Schwaben re. re.
ohne Zeitverlust, auch für AtoS-
guitos, Pferde »nd Hunde. XV.
Löhrgasse 19, rechts, Thür 1,
1 Tigel 20 kr. 601
Arbeilsmrrrkt.
Clavierspieler
oder Cladierspielerin sucht für Sonn­
tagsabende ein sozialdemokratischer Verein.
Auskunft bei Ioh. Gröbner, VIII. Bez.,
Stolzenthalergasse 24, 3. Stock, Thür 17,
609
Bortragende
für samstägige Vereinsabcnde werden
gesucht. Schriftliche Anfragen find an
Johann Chwaltowsly, V/l, Margarethen-
straßc 80, 1. Stiege, 3. Stock, zu senden,
603
Tischler
tüchtige Arbeiter, sür Galanterie-
uud LiixuÄiitöbel werden sofort aus­
genommen. VII. Bez,, Andreasgasse 3,
F. Neider& Söhne. 605
Solides nettes
Mädchen für Alles
au» besserem Hause, findet bei kinderlosen
Eheleuten sehr gute Stelle. Zuschriften
unter „Arbeitsam" an die Expedition,
I. Grünangergasse 1. 3545
Zinngieher
auf Bestecke gesucht. Adresse in der Ex­
pedition, I, Grünangergasse i. 3547
Kappenmacher
auf feine Officierskappen werden sofort
VIII. Lerchenselderstraße 82—64, im Hose
recht», ausgenommen und dauernd be­
schäftigt. 3544
Bedienerin
für die Borinittage, vom 20, October
angesangen, für Hietzing gesucht. Bi»
17. Octover zu erfragen l. Morzinplatz 5,
Thür 16. 3543
Tüchtige gute
Schuhstepperinnen
lsür im Hause) werden ausgenommen.
John, VII. Neubaugafle 38. 608
Fachvcreln sür gepr. Malchlniste»,
Maschinenivälter.Dampsleffelbeizer
»nd deren Aiitarbeiter in Nreder-
österreich, BereinSlokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe s.
Der Berel» verfügt über
tüchtige Kräfte. Arbeitsver-
miltiung täglich von 8 Uhr Früh
bi» 8 Uhr Abend». 6517
Telephon Nr. 8840.
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalausek "DA
Tischlermeister. XVI. Redtrn-
bachergaste 8. 324-j
Falsche, unbrauchbare 3322
Zähne und Gebisse
kauft.Amerikaner um jeden Prei», I.
Spiegelgasse 21, Stiege recht», 4, Stock,
Thür 23, ‘US bi» 9 Uhr Vormittags,
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. lirschek,
AI. Stnmpergaffe 10. e.wg
Nk«eKkWkkll
billiger al» überall, per »/. Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bi» fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» ft. 5.—, Halbflanmentuchent
fl. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von st. 1-50, drei»
tbeilige Haarmatratzen fl. IO.—,
Wollin fl. 6.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
Etrohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2 —, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung ln Wien srane», Provinz mit
Nachnahme. »22»
Rosina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
An die Mitglieder der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungskasse und des
Verbandes der Genossenschafts-Krankenkassen Wiens!
^oaintag den f 4L. October
Vormittags 9 Uhr, im
Sill (Ser ßretfsriien Bierhalle
Hl., Landstrasse Hauptstrasse 97
8062
Tagesordnung:
1, Die WöolaiieE'imien-Ontersttitzimg und die „christlichen“
handesausschüsse. 2. Änträge zur Tagesordnung»
Arbeiter und Arbeiterinnen! Es handelt sioh darum, ein unerhörtes Attentat auf das Krankengeld der Aermsten
der Armen abzuwehren. Erscheint in Massen! Oio Eilllberufer:
Laurenz 'Widholz
Obmann des e bandes der Genossenschafts-Krankenkassen
Wiens.
J ulius Zorn
Obmann der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstiitzunes-
kasse m Wien. 6


[ 2023-06-29 10:39:02.144 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite IO Wien, Donnerstag Rrbeikrr-Zelkung.
II. Octo
»00
Nr. '279
FürdnI/chalt irr Jusrrotr iibfruimmt biejiflmlilion Itfine riet llrrflnlroartung.
Erwachsene Herden und
Damen erlernen tat Nechifchreiben,
Wc.oiien und die Correipondeiiz itt und
außer dem Hnuse fleqen äußerst mäßiges
Honorar bei ei ein süchtigen und gewissen«
hasten L lirer in übelraicheno kurzer Zeit
uiuci Garan ie. An-gezeichneteNeseren-,en
sieden zur Verfügung. I. Werderthor.
gasse 17, S. Slvrf, recht-, Thür 9. 6519
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirterLehrer
im girchtschreiben, Rechnen, Wechielrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correipondenz nach wirtlich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Perwnen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er«
leruung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskunft I. Bez..
Wildpretinarkt r, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Neueste Erfindung!
Wettzgfii hficht-Erzeuger
„Exeelsior"
bringt helleres ficht
und
Petroleum-Srsparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmalige, Verwendung IN iltc* Präpa­
rat,z circa 3 Monate an.
8u habe» in alle» Handlungen.
En gros-Ezport 6687
Josef SSIeder
Wim. IX. Rothe Löwe >»affe 17.
m*' Vertreter gesucht. ~99
Gegen
mölüttlksiliie Sahtung
L Mrone
ohne Preiserhöhung oder gegen
5 Perceut Sconto
Cassa
3031
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VH. Breite-
gasse Nr. 17
Mzzanin
nach Aiaß ange­
fertigte
$■ Herieiiiilklder
KsaüenMeiite
Winlerröcke
Ueberzicher
Derbriröcke
Havelocks
Anzüge u. Hose»
Wäsche
in reichster Aus­
wahl iür Herren
und Dauien.
Separate Abthei­
lung für
DamnKleidi'r
Anfertigung nach
Mab. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Neuheilen
der Saison.
Kleider
Jacke«
(s apes
Mäntel
Pelze
Muffe «.
Garnituren.
Bitte zu beachten
Kein Kleider,
bändle-. bin selbst
Schneidermeister.
S.M1&
VII. Breitl»
g-ffe 17,
Mezzanin.
auf Wunsch sende Muster ins Hau».
Wiens billigste und aller­
beste Eiukanssquelle von
»«>
für Brautpaare
und MSbelkiiliker ist einzig und
«Nein die
Erste Fiinskiauser
Möbel-Niederlage
SV. Mariahilferstratze 142
,w. itc« Hans neben Hotel Auch».
Cou riet zniammcngeftellte giinmereiN»
richtnngen. behebend aus:
z Cbiilonidre», r massiven Belten. 1 Tisch.
1 Maiäiiasten. 1 Nachlöstet mit Eiein»
»lat f, i Schla lo'a mit P ttster. 1 Wand»
spiegel mit belgi'-bem Glas, 1 Seffeln,
z»nt Preise von
fl. 55, V5, 75, 85, 100 und 1*0.
Jeder Ka ser einer Kimme, e,»r,
erlurlt als Geschenk dazu:* Karmisen,
4 Ambrastn, 4 Fenster, vielten. l Hand»
tnchhatter, gk-chnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Epucknapf, 1 Etiefelzither. l Makart,
bonancl. 1 Schemel, 1 Frlflrfpiegkl.
Gan;e Kücheneinrichtungen, um Preis»
von ik. 15, SO v„d »5.
Srltd-ntfche SchlakziMM.-r, Matt.
„off ä s>.14O. 160. 180, 200.
a,l,deutsche Speisezimmer, Matt.
nutz ü fl. 140, '*0,JOO, iüO.
^-rorati oii.'divan mit Teppich und
: Uifril r» st. 35, 45, »o.
r: -Einrichtung wird soft, iiftti in»
^ auf- oder zur Baho eNellt.
Bure die Ha„»n»miner 14* genau,n
brachten. fl- i«con-a >e gegen E'n'endun,
" i- «0 kr in Bnetmarte« "iss
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3—
Jaqnet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lEchwemme), Jacob Rothberger,
I. Stefansplatz O. K9ou
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
;K,tfcolf Raima»», I. Weihburg-
aaffe 0, 1. Stock, gegenüber der
Raiiheiift Ingasse. 4uet, Ncliler»
leiiiaiiatalt. Telephon 8019. 8899
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Neberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter F-aron und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinüerqer, I Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerklcider werden
billigst ausgeliehen. e»oo
Gegen günstige
Theilzahinngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Dainenkl'eider
Ignaz Nosenberg« 55«
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links, Parterre.
(Kpottbillige Tuchreste für Herren-
^ und Knavenanzilge, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergafse 5, im Hofe links. 6882
Aul Ahkitzchliingeii
Herren!i leider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Mustcr in's HauS; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VN. Mariahilferftraße IOY,
Parterre. gois
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
1 S.OOO Regenschirme für Herren und
Damen, aus Haibünde, per St. ff. 1.88.
3OOO Herren-Sciden-Cravatten, per
Stück ff. —.29.
1500 Damen-Bloulen au» Valerie
Flanell, per Stück fl. 1.20.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren Leinen, per Stück fl. i.2O.
1500 Lama-glaiiell-Uuterröcke für
Damen, ver Stock ff. —.98.
1500 Hcrreii-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Uiiterhose» aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —. 80.
Reste von Lausteppichen von io kr.
per Meter autwäns.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
uud Änabcnanzüge, Ho,e», Ueberzleher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. *.*5.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück ff. 6.fff».
Sammtbloufcn in den neuesten Fa?ons
Ver Stück fl. 4.78. 6848
Echt bosnischer Tifchtcppich, stüher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kletder-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meier 48 kr. bei S. Wel»*, VII. Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hof.
B
Drovinzbesiellmspkn nur per Cassa
mit 3 u /„ ßcvnto.
Elegante Herbstanzttge
Elegante Winteranznge
Elegante Salonanznge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winlerröcke
Elegante Ueberzicher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche mtf tadellos fl?»
arbeitete Mordeiobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
pr Isen refle^iiren, werden höf­
lichst z>r Besici tiaimq des reich-
bnltnim Tuchlag rs einaeladen.
Jedes Kle dlm'S >ück wild nach
Maß ange^rliat und wird stir
tadellose Ard it flavnntnt. 21'tf
W>»lch kommt Schneider mit
Musterkarte ins HauS.
«i«
II. Wer
bei der Stefaniebriick*
—— Telephon 14.495.»
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(MichaMi& Co.)
ttr: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durrhoeführt cais
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 10, sind dic schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfcld,VI Wallg.13
Tuchreste 3017
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandluna Sig.
Schlesinger» Co., I. Hoher Markt?.
Gegen günkigeThtthihIung
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damcnkleider
nach Matz. 6999
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Nrnlercheiiselderftratze 70.
IT Möbel
biMgerwieiiberaMZimmereinrich.
tilttg von 50, 00 »»d 100 fl. aufm.
P. T. Hunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volil. 8 fl.,
Dovpel-Thiffonidie 14 fl., Bett, maiflv,
5 fl. 50 kr., gimmertifch 3 fl., Seflel i fl^
Küchen-Credenz 7 fl., Waichkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
nnv aufwärt». Eisler, Wien, Flink»
hn»s. Sverrgaffe 1. u'4»
tfu^yaltung, Stenograpäe
Maschinschretben, Correfvondenz,
Rechnen u. f. w können Genossen aus,
gezeschnei und wahrhaft billig „ur einzig
allein im l. 2ör. Sver'ctt-Hand.'Iste! r.
E. Lüw, VI»>. Jofefstädterftr. *0
erlernen. Mehr als 8000 Schüler ve»
reiis ansgebiidet. Vorberettung z» jeder
Prüsnng unter Garantie. A'iswärtige
brieflich. Zengnist und Stellen,
Vermittlung gratis. 332.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
ISA.« La»»*««
Doppalstauböl.
Erste Marke, nnvergleicbliche
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
üaix llnhr
Wien, V/l, Wienstrasse 7
Lieferant dea k. k. Reiehs-Kriecr
ministerinms etc. etc. 57f
Feinste Re/erensen. Prospecte erat
= erschienen:^
Gesterreichrschcr
rbeiter-Notiz-
Kalender 1901
Mit dem Porträt
Kart Kautsky's.
In Leinwand gebunden.
Preis 72 h, Porto 10 h.
Aus dem Inhalt heben wir hervor:
Lied der Arbeit.— Socialistenmarsch.
Karl Kaukskh.— Katechismus des
Arbeiterrechtes: I. Arbe.tsvertrag.
2. Arbeitsordnung. 3. Lohn, Fabriks­
wohnungen. 4. Lohnabzüge und Con-
ventionalftrafen. 5. Arbeitszeit. 6. Er­
füllung des Arbeitsvertrages. 7. Dauer
des Ärbeitsverhältniffes. 8. Arbeitsbuch
und Zcugnih. 9. Lehrverhäktnih. 10. Die
Gclverbegerichte. ii. Verfahren von Ge­
werbe- und Bezirlsgerichten. 12. Klage­
formulare.— Wegweiser für Con-
seffionslose.— Eisenbahnwesen.—
Hainiekder Programm.— Organisatfons-
statttt der Gewerkschaften.— Streik-
Reglement.— Parteiorganisation.—
Adressen der Gewerbe-Jnipectoren.Partei-
institute, GewerkichaftSverbünde :c.—
Posttarif.— Kreisumfangs- und Inhalts­
tabelle.— Multipli cationstabelle.—
Stempelscalen.— Metermaß re.
Der Arbeiter-Notizkalender
ist ein unentbehrliches
praktisches Nack schlagebuch
für Gewerkschafter.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Mirilkr UoIhG' uilihnntilnng
Ig»ns Krand ee-o
Wien, VI. Gnmpendorferstr. 18.
Aiispclöste
nur ganz neu«
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
icop. Mayer
- beeideter
Schatzmeister
men, xiv.
XariaUlterstr.187
Hattestelle
_ Kchwe» der.
Echtfllb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—
Echlsilb.Damen-Remontoiruhrfl. 5.—
Echt stlb. Ketten fl l.io
Damen-Rem.-llhr... fl. ».25
Damenketten fl. 6.50
Herren-Rem.-Uhr.... fl. 18.
, Herrenketten
, s Ohrgehänge
.fl. 14.- -5
. fl. 3—=
k^lRinge mit beliebig. Stein fl.
S Ringe mit echte,»Diamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen .fl. ».-
Garnituren st. to—
Eheringe. per Stuck fl. 2.50
Pendeluhren,mit8tög.A»f»ng fl.7.
Welker st.1.50. Eoidiii-Remoi! oir
<3 Deckel) st. 4.80. Alles unter Garantie
Provinzaufträge prompt. Rfchtconvi'
nirendei wird umgetauscht oder da» Geld
rückerstattet. Jllnstrirte Preiscourante
gratt» und franco.
»*■ Man bittet auf den Rani«» und
die Hausnummer 187 genau
zu aibten. "p»>V s:o?>
onig’s fdgenkaf/ee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Musikalien, neu u. antiquarisch
zu billigsten Preisen. Größte? Lager in
der Musikalienhandlung Carl Has­
linger »dm. Tobias, Wien, I. Tnch-
lauben tt. Musikatien- Abonnements
billigst! Novitäten- Berzeichniffe und
Prospecte gratis und franco. 8044
Jjureautnöbd
. »eder Stilart, au» weichem und
nirtem, Holz in größter Auswahl stet»
vorrathig bei 6982
Friedländer
Wo, VII. Burgnass« 2.
Albin Jf'örstl,
r,»ii|. n. Terknnfs- Anotnlt.
I.. Bellar’astr. 4« Teleph. dl43.
MMZöADWL
rauft man gut und bi Nt» nur beim
Selbtterzr» er F vurrnt,. Tischler,
meifter, V *, Schönbrnnnerftrahe
Nr. 74, 7li4.f i *■“•
preehtsdorferftraste.
Porzellan
unter dem Einkaufspreis!
Speise-Service, 6 Personen,
ichön decorirt .... von fl. 8.*5
Kaffee-Service, 6 Personen,
schön decorirt ... von fl. *.*5
Thee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl. *.75
Mokka-Service, 6 Personen,
m. Plateau, schön decorirt, von fl. 3.*5
Waschgarnitur, ötheil., schön
decorirt von fl. *.*5
Waschgarnitur, 7theil., schön
decorirt, moderne Facon, von fl. 8.75
Carl Blutnenstein
I. Franz Josefs-Quai Nr. 43
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme Postkiste
sammt Emballage 35 kr. Nichtconveniren-
des anstandslos umgetauscht. 6985
ECTHSB
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqucuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Cie.
WIEN
I. Hnhenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illnstrirte Preislisten gratis
und franco. sou
der
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
O/» Hirschengasse 18
TEXiEFOir 4616 TELEFON 4618
der dem Verbände angehöngi-n Krankenkassen und deren Aus­
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
Bäcker
Banderzeuger
Bettwaaren-Erzeuger
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
Blae- u. Strelch-In8tru-
mentenmaoher eto.
Buchbinder,Ledergalan
terle-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
Buchdrucker und
Schriftgiesser
Buch*, kirnet- und
Musikalienhändler
1/lSchOnlaterng. 8 Freitag 5-7 Uhr
7/1 Hermanng. 33 |* Samstag 2-5 Uhr
7/3 Burggasse li4| Sonntag 9-11 UhrVm.
6/2 Hirscheng. 18
2/2 Weintrauben­
gasse 19
7/2 Sigmundsg. 14
iQasthaus)
6/1 Corneliusg. 5
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Siiohsenmaoher und
Schwertfeger
Biirsten-u.Pin8elmacher
Dachdecker-Gehilfen
Dachdecker-Lehrlinge
Dreohsler
Einspänner
1 /1 Himmelpfortg. 9
7/3 Neustiftg. 56
6/2 Hirscheng. 18
6 1 Kaserneng. 6
15/1 Märzstrasse26
6/2 Webgasse 3
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Fasehinder
| 6 2 Hirscheng 18
Felnzeug 80 hm!ede| 6/2 Hirscheng. 18
Felnzeugsohmledlehrllngl 7/1 Kändlgäsae"24
Friseure etc.
Gleeeer, Vereinigte
Glaser, Glashändler etc.
Gold- u. Metallschläger
Graveure eto.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
Hafner
Handschuh- und
dagenmacher
Ban-
Huf- u. Waqen8chmiede
8/1 Zeltgasse 2
7/1 Bandgasse 34
4/1 WiednerHanpt-
strasse 56
8 2 Hirscheng. 18
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 (Ihr
Samstag 6-7 Uhr
Samstag V-7-9 Uhr
* Samstag 2-5 Uhr
*Samst.f. Wöchnerinnen
u ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 4-5 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
* Samstag 9-12
und 1-4 Uhr
Uhr
Freitag 9-12 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
* Samstag 2-6 Uhr__
Sonntag 9-11 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
Samstag 4-7 Uhr
Sonntag VjS-Vzll Vm.
* Freitag 2-6 Uhr
Freitag 8-9 UhrAbds.
* Freitag'/,7-8UhrAbds.
* Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng. 18* Freitag 2-6 Uhr
7/1 Zieglergasse 44| Freitag 3-7 Uhr
Hutmaoher
|5/IMargarethenst.5}| Samstag4-6 Uhr Abüg.
Juweliere, Gold- und
Silber8chmiede
K amm- u. F ächermaoher
Klavier-und Orgelbauer
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Korbflechter
Kürschner
Kupferschmiede
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrllnge
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
Optiker-Gehilfen
Optiker-Lehrlinge
Pflasterer
6/1 Kopevnikusg. 12 Freitag 7-8 Uhr Abds.
6/2 Hirscheng. 18
5/1 Griesgasse 26
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
* Samstag */ 2 S-10 Uhr
Abends
»Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
* Freitag 2-6 Uhr
6 2 Hirscheng. 18| Samstag|/ i 7-8Uh rAbds.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
4/1 Margarethen-
Strasse 38
4/1 Gusshausstr. 23
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 10-12 Uhr
Sunstag Friihh. Abends
* Freitag 10-11 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
7/1 Hermanng. 32
6/2 Hirsch eng 18
| Samstag 1-5 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
rosamentierer-Gehilfen) 7/1 Hermanng. 27 |Samstag 1 ,7-8UhrAbds.
Po8amenUererlehrHnge|7/lSchottenfeldg.36[ Dienstag 4-6 Uhr
>attler
Schlossergehilfen
| 6/2 Hirscheng. 18 j*Samstag 7-9 UhrAbds.
| 8/lWickenburgg. 1 |*Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
| 6/1 Windmühlg.24*|. a ™J h a f 9' 12 ühr und
Seiden, Schön- und
Schwarzfärber
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
Seiler und
sieder
Rosshaar-
Siebmaoher etc.
Spengler
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag '/, 8- l[ 2 W Uhr
Abends
6/2 Mollardg. 33,
he/ Hrn Walz
Samstag 1-3 Uhr
5/2 Schönbrunner-!
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng.iS |* Freitag 7-8 Uhr Abds.
Tapezierer-Gehilfen| 6/2 Hirscheng. 18 »Freitag y. 6-7,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13 Montag 5-7 Ühr
Taschner und Riemer[ 6/2 Hirscheng. 18 |*Samstag 2-5 Uhr
Tischler
Vergolder-Gebllfen
J 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
|6/2 Schmalzhofg. 10| Samstag '/ 2 8-9ührAbdä.
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
Weber
Mittwoch,
Donner ta/r'/ 2 7-7.,8i
6/2 Mirscheng. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
7 /' Kenbau gasse 7| Samstag 6-7,8 Ub^
Webwaare n zurlchteret c| 6/ 2 Bürge r snital 7. 19 |~Sanist gf T 5.7 uhr~
12/2 Diefenbach-„,
gasse 29 (Uasth)‘ amsta g 7-'/,8 Uhr
hl
Weissgerber etc.
Wirkwaaen-Erzeuger-
Gehilfen
Zlmmerleufe
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher eto.
Zuckerbäcker etc.
6/2 Stumperg. 40| Samstag >.,7->/,8 Uhr
6/2 Hirscli eng. 18
7/2 Kirchbergg. 24
1/1 Jakobergasse 8
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
«tutzungskam \u Wien
lune am Z* e,' n Feierta ?- so findet
* Samstag 2-6 Uhr
Sainstaer 9-12 Uhr f'1 r die
Bezirkei —10, 2— 5 Uhrfur
/he. Bezirke 11—20
Samstag 10-12 Uhr
6/1 Gumpendirfer-
strasse 62.

