
[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 1 ]
kreis für Lik Provinz
LÄV Heller.
Redaktion:
VI/,, Mariahilserjlraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offerte Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Grüiialigergalst 1.
Inserate
übernehmen auch I. Damieberg.
M. Dukes, Haasenstein& Bögler.
N. Masse, A.Ovpelik u. H.Schalek m
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgeublatl.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis f8r Wien
LTK Hcllcr.
Moutagsdlatt W Heller
KrauilMkrations-Kreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k-
Tabak-Trafikeii „.Verschleiß,
stellen: monatl. S Kr. Sv H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljäbriq 8Kr. 60 H.,monatU
8 Kr. SV H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., moitafr.
S Kr. 60 H. bei freier Zur
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark
FnrallcanderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertels. IS Frcr
Für die an fremde Austräge)
vder Verschleitzec bezahlten Betrag-
leisten wir keine Garantie.
Nr. 192.
Wim, Sonntag, 15. Juli 1900.
Xll. Jahrgang.
Erscheint täglich nur 6 Uhr Morgens, Montag «m 8 Uhr Nachmittags.— Postsparkasse,r-Check-Kanto Ur. 819.810.— Srlegrainm-Adresse: Arbriterzritniig Wien
Telephone: Redaktion Ur.-880, Administration «nd Instraten-Anfnahme Ur. 900.
Asm TrM.
Wien, 14. Juli.
Wie man die Armen behandelt.
Unserer christlichen Stadt und ihren allerchristlichstcn
Beherrschern scheint daran gelegen zu sein, at'temnüßig
zu zeigen, was in unserem kapitalistischen Jahrhundert
unter Christlichkeit praktisch verstanden wird. Freilich, wenn
man die Christlichkeit nach dem Aufwande an Weihrauch
abschätzt, durfte Wien gegenwärtig wohl ziemlich obenan
stehen. Wie es hingegen mit der christlichen Ethik steht,
mit dem, was sie herausfordernd und prahlend „Prak­
tisches Christenthum" nennen, dafür hat die Oeffentlichkeit
vor wenigen Tagen wieder einen triftigen Beweis be­
kommen, als der Notenwechsel zwischen Statthalterei und
Magistrat in Sachen der Spitälerfrage veröffentlicht
wurde. Daß unsere Krankenhäuser nicht nur qualitativ
ungenügend, sondern auch quantitativ unzureichend sind,
ist ein bekannter Wiener Skandal, der nur ab und
zu wieder einmal Erregung hervorruft, wenn Pestfällc die
Noth drastisch zeigen, oder ein Kind, das von einem
überfüllten Spital zum anderen geschleppt wird, auf dem
Wege stirbt. Tann hört man eine Zeitlang von Kon­
ferenzen und Enqueten, und über ein Kleines ist
alles wieder still. Wir gestehen, daß wir von dem ge­
heimen Plane zur Neugestaltung des Allgemeinen Kranken­
hauses vorläufig gar nichts halten und einfach nicht
glauben, daß die angeblich bereits gefaßten Beschlüsse in
absehbarer Zeit verwirklicht werden. Wer die Verhältnisse
kennt, wird unseren Skeptizismus theilen. Denn die Ver­
pflichtung, dem Armen die nöthige Pflege zu bieten, ist
der Gegenstand eines ewigen Streites ztvischen Stadt,
Land und Staat, und eine kleine Episode dieses Kampfes
sind He jüngst Publizisten Erlässe. Die -Ltokthalterei
erklärt: Wahr ist, daß in den „k. k. Krankenanstalten"
zu wenig Raum ist, um alle Spitalsbedürstigen aufzu­
nehmen; da die Gemeinde von Gesetzeswegcn verpflichtet
ist, für Arme im Erkranknngsfalle Sorge zu tragen, so möge
der Magistrat erklären, in welcher Weise er diese Spitals-
bedürftigcn, für die kein Platz ist, unterbringen und ver­
sorgen werde; daß das Land sich nicht um sie kümmern
werde, wird von der christlichen Statthalterei mit aller
denkbaren Entschiedenheit erklärt. Und der womöglich
noch christlichere Stadtrath ist bereit zur Antwort: Er
tveist es in den stärksten Worten als eine geradezu un­
erhörte Forderung zurück, daß die Geineindc für diese
armen Spitalsbedürstigen^ Spitäler zu errichten habe;
können sie in den „k. 1. Krankenanstalten". keinen Platz
finden, um so schlimmer für sie, die Kommune hat andere
Sorgen. In der That, viele andere Sorgen:' Feste, Be­
leuchtungen, Fahnenweihen und, wenn cs nur ginge,
Kirchenbanten. Doch das sind Nebendinge, man könnte den
Leuten die Befriedigung ihrer byzantinischen Bedürfnisse und
ihrer läppischen Eitelkeit gern gönnen, wenn daneben nur
eine menschliche oder, wenn sie cs so wollen, „christliche"
Auffassung von den Pflichten der Gemeinde Platz hätte.
Aber da balgt sich seit endlosen Jahren der Gemeinde­
fiskus mit dem Landesfiskus herum; jeder sucht die
Arinenversorgung von sich abzuwälzen und dem anderen zu­
zuschieben. Die armen kranken Menschen werden herumge-
stoßcn,in der entwürdigendstenWeise schupft siebte Stabt dem
Lande, das Land der Stadt zu, man spielt Ball mit ihnen,
als ob sie fülstlose Aktenbündel wären und nicht lebendige,
empfindende Menschen, Mitbürger, Mitmenschen, „Nächste",
die nicht nur jedes sittliche Geftihl, die ganz insbesondere
das Christenthum, das sie angeblich alle bekennen, wie
sich selbst zu lieben lehrt.
Man muß nur wissen, wie es da hergeht. Da gibt
cs eine Kategorie von armen Menschen, die eine elende
Pfründe von drei Gulden, höchstens in seltenen Fällen
zehn Gulden monatlich beziehen. Man kann sich denken,
tute cs mit der Gesundheit dieser Pfründner aussieht.
Die Leute kommen gegen den Winter zu Hunderten
in die Spitäler. Aber ihre Krankheit ist alt und chronisch,
nicht akut, sie bedürfen der Versorgung, die die Gemeinde
zu gewähren hat, nicht der Heilung durch das Kranken­
haus, denn sie sind unheilbar. Die Spitäler haben Raum­
mangel, brauchen Platz für die akut Erkrankten, und übcv-
dies will der Landessonds für sie nicht zahlen,. und die
Kommune liefert nur den.. Betrag' der Pfründe
an das Spiral ab. Darum qinaus mit ihnen! Da
richtet unter dein 26. April die ^tatthaltcrei einen
Erlaß an die Spitaldirettionen: „Mit n a ch h a l t i g st e r
Strenge" und „mit allergrößter Rigorosität" sind ins­
besondere die Wiener P f r ü n d n e r bei der
Aufnahme und Verpflegung zu behandeln; sobald sich die
Unheitbarkcit des Patienten herausstellt, ist er, wie schon
im Jahre 1869 vorgeschrieben wurde, „ohne R ü ck-
s i ch t n a h me auf die bis dahin v e r-
strichen« V er p f l e g s d a uc r sofort z n
entlasse n" und darf „n i e m a l s l ü n g e r
als unbedingt erforderlich in Pflege be­
halten werden". Denn die k. k. Krankenanstalten sind
„Heil-, nicht aber Versorgnngs- oder Rekonvaleszenten-
hüuser", so schreit die Landesregierung schon seit dem
Jahre 1854 unaufhörlich. So wird denn der Arme,
dessen Verbrechen darin besteht, daß er unheilbar ist,
zwischen Spital und Versorgung, zwischen Land und
Kommune hin- und hergeworfen, und sein Prozeß endet
erst mit seinem Tode, denn ins Schachtgrab muß ihn die
Gemeinde werfen lassen, daran haben ihre Juristen bisher
nicht mäkeln können. Dabei hat der widerwärtige Streit,
wie die „Christen" ihre „Christenpflicht" von' sich ab­
wälzen können, auch noch andere Formen: Die
Gemeinde' schiebt, wenn sie irgend kann, irgcnd-
tvie geistesschwache Pfründner in die Irrenanstalt
ab und halst sie dem Lande auf; dafür schickt die Landes-
irrcnanstalt durch den Alkohol dauernd krank und gemein­
gefährlich gewordene Leute fort und läßt sie dem Staate
zur Versorgung über— im Zuchthaus. Und eine bittere
Ironie ist es, daß die Organe, durch die solche grausame
Verhöhnung aller Menschlichkeit ins Werk gesetzt wird,
zuin größten Theile Aerzte sind, die sich— wie oft
mit zuckendem Herzen und mit zusammengebissenen Zähnen
— zu Werkzeugen einer vom Fiskalismus verblendeten
und verhärteten Bureaukratie herabwürdigen lassen müssen.
Auch wäre es falsch, zu meinen, daß diese Tendenzen
eine Erfindung der neuen „christlichen" Herrscher seien:
keineswegs, sic haben nur das System verschärft und
verroht, das sie als Erbschaft der Liberalen vorge­
funden haben.
; Nein, im Gegentheil, unsere Christlich-Sozialen er­
weisen sich trotz ihrer Firma als echte, vollbtirtige Kinder
des Kapitalismus. Sic wehren sich gegen das neue
Heimatsrccht, sie wehren sich gegen die Pflicht, Spitäler
zu bauen, sie suchen die Armen sich vom Halse zu
schassen, trotzdem die Armenlast so verringert wurde
durch die Arbeiterversichernng und der Proletarier sich
seine Krankenpflege selbst bezahlt. Aber das vom
Kapitalismus besessene Gemeinwesen, heiße cs Staat,
Land oder Gemeinde, sei es christlich, jüdisch oder un­
gläubig, parlamentarisch oder republikanisch, cs sucht die
armen Menschen von sich zu thun wie einen Aussatz.
Es erstickt im Uebersluß, den ihm die moderate Technik
in den Schoß wirft, aber cs ist zugleich so bettelarm,
daß es nichts übrig hat für die Menschen, deren würdige
Versorgung ihm nicht gebotene Pflicht, sondern heiligste
Herzenssache sein müßte.
Allerdings, die allgemeinen Eigenschaften kapitali­
stischer Gemeinwesen erklären und entschuldigen beiweitem
IsuiLeton.
Sin Nrbeikerprozeß vor dreißig Jahren.
Von Karl Högcr.
Am 15. Juli von 1870, um 10 Uhr Vormittags, traten
unter Entfaltung des üblichen ihre Autorität zum Ausdruck
bringenden Zeremoniells jene Personen, welche „den hohen Gerichts­
hof" bildeten, in den im ersten Stockwerke des Wiener Landcs-
gerichtsgcbäudes gerade über der Emfahrtshällc gelegen gewesenen
„großen" Verhandlungssaal, in welchem voll der baulichen Voll­
endung des „Kriminals" (1846) an bis 1873, in welchem Jahre
der Schwurgcrichtssaal erbaut wurde, über alle Kapitalverbrechen
verhandelt' worden ist.
-Dichtgedrängt standen die Leute in betn für die Zuhörer bc
stimmten engen Raum. Advokaten, Offiziere, Journalisten, An­
gestellte des „grauen Hauses" und einige bevorzugte Personen
hielten die Plätze im Auditorium besetzt. Unter den neugierigen
Leuten bemerkte man aber auch eine kleine Anzahl Personen, die
ein tieferes Interesse für die Sache, die da verhandelt werden sollte,
hatten, denen man cs aber anmerkte, daß sie „bloß" Arbeiter wären,
und das um so eher, als diese Personen meist eine von den Kleidern
der übrigen „Zivilisten" abstechende etivas burschikose Tracht an­
gelegt hatten. Eine dunkle, nicht viel über die Hüsten hinabgehende
Blouse, deren Knopsrcihc bis zu dem niederen Kragen
reichte, vertrat die Stelle des Rockes. Die Hosen
waren- von aus hochrothcr Seide oder Wolle ge­
wundenen Schnüren, deren Enden in kokette kleine Quasten
ausliefen, zusanlniengehalten, und die Brust tvurdc bloß von dem
iveißen Hemde bedeckt, unter dessen niächtigcu, umgcschlagcueit
Kragen ein breiter Slips mit lang herabhängender Schleife
gezogen war, die entweder zu einer kunstvollen Masche
oder zu einem einfachen Knoten verschlungen waren.
EinigeArbeiter. welche mit Karten, die sic zum Eintritt
in den Gerichtssaal berechtigt hätten, versehen waren,
wurden trotzdem aui Saaleingange von der Wache zurück-
gewicsen, weil sie rothe Hemden (sogenannte Garibaldi-Hemden)
trugen, >vas man als „eine kecke Demonstration" erklärte und
„höhcrnorts" ebenso „unschicksaul" hielt wie die breiträndcrigcn
Kalabrcserhütc, die man in den Kreisen der Bornirten als eine
höchstens den Angehörigen der ehrsamen St. Ltikas-Gilde rccht-
niäßig znkomnicndc Kopfbedeckung betrachtete. Aus dem langen
j Korridor vor dem großen Verhandlungssaalc, welcher zugleich
! auch Schtvnrgerichtssaal >var, promenirtcn ettva ztveihundert
Leute, welche vermöge ihrer „sozialen Stellung" das Recht erlangt
hatten, auf dem Gange das Endergebnis; der Vcrhandtmlg, die
mm schon elf Tage gewährt und mit dem zwölften Tage zuni
Abschluß gebracht werden sollte, abwarten zu dürfen. Daß cS
niitcr diesen Personen viele Polizisten in Zivil gab, war scibst-
! verständlich, denn cs stand ja daS Ende eines politischen Tendcnz-
! Prozesses bevor, dessen möglichen Folgen die Leute von der
| sogenannten Sicherheit mit einer nicht geringen Angst entgegen­
sahen. War doch die Umgebung des unheimlichen Hauses
von einer ganzen Schar Wachleuten umstellt und die Thorwache
an diesciil Tage noch mehr verstärkt worden, als dies an den vor­
hergegangenen elf Bcrhandlungstagen der Fall gewesen. In den
sämmtlichen sonst dem Publikum offenen Gängen dc§ Hauses
patrvuillirtcn zudem Soldaten der HanSwachc, um sofort bei
eventuellen Demonstrationen zur Hand zu sein.
Trotz des Wachcaufgcbotcs vor dem Gcrichtsgcbäudehattcm
sich daselbst Gruppen angesammelt, die jedoch bald zerstreut wurden.
Ans dem d maligen Exerzierplätze der Wiener Garnison, der von
der Bellariastraße bis zur llnivcrsitätsstraßc reichte rmd von der
Ringstraße begrenzt tvurdc, sammelten sich die Anscitrandergetricbenen,
zumeist Arbeiter, wieder. In den promenircndcn oder beisammen­
stehenden, auch auf dem zertretenen und von den Hufen der
Kavallcricpfcrdc zusammcngcstampftcn verdorrten Rasen sitzenden
Gruppen tvnrden die Möglichkeiten in Erwägung gezogen, denen
die vierzehn „armen Sünder" da oben in dem furchtbaren
Gcrichtsprunksaal entgegensahen...
Der Präsident des Gerichtshofes erklärte die Verhandlung
tvicder für eröffnet, dann erhob er sich und mit ihnt der Gerichts­
hof sowie alle, die im Saale miwcscnd Ivarcn. Und nun verkündete
er das Urtheil.
Des H o ch v c r r a t h s schuldig b c f n n d e n
wurden vier Angeklagte und die Strafe dafür mit sechs
Jahren schweren Kerkers bei einem, mit je fünf Jahren bei den
drei anderen Angeklagten festgesetzt. Als der Präsident die Sentenz
verkündete, ging ein dumpfes Murren durch den von den Zu­
hörern besetzten Theil de» Saales. Der gestrenge Herr Präsident,
der sich heute bemühte, noch feierlicher auszusehen und noch strenger
zu sein, als man dies sonst bei ihm gewohnt war, beeilte sich, mit
erhobener Stimme die Murrenden zurcchtzutvciscn: „R u r Ei n
S t> ttt p t o m, tut i- Einen H a tt ch, und der rückwärtige
Theil des Saales ist geräumt!..." Dann, wie zum Trotz,
wiederholte er die bereits verkündete Sentenz und fuhr hieraus
fort. im schnarrenden geschäftsmäßigen Ton die weiteren Urtheile
zu verlesen: Die zehn übrigen Angeklagten wurden zu zehn, acht,
sechs, vier, drei (drei Angeklagte) und zwei Monaten Kerker vcr-
urthcilt. Sic sollten sich der öffentlichen Gewaltthätigkeit und ähn->
licher schwerer Delikte, der Störung der öffentlichen Ruhe u. s. w.'
schuldig gemacht haben. Mehr als vicrundzwanzig
I a h re schweren Kerkers waren über v i c r-
z c h tt Angeklagte vcrh ä n g t worden!
Unter lautloser Stille ivarcn die weiteren Urtheile ver­
kündigt worden. Aber die Erregung war eine allgemeine. Finstere
Blicke fielen auf die Plätze, die die Richter cinnahnicn. und ans den
Staatsanwalt. Dieser blickte, als ob ihn die ganze Geschichte
nichts anginge, affcktirt gelangweilt zur Decke des Saales
empor. Der Mann fühlte, was man über ihn dachte. Und als
der Präsident die Gründe zu erörtern begann, lehnten sich die
vier Richter und die Ersatzrichtcr behaglich in ihre Lchnftühle zurück,
ließen die Daumen übcrcinandcrrotircn oder schlichteten an den auf
dem Gcrichtstische liegenden Gesetzbüchern hcriim oder mnstertcn
die Angeklagten, nun Vcrdaiiiniten. Einer der Richter zeichnete auf
daS vor ihm liegende Papier Notcnköpfc, die ihrer Stellung im
Limcnsystcm nach den Entwurf zu einer heiteren Melodie erkennen
ließen..
■iiwtw/ r.‘ 1 H‘ ul uvnchm wagen an
Angeklagten, „ob sic das Urtheil annähmen" oder die Berus,
dagegen ergreifen wollten. Die bitterste Ironie! Hat noch wem
Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen wo die „Aröeiter-Zertnng" anfliegt. "isg


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag Nrbrttrr-Zrttung: 15. Juli 190Y Nr. 192
nicht die wahnwitzigen Auswüchse, die Armenpflege und
Sanitätswesen speziell in Wien aufweisen. Dieser Hexen­
sabbat!) von bureaukratischem Unverstand und fiskalischer
Hartherzigkeit findet seinesgleichen in ganz Europa nicht,
und die Brutalität auch in der Form ist das spezifische
Merkmal des rabiaten Spießers, der Wien beherrscht.
Bleibe im Lande...
Alle europäischen Großstaaten entsendeten größere
Truppenabtheilungen nach China, alle, selbst das schwache
Italien mit seinen verwahrlosten Finanzen, alle erfüllen
die Pflicht, die ihnen die Würde einer Großmacht auf­
erlegt, Sühne zu nehmen für die durch die Ermordung
ihrer Staatsangehörigen und Vertreter ihnen zugefügte
Schmach. Und wenn es am Ende der Dinge gelingt,
mehr zu nehmen als bloß Sühne, irgendwelche Land­
fetzen, Häfen oder Bahnkonzessionen, so werden alle bei
der Austheilung des Riesenreiches am Platze sein
— alle, nur Oesterreich-Ungarn nicht. Sch• klagen
dieselben überpatriotischen Blätter, die schon nach
der „Verpachtung" Kiao-Tschaus, Port-Arthurs und
Wei-hai-weis an Deutschland, Rußland und England
gejamniert hatten, daß Oesterreich sich von der allgemeinen
Pächterei fernhalte und damit als Großmacht abdanke.
Schon damals war's eine arge Albernheit. Freilich schien
es vor zwei Jahren, als sei China sozusagen ein
„Niemandesland", von dem jeder an sich reißen könne,
so viel ihm die Mißgunst des Miträubers gestatte. Aber
auch damals war es allen Leuten klar, daß zur Be­
hauptung des Erworbenen eine Schutztruppe und eine
entsprechende Flotte nöthig waren, und selbst Wilhelm
der Flottenbegeisterte würde eine Vermehrung der See­
macht nicht erstrebt haben mit dem einzigen Beweg­
gründe, irgendeinen chinesischen Hafenplatz von zweifel­
hafter Wichtigkeit zu schützen. Zur Begründung der beiden
Flottenvorlagen seit Kiao-Tichaus Erwerbung werden die
großen Seeinteresfen Deutschlands angeführt, sein gewaltig ge­
steigerter überseeischer Handelsverkehr. Wo sind unsere
Seeinteressen? Wo unsere blühenden Seeplätze, unser
wachsender Handelsverkehr? Ach, das ist alles so gering
und dürftig, daß es noch nicht einmal die Erhaltung
unserer unverhältnitzmäßig kleinen Flotte entschuldigt.
Aber nur ein Tollhäusler könnte behaupten, Kolonial­
politik ließe sich ohne eine größere Flotte betreiben.
Heute stehen aber die Dinge noch ganz anders. Um
auch nur die frühere Machtstellung in China und die
alten Handelsbeziehungen zu behaupten, müssen die euro­
päischen Mächte, Japan und Amerika einen Krieg führen,
der einen Aufwand von hunderten von Millionen bean­
spruchen und tausende von Menschenleben kosten wird,
dessen günstiger Ausgang überdies heute noch durchaus
nicht gesichert ist. Rußland, England, Deutschland und
Frankreich werden aller Wahrscheinlichkeit nach mehr
opfern müssen, als sie im besten Falle gewinnen können.
Doch sie können gewinnen. Aber Oesterreich? Eine Zahlen­
angabe möge das Verhältniß unserer Handelsinteressen im
fernen Osten zu denen der anderen europäischen Staaten klar
stellen. Man zählte über vierhundert englische Handelsfirmen
in den chinesischen Handelsstädten, gegen hundert
deutsche, österreichische aber nur— vier. Das
heißt unsere Handelsbeziehungen mit China sind so
geringfügig, daß schon die Entsendung von drei
Kriegsschiffen als Verschwendung erscheinen muß. Wollten
wir aber gar Landtruppen nach China schicken und dort
bei der Vertheilung der Beute einen Küstenstrich unter
unsere Oberhoheit nehmen, so würde das Kosten und
Verluste verursachen, die durch die Vortheile, die wir
aus den Handelsbeziehungen mit China gewinnen könnten,
nach Jahrzehnten nicht hereinzubringen wären. Was Oester­
reich demnach nach China führen könnte, wäre die ödeste
Großmachtspielerei, die das Ansehen des Staates nicht einmal
heben könnte. Denn die österreichischen Truppen würden
einfach als Kanonenfutter von denjenigen Mächten ver-
von den Gesetzcsweism darüber nachgedacht, daß diese Fragerc,'
eine unsinnige ist? Derlei „Rechtsbelehrungcn" könnten wohl nach
der Verhandlung in einem anderen Raume als dem Gcrichtssaale
gegeben werden...
Tiefe Stille herrschte, als der Gerichtspräsident sprach. Aber
die Erregung war eine allgemeine. Sie verpflqnztc sich aus dem
Saale auf die Gänge, von da auf die Straße, und bald wußten
alle, die ans dem Glacis versammelt waren, welches harte Urtheil
ihre Freunde getroffen.
Mit Ausrufen des Unwillens, der Entrüstung, des Zornes
wurde das Urtheil ausgenommen. Manche zur Faust geballte Hand
wurde gegen das „graue Hans" erhoben, so mancher Fluch entwich
dem Gehege der Zähne... Endlich aber zerstreute sich die Menge,
um die Nachricht von der Verurthcilung. die niemand oder
wenigstens nicht in solcher,Härte erwartet hatte, in die Vorstädte
und Vororte, die Fabriken und Werkstätten zu bringen.
Um halb 12 Uhr Mittags erklärte der Präsident die Ver­
handlung geschlossen. Bald darauf wurden die Verurtheilten von
den von Wache begleiteten Schließern in ihre Zellen zurückgeführt.
Gerade verkündete die Glocke der Kirche des Gcfangenhauses mit
ihrem bimmelnden, klagenden Gewimmer die Mittagsstunde. Aus
der Alserkasernc herüber trug der leise Wind die Klänge eines
lustigen Defilirmarsches. Denn soeben hatte sich jene Abtheilung
Soldaten, welche für die in diesen für Wien und besonders dessen
arbeitende Bevölkerung so creignißreichen Tagen bedeutend ver­
stärkte Burgwachc bestimmt war. in Bewegung gesetzt...
Da hier im Zuchthause gingen nun vierzehn brave Männer,
die seit sieben und vier Monaten in Untersuchungshaft saßen, einer
langen Kerkerzeit entgegen, weil sie sür dic Rechte des Volke,
inilihig, wenn auch einzelne von ihnen nicht m allen Süukm m
bcm nöthigen Ernst gekämpft hatten, und drüben lockten die Klange
d'' Soldatenmnsik Hunderte von jenen armseligen P»kt°E d-
Großstadt an. denen Befreiung werden sollte aus geistiger Dunel
heit knechtischem Druck, politischer Rechtlosigkeit und lammervoller
Noll, d.c so häutig Unglückliche in die Mauern lenes Hauses der
räum mch der Senster und auch der Reue führt.« welchem
rare
soeben die btmde Frau
Justitia die Schale ihrer „Wage der Gerech-
wendet werden, die in China wirklich was zu suchen
haben. Auch der Hinweis auf Italien, das gleichfalls in
China nicht viel zu „beschützen" hat, besagt nichts. Denn
Italien will sich durch seine Truppensendungen England
und vielleicht auch Deutschland gefällig erweisen. Es
bedarf bei seinen schwer zu schützenden Küsten der Freund­
schaft starker Seemächte. Aber die Küstenentwicklung
Oesterreichs ist so unbedeutend, daß uns vom Meere aus
niemand bedrohen wird. Der Sekt, den wir zu Ehren
der englischen Mittelmeerflotte getrunken haben, belastet
uns mit todten Kosten.
Nun, es scheint ja, daß unser Auswärtiges Amt
dem Drängen der Ueberpatrioten, zu denen natürlich
auch die antisemitischen Blätter gehören, nicht
nachgeben werde. Es scheint, daß sich Goluchowski
mit den Lorbeeren wird begnügen müssen, die er
sich in Kreta gesammelt hat. Wir werden diesmal
wahrscheinlich durch sinn- und zweckloses Opfern von
Menschenleben und Geld den Spott der Welt nicht
herausfordern. Aber wir danken das wahrlich nicht der
Weisheit unseres Leiters der auswärtigen Angelegenheiten.
Es gibt untrügliche Anzeichen dafür, daß er' versucht
l)at,J)te Aussendung eines „Expeditionskorps" nach China
in Szene zu setzen. An dem Widerstand der Ungarn
ist der Plan des großen Staatsmannes gescheitert. Die
Ungarn, die überhaupt keine überseeischen Interessen haben,
wollen nichts fördern, was im besten Falle nur dein
Vortheil Oesterreichs dienen könnte. So bewahrt uns die
gehässige Eifersucht unserer geliebten Bundesbrüder, die
uns so oft schon die schwersten Wunden geschlagen hat,
diesmal vor einem verhängnißvollen Fehler und schweren
Schaden. Nur weil kein Uebel ist, das nicht auch seine
guten Seiten hätte, hat der schöne „Dualismus" bewirkt,
daß wir keine ostasiatische Abenteuerpolitik treiben müssen,
obwohl unsere ostasiatischen Handelsinteressen belanglos
sind bis zur Lächerlichkeit.
Parlamentarische Komödianten und interparla»
mentarische Komödien.
Man muß den bürgerlichen Friedeushenchlern
wirklich einen gewissen Muth zusprechen. In einer Zeit,
die die Kläglichkeit ihrer Phrasen ans das beschämendste
erweist, treten sie wieder einmal zusammen, um in lang­
weiligen Debatten und bei vielen Banketten die „Friedens­
sache" zu „fördern". Während in Afrika die Buren den
Verzweiflungskampf gegen das übermüthige Heer des von
Raubgelüsten erfaßten England kämpfen, in China die
wahnsinnige Politik der kapitalistischen Streber einen
furchtbaren Rachekrieg entzündet und ans den Philippinen
die amerikanischen „Befreier" jeden Fußbreit Boden mit
Strömen Blutes erkaufen, versammeln sich die M i t-
glieder der interparlamentarischen
Union für internationale Schieds­
gerichte zu einer Konferenz in Paris. Am 31. Juli
wird die Komödie anheben, und sie. wird drei Tage
dauern, so daß genügend Zeit für salbungsvolle Reden
sein wird. Daß mehr dabei herauskommt, glaubt wohl
keiner der Herren Theilnehmcr selbst. Hat doch der
berühmte „Friedenskongreß" im vorigen Jahre
kein anderes Ergebniß gebracht als ein paar
völkerrechtliche Reformen, die ans jeder inter­
nationalen Konferenz der Staatenvertreter hätten
vereinbart werden können und für die eine Versammlung
mit so hochtrabemnde Namen gar nicht nöthig war, und
ein paar weiterreicheude Beschlüsse, deren Durchführung
aber gerade die Mächte, auf die es ankommt, ver­
weigert haben. Was wollen also die Parlamentarier,
die sich in Paris als Privatpersonen an den grünen Tisch
setzen, bewirken?
Wahrlich, mau braucht bloß die Gesellschaft anzu­
sehen, um zu erkennen, daß ihr die Idee des Welt­
friedens nur Gegenstand der ödesten Pflanzreißerei ist.
Die erste Voraussetzung für eine internationale Ver-
tigkcit" niederschnellen ließ, in welche der Hüter des Staatswohlcs
das Geschick der „Hochverräthcr" gelegt hatte. Gewogen und zu
— schwer befunden!...
Als die Vierzehn auf dem Gange, in welchen ihre' Zellen
mündeten, aufgestellt waren, kam der jovial thuende Kerkermeister
mit dem Profoßenbauche und dem martialischen Feldivebclschnurr-
bart eilig heran, ließ die Verurtheilten sich in zwei Reihen an­
stellen und verlas, den Rapport über die „richtige Eiulieferung"
vornehmend, ihre Namen, lind er las da:
Andreas Scheu, Heinrich O b e r w i n d c r, Johann
Most, Heinrich P e r r i n, Johann P a b st, Martin Berka,
Josef Schönfclder, Friedrich Hacke r, Johann B au-
d i s ch, Leopold S ch ä f t n e r, Friedrich Pfeiffer, Fer­
dinand Dorsch, Ludwig E i ch i n g c r, Heinrich G e h r k e
Alle waren sie da. Keiner war entkommen. Tic waren ja
zu gut bewacht. Und wohlwollend nieinte der Herr Kerkermeister,
daß sich „die Herren" mit Geduld in ihr Schicksal ergeben
mögen. Aber die braven Vierzehn hatten kein Verständniß für
solche Belehrung. Durch die beiden Reihen derselben ging Ein
Bück. Wäre der Herr Kerkermeister intelligent genug getvcsen, er
hätte aus diesem Einen Blick entnehmen können, was die vier­
zehn Opfer der Staatswichtigthucrei, der Attentatscntdcckcr sagen
wollten ...
Der Herr Kerkermeister ging, die Hände mit dem mächtigen
Schlüsselbunde auf den breiten untersten Theil des Rückens gelegt,
kopfschüttelnd davon. Er verstand es nicht, der gute Plann, daß
diese verstockten „Arbeiterführer" sich so gar nicht zugänglich
zeigten für seine väterlichen Tröstungen ... Mittlerweile hatten
die Schließer die Zellenthüren geöffnet. „Eintreten!" ... Noch ein
Händedruck, und dann fielen die schweren Kerkcrthürcn hinter den
Verurtheilten zu ...
Was hattM diese virrzehn Männer denn eigentlich ver­
brochen? ...
Stand das strenge Urteil im Verhältniß zu den von ihnen
begangenen Missethaten? ...
Das nächstemal werd ich über ihr „Verbrechen" berichten
! und die zweite Frage zu beaiwortcn suchen ...
eimgung von Friedensfreunden wäre, daß jedes ihre
Mitglieder im eigenen Lande seine friedensfreundlich
Gesinnung bethätigte und jede staatliche Politik be­
kämpfte, die die Kriegsgefahr vergrößert. Aber in dieser
f riedmsunion sitzen amerikanische Jingos, die für den
rieg mit Spanien gestimmt haben und die Unterdrückung
der Tagalen rechtfertigen, neben englischen Parlaments
Mitgliedern, die dem Raubgesindel von der Chartei ed-
Kompagnie die Jugendkraft des Landes opfern und die
nationale Vernichtung des Burenvolkes verkünden. Neben
chauvinistischen Franzosen, die den Frieden nur--als Vor­
bereitungszeit für einen blutigen Revanchekrieg betrachten,
sehen wir „reichstreue" Deutsche, die dem Militarismus
keine Forderung versagen und eine Politik unterstützen,
die schließlich zu einem kriegerischen Konflikt führen
muß. Wer hätte in den großen Parlamenten einen
„Friedensfreund" seine Stimme erheben gehört gegen den
gierigen Militarismus und die kapitalistische Abenteurer­
politik in fremden Welttheilen? Wo ist das Mitglied
der interparlamentarischen Union, das seinen Einfluß auf
die Presse der eigenen Partei im Sinne des Friedens­
gedankens benützt hätte? Es klingt wie Hohn, wenn aus
der Pariser Tagung ein Antrag des Grafen A p p o n y i
berathen werden soll, der die Gründung einer inter­
nationalen Union der Presse für Frieden und Schieds­
gerichte will. Sind es nicht vor allem die Parteigenossen
des klerikalen Grafen, die in den Parlamenten wie in der
Presse im Namen des „Vaterlandes" die Interessen des
Volkes denen der militaristischen Cliquen ausliefern?
Am deutlichsten aber wird die Heuchelei der Friedens­
prediger, wenn wir die Liste der ö st e r r e i ch i s ch e n
Konferenztheilnehmer überblicken. Zu der Pariser Ver­
sammlung haben sich unter anderen die Herren Fournier,
Herold, I and a, Kaftan, Kramarsch, Lang,
M a st a l k a, M enger und P o d l i p u y angemeldet.
Wenn diese Herren Friedensfreunde sind, warum sorgen
sie sich nicht vor allem darum, daß bei ihnen zu
Hause Friede werde? Statt sich darum zu
kümmern, wie man andere Völker durch Schiedsgerichte
versöhnt, sollten sie doch vorerst die sicher nicht schwere
Aufgabe lösen, den verwüstenden Kampf der Nationen
im eigenen Lande zu beendigen. Ist es nicht ein lächer­
liches Schauspiel,. wenn jetzt dieselben Herren einträchtig
den Frieden zwischen den Völkern preisen werden, die
daheim nicht nebeneinander leben können? Aber zu Hause
zeigen sie wenigstens ihre wahre Natur, ihren Trieb, zu
unterdrücken und zu vergewaltigen, vor der Welt spielen
sie die Friedliebenden und Freiheitlichen. Ihre chauvini­
stische Bestialität mag eine fluchwürdige Tollheit sein,
ihre Hmnanitätsphrase aber ist ekelhaft. Und doch hat
ihre Existenz etwas Erfreuliches. Sie beweist, daß in den
Völkern wirklich die Sehnsucht nach dem Frieden und
der Freiheit lebt. Nicht besser könnte die Kraft dieses
Ideals bestätigt werden als dadurch, daß sich die
heuchlerischen Parlamentarier der Bourgeoisie bemühen,
sie betrügerisch auf ihre Mühle zu leiten.
Die fünfte Anne und die lilmter.
Wien, 14. Juli.
Das Wahlrecht ist ein Mittel zum Zwecke. So lange es
keine bessere Form geben wird, in der die in einem Siaate
vereinigten Menschen ihre gemeinsamen Angelegenheiten be­
sorgen als die parlamentarische Form, wird das Wahlrecht
immer das Mittel bleiben, wodurch das Volk seinen Willen
ausdrückt, tvodurch es seine Angelegenheiten selbstthätig er­
ledigt. Deshalb ist das allgemeine, gleiche und direkte Wahl­
recht das Wahlsystem, tvodurch der Wille des Volkes, die
innerhalb der Gesellschaft bestehenden Machtverhültnisse a m
r e i n st e n n n d unverfälschtesten ausge­
drückt werden. Es sagt das, was i st; es sagt es
so, w i e es i st. Jede Abirrung von dem Prinzip der
Allgemeinheit und Gleichheit bewirkt also eine V e r-
f ä l s ch n n g im A u s d r u ck; und der Grad dieser
Verfälschung ist genau so groß als die Ungleichheit— denn
auch die Beschränktheit der Wahlberechtigung ist im Grunde
eine Ungleichheit des Rechtes— groß ist. Es ist also eine
ganz falsche Auffassung der Dinge, die sogenannte Interessen­
vertretung dem gleichen Wahlrecht als Gegensatz gegenüber­
zustellen. Thatsächlich ist das allgemeine und gleiche Wahl­
recht die beste, ja die einzige I n t e r e s s e n-
vertretung. Tenn durch das gleiche Recht werden alle
lebendigen, lebenskräftigen Interessen nnvermiitelt ausgelöst;
geuau so viel wird von de» Interesse» jeder Klasse ausgedrückt,
als diese Interessen Entwicklungsfähigkeit und Lebenskraft
besitzen. „Interessen", die sich nur durch die Gnade des
Waylprivilegs darzustellen vermögen, die ohne das Wahl­
privileg nicht zum Ausdruck gelangen können, sind
leine wirklichen Größen, sondern- falsche Werthe.
An dem österreichischen Wahlsystem und seinem
Produkt, den 425 gewählten Abgeordneten, kann_ man
wie än einem Schulbeispiel studieren, wie weit die Verfälschung
durchs Wahlrecht gedeihen kann. Das österreichische Parla­
ment ist voll von jenen falschen Werthen, von Macht, die
nicht ans der Kraft der Interessen innerhalb des Volkes
entspringt, sondern ihr Dasein nur von dem papierenen
Gesetz empfängt. Stellt der Abt Treuinfels, den sechs
Wähler „gewählt" haben, eine reale Jntcresienkraft dar?
Ist der Graf Karl Moriz Zedtwitz die Erscheinung eines
wirklichen Machtverhältnisses innerhalb der Gesellschaft?
Verkörpert Graf Günther zu Stollberg-Stollberg ein im
Volke wirkendes Interesse? Gewiß sind Pfaff und Adel in
Oesterreich sehr mächtig, und der Pfaffe Scheicher, den
vierzigtausend Wähler zum Abgeordneten gemacht haben,
der Prinz Liechtenstein, dem das Wiener Klein-
bürgerthum huldigt, ja, selbst der Friedrich Schwarzen­
berg, den die antideutsche Koalition in Budweis
zum Volksvertreter gemacht hat: die allerdings verkörpern
die sehr reale Macht der Ktrche und des Adels, die
stellen wirkliche Potenzen dar. Aber es sind nicht bloß
Menschen, m denen sich die durch die Ungleichheit des Wahl­
rechts erzeugten falschen Werthe darstellen. Auch in T e u-
d e n z e n sind sie mit ebensolcher Deutlichkeit wahrzunehmen.
Das Ueberwieaen der nationalen Fragen— und zwar nicht
das der w i r k l i ch e n nationalen Fragen, sondern das.der
iu6^schmacktesten Querellen— über die sozialen Strömungen
gleichfalls eine falsche Größe, gleichfalls durch die Un-


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 192
Wien, Sonntag
NrbLtter-ZeiLuNg.
15. Juli 1900
Seite 3
gleichheit des Wahlrechts erzeugt. Denn nur die Ungleichheit
des politischen Rechtes macht cs dem kleinsten Interessen«
klüngel möglich, seine kleinen Schmerzen über die großen
Leiden der Allgemeinheit zu setzen. Das beispiellose Ende
dieses Privilcgicnparlaments ist der leibhaftige Krach der
Unwahrheit.
Wenn also die Sozialdemokratie— und zwar nicht
bloß die eines Staates oder Volkes,, sondern die Sozial­
demokratie schlechtweg— die Forderung nach dem allge­
meinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht, das heißt
nach eincin Wahlrecht, das zur Messung der realen Macht­
verhältnisse das f e im f n h l i g st e I n st r u m e n t ist,
zur Grundlage ihres Politischen Programms gemacht hat,
w geschah dies wahrhaftig nicht, wie ihre Gegner unermüd­
lich behaupten, aus Hang zum Doktrinarismus. Sondern die
Forderung nach dem gleichen Recht ist unmittelbar abgeleitet
aus der Erkenntniß, daß der Kampf der ökonomischen
Klassen das bewegende Prinzip der Entwicklung ist; nichts
weniger enthält sie als' das Bedürfniß, daß daS W i r f°
liche rein in die Erscheinung trete, daß jede Klasse
an Macht mfb Gewicht so viel besitze, als
sie besitzt. Die Fvroernng nach dem allgemeinen
und gleichen Recht, ist daS Verlangen nach Wahrheit,
ist das Recht auf Wahrhaftigkeit. Diese Erkenntniß: daß das
gleiche Recht nichts anderes bewirkt als die Aufzcignng
dessen, was ist, ist heute unverkennbar znm Gemeingut aller
zivilisirten Völker geworden. Es ist deshalb ausgeschlossen,
daß ein Staat das gleiche Recht, d a S gute W a h l«
y" .) st e m, mit dem ungleichen Recht, d e tu schlechten
cesser der Wirklichkeit, vertauschen könnte;
daß ein Volk, das sich mit der Wahrheit befreundet hat,
wieder zur Täuschung greifen könnte. Im Deutschen Reich
gibt es sicherlich manche, die es sehr hart empfinden, daß cS
so viele Arbeiter gibt, und daß diese Arbeiter zum Bewußt­
sein ihrer Lage gekommen sind. Aber ernstlich gibt in
Deutschland niemand den Rath, sich über das reale
Macht- und Kräfteverhältniß zu foppen— wie
kein Vernünftiger den Spiegel zerschlagen Ivird,
weil ihm daS Spiegelbild nicht behagt. "Rur
in Oesterreich ist cs anders; hier leben die herrschenden Klassen
aller Völker von Fiktionen, und nichts erweckt ihnen
solches Granen, a l s d a ß m i t d i e s e n Fiktionen
aufgeräumt werden könnte. Der Schein von
Macht hat die Quellen der Kraft verschüttet, das Privileg hat
die Parteien entmannt, sie tonnen sich ein politisches Leben
nicht anders denken als durch die Gnade des Privilegs.
Weil in Oesterreich alles fälscht st, insbesondere das
Verhältniß der Nationalitäten zu einander, so schaudert jedem
vor einem Zustand, in dem die Wahrheit an den Tag
kommen soll.
Jede Ungleichheit des Wahlrechtes— denn ein Wahl-
privileg zu Gunsten des Proletariats hat es noch nie gegeben,
obwohl es sicherlich logischer wäre, dem Armen, gleichsam
als politisches Arbeiterschutzgesetz, zwei Stimmen zu geben, als
sie den ohnedies mit der ökonomischen Uebermacht ausgerüsteten
Reichen zuzuwenden— jede konkrete Ungleichheit des
Wahlrechtes kehrt sich demnach gegen die arbeitende
Klasse, eutwerthet ihr Recht, verschiebt die Ausdrücküug der
realen Machtverhältnissc zu ihren Ungnnstcn. Ob man sie
durch die Bedingungen, an die die Wahlberechtigung geknüpft
ist, vom Wahlrecht ganz ausschließt— wie cS in Oesterreich
bis zu der Wahlreform vom Jahre 1890 der Fall war; ob
man ihre Stimnic geringer einschätzt als die der Besitzenden
— indem nian sie einmal, die der'Besitzenden doppelt zählt
wie bei dem belgischen Pluralwahlrccht oder ob man sic
als Klasse durch die besitzenden Klassen erdrückt— wie bei
dem .preußischeil und sächsischen KlasseiNvahlrecht, >vo das
Proletariat in eine Klasse eingesperrt, also von der Wähl
geradezu ferngehalten wird —: immer ist das Wahlrecht das
Mittel, wodurch die Arbeiter in ihrem Anrecht auf politische
Macht,— denn die politische Macht liegt nicht in dem Rechte
auf Wählen, in der Befugniß, einen Stimmzettel in die Urne
zu werfen, sondern sic liegt in der E i n w i r k u n g
auf das Wahlergebniß— verkürzt und beraubt
werden. Deshalb kaun das Verleihen des Wahlrechtes
ebenso ein W a h l r e ch t S r a u b sein wie die A b-
e r k e n n u n g der Wahlberechtigung. Gegen diese Formen deS
Unrechts ist der Kampf der Arbeiterklasse nun außerordent­
lich einfach. Sie ist von der Wahlberechtigung ausgeschlossen;
sie verlangt Einlaß. Die Reichen haben zivci Stimmen: das
soll aufhören. Beim Klassenwahlrecht besteht der Raub darin,
daß die wenigen Wähler der zwei oberen Klassen jede so viel
Wahlmänner wählen als die vielen Wähler der dritten.
Man braucht also nur die Zahl der Wahlmänner mit der
Zahl der Wähler in Verhältniß zu setzen, und das Klassen­
wahlrecht ist schon das gleiche Recht, nur beschwert und ent­
stellt durch die indirekte Wahl. Mit anderen Worten: In
allen diesen Formen stellt sich die
Beraubung der Arbeiterklasse in ei ne r
einzigen konkreten und sinnlich w a h r-
n e h in baren Thatsache da r. Also ist diese
-Thatsache zu beseitigen; der Angriff des Proletariats hat
ein faßliches, nicht zu verkennendes Ziel.
Tic Situation, der sich mit seiner Forderung nach
einer Wahlreform das ö st e r r e i ch i s ch e P r o l c t a r i a t
gegenübergestellt findet, ist nun keineswegs eine so einfache,
durchsichtige. Worin liegt eigentlich der „Wahlrechtsraub" bei
der Einrichtung der fünften Kurie? Die Berechtigung znm
Wählen, das Wahl recht, ist in Oesterreich fast allgemein:
' der Mangel an Allgemeinheit ist also keineswegs das, tvas
die fünfte Kurie zu einem Unrecht stempelt. Nun ist es richtig,
daß den breiten Massen nur der Wettbewerb um 72 Mandate
eröffnet ist, während den Privilegirtcn nach wie vor 353 als
ausschließliches Besitzthnm bleiben. Der Unterschied in der
.Quantität ist demnach so groß, daß er in einen der Qualität
umschlägt— er kann unter Umständen, wie bei dem vierten
Wahlkörper in Wien, so groß werden, daß er die Qualität
ganz todtschlägt —; aber daß die besitzlosen Bolksklassen so wenig
Posten besetzen können, ist noch nicht das Entscheidende. Denn
nicht daS R e ch t a u f d e n S t i m m z e t t e l ist das
Wahlrecht, und nicht die eroberten oder zu erobernden
Mandate sind daß, was die Volksmassen vom Wahlrecht
fordern. Das Wahlrecht besteht in der Messung der Kraft,
und von dieser Messung sind die besitzlosen Klassen ausge­
schaltet. Die Sozialdemokratie besitzt heute fünfzehn Mandate,
. und daß sie bei einem gleichen Wahlrecht ein paar Mandate mehr
bekommen würde, ist nicht das, was sic gegen das Wahlprivileg
einwendet, schon deshalb nicht, well in einem so gering
industriell entwickelten Staate die Partei der klassenbewußten
Arbeiterschaft im Parlament über die Rolle einer kleinen
Minorität nicht hinauskommen kann. Man beraubt uns ab er
der Einwirkung a uf di e Wah l in 353 W a hl-
bezirken: das ist der ..Wahlrechtsraub"! Nicht die knnste
Kurie— die privilcgirten Kurien sind der' Stein des
Anstoßes, denn durch sie wird der echte Klassenkampf, der
zwischen Bourgeoisie und Proletariat auf dem entscheidenden
Punkte iluter bnn d en. Nicht weil wir zu wenig erobern
können, sondern weil man uns die Einwirkung entzieht,
die in der Wahl selbst die Minorität bedeutungsvoll
macht: das ist das grauenhafte Unrecht, das dieses Wahl­
system an der Arbeiterklasse verübt. Was die Arbeiter gelten,
das hängt von ihrer Kraft ab. Aber ihre Kraft muß sich
geltend machen können: das muß das Gesetz besorgen.
Die Arbeiterklasse kann cs nicht dulden, daß sie nicht existire,
wenn fünf Sechstel der Abgeordneten gewählt werden;
wie sie überall lebt,, so will sie überall vernommen
werden. Scheinbar ist die fünfte Kurie eine Raten­
zahlung an die ganze Forderung, ein Theil
des Ganzen. In Wirklichkeit aber ist das Wahlrecht der
fünften Kurie eine vulgäre Interessenvertretung, nur mit der
Beschwerniß verbunden, daß daS Proletariat außerordentlich
viel Arbeit braucht, die paar armseligen Mandate zu er­
langen. Wohl hat jetzt jeder Arbeiter das Stimmrecht, und
die "Arbeiterklasse hat auch eine ihrer Stärke nicht gar zu
widersprechende Vertretung. Aber um die werthvollste Wir­
kung des Wahlrechtes: die Einwirkung auf die Wahl jedes
Abgeordneten, und um die dadurch erlangte Sicherheit, daß
niemand, auch der leidenschaftlichste Feind nicht, über die
Arbeiterklasse hinweggehen kan n, kein Abge­
ordneter, der aus industriellem'Gebiete stammt, über ihre
Interessen hinwegsehen darf: um den Einfluß
der Minoritäten in den Wahlbezirken sind dse Arbeiter be­
trogen. ES gibt 353 Leute im Abgeordnetenhause, denen die
Arbeiterklasse nichts anthun kann, für die sie im Wahlkampf
nicht existirt,. für die der Klassenkampf zwischen Bourgeoisie
und Proletariat nicht lebendig wird, also 353 Abgeordnete,
die sich um die Arbeiter nicht scheren müssen, der Interessen der
Arbeiter nicht zu achten brauchen; das ist ein Zustand, der
einer Nullifizirung derArbeiterklasse gleichkommt!
Das Privileg bedeutet aber nicht bloß die Ausschaltung
der Arbeiterklasse an den entscheidenden Punkten; cs wirkt
verfälschend auf den Kamps in der fünften Kurie zurück.
Statt des Klasicnkampses wird der Kampf in diesen
Karikaturen des gleichen Wahlrechtes— besonders faßlich
war es in dem Wiener Gemeindewahlkampf zu sehen— der
K ampf der A r b e i t c r k l a s s e gegen ihre V e r-
r ä t h e r. Die fünfte Kurie, der allgemeine Wahlkörper, die setzen
die Bourgeoisie in den Stand, Gnaden zu vertheilen, diese
Mandate werden zu Prämien für Ucberläufer. Tie schwindel­
haften „Arbeiterparteien", wie sie jetzt wie Pilze ans faulem
Erdreich emporschießen, sind die unmittelbarste Folge eines
Wahlsystems, das es der Bourgeoisie, indem es sie vor der
Einwirkung des Proletariats schützt, ihr den politischen Besitz
garantirt, möglich macht, d i c M a n d a t e d e r fünften
Kurie i h r e u L a k a i e n zu ü b e r w e i s e n, sie
a l s B c l o h n u n g für d e n V e r r a t h an den
Interessen der Arbeiterklasse zu b c-
Handel n. Tie Parodie des Klassenkampfcs: dazu ist der
Kampf um die Mandate des sogcuanntcn allgemeinen Stimm­
rechtes entartet. An das Bnrgcrthum als Klasse gelangen die
Arbeiter weder in der privilcgirten Kurie noch in der allge­
meinen Wählcrklasse; statt mit der Klasse den Kamps zu
führen, muß sich das Proletariat mit den D i e n st k n e ch t e n
deS Bürgerthums herumschlagen, die die Kandidatur als Hand­
geld bekommen und denen das Mandat der Preis für
Rcncgatcnthum ist. Das Kurienwahlrecht ist ein Unrecht, die
fünfte Kurie ist eine Gefahr für die Arbeiterklasse. Die
österreichische Sozialdemokratie hat kein stärkeres Lebens-
intercsse als die Beseitigung dieses alle Beziehungen ver­
fälschenden und vergiftenden" Systcnis. Der Schrei nach der
Wahlreform ist der Schrei nach Wahrheit und Echtheit.
Der Krieg ln China.
Wien, l4. Juli.
Es ist schwer, bei dem Wirrwarr der Nachrichten aus
China, zumal auf zehn unverbürgte und unwahrscheinliche
kaum eine glaubhafte kommt, irgendein Bild von der Lage
zu gewinnen. Aber zweierlei läßt sich doch mit einiger
Sicherheit schließen: Um den Zug nach Peking durchzuführen,
werden die verbündeten Mächte weit mehr als 100.000 Mann
aufbringen müssen, und mit diesen Streitkräftcn werden sie
nur au Einer Stelle die ihnen obliegenden Ausgaben erfüllen
können, während auch in Mittel- und Südchina, den für den
europäischen Handelsverkehr wichtigsten Theilen des Reiche»,
schlimme Unruhen anSbrechen dürften. Damit ist das Unge­
heure des ganzen Uuternehnicns ausgesprochen. Die ver­
bündeten Mächte werden große Heere und diese
großen Heere lange Zeit in Ostasien erhalten
müssen. Groß werden die Opfer an Menschenleben,
gewaltig die Kosten in dem chinesischen Kriege sein. Und
doch besteht noch die Frage, ob das Ziel, die Regelung der
inneren Verhältnisse des Riesenreichcs, bei den gegensätzlichen
Interessen der Mächte überhaupt erreicht werden kann.
Unheimlich schnell hat sich die frcmdenfeindlichc Bewegung in
China, die vor zwei Monaten kaum jemand beachtet hatte,
zu einem Weltcreigniß erhoben, daS die Politik der großen
Staaten der alten und neuen Welt vollkommen beherrscht.
Vor sechs Wochen sollten 300 Mann genügen, um den
Europäern in Peking Schutz zu gewähren, vor einem Monat
wollte man mit 4000 Mann Peking einnehmen und den
Ausruhr niederwerfen, dann beabsichtigte man, wenn die
Landungstruppen ans 20.000 Mann ergänzt wären, den
Vormaych nach Peking zu wiederholen. Jetzt stehen ungefähr
15.000 Mann in Tientsin, 22.000 Mann hat Japan in
Takn gelandet, und die Befehlshaber der verbündeten Heere
haben dennoch beschlossen, einstweilen bloß ihre Stellungen in
Tientsin zu befestigen, um die Stadt gegen die Angriffe des
chinesischen Heeres halten zu können. Sie wollen Frist
gewinnen, so lange die Regenzeit andauert und bis aus
Japan, aus Rußland über den sibirischen Landweg und aus
den europäischen Staaten auf dem Seewege genügende Ver­
stärkungeil nachkommen. Und selbst daß sic ihre bescheidenen
Absichten erreichen werden, ist nicht so ganz außer Zweifel;
denn wie sehr auch die englischen Depeschen übertreiben
mögen, so sieht man doch klar, daß in Tientsin ein harter
Kampf gekämpft wird und die internationalen Truppen sich
nur schwer in ihren Stellungen behaupten. So hat die bis­
herige Entwicklung der Dinge in China aller Berechnungen
auch der landkundigen Europäer gespottet, und was kommen
mag, weiß niemand, kann niemand abschätzen.
Eine amtliche Bestätigung der Meldung, daß die Europäer
in Peking alle bereits ermordet, seien, tute gestern und auch heute
wieder eine Nachricht aus chinesischcr Quelle behauptete, liegt aller­
dings noch nicht vor, doch wird wohl niemand mehr die Hosfnnng,
sic könnten nvck leben. feftjuöaltcn wagen. Geradezu nndenkba
wäre es doch, daß in den zwanzig Tagen, die seit der letzten Bot­
schaft Harts verflossen sind, nicht wenigstens dieser, der als Zoll-
direktor weitverzweigte Verbindungen hatte, ein Lebenszeichen ge­
geben hätte. Der amerikanische Staatssekretär Hay hat denn wohl
auch den richtigen Weg bcschritten, indem er durch den chinesischen
Gesandten in Washington Wutingfang an Conger, den amerikanischen
Gesandten in Peking, emTelegramm abschicken ließ. Wutingfang über­
nahm es, eine Antwort zu beschaffen, wenn Conger noch am Leben
sein sollte. Gelangt keine Antwort, das heißt keine solche, die un­
zweifelhaft von Conger herrührt, an die amerikanische Regierung,
dann ist Conger und sind alle anderen Europäer in Peking todt.
Denn auf das, was die verschiedenen angeblich fremdmsrmndlichm
Vizekönige im Uangtsc-Gebiet erzählen und behaupten, wallen mm
auch die Shanghaicr Konsuln und die Regierung, die sich so lange
durch plumpe List in die Irre führen ließen, kein Vertrauen
mehr setzen. Der amerikanische Generalkonsul in Shanghai hat
gestern gemeldet, die Europäer in Peking seien am 7. Juli er­
mordet worden, und auch der chinesische Konsul in San Francisco,
der möglicherweise seine eigenen Nachrichten ans der Heimat hm,
erzählt den Berichterstattern der Blätter, er meine, die Gesandten
seien bereits erniordet. Unzweifelhaft wissen die Mandarinen in
Mittel- und Südchina seit langem um diese Thatsache. Sie haben
sie den Europäern verheimlicht im Einverständniß mit den Pekinger
Gewalthabern, mit denen sie fortdauernd in Beziehung stehen,
offenbar in der Hoffnung, die Europäer hinhalten und eine
energische Förderung der Rüstungen verzögern zu können. Daraus
aber ergibt sich der Schluß, daß die mittel- und südchinesischcu
Machthaber gleichfalls im Sinne der fremdenfcmdlichen Bewegung
arbeiten und nur den günstigen Zeitpunkt abwarten, wo sie über
die Ausländer herfallen können. Die einander beständig wider­
sprechenden Berichte über die Pekinger Reise Li-Hung-Tschangs—
heute sind wieder zwei Depeschen eingetroffen, die eine, er habe die
Reise aufgegeben, die andere, er werde doch reisen— gehören
augenscheinlich gleichfalls in das Trugspiel der Mandarinen.
Uebrigens ivird heute ausdrücklich gemeldet, der Gouverneur von
Kiangsu, Luchnanlin, ein Freund des den Fremden feindlich gc-
siimtcn Liping-huiig, habe Futschon verlassen, um mit 4000 Mann
nach Peking zu marschieren. Das ist mm schon der zweite der
Mandarinen des Uangtsee-Gebietes, der zum Boxerhecr flößt.
Die Ausbreitung des Aufruhrs über Mittelchina läßt
sich auch aus folgender Shanghaicr Meldung erkennen: „Eine
große Anzahl Boxers ttat in der Umgegend
von W c ii t s ch o u ans und drohte, die dortigen Freindcn und
eingeborncn Christen zu ermorden. Die Mitglieder der Fremden-
niedcrlassnng in Wcnffchou, die hauptsächlich aus Missionären
besteht, sind heute wohlbehalten in Ningpo angekommen."
Wentschon an der Bai gleichen Namens ist ein Vertragshnfcu in
der Provinz Tschckiang, die noch südlich von den eigentlichen
Nangtse-Provinzcn liegt. Wie hier aus dem Lüden, so kommen
auch aus dcnr Norden, aus der Mandschurei Meldungen über die
Ausbreitung der Bewegung: Die Bahnlinie zwischen Telin und
dem Süden wird von den Borers beunruhigt. Der leitende
Ingenieur hat um Hilfstruppcn bei Admiral Alexczew angesprochen.
Am Passe T a n k i n t i it in der Richtung vonNingparti
griffen M0 Chinesen eine hundert Alaun starke Schutzwnchc an,
ivobei zwei Kosaken aetödtet und drei verwundet wurden. Die
Chinesen verloren eine Menge von Geivehren und Patronen.
Die Akeldungen über die Kämpfe in Tientsin lassen die
Lage der internationalen Truppen als gefährdet erscheinen. Der
„Daily Express" ivird aus Tientsin vom 9. d. telegraphirt:
„Gestern ffihren die Chinesen bei einem Hause in der Nähe der
Rennbahn sechs Geschütze und bei der Dickemous-Billa weitere
sechs Geschütze auf und feuerten von hier imanfhörlich, so daß
eine Stellung nach der anderen unhaltbar
wurde. Die Chinesen besetzten auch die Halle' des Mäßigkeits-
Vereines und überschütteten uns von dort mit einem wahren
Kugelregen. Der Fluß unterhalb Tientsins i st
jetzt völlig u n s ch i s f b a r, da die Chinesen den Ober­
lauf des Flusses abgeleitet haben. Eine beträchtliche
Strecke der Eisenbahn befindet sich in
den Händen der Chinese n." Auch wird crzäbli,
daß die chiuesische Artillerie auch nach dem Eintreffen amerikanischer
und englischer Bcrstärknngen der der internationalen Truppen
weit überlegen sei. Man fragt sich nur, warum man noch iiicht
von dem Eingreifen der 22.000 Japaner, die vor mehreren Tagen
in Takn gelandet wurden, hört. Uebrigens sind auch über
Petersburg Meldungen eingetroffen, die wett günstiger lauten.
Ueber die Kricgsvorkehrungen der Mächte wird heute
gemeldet: Gestern reiste eine Kompagnie Bersaglieri von R o m
nach Neapel ab, um dort nach China eingeschifft zu werden. Sie
wurden bei der Abfahrt in Rom von der Bevölkerung stürmisch
begrüßt. Es heißt, die italienische Regierung wolle das Kon
tingmt auf 6000 Mann erhöhen.— Dm deutschen
Expeditionstruppm ivird nach China auch F u ß a r t i l l c r i e
mit 15 Zentimeter-Haubitzen beigegcben. Die
Einnahme von Peking ohne Fußartillerie erscheint unmöglich. Die
außerordentlich breiten, ivenn auch durch ihre Höhe und den
Mangel an Deckung ein gutes Zielobjett für dm direttm Schuß
bildenden Umfassungsmauern der befestigten Hauptstadt trotzen
dem Feuer der Feldgeschütze, die auch für Beschießungen im
großen Stil nicht geeignet sind. Es ist daher nothwendig,
Belagerungsgeschütze mitzunehmen, doch können cs wegen der
Transportschwicrigkeitm nur solche mittleren Kalibers sein.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus.
Das Schicksal der Europäer in Peking.
_ London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet, ist aus
Shanghai eine Mcllmng eingegangen, wonach der
G o u v c r ii c u r von S ch a n t u n g den dortigen Taotai
benachrichtigt habe, ein Courier aus Peking habe
ihm gemeldet, d a st am 7. d. die noch st e h c n
gebliebenen Gesandtschaften von General
T u n g b o ni b a r d i r t und erobert w o r d c n
seien.'
Die Kämpfe in Tientsin.
Petersburg, 14. Juli. Aus Takn ivird offiziell ge­
meldet: D c r T c l c g r a p h zwischen Takn und
Tientsin i st wieder hergestellt. Ebenso steht
die H c r st c l l u n g einer Eisenbahnverbindung
in zwei Richtungen durch eine russische Hnlbkompagnic Sappeure
und Japaner bevor.
Petersburg, 1l. Juli. Aus Chabarowsk wird
unter dem 12. d. gemeldet: Das Panzerschiff „Petropnwloivsk" ist
mit v e r w it n ö e t c n Russen und A usländer n
an Bord in Takn angekommen.
Die Befestigungen Tientsins soivie das Arsenal wurden neu
befestigt und mit dm besten Geschützen vcrscben. Der Kricgsrarh
beschloß, sich auf die B e f e st i g u n g T i e n t s i n S und
die sichere Verbindung mit Takn zu be­
schränke n.
Li-Hung-Tschang.
, London, 14 Juli. Ans Shanghai wird gemeldet:
L l.- H u n g- LI ch a n g soll angeblich in dm nächsten Tagen
ciittreffm 1C1' e 110^ Ecking in Shanghai
Hongkong, 13. Juli. Li- Hnna- Ts p, ,, n Pr r,; 1 .it
vH.* ac In der Mandschurei.
-»& *♦«


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
lrbeiker-Zerlung.
15. Juli 1900
Nr.
192
Das Rundschreiben des Tsung-li-Pamen.
Berlin, 14. Juli. Das durch eine Depesche aus
Washington vom 11. d. signalisirte Zirkular der chinesi­
schen Regierung vom 29. Juni ist heute hier
übergeben worden.
Die Kriegsvorkehrnnge» der Mächte.
Haag, 14. Juli. Die beiden Kriegsschiffe
„Königin^Wilhelmina" und „Piet Hein" gehen heute von Rieder-
ländisch-Jndim nach China ab, um mit dem Kriegsschiff
„Holland", das heute von Hongkong nach Shanghai abgegangen
ist, eine Division zu bilden.
Inland.
Wien, 14. Juli.
Irrungen und Wirrungen.
Dem „Linzer Volksblatt" wird „aus Wien" gemeldet,
von den Jungtschechen sei an die Mitglieder der parlamen­
tarischen Kommission der „ehemaligen" Rechten die Frage
gerichtet worden, unter welchen Umständen diese die Er­
neuerung der Rechten für möglich e r-
a ch t e n. Da dieser ehemaligen Kommission auch Herr Eben-
hoch angehört hat, so ist es nicht unwahrscheinlich, daß er es
selbst ist, der seinem Blatte diese Kenntniß vermittelt hat. Das
„Linzer Volkblatt" deutet die Meldung dahin, daß die
Juuglschechen die Absicht haben, die Obstruktion einzustellen
und sich mit den alten Bundesgenossen— den Polen, Süd-
slaven und Denischtlerikalen— zu der alten Rechten neu zu­
sammenzuschließen. Das ist nicht so unmöglich als es scheint.
Wohl wäre die Verwandlung ans der wildesten Opposition zur
Majoritätspartei etwas jähe; aber da Majorität und Oppo­
sition hier mehr G e s ü h l e als Handlunge n sind—
denn was wäre an den Gesetzbagatellen des Herrn v. Körber
sachlich auszusetzen —, so ist sie immerhin denkbar. Offenbar
meinen die Jnngtschechen— die Wahrheit jener Meldung
vorausgesetzt —, daß sie das, was zu beweisen war: daß
auch sie die Kunst der Obstruktion treffen, schon genügend
bewiesen hätten, und daß sie als Glied der Mehrheit für
ihre sprachlichen Forderungen mehr thun können denn als
wilde Obstruktion. Die Situation wäre dann etwa so wie
unter Taasse: Die Rechte als Majorität, die Deutschen als
passive Minorität. Wir brauchen nicht zu sagen, daß wir
diesen Zustand als einen ganz unhaltbaren erachten und
keinen Augenblick zweifeln, daß er sich als unhaltbar erweisen
werde. Das aus zwei Gründen. Erstens ist es nicht möglich,
die Deutschen von der Herrschaft auszuschließen, und es ist
nicht möglich/ daß sie sich dieses Beiseiteschieben gefallen lassen
werden. Zweitens aber halten wir dieses Parlament auch
ohne Obstruktion für unlebensfähig; cs ist zu zersetzt und zu
verwüstet. Das Aufhören der Obstruktion wäre also sehr
vorthcilhaft; es böte die Möglichkeit, den Beweis für die
Unlcbensfähigkeit dieses Parlaments rein zu führen. So
daß sich ihm selbst die verstocktesten Schwärmer, deren
Glauben nichts zu erschüttern vermocht hat, nicht entziehen
könnten.
Ob die Jnngiseheckien diese Schwenkung, die ihnen
die Furcht vor dem Unbekannten aufdrängt, vollziehen werden,
wird sie!) zeigen. Aber teinein Zweifel unterliegt cs, daß,
wenn sic die Obstrultion einstellen und sich zur Wieder-
aiisrickjtnng der allen Reck,len bereit zeigen, die Rechte auf­
gerichtet ist, sowohl Polen als Deutjchklerikale bereit sein
werden, das a'igeblich zerrissene Tischtuch neu zu flicken. Das
„Linzer Voltsblatt" ist zum Beispiel weit davon entfernt,
den Jnngtschechen Nein zu sagen, sondern cs „begrüßt dieses
Symptom einer Besserung auf das freudigste"; „möge der
Zusammenschluß," schließt es seine Darlegung, „gelingen, damit
dem Staate endlich werde, was des Staates ist." Daß die
Jungtschechen die alte Rechte wegen des S t äa t e s suchen,
möchten wir sehr bezweifeln; wohl mehr ihretwillen.
Aber davon abgesehen: Wie stehe» nun die dummen Leute
da, die ihre Hoffnungen so kühn auf den „Zusammenbruch"
der Rechten gebaut haben? Wenn man sich gewisser Artikel
der „Neuen Freien Presse", dieses Blattes, dessen Einfältig­
keit es zu einem wahren Verhängniß der öster­
reichischen Deutschen gemacht hat, oder der berühmten
Rede des Herrn v. Grabmayr erinnert und jetzt
wahrnimmt, daß die Jungtschechen nur zu winken brauchen,
und der Bund zu ihrem Schutze steht wieder bombenfest:_ so
begreift man schon, wie die Deutschen in Oesterreich nicht
vorwärtskommen können— sie sind mit der Dummheit der
Altliberaleu erblich belastet. Die Jungtschechen müssen
vom hohen Roß herunter, der Staat müsse gegen die Jung
tschechen Partei ergreifen— wer ist denn das, der Herr
„Staat"? —: wie oft hatten wir das in den paar Wochen,
während der sich die Jnngtschechen freiwillig in den Schmoll
Winkel zurückzogen— so war es, nicht aber wurden sie
isolirt —, gehört »nd gelesen! Und die Jungtschechen brauchen
nur zu wollen, und die Rechte steigt wie der Vogel Phönix
ans der Asche! Wohlqemerkt, wir wissen nicht, ob die
Meldung des Linzer. Vialtes richtig ist, aber unzweifelhaft
ist, daß, wenn die Jungtschechen ,ene Frage stellen werden,
sie nur eine günstige Antwort erhalten werden.
Me Jschler 'Reise verliert so jedes politische Interesse,
wenn nicht, was das Wahrscheinlichste ist, Herr v. Körber
au jener „Wendung" selbst mitgearbeitet hat. Da über die
angeblichen Pläne auch nichts Gewisses bekannt ist, so kann
mein sich wohl die Kommentare sparen. Wie i
gemeldet ivird, dauerte die Audienz, die Herr v. Körber
heute beim Kaiser in Ischl hatte, anderthalb
Stunden.
Der Zar» von Reichenberg
Einer der eifrigsten Staatsanwälte von Oesterreich ist
Herr Z o r n, der Zensor von Reichenberg und Umgebung.
Die Biographie dieses Herrn würde eine Reihe von absonder­
lichsten beschlagnahmen^ aufrollen. Von ihm stammt zum
Beispiel die berühmte Konfiskation der „Reichenberger
Zeitung" wegen der Bemerkung: „Wir sind neugierig, ob
das Gericht auch diese Kousiskation bestätigen wird." Darm
bat Herr Zorn eine Aufstellung von Vermuthungen über den
Ä'lsaaiia 'einer im Zuge befindlichen Strafverhandlung M
erkennen getroffen ... Nicht minder unvergeßlich ist
Konfiskation der „Deutschen Volkszeitung" wegen Warnung
vo^.' den ScitjuistGECit einer Firma;^ dann hat Her p c
St» "d--"Rmch.-
hat auch von den letzten vier Nummern des „F r e i g e i st"
nicht weniger als drei konfiszirt. Auch die letzte Nummer des
Reichenberger „Textilarbeiter" wurde von
dem rastlosen Staatsanwalt beschlagnahmt, und zwar kam
Herr Zorn seineni kongenialen Amtsgenossen R a p p r i ch
zu Hilfe, indem er die Besprechung über die von dem
Rapprich unternommene Ausweisung dreier Arbeiter wegen
Uebertrctung des Koalitionsgesetzes unterdrückte. Leider können
wir die konfiszirten Stellen nicht abdrucken— vor dieser
vernichtenden Kritik seiner Thätigkeit schützt Herrn Zorn der
8 24 des Preßgesetzes— aber so viel dürfen wir wohl sagen, daß
Herrn Zorn die Bezeichnung „originelles Aktenstück" und die
Bemerkung, eine Begründung sei „einzig in ihrer Art", als eine
unerlaubte Kritik ansieht! Sollte sich Herr v. Spens für
diese die österreichische Preßfreiheit so sehr illustrirende
Konfiskation interessiren, so sind wir auf Verlangen bereit,
ihm ein Exemplar des „Textilarbeiter" zu widmen; wenn
nicht, wollen wir uns keine Mühe machen... Und Reichen­
berg liegt gar nicht in Galizien!
Man gründet so viel Museen in Oesterreich, das
wichtigste bleibt aber ungegründet. Das wäre aber ein
K o n f i s k a t i o n s m u s e u m. Da drin müßten alle
konfiszirten Blätter mitsammt den■ gerichtlichen Verboten auf­
bewahrt werde». Das wäre eine "Sammlung, die über den
kulturellen Zustand Oesterreichs mehr aussagte als alle die
Mumpitzereien, ivomit mau den künftigen Geschichtsschreibern
Sand in die Augen streuen ivill. Uiid in Erz eingemeißelt
müßte diese Saminluug menschlicher Thorheiten das Motto
tragen: Jedermann hat d a s R e ch t, d u r ch W o r t,
Schrift o d. e r durch bildliche Darstellung
'eine Meinung frei zu äußern...
Sozialdemokraten in der Gemeinde. Mau schreibt uns
aus D c u t s ch- L i c b a u: Bei der Gcmciiidcansschnßwnhl am
6. d. wurden im dritten Wablkörper die sozialdemokratischen und
steisimiigen Kandidaten gewühlt. Die Christlich Sozialen fielen
glänzend durch. 1
Die Tricstcr.Hafenbauten. Aus Triest wird tclc-
zraphirt: In der heutigen Sitzung des Stadtrathcs uutrbc bc-
chlossen, für Zwecke der H a f c n b a u t c n eine halbe 'Million
sJroneit unter der Bedingung beizutragen, das? ewige der Arbeiten
ofort ausgeführt werden, und zwar speziell zum Zwecke der
Verlegung der Fischhalle, wodurch Raum für die, Erweiterung
des Freihafens gewonnen würde. Für Ncnanlagcn in der Gas­
anstalt, für Straßenregnlirnngm, lür die Anlage eines neuen
Bolksgartcns wurden mehr ais eine M i 11 i 6 u K roucn
bewilligt.
Kleine Nachrichten. Eine neue§ 1 4- B cr o rd nuu g
ist herausgekommen: Sic betrifft die Theilschuldvcrschreibuugcn
des von I st r i e n zu begebenden LandescmlehenS.— Auch die
zebnte S i tz u n g des S a a z c r G c m e i u d e r a t b c s
verlief resultatlos. Der Streit kostet nun jeden der zwölf Dentsch-
natioualeu 360 Kronen. Der von der vormaligen Majorität ein­
gebrachte Rekurs gegen die von der Statthaltern verfügte Auf
ömng der früheren Stadtvertretmig wurde vom Ministerium als
unbegründet abgewiesen.— Wie'der „Ostdeutschen Rundschau"
aus Dux berichtet wird, wurden von der dortigen Bczirks-
hauptmannschaft zwei sächsische Pfarrer ausgewiesen. Sie sprachen
gestern in Ncmidorf in einer „Los von Rom"-Versammlung,
ivurden nm 1 Uhr Nachts in Schuttes Gastbaus von der
Gendarnieric geweckt und Früh unter Bedeckung zur Bezirks
hauptinaimschast geführt. Dort ivurden ihnen die Ausweisungs­
befehle übermitteln Sie ivurden beschuldigt, in Hawran die
katholische Kirche „angegriffen" und „aufrührerische Reden" ge­
halten zu haben.— Der Laibacher „Slovcnski Narod" Tst wegen
Besprechung der 'Nachricht i/n\ der bevorstehenden Entsendung
zweier Bataillone nach Ehii.a konfiszirt worden. Dgs Blatt
icklagte sich nämlich, daß zwei slovenischc Bataillone abgehen
ollen.— Heute begibt sich eine sicbengliedrige Deputation der
Stadt P r a g mit dem Bürgermeister S r b au der Spitze zur
Weltausstellung nach Paris, 'Namens der Stadt Prag wird dem
Mimizipalrathc von Paris eine wcrthvvllc, künstlerisch ans-
cführtc Kassette mit Aquarellen überreicht werden, die einzelne
Denkmale von Prag und anderen bedeutenden tschechischen
Städten darstellen. Der Kassette ist eine Widmung in tschechischer
und französischer Sprache beigelegt, die natürlich sehr geschwollen
gehalten ist.
Phrase von
Herr Zorn
dem
damals
Anstand.
Juli.
Wien, 13.
Der australische Bundesstaat.
Fast unbemerkt von der Oeffeutlichkeit hat sich in diesen
Tagen eines der bedeutendsten Ereignisse in der neueren politischen
Geschichte Englands vollzogen. Ain 9. Juli hat die Königin
Viktoria die voni britischen Parlament angenvinmene a u st r a l i s ch e
Bundesverfassung sanktionirt. Am 1. Jänner 1901
werden die sämmtlichen australischen Kolonien zu einem un­
auflöslichen Gemcinivcscn unter der Krone der Vereinigten König­
reiche von Großbritannien und Irland vereinigt sein. Australien
bildet von da an einen selbstständigen Bundesstaat mit
einer eigenen Verfassung und cinciu eigenen Parlament.
Zwar ist seine Zugehörigkeit zum britischen Reiche
noch fornicll anerkannt, aber der thatsächliche Zustand
kommt dem der Souveränctät fast gleich. Es kann nicht bestritten
werden, daß C h n m b c r l a i n eine ungeniein kluge Politik
verfolgt bat, als er dm unvermeidtichen Prozeß der
staatlichen Einigung der australischen Kolonien und ihrer
Trennung vom Mutterlandc beschleunigte und so die Gefahr einer
revolutionären Lösung beseitigte. Die Jiiigopresse hat nun wieder
Anlaß, die staatsiiiäimische Genialität ihres Lieblings mit
überschwänglichen Worten zu rühmen. Aber auch die
Politiker und Zeitungen, die sonst C h a m b e r l a i»
feindlich gegenüberstehen, begrüßen die Selbstständigkeit
Australiens. Das vollendete Werk bat in England keine Gegner,
wenngleich bei der Berathung der australischen Verfassung einige
Paragraphen lebhaft angefochten worden sind. Bekanntlich hat die
Regelung des Verhältnisses des australischen Obergerichtes zum
höchsten englischen Appellationsgericht, dem Kronrath, am meisten
Schwierigkeiten gemacht. Doch ist cs Chambcrlain gelmigeii, ein
Kompromiß zustande zu bringen. Die Verkündigung der Sanktion
geschah im Oberhaus mit der vorgeschriebenen Feierlichkeit, von
der auch nicht ein Tittelchen nachgelassen wurde, wenngleich sich
von dm 565 Paus ganze acht eingefiindeii batten. Der
„Gentleman Huissier des schwarzen Stabes" schritt in seiner
Tracht von Sammt und Spitzen gravitätisch durch die offene
Halle zum Unterhaus hinüber und pocht laut nnd mit feier­
lichein Ernst an die Thüren, die inan einige Sekmrden vorher
geschlossen hatte, um sie jetzt für ihn zu öffnen. Der Abgesendete
trat in das Unterhaus ein und forderte den „Sprecher" auf, sich
in das Oberhaus zu begeben. Der Sprecher in Talar und
Perücke, der Kaplan des Unterhauses und der Sergeant-at-Arms
marschierten dann an der Spitze einer ganzen Schaar von Unter­
hausmitgliedern zum Oberhanse hinüber. „Hule ab, Fremde!"
wurde gerufen, als der Zug durch die Halle schritt, und dann erfolgte
im Oberhause mit sehr wenigen Worte» die Proklamirung der
Annahme des australischen Versaffungsentwurfes. „La Reyne le
veult!“ (die Königin will cs) sagte der Clerk des Parlaments auf
altfranzösisch, dann verbeugte,er sich vor dm Mitgliedern des
Unterhauses, und die Zereniome war zu Ende.
| London, 13. Juli. Die Königin Viktoria er­
nannte dm Earl H o v e ton, n zum ersten General-
j Gouverneur des Australischen Bundes.
Die handelspolitische Einigung zwischen Deutschland
und den Bereinigten Staaten.
. Das handelspolitische Verhältniß Deutschlands zu dm
Vereinigten Staaten von Amerika entbehrte bisher der erforder­
lichen Gleichmäßigkeit in der gegenseitigen Behandlung beider
Theile. Nach längeren Verhandlungen ist es jetzt gelungen, diese
Ungleichheit zu beseitigen. Durch eine Proklamation voni 13. Juli
bat, wie gemeldet, der Präsident der Bereinigten
Staaten diejenigen Zollermäßigungen, die er an Frank­
reich, Italien und Portugal gewährte. mit
alleiniger Ausnahme der für portugiesische Schaumweine zu­
gestandenen und auch von Frankreich und Italien nicht erlangten
Vergünstigung, auf die Einfuhr a n s D e u t i ch-
l a n d f ü r a n w e n d b a r c r£ l ä r t,/ wogegen im Deutschen
Reiche die anierikanische Einfuhr wie bisher der aus dm Ver­
trägen niit Oesterreich-Ungarn. Italien, Belgien, Rumänien, Ruß­
land,, Serbien und der Schiveiz sich ergebende K o n v c n t i o n a l-
t a r r f angewendet werden wird. Es darf, erklärt den „Deutsche
Reichsanzeiger", mit Befriedigung begrüßt werdm, daß auf diese
Weise cm Anlaß zur handelspolitischen Verstimmung zwischen den
beiden ,großen m lebhaftem Waarcnaustausch mit einander stehen­
den Ländern ans der Welt geschafft und die Grundlage zu weiterer
wii'thschaftlichcr Annäherung hergestellt ist.
Telegramme.
Hochwasser itt Galizien.
Lemberg, 11. Juli. Aus Przemysl wird gemeldet, daß in
B a ch o r z, K r z h w c e, W i l c z e, B o l c st r a s z y c e und
M e d v k a die Felder überfluthct sind, Nach einem Telegramme
ans Tlumacz ist die Orlschaft Dolhe überschwemmt, die
Bewohner haben sich auf d i e D ä ch c r der Häuser
geflüchtet. Die Dniesterbrnckc in Nizniow ist gefährdet,
ln Wygoda wurde die Boppersche Brcttcrsägcfabrikiübcrstuthcl.
Aus Dolina wird gemeldet, die Ortschaft H o ß o m
st e h e unter Wasse r. Im Bezirke K a l n ß hat
das Hochivasscr ebenfalls großen Schaden angerichtet. Tie
Ernte ist fast ganz vernichtet, die Kommunikation gestört.
Im Bezirke R o h a t h n sind viele Gemeinden iimundirt.
Hunderte von Menschen sind b r o t- und
obdachslos geworden. In einigen Gemeinden des
Buczaczer Bezirkes sind m e h r e r e hundert W'o h n-
g c b ä u d c vom Hochwasser des Dnicster übcrfluthct. Die
Ortschaft Duboivczc ist ganz unter Wasser gesetzt; bei
B a s i c c z n a sind die Brücken eingestürzt.
Ter Terminhandel in Ungarn.
.. Budapest, 11. Jnli. Heute Nachmittags land unter dem
Borntz_ des Präsidenten des Börsenrathes Generaldirektors
Koriiield eine,Enquete wegen Lieferbarkeit von ausländi­
schem W c i z c n im Termingeschäfte statt, 'Nach längerer
Debatte wurde die Berathung aus Dienstag vertagt.
Ter Streik der niederländischen Schiffsarbeiter.
IN ach trägst
Rotterdam, 11. Juli. Der Kommandant der hiesigen
Garnison theilt, mit, daß. um zu verhindern, daß die Schisse,
die nach Deutschland gehen oder von dort kommen, auf den
Flüssen von den a n s st ä n d i g e n S ch i f f s a r b c i t e r n be­
lästigt ivcrdcn, die Garnisonen in D o r t r c ch t, G o r i n ch e m,
N l) m wegc n und Schoonhoven angewiesen worden
seien, aus Ersuchen M i l i t ä r a b t h c i l u n g e n z u r
Begleitung d c r S ch i f f c zu entsenden. Außerdem
werden einige Torpedoboote zum Schutze der Schiffe bei der
Durchfahrt eintreffen.
Rotterdam, 14. Jnli. Der Präsident der englischen Gewerk­
vereine Havelock W i l s o u ist heute hier eingetroffen. Die
Polizei erhielt den Befehl, ihn zu üb erwach cn und chm nicht
zu gestatten, ^sich, ohne die formelle Erlaubniß des Kapitäns an
Bord eines Schiffes zu begeben. Dir Arbeitgeber kündigen an.
daß sic den Schiffsauslad'crn keinerlei Zugeständnis
machen werden und daß sie entschlossen sind, der Lage durch
die Aufnähme anderer Arbeiter ein Ende zu machen.
Das französische Nationalfest.
Paris, 41. Juli. Ans Anlaß des Nationalfeiertages ist die
Stadt herrlich, beflaggt. Es herrscht schwüles, sturmdrohendes
Wetter. Ungefähr hundert Mitglieder der Patriotcnligucn, darunter
mehrere nationalistische Dcputirte und Munizipalrüthc legten Bor-
mittags an der Straßburg-Statue sowie am Denkmale der
Jemine d'Arc Kränze nieder, Reden wurden nicht gehalten. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
Paris, 11. Juli. Präsident L o u b e t begab sich heute
Nachmittags in Begleitung des Kriegsministers General Andre
und des Ministerpräsidenten W a l d e ck- R o u s s e a u vom
Elysee zur Revue nach dem Longchainps. Der Präsident wurde
mit den Rufen: „Es lebe Loubet! Es lebe die
Republik!" begrüßt. Es wurden auch mehrfach Rufe:
„Es lebe d i e Ärm c e!" laut? Ein Mann, der in ben Stuf:
„N icder mit Loubet!" ausbrach, wurde sofort
verhaftet.
Präsident Loubet traf ohne Zwischenfall auf den Long­
chainps ein und wurde mit den Rufen: „Es lebe Loubet! Cs
lebe die Republik!" begrüßt, 'Nationalistische Gruppen riefen: „Es
lebe äjic Armee!", was von dm anwesenden Rationalisten mit den
Rufen: „Es lebe die Republik!" erwidert wurde.
Kriegsminister General A ii d r c »ahm sodann die Revue über
die Truppen ab, die unter lebhaften Akklamationen des Publikums
dcfilirtcn.
Paris, 11. Juli. Präsident Loubet ist nm 6 Uhr
Nachmittags ins Palais Elysee zurückgekehrt. Der Präsident
wurde auf dem ganzen Wege mit den Rusen: „Es lebe Loubet!",
„Es lebe die Republik!", „Es lebe die Armee!" begrüßt.
In der 'Nähe des Platzes, wo die Trnppenrcvue abgehalten
wurde, kam cs zivischen N a t l o n a l i st e n und Sozialisten
zu einer S ch l ä g c r c i, wobei drei Personen leicht verletzt
w u r d e ii. Einige Personen wurden verhaftet.
Paris, 14. Juli. 'Nach der Truppcnrevue richtete Präsident
Loubet au den Kriegsminister Andre ein Schreiben, in dem er
sagt, die Revue habe dargcthan, daß Ausbildung, Tisziplm und
Begeisterung in der Armee nichts zu wünschen übrig Imsen. Die
für nothwendig erachteten Aenderungen in der Hcercsausrüstung
seien gegenwärtig, daist der Mitwirkung des Parlaments sowie der
Batcrlandslicbc der Führer und aller ihrer Untergebenen, d u r ch-
gcfnhrt und sie,gewährleisten die Stärke dieser Armee, die
dibbelte Bürgschaft für die Erhaltung des Friedens ist. Die be­
geisterten Zurufe, mit denen die Zöglinge der Militärschulcn und
die Truppen begrüßt wurden, seien ein Beweis f ü r
d a s V c r t r a n c u F r a n k r^e ichs in seine
u v t uttde A r in. c c. Loubet schließt mit der
Bitte, der Kriegsnimistcr möge dem Goubernenr von Paris
und den Truppen seine und der Regierung Glückwünsche
übermitteln.
Paris, 14. Juli. Nach der Truppcnrevue bildeten sich im
Bois des Bonlognc mehrere Gruppen. Als eine hievon anti­
semitische Rufe aussticß, kam cs zu u n b c d e u t c n d e n
Schlägereien. Am Eingänge des P a v i U
o ii s A r III e II o II v i l l e kau cK gleichfalls zü .einer
stein ln Schlägerei, wobei imizr darunter der


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 192
Wien, Sonntag
Rrbetkrr-Zeikung.
15. Juli 1900
Seite 5
rationalistische Pariser Munizipalrath Dubuc, verletzt wurdm-
Ein e r n st c r Zwischenfall ereignete sich n i ch t.
Während der Truppenrevue kamen zahlreiche leichte Fälle
von Sonucustich vor.
Ministerkrise in Rumänien.
Bukarest, 14. Juli. An eine soeben vom Minister­
präsidenten C a n t a k u z c n c nach S i n a j a angetretene
Reise knüpft sich ein auch in gut unterrichteten Kreisen hartnäckig
auftretendes Gerücht von einer b c v o r ft e h e n d e n
Ministerkrise.
Der türkische Zollstreit.
Konstantinopel, 13. Juli. Es wird behauptet, daß das
russische Kabinet anläßlich der gegenwärtig schwebenden Ver­
handlungen über einen nmisch-türkifchen Handelsvertrag auch die
Aufnahme eurer Klausel über die D n r ch f a h r t r n t s i s ch c r
Kriegsschiffe durch die M eerengen zur
Erörterung g e st e l l t, die Pforte sich aber ablehnend
verhalten hätte; von türkischer, russischer und anderweitiger
htfonitimr-Seite wird aber festgestellt, daß ein derartiges Ver­
langen des russischen Kabinets nicht gestellt wordm ist.
Die Zuckerprämien.
London, 13. Juli. Jin Unterhaus erklärte Parlamcnts-
untcrsekretär B r o d r i ck auf mehrere Anfragen wegen der
Abschaffung der Z n ck c r p r ä m i e n, es seien zur
Zeit keine Verhandlungen iin Zuge, an denen die britische
Regierung betheiligt wäre. Es bestehe indessen, aller Grund zur
Annahme, daß in der letzten Zeit g e w i s s c Mittheilungen
über die Abschaffung dieser Prämien zwischen, einigen fremden
Mächten ausgetauscht wurden. Die britische Regierung habe aber
noch nicht erfahren,, ob diese Mittheilungen zu irgendwelchem
praktischen Ergebniß geführt hätten.
Der Krieg i« Südafrika.
Pretoria, 13. Juli. Die Buren halten noch immer die
Bcrgreihe fünf Meilen nördlich der Forts von Monderboom
und D a s p o o r t besetzt. Sic hatten bei Nitralsnek in Folge des
Widerstandes des Licolnshirc-Rcgiments schwere Verluste.
Capstadt, 13. Juli. Der frühere Premierminister des Cap-
Ministeriums, Schreine r, erklärte in einer Unterredung, er
werde nicht mit der Africanderpartei stimmen, »venu sic vor­
schlagen sollte, dem jetzigen Premierminister Sprigg ihr Ver­
trauen auszudrücken. Er würde nicht für eine uneingeschränkte
Unabhängigkeit, der Republiken eintreten, glaube aber, es wäre
besser, wenn sie einen gewissen Grad von Unab­
hängigkeit behalten würden.
Petersburg, 14. Juli. Kaiser Nikolaus bestätigte die
Präsidenten und Mitglieder des Departements,, des Reich s-
r a l h c s in ihrer Eigenschaft für die zweite Hälfte des Jahres.
Der neuernannte Gesandte von Korea T s ch i n P o m m u
hat dem Kaiser in Peterhof seine Kreditive überreicht.
Tagesnenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 15. Juli 022. Muhammeds
Flucht.— 1801. Konkordat Frankreichs mit,Rom.— 1315.
'Napoleon I. gefangen.— 1810. Mobilistrungsbcfehl des Preußen-
königs.— 1804. Der Streik der Buchdrucker lehrlinge in
Bukarest wird glücklich beendet.— 1894. Der Eiscnbahmtreik in
Chicago beendet.— 1895. Attentat auf Stambnlow in Sofia.
— 1896. Schlußverhandlnngen zur Beendigung des Rcnn-
kirchcncr Streiks.
* Ringkämpfe. Seit einiger Zeit interessiren sich die
Wiener, und zwar fast alle Wiener ohne Unterschied der Klasse,
der Raste, ja selbst des Bildungsgrades für nichts so lebhaft >vie
für die Ringkämpfe, die allabendlich im Zirkus Busch vor sich
gehen. Es gibt viele, deren Interesse an der Sache sich bereits
zum Paropysmns gesteigert und denen die bange Schicksalsfrage:
Pons oder Beancairois oder Kara Achmed? bereits den Schlaf
der Nächte raubt. Wie ist das gekommen? Hat das kunstgerechte
Ringen wirklich soviel Ergreifendes an sich, nicht nur im wört­
lichen, sondern auch im figürlichen Sinne? Weckt es durch besondere
ästhetische Verheißungen die Schaulust der Menge? DaS wird
wird wohl niemand behaupten, schon deshalb nicht, weil eine be­
sondere Schaulust in diesem Falle gar nicht zu konstatiern ist.
ES gibt tausende von Menschen, die sich nicht in den
Zirkus Busch bemühen, um zu schauen, und doch täglich
voll Spannung nach der Zeitung greifen, um sich rasch zu
informiren, ob ihr Favorit gestern gesiegt hat oder unterlegen
ist. Es ist schon deshalb kein Zweifel, daß das Interesse an
solchen sportlichen Veranstaltungen kein ursprüngliches, sondern
ein künstlich gefördertes ist. Es ist das Interesse, das jeder
Wettkampf von längerer Dauer erzielt, der sich nach dem
Prinzip der Auslese vollzieht und doch wechselnde Bilder bietet.
ES ist weniger die Freude an der sportlichen Leistung als die
A'eugierdc nach dem Ergebniß der Konkurrenz. Diese 'Neugier ist
aber ein recht gefährlicher Instinkt, der mit seiner einseitigen
Richtung auf einen bestimmten Gegenstand alle geistigen Funk­
tionen auf diesen konzentrirt und keine anderen Götter neben ihm dnldct-
Tie Art, sich für die Ringpäinpsc zu interessiren, ist in den letzten
Tagen in Wien geradezu eine kulturwidrige Unart geworden. Man
spricht, von nichts anderem mehr als von „Hitzlcrgriffen",
„Schnltcrdrchgrisfen" und „ceintr.re ä rembours« —; eingesponnen
in diesen Vorstellungskreis, würde heute die Menge an einem
epochemachenden Werke geistiger Kultur, das etwa geleistet wurde,
achtlos vorübergehen. Es ist daher kaum zu bezweifeln, daß das
Interesse für diese fatalen Ringkämpfc etwas Verrohendes in sich
birgt und von der Betrachtung höherer und wichtigerer Kultur-
werthe ablenkt, '.sticht im Wesen des Sports liegt dieses Moment
der Verrohung, sondern in der Form, wie man die Ocffmtlichkcit
damit beschäftigt. DaS wachsende Interesse an sportlichen Leistungen
ist an sich eine ganz natürliche Reaktion gegen die einseitig auf
das Geistige gerichteten Kulturtendenzen des 18. und der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts. Der Sport ist nothwendig geworden,
und die Ueberzeugung, daß der Erzieher der Jugend zu Edlem
und Schönem auch beim Körperlichen zu verweilen habe, hat sich
durchgerungen. Da? hohe Kuilturideal der Griechen, die Mensch­
heit dahin zu bringen, daß sie mit den physischen Kräften ebenso
zweckmäßig zu opcriren versteht tvie mit den intellektuellen, stt
wieder lebendig geworden. Leider aber in anderer Weise, als^scme
Schöpfer es gewünscht hätten, denn heute fördert man Sport-
intcrcssc» geradezu im Gegensatze zu den geistigen. Die Künste des
Körpers sind edel, so lange sie sich parallel den Knifften des
Geistes entwickeln, sie sind roh. wenn sie diese uber-
wuchern. Sportliche Veranstaltungen. wie es die Rmg-
kö'uvie im Zirkus Busch sind, haben nun uuzwclstll,att.
iveuii auch unbewußt, diese verrohende Tendenz, »vnl sie durch die
Art wie dafür Reklame gemacht werd. durch dre Anstachelung der
Neugierde und der Wettlust sich unangemessen in den Vordergrund
des Interesses der Menge rücken und cs ganz gefangennehmen.
Man wird einwenden, daß es auch bei den so vorbildlichen
Griechen öffentliche Wettkämpfe der Ringer und Athleten gab.
Bei den Griechen gab es aber auch öffentliche Wettkämpfe der
Sänger und Dichter, die geistige Kultur wußte also in ganz ähn­
licher Weise die Menge anzulocken wie die körperliche. Hätten wir
auch derartige Veranstaltungen und solche Aufregungen, dann
könnte man tvahrhaftig gegen öffentliche Ringkämpfe nichts ein­
wenden. Da aber das moderne geistige Leben solches in dieser
Form nicht zuläßt, besteht die Gefahr, daß die Pflege des
Körperlichen, die sich, um die Menge zu locken, der brutalsten
Reizmittel bedienen darf, ein Ucbergewicht erhält. Wir gehen also
einer Epoche der Verrohung und der einseitigen körperlichen Be­
strebungen entgehen, die sicher eintreten wird, wenn man die
Freunde des Sports nicht veranlaßt, sich m edlerer, würdigerer
und minder sensationslustiger Weise zu bethätigen.
* Pietät und Strafgesetz. Seit einigen Monaten
schmachtet als Opfer dentschnationaler Denunziation Genosse
S ch u b c r t im Kerker. Er hatte, als der famose Herr Franko
Stein in Sanz hinter verschlossenen Thüren die Sozialdemo­
kratie bcschinipfen und verleumden wollte, mit vielen anderen Ge­
nossen in die Versammlung einzudringen versucht, und die hiebei
nothwendig entstehenden Tumulte wurden dann, nachdem die
Dcutschnationalen durch eine große Bernadcrimpsaktion die Ge­
richte auf die Arbeiter gehetzt hatten, als das Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit qualifizirt. Schubert hatte sich kurz
bevor er verhaftet wurde, verheiratet und lebte in glücklichster
Ehe. Allein das Glück war kurz, die Verurheilung hat cs
grausam zerstört. Die arme Frau härmte sich nämlich in tiefer
Sehnsucht nach dem Gatten und wurde schwer krank. Ohne ihre
Sehnsucht stillen und den Heißgeliebten noch einmal sehen zu
können, starb sie einsam und verlassen. Und bis über den Tod
hinaus soll sie von dem getrennt bleiben, der ihr so werth und
theuer war. Hatte man den Wunsch nicht erfüllt, ihr noch ein
Wiedersehen mit dem Gatten zu gewähren, so wollte man cs jetzt
nicht einmal dem Häftling erlauben, seiner Gattin das, letzte
Geleite zu geben. Einige Genossen bemühten sich, den Kreis->
gerichtspräsidcnten zu bewegen, dieses Gebot der Menschlichkeit!
und Pietät zu erfüllen. DaS könne das Gesetz nicht wollen, daß
ein sonst chrenwerthcr Mann, der nicht wegen eines ehrenrührigen
oder schwer gcmciiischädlichcn, sondcm wegen eines in politischer
Leidenschaft verübten Delikts in Haft sei, für ewig von seiner
Frau getrennt sein und nicht einmal an ihrer Bahre weinen dürfen
soll. So hart und grausam könne der Sinn der Strafsatzungen
doch nicht sei». Alle Vorstellungen blieben vergebens, und so
wurde die Frau zu Grabe getragen, ohne daß der Liebste ihrer
Bahre folgen durste. Welche staatlicheoder soziale Einrichtung
wäre gefährdet gewesen, wenn man das dem unglücklichen Gatten
gestattet hätte? Gefährdet wird in solchen Fällen die staatliche
Autorität durch ihre Härte, denn wo die Gebote der Liebe und
Pietät so wenig beachtet werden, da wird cs auch den einfältigsten
Gemüthern klar, daß in unseren staatlichen Institutionen sehr-
wenig von jenem Geiste der Humanität zu finden ist, mit dem man
immer vor der Ocffmtlichkcit prunkt.
* Cin Offizier als Naderer. Das Loyalste, was man
in Oesterreich hat, ist das Offizierskorps. Dort ist schwarzgclbcr
und konservativer Geist so viel, als man nur wünschen mag.
Dennoch gibt es Elemente, denen das alles noch zu wenig ist
und die-sich heiß bemühen, noch ihre klerikal-jesuitische Moral ans
das Offizierskorps zu pfropfen. Eine in dieser Richtung höchst
bezeichnende Affaire hat sich der „Rcichspost" und der „'Neuen
Freien Presse" zufolge im Offizierskorps eines Kavallerieregiments
zugetragen. Ein Offizier soll da eine etwas familiäre Aeußerung
über einen Erzherzog gemacht haben. Offiziere können sich solche
Freimüthigkciteil wahrlich erlauben, ohne deshalb in den
Geruch zu kommen, daß sie Umstürzler und Königsmördcr seien.
Die Kameraden des Sprechers dachten wohl alle so, bis ans einen
Lieutenant, Marchese Tacoli, den Sohn des Obcrsthonncisters
im Hause Modena, der sofort aus der Sache eine Haupt- und
Staatsaktion machte. Er begab sich zu der Dame, die der
Kamerad vertrauensselig als die Ouelle seiner vertraulichen
Aeußerung über den Erzherzog genannt hatte. Diese wollte
offenbar mit der Sache nichts zu thun haben und bestritt alles.
Darauf nannte Marchese Tacoli seinen Kameraden öffentlich
einen Lügner, wofür er, wie die „'Neue Freie Presse" erfährt, eine
Ohrfeige erhielt. Er berieth sich nun mit seinen gleichgesinnten
Freunden, was zu thun sei. Alles, mir kein Duell, das
ja unter sehr schweren Bedingungen stattfinden müßte!
Man beruft sich da einfach auf seine katholischen Ueberzeugungen.
Wohl aber könne man gegen den Offizier, der sich über einen
Erzherzog unehrerbictig äußert, die Anzeige wegen B e-
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses ma'chen. Das geschah alles erst, nachdem der edle
Marchese sich anfangs scheinbar mit der Eventualität eines Zwci-
kainpfcs befaßt und sich bemüht hatte, darzuthun, daß
sein Gegner nicht satisfaktionsfähig sei. Als die Offiziere sahen,
daß der Marchese und seine Berather eine große Nadcrci plante»,
machten sic kurzen Prozeß. Es scheint, daß auch das
Offizierskorps keine Sympathie für derartige Blüthen
jesuitischen Geistes, und keine Lust hat, sich von klerikalen Send-
lingen bespitzeln zu lassen. So erklärte denn der Offiziers­
ehrenrath, daß Marchese Tacoli durch Verweigerung des Duells
diese Ofizicrsehre verletzt und daher seine Charge abzulegen
habe. Wir sind fürwahr keine Verehrer des Ducllwahnsinns
und glauben natürlich nicht, daß eine Verweigerung des
Zweikampfes irgendwelche Qualitäten eines Ehrenmannes
beeinträchtigen kann. In diesem Falle ist aber die Haltung des
Naderers in der Duellsrage offenbar nur cin sehr erwünschter Vor­
wand gewesen, sich seiner zu entledigen, denn auch so loyalen Menschen,
wie cs Offiziere sind, kann cs nicht erwünscht sein, wenn an ihren
vertraulichkameradschaftkichmPlaudereieneinDenmiziant theilnimmt-
* Der Ohrfeigendirektor von Krems ist noch immer,
wie uns mitgetheilt wird, im Amte. Rudolf E ck h a r t, der dem
Zögling Joses T u r c t s ch c k mehr als cin Dutzend Ohrstigm
gab, ist nach der Ansicht seiner vorgesetzten Behörde, noch immer
fähig, einer k. k. Staats-Lehrerbitdungsanstalt als Direktor
vorzustehen— trotzdem er den Beweis erbracht hat, daß er nicht
Jngendbildner, sondern höchstens Jngendqiiälrr heranbilden kann.
Die vorgesetzte Behörde war indeß nicht müssig. Sic traf doch
eine Verfügung ... Der mißhandelte Zögling wurde nämlich
„aus pädagogischen Rücksichten" nach Hause
geschickt. Wer dieses weise Urtheil geschöpft, ist unbekannt. Aber
Thatsache ist cs leider.
* Die tschechischen Kriegskosten. Die tschechischen Ab­
geordneten haben nach den Verheerungen, die sie in der Obstrnk-
tionsnacht vom 8. Juni an den Pulten, Bänken und anderen Ein­
richtungsstücken des Abgeordnetenhauses angerichtet hatten, dem
Kanzleidircktor des Hauses Dr. v.Bauer erklärt, sic seien bereit,
den Schaden zu ersetzen. Nunmehr hat Dr. v. Bauer an den
Obmannstellvertreter des Jungtschechcnklubs Dr. P a c a k
folgende Rechnung gesendet:
Für Tischlerarbeiten.... K. 555.—
„ Klcmpnerarb eiten...„ 4.50
„ eine Alpakkasilbertasse.„ 2.30
-„ zwei ZcitungShältcr-.„ 6.—
Summe.. K. 567.80
**•• schon chinesisch! Ein Berliner Blatt bringt eine
allerliebste Anekdote ans dem englisch-französischen Kriege gegen
China im Jahre 1860 in Erinnerung. Unter den französischen
Truppen, die vor Peking im Bivonac lagen, bewohnten zwei
Elsässer gemeinschaftlich mit einem Franzosen ein Zelt. Einer
der beiden Elsässer schlief etwas lange, und als er erwachte, waren
seine beiden Kameraden schon munter. Da fragte er seinen Lands­
mann im elsässischkn Dialekt: „Schang! Schynt d' Smm schun?"
Jean antwortete: „Ja! d' Sunn schynt schun lang!" Dem zu­
hörenden Franzosen kamen die Laute ganz chinesisch vor, und er
rief erstaunt ans: „6'est epatant! Ces eueres Alsaciens savent
tout, maintenant ils parlent dAjü cliinois!“ (Das ist doch
kolossal! Diese verteufelten Elsässer wissen alles. Jetzt sprechen sie
auch schon chinesisch.)
* Leichenschändung auS Aberglauben. Schier unglaub­
lich dünkt uns der folgende Fall, der uns ans S.-A.-U j h c l y
gemeldet wird und ein trauriges Zeichen des unter der Land­
bevölkerung noch herrschenden Aberglaubens bildet: Die kleine
Gemeinde Pnszta-SznSzag wurde von mehreren Elcmmtarschäden
und anderen UnglückSfällcn heimgesucht. Das abergläubische Volk
forschte vergeblich lange nach den Ursachen, die das viele Ungemach
heraufbeschworen haben. Schließlich gelang cs einem alten, bornirtm
Mütterchen, herauszufinden, der Taugenichts Joscf Zsurka, der vor
einigen Wochen das Zeitliche gesegnet, der sei cs, der so viel Böses
anrichte, sein „Geist" spuke allnächtlich in den Wohnungen seiner
vielen zurückgelassenen Feinde. Bald fanden sich auch zahlreiche,
vom Aberglauben bethörte Dorfbewohner, die den „Geist" Zsurkas
des 'Nachts gesehen zu haben glaubten. Eine unsägliche Angst be­
mächtigte sich der Dorfbevölkerung. Endlich entschlossen sich mehrere
beherzte Burschen des Dorfes, durch die Anwendung eines radikalen
Mittels dem Treiben des „Geistes" cin jähes Ende zn bereiten.
In einer stürmischen Nacht begaben sie sich, mit eisernen Heugabeln
und Hauen bewaffnet, in den Friedhof, und nachdem sie das Grab
und den Sarg des vermeintlichen Urhebers alles Uebels geöffnet
hatten, schwang einer der Todtcnbcschwörer seine Heugabel und
stieß sie der Leiche Joscf Zsnrka's ins Herz. ,,'Nnn wirst du uns
nicht mehr behelligen!" riefen die Baucrnbursche woblgemuth aus
und scharrten wieder das Grab zu. In Pnszta-SznSzag ist jeder­
mann von der Ueberzeugung durchdrängen, daß das Dorf jetzt
gegen jedes Ungemach gefeit ist.
■ Ein zehnjähriges Gründungsfest. Im XIII. Bezirk
feiert heute der O b c r- S t. V c i t c r B i l d u n g s v e r c i n in
Höllcrmanns Kasino, Hictzingcr Hauptstraße Nr. 141, sein zehn­
jähriges Gründungsfest, für das die Gmoffcn dieses
Bezirkes eine besondere Theilnahme bekunde». Sie haben
auch ihre guten Gründe. In Obcr-St. Veit, in dein schwärzesten
Winkel Wiens, wurde diese Organisation vor zehn Jahren
unter den schwierigsten Umständen gegründet. Die Ortsgcwaltigen
mit dem damaligen Bürgermeister und dem Ortspfarrer an der
Spitze legten der jungen aufstrebenden Organisation alle möglichen
Hindernisse in den Weg, um sic in ihrer Entwicklung zn hindern.
Aber alles nützte nichts, die Genossen hielten tapfer Stand, und
bald entwickelte die junge Organisation eine ersprießliche Thätig­
keit. Die größte Anzahl der Obcr-St. Beiter Genossen lvnrde
durch diese Organisation der sozialdemokratischen Bewegung zu­
geführt. Viele wurden zn tüchtigen Kämpfern herangebildet, die
heute ihre ganze Kraft für die politische Bewegung einsetzen. Tie
organisirte Arbeiterschaft des XIII. Bezirkes hat daher alle Ursache,
sich dieses Erinnenmgstagcs. zn freuen.— Wir wünschen den
Genossen besten Erfolg zu dem Feste und Glück auf den
weiteren Weg.
* Vorführung von Lilienthals Flugapparat in der
„Urania". Am Dienstag den 17. d., um 5 Ubr 'Nachmittags,
wird Herr N. 'N i in f ü h r in der „Urania" im Thiergarten am
Schüttet vor einem geladenen Publikum von Fachmännern den•
letzten Flugapparat des bekannten Berliner Jngeniers Otto
Lilientbal demonstrircn. Der leider bei einem Flugversuch in
trauriger Weise verunglückte Erfinder kam nicht mehr dazu, seinen
vielverheißcnden Flugapparat mit Biotorbetrieb zu erproben. An
dm folgenden Tagen wird sodann der Apparat auch den Besuchern
der „Urania" im Anhang an die Abendvorstelliingm vorgeführt
werden.
* Wieder Einer! Nachdem wir ani Freitag eine Be-
richtigluig der Wiltcner Redemptoristen gebracht haben, erhalten
wir zu unserer Notiz vom 8. d. heute eine neue Berichtigung. Sie
ist vom Redemptoriftenprovinzial und hat folgenden Wortlaut:
„1. Es ist unwahr, daß cin Pater Georg Chabvt der Rcdcniptoristcn:
kongrcgntion angehört. 2. Es ist mnvahr, daß sich in Wiltm bei
Innsbruck cin RedemptoristenkoUegium befindet. 3. Es ist folglich
unwahr, daß der Redemptorist Chabot ein SittlichkeitSverbrechm
begangen hat und verhaftet wordm ist. Wien, 13. Juli 1900.
Pater Johann Schwienbachcr, Redemptoristmprovinzial." Wir
finden cs begreiflich, daß sich diese Herren dagegen wehren, Kollegen
und Landsleute des wegen eines Sittlichkeitsverbrechens verhafteten
Printers zu sein. Aber wir glauben, nachdem wir selbst diese»
Irrthum dahin berichtigt haben, daß der Verhaftete nicht aus dem
Innsbrucker Redemptoristcnklöster, sondern aus Canada ist. ist
cs nun recht kleinlich, wenn die Herren auch ihren Ramm in der
„Arbeiter-Zeitung" gedruckt sehen wollen. Allerdings hoffen sie im
Geheimen durch die Berichtigung einer kleinen Ungmmiigknl dm
Anichein zu erwerken, als ob die ganze Geschichte unwahr wäre.
Es geport aber emc gehörige Portion von 'Naivetät dazu. zu
glaiwm dag ihnen die Leser der „Arbeiter-Zeitung" ans so etwas
hmenMleu.


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag' Nrbeiker-Zrikung.
15. Juli 1900 Nr. 192
* Der Fackelzug als Erwerbsquelle. Nicht nur Herr
Hraba hat mit dem drolligen Fackelzug Einnahmen gemacht und
nicht üur die Theilnchmer und die Kommune hat er Geld gekostet.
Viel theurer kam der Einfall des Herrn Hraba achtzehn
Lehrlinge zu stehen, und das glänzendste Geschäft machte
unstreitig die Firma 21. Herzmansky, VII. Mariahilferstratze
Nr. 2-1, der prunkreichste Handelsbetrieb Wiens. Das kam so:
Die Praktikanten Herzmaiiskys haben am Donnerstag die genossen­
schaftliche Fachschule zu besuchen. Sie gingen auch am 28. Juni,
dem Tage des Fackclzuges, um 6 Uhr aus dem Geschäfte, um
um halb 7 Uhr in der Schule zu sein. Als sie hinkamen, wurden
sie gewahr, daß wegen des Fackelzuges kein Unterricht stattfinde.
Die liberale Gremialleitung glaubte entweder, daß die Lehrlinge
alle auf die Schmelz ziehen müssen, um tüchtige Menschen zu
werden, oder sie benützte dm Fackelzug als ein Mittel, den Unter­
nehmern ein paar Stunden unbezahlter Kinderarbeit zuzuschanzen.'
Den zuiciten Fall scheint auch Herr Eduard Herzmansky als ge­
geben augeuommen zu haben. 2lls seine Lehrlinge gehört hatten,
daß keine Schule sei, überlegten sie, was sie jetzt thun sollen. Ins
Geschäft zurückgehen? Das schien ihnen überflüssig, da sie doch
vor 7 Uhr nicht dort sein könnten und, um 8 Uhr
gesperrt wird. Sie sind doch Donnerstag Abends
niemals im Geschäft: wozu sollten sie heute hingehen?
Sie gingen also nach Hause. Am nächsten Tage las Herr
H erzmanskt, in der Zeitung, daß das Gremium dem Patriotismus
des Herrn Hraba auf die erwähnte 2lrt Reverenz erwies. Er war nun
sehr entrüstet, daß seine dummen Lehrlinge daraus den Schluß
zogen, der 2lbend sei ihnen und nicht dem Chef gewidmet, und er
beschloß, sie zu strafm. Fürs erste züchtigte er jeden Praktikanten
entweder mit „Beutlern" oder mit Ohrfeigen. Als zweite und
Hauptstrafe zog er jedem Praktikanten seinen Monats­
gehalt bis auf fünf Kronen ab und behielt
den Rest für sich. Das macht zwar nicht besonders viel
aus, da Herzmansky die unbezahlte Arbeit liebt und der „Gehalt"
des Lehrlings e r st nichts, dann fünf Gulden, im dritten
Lehrjahre sieben Gulden 50 Kreuzer beträgt. Aber
zwischen 2>/.'7 und 5 Gulden zog er jedeui für eine ver­
säumte Ä r b c i t s st u n d e ab, was doch schließlich auch
etwas ist. Bei dieser Schmutzerei des Herzmansky ist es über­
flüssig, zu beurtheilen, ob die Lehrlinge Unrecht thaten. Sie wirft
ein S weis licht. auf den Charakter derer, die von Tag zu Tag
reicher werdm.
* Die Ferien haben begonnen, und damit seht wieder die
alljährliche Serie von Kinder Unfällen ein. Während für
die Kinder der besitzenden Klassen die Ferien nur Tage der
Freiheit und des Glücks bringen, sind die Proletarierkindcr
gesteigerter Gefahr ausgesetzt. Während der Schulzeit sind sie doch
täglich durch einige Stunden den Gefahren der Straße entzogen,
während der Ferienzeit aber sind sie den ganzen Tag sich selbst
überlassen. Die Straße ist ihr Spielplatz. Unsere christlich-sozialen
Pädagogen werden nach berühmtem Muster (siehe Roßsleisch-
debaite) zwar finden, daß cs also schlecht sei, den Kindern Ferien
zu geben— wir aber meinen, daß cs nothwendig wäre, Kinder­
spielplätze allerorts zu errichten, um derart die Kinder diesen
Gefahren zu mtziehen. Der gestrige Kinderunfall ereignete sich in
Hernals. Die Korrespondenz Wilhelm berichtet über ihn: Der
siebenjährige Schnlknabe Wilhelm Roidl wurde am 12. d.
in der Nähe der elterlichen Wohnung in Hernals, Taub e r-
gaste Nr. 15, von einem Radfahrer nieder­
gestoßen und am Kopfe nicht unerheblich verletzt. Der
verunglückte Knabe befindet sich in häuslicher Pflege.
* Tie Kindesleiche ohne Kopf. Wie berichtet wurde,
wurde am 7. d. von dem Taglöhner Anton A g e l nächst der
Karvlinenbrückc im Stadtpark die Leiche eines neugeborenen
Knaben, dem der Kopf und beide Anne fehlten, aus dem Wien­
fluß gezogen. Das Stadtkommissariat ordnete die gerichtliche
Obduktion der Leiche an, durch die festgestellt wurde, daß das
Kind lebend zur Welt gebracht und gewaltsam getödtet worden
sei. Der Kopf war sammt dem Halse bis zum rechten Brust­
wirbel mit einem scharfen Instrument vom Rumpfe getrennt und
beide Arme waren abgeschnitten worden. Da im ganzen Stadt­
bezirk der Wienfluß bis zum Stadtpark eingewölbt tu, konnte die
Lerche nur in einen: angrenzenden Bezirke, wo das Gerinne offen
ist, ins Wasser geivorfcn ivordcu sein. Durch die Nachforschungen
der Polizei ist es gelungen, eine Frauensperson auszuforschen, drc
dringend verdächtig ist, das Kind zur Welt gebracht und auf so
entsetzliche Weist ermordet zu haben. Die Verdächtige ist die
20jährigc Dienstmagd 2lnna Krejsa, in Kruslov, Bezirk Wolin
in Böhmen, geboren, ttic war bis 12. d. tut XVI. Bezirk bcdienstet
und Ivar in letzter Zeit sichtlich in anderen Umständen. Am 5. d.
entfernte sich das Mädchen plötzlich aus dem Dicnstorte und
kehrte erst anr 8. wieder zurück. In der Zwischenzeit hatte sich
Anna Krejsa körperlich ganz verändert, so daß die Merkmale ihres
früheren Zustandes ganz vcrschivnirdcil waren. ?(m 12. d. verließ
Anna Krejsa unter der Angabe, daß sie sich unwohl fühle und
nach Hause fahren wolle, ihren Dienstplatz. Bald darauf wurden
in der Waschküche Bluffpuren und ein blutiges Handtuch der
Hausbesorgerin entdeckt. 2lllc diese Umstände lenkten den Verdacht
auf das reicher verschwundene Mädchen, und die Polzci ließ
gestern den Hauskanal durchsuchen. Diese Maßregel rechtfertigte
den gehegten Verdacht, beim die Kanalräumer fanden den rechten
Arm des gctödtetcn Kindes. Der linke 2lrm und der Kops wurden
nicht gefunden. Die Ausforschung der 2lnua Krejsa, deren Auf­
enthalt momentan nicht bekannt ist, wurde angeordnet.
* Verunglückter Radfahrer. Gestern Abends um halb
11 Uhr karambolirte der 2sijährige Flcischhauergchilfc Johann
Cepl, als er auf der Pratcr-Gürtelstraße mit semcm Zweirade
fuhr, mit seinem ebenfalls radsahrenden Freunde. Cepl stürzte
nieder und zog sich einen Splitterbrrrch des rcchtell Wadenbeines
zu. Die Rettuugsgcsellschaft brachte ihn in das Rndolfspital.
* Eine hartnäckige Selbstmordkandidatiu. Gestern
Früh um 5 Uhr wollte sich die 20jährige Handarbeiterin Walburga
L., I. Kleeblattgasse wohnhaft, von der Stefaniebrücke_ in den
Donaukanal stürzen. Sic hatte sich bereits auf das Geländer ge­
schwungen, wurde jedoch noch rechtzeitig erfaßt und zurückgehalten.
Das Mädchen riß sich jedoch los, eilte wieder zum Geländer und
versuchte abermals in das Wasser zu springen, wurde aber wieder
daran gehindert. Beim zwcitenrnale fiel ihr der Hut in das Wasser.
Zerwürfnisse mit ihrem Geliebten sind die
Ursache der That.
* Lebensmüde. Gestern Früh um 3 Uhr hat sich in der
Nähe des Sacher-Teiches in der Hauptallce int Prater ein
ungefähr 35jährigcr Mann durch einen gegen die rechte Schläfen-
gegcnd abgegebenen Rcvolverschnß getödtet. Ein Sichcrheits-
ivachruann hatte auf seinem Ruudgang den Schuß gehört, konnte
aber in Folge der herrschenden Dunkelheit nicht die Stelle finden,
wo der Schuß gefallen war. Unweit des Uarvn keois-Platzes
wurde Früh um 0 Uhr die Leiche ciitdeckt. Ein Strolch scheint
übrigens den Erschossenen beraubt zu haben, deuu die Taschen der
Kleidungsstücke waren leer, und auch der Revolver, aris dem der
Schuß abgegeben worden war, fehlte. Die Leiche befindet sich m
der städtischen Todtenkäninier am Tabor.— Die 15jährige Hand­
arbeiterin Helene D., XVII. Cleincus Hoffbauerplatz wohnhaft,
trank am 13. d. Vormittags eine Phospborlösung und zog sich
schwere innere Verletzungen zu. Das Mädchen, das U n l u st
zu seinem B e r n f e als Ursache des Selbstmordversuches
angab, wurde in das 2lllgcuiciue Krankenhaus gebracht.—
Gestern Vormittags mit halb 11 Uhr bat die 31jährige Küchcu-
chcfsgattiu Emma St., IV. Hauptstraße wohnhaft, aus einem
Flaubertgcwehr einen Schuß gegen die rechte Schläfeugegend ab­
gegeben und sich lebensgefährlich verletzt. Frarr St., die die That
wegen eines langwierigen, schweren Leidens
verübt hat, wurde von der Freiwilligen RetttingSgescllschaft in
das Krankenhaus Wieden ttansportirt. Frau St. ist bald nach
ihrer Aufnahme in der Krankenanstalt an den Folgen der Ver­
letzungen gestorben.— Die 17jährige Schncidcrmeisterstochter
Bertha M. stürzte sich gestern Abends aus einem Fenster des
vierten Stockes der elterlichen Wohnung VII. Lerchcnfelder-
straße Nr. 11 in den Lichthos. Das Mädchen erlitt Brüche beider
Unterschenkelknochcn und schwere innere Verletzungen. Bertha M.»
die die That wegen eines g e r i n g f ü g i g e n F a m i l i e n-
zwistes ausgeführt hat, wurde von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in das 2lllgemeinc Krankenhaus gebracht.
* Das Abspringen von der Tramway. Der Thier-
händler Karl 227luntctcr ist am 12. b. Nachmittags in der
Jörgerstraße, Ecke der Beronikagasse im XVII. Bezirk von ciiicm
Tramwaywagcn, während dieser sich noch in Bcivegung befunden
hat, abgesprungen. Murmcier fiel zu Boden und war einige
Minuten bewußtlos. Er erholte sich dann und konnte sich allem
in seine Wohnung begeben.
* Strafwürdiger Leichtsinn. Der 10jährige Kellner
Franz Sei dl er, im Hotel Zentral in Baden. bcdienstet, wollte
in Wien einige Tage recht vergnügt verleben, da ihm aber die
Mittel hiezu fehlten, unterschlug er dem Direktor des Hotels,
Herrn Leopold Seidl, einen Betrag von 200 Kronen und
flüchtete sich am 6. d. hieher. In mehreren Vergnügungslokalen
vergeudete er in Gesellschaft leichtfertiger Mädchen die unredlich
erworbene Summe, und gestern Vormittags, nachdem et bereits
zwei Tage ohne Obdach und ohne genügende Nahrung war, stellte
er sich selbst dem Polizeikommissariat in Meidling. Franz Seidler
wurde in Haft behalten und dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Heiter und warm.
* Schwer zu glaube«. „Leni, bringen Sie für 20 Pfennig
Insektenpulver mit!... Sagen,L>ic aber nicht, daß es
für uns gehört, sondern einfach, daß wir ein Geschenk damit
machen wollen!"
* Nr. 12 der „Neuen Glühlichter" (Administration
Wien, VI. Gumpcndorfcrstraße Nr. 8, Einzelpreis 6 kr.) ist soeben
erschienen. Die beiden wohlgelnngencn, farbigen Vollbilder betiteln
sich „Eine gewagte Geschichte" und „Der chinesische Maibaum".
Außer diesen enthält die Nummer noch drei größere satirische
Bilder und eine Menge witziger Ein- und Ausfälle in Poesie und
Prosa. Von größeren Beiträgen nennen wir die populär-wissen­
schaftliche Vorlesung „D c r V e t c r a.n", einen lustigen Monolog
„In der F l e i s ch b a n k", eine derbe Pfarrersgeschichte
,,D' z u a g'm a n t c P r e d i" :c. Das vierteljährige Abonnement
sammt Postzusendnng kostet nur 80 H c l l e r.— Zu wünschen
tväre, daß die Provinzgcnossen das Blatt auch durch eifrige
M i t a r b e i t unterstützen würden.
* Erster Simmeringer Radfahrerklub „Einigkeit"
1899. Heute Sonntag gemüthlicher Unterhaltungsabend mit
Tanzkränzchcn, komischen und humoristischen Borträgen rc. in Josef
Zeugs Rcstanrationsgarten und Saal, XI., Kaiserebersdorf, Mailer­
gasse Nr. 5. Beginn der Vorträge um 4 Uhr Nachmittags. Ge­
meinsame Abfahrt voni Klublokal um halb 4 Uhr Nachmittags.
Die Genossen Radfahrer werdm ersucht, bestimmt und zahlreich
zu erscheinen. Eintritt 50 H e l l e r.— Mittwoch den 18. d.
findet in MeichelS Brauhausrestauration, XI. Simmermaer Haupt­
straße, die halbjährige Generalversammlung um 8 Uhr Abends
statt. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte.
3. Neuwahl dcS Ausschusses. 4. Vorlesung von Genossen
Bernauer. 5. Eventuelles. Pflicht und Ehrensache eines jeden
Mitgliedes ist cs, bestimmt zu erscheinen.
* Wiener Thiergarten. Heute Sonntag verabschieden
sich die arabischen Akrobaten von dem Wiener Publikum. Als
neue Einrichtung stellt sich der eben vollendete große Dressurkäfig
dar, in dem von nun ab die jungen Raubthiere zu Künstlern
abgerichtet werden. Gegenwärtig sind fünf Eisbären in Arbeit.
Die Besucher werden Gelegenheit haben, sich von deren Fort­
schritten zu überzeugen. Es finden heute sowohl Bor- als auch
Nachmittagsvorstellungen statt.
* Vivarium. Die Dcrwischtruppc, die während dieses
Monats im Vivarium untergebracht war, wird heute zum lctzenmal
dort auftreten. Die Vorstellungen, an die sich stets die Produktionen
der dressirten Thiere anschließen, beginnen schon Vormittags.
* Im XIII. Bezirk findet morgen Abends in Lesers
Saal, Unter-Tt. Beit, 2lirhosstraße Nr. 05, eine öffentliche Ver­
sammlung statt, in der Genosse Polke über Johannes Hus
und die'„Segnungen der römischen Herrschaft" einen Borttag
halten Ivird.
* Volksversammlung unter freiem Himmel. Heute
Sonntag, uni l> Uhr Vormittags, findet in der Wolfschüttau
(nächst dem Gaswerk Zwischenbrückcn) in der Brigittenau unter
freiem Himmel eine Volksversammlung mit der Tagesordnung
statt: 1. Die politische Lage. 2. Die Gemeindeverwaltung.
Der Genosse ans Wildwest.
Brief ans Karlsbad.
(Habakuk von Herrn Vizebürgermcistcr zur Veröffentlichung
übergeben.)
Lieber Schönbrunner-Pepi! Es freut mi nur, daß i wieder
amal mit an von meinen berühmten Aussprüchen' recht behalten
hab'. Bor zwa Jahren hab i erst g'sagt: Wia i weg bin vom
Rathhaus, g'schicht sicher a Diimmheit. Jetzt bin i drei Tag' weg,
und ihr habt's richtig schon an g'macht. 2lber Pepi! Das Recht
ans Konfusion hat do d'r 27 e u m a y c r in Pacht und net da und
d'r H r n b a. Ja, das muaß i sagen, das habt's gnat g'macht.
Laßts ihr referiren über ane ganz au falschen Bericht! 27a,
machts euch »ix draus, cs hätt' ja no schlechter kommen können.
D'r Hraba hätt' ja zum Beispiel über sein Fackclzug reden oder
was aus 'u Trambijachel vorlesen können. Von unsere Latschen
hätt'S übrigens ch a'niciuand g'merkt. Die stimmen für ihr eigenes
Todcsurtheil, wann m'r ihna sagt, sie sollen die Hand' aufheben.
Es is nur schad', daß ihr jetzt a Ferien habt'S; die Welt kümmert
Mfemeftung“
Roman von Grasen Lco N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Erster Hbetk.
Erstes Kapitel.
Vergeblich bemühten sich einige hunderttausend
Menschen, die auf kleinem Raum vereinigt waren, die Erde
zu verstümmeln, auf der sie lebten; umsonst erdrückten sie die
Erde unter Steinen, damit nichts aufkeimen konnte; umsonst
rissen sie das kleinste Grashälmchen aus; umsonst verpesteten
sie die Luft mit Petroleum und Steinkohle; umsonst beschnitten
sie die Baume; umsonst jagten sie die Thiere und Vögel fort;
der Frühling ivar, selbst in der Stadt, immer noch der Früh­
ling. Die Sonne strahlte; das Gras begann wie neubelebt
wieder zu wachsen, nicht nur auf dem Rasen des Boulevard,
sondern auch zwischen den Straßenrinnsteinen; die Birken, Pap­
peln und Maulbeerbäume entfalteten ihre feuchten und duftenden
Blätter; die Linden zeigten ihre dicken, fast schon platzenden
Knospen; die Krähen, Sperlinge und Tauben arbeiteten_
lustig an ihren Nestern; die Bienen und Fliegen summten i
an den Wänden und freuten sich, daß die gute warme Sonne
wiedergekehrt war. Alles war lustig, die Pflanzen, die
Insekten, die Vögel, die Kinder. Nur die Menschen fuhren
fort, sich und andere zu quälen und zu betrügen. Nur die
Menschen meinten, nicht dieser Frühlingsmorgen, nicht diese
himmlische Weltenschönheit, die zur Freude aller lebenden
Wesen geschaffen war und sie alle zum Frieden,, zur Ein­
tracht und Zärtlichkeit zurückführen sollte, wäre wichtig und
heilig, nein, wichtig und heilig wäre nur das, was sie selbst
ersonnen, um sich gegenseitig zu quälen und zu betrügen.
So wurde es auch in dem Bureau des Gouvernements-
aefänanisses nicht für wichtig und heilig erachtet, daß
die Freude und Wonnne des Frühlings den Menschen be-
schieden war, sondern daß die Beamten dieses Bureaus
am vorigen Abend ein mit einem Siegel verschloffen^ am
Kopfe mit vielen Nummern versehenes Blatt erhalten
batten das sie anwies, an demselben Morgen de-
^8 April neun Uhr drei Angeklagte, zwei Frauen und einen
wlönn jedes einzeln nach dem Jnstizgcbäiide zu bringen,
mw 'wa! bet Z ihrer Aburtheilmig. Dieser Anwer,ung
iniolae trat am 28. Avril um acht Uhr Morgens em alter
Wärter in dm düsteren und stinkenden Korridor der
Frauenabtheilung. Sofort eilte ihm die Aufseherin der Ab­
theilung, ein Geschöpf von kränklichem Aussehen, das eine
graue Rachtjacke und einen schwarzen Rock trug, entgegen
und sagte:
„Sie wollen die Maslow holen?"
Dann ging sie mit dem Wärter auf eine der zahlreichen,
auf den Korridor führenden Thüren zu. Der Wärter steckte
mit lautem Klirren einen dicken Schlüssel in die Thür, die
beim Oeffncn einen noch gräßlicheren Gestank ans den Gang
entströmen ließ und rief dann:
„Maslow! Rach dem Justizgebäude!"
Damit schloß er die Thür, blieb unbeweglich stehen und
wartete auf die Frau, die er gerufen hatte.
Einige Schritte weiter, auf dem Gefängnißhofe,
konnte man eine reinere und belebeiidere Lust athmen, die
der Frühlingswind von den Feldern hereintrug. Doch
in dem Gefängnißkorridor war die Luft drückend und
ungesund, cs roch nach Theer, Feuchtigkeit und Fäulniß,
und niemand konnte diese Luft einathmen, ohne sofort eine
düstere Traurigkeit zu empfinden. Das fühlte auch die Auf-
seherin der Abtheilung, so sehr sie auch an diese verpestete
Luft gewöhnt war. Sie kam vom Hose und verspürte, als sie
den Korridor kaum betreten hatte, ein Gemisch von Un­
behagen uiid Müdigkeit.
Hinter der Thür, im Zimmer der Gefangenen, herrschte
große Aufregung; man hörte Stimmen, Gelächter und
Schritte nackter Füße.
„27a, vorwärts, tummle dich!" rief der alte Wärter
und öffnete von neuem die Thür.
Einen 2lugenblick später kam eine kleine, aber wohl­
gebaute, junge Frau schnell aus dem Zimmer. Sie trug
einen grauen Leinenkittel über ihrer Nachtjacke und ihrem
weißen Rock. An den Füßen hatte sie leinene Strüinpfe
und grobe Gefangenenschuhe. Ein weißes Tuch bedeckte
ihren Kopf und ließ einige Locken sorgfältig frisirter
schwarzer Haare sehen. 2lnf dem ganzen Gesicht der Frau
lag jene eigenthümliche Blässe, die man nur bei Personen
bemerkt, die sich lange Zeit in einem geschlossenen Raum
aufgehalten haben. Doch umsomehr trat in der matten
Blässe der Haut der Glanz der beiden großen, schwarzen
Augen hervor, von denen eines ein bischen schielte; das
ganze machte den Eindruck einer freirndlichen Anmuth. Die
l junge Frau hielt sich sehr gerade, so daß ihre starke Brust
hervortrat.
wem da/tnuur ueigic sie leiigi veu ujiü
dem alten 2lusseher fest in die Augen; dann blieb sie stehen
und schien bereit, jedem Befehle zu gehorchen. Indessen
• schickte sich der Wärter an, die Thür wieder zu schließen,
I als sich diese noch einmal öffnete und das düstere Gesicht
I eines alten Weibes erschien. Dasselbe hatte weiße Haare
und war barhäuptig. Die Alte begann leise auf die
! Maslow einzusprechen; doch der Wärter stieß sie schnell in
die Stube zurück und schloß die Thür. Nun näherte sich die
Maslow einem in der Thür angebrachten Guckfenster; und
das Gesicht des alten Weibes zeigte sich sofort auf der
anderen Seite. Man hörte durch die Thür eine heisere
Stimme:
„Gib Acht, und habe vor allen Dingen keine Furcht!
Leugne alles; halt' dich gut; das ist die Hauptsache!"
„Ah bah," versetzte die Maslow kopfschüttelnd, „eins
oder das andere,_ das ist alles eins! Es kann mir nichts
Schlimmeres passiren, als was ich jetzt habe!"
„Na, gewiß ist es eins und nicht zwei," sagte der alte
Wärter, aus seine geistreiche Bemerkung äußerst stolz. „27a,
vorwärts, folge mir!"
Der Kopf des alten Weibes verschwand von dem Guck­
fenster, und die 2Naslow betrat, mit'leichtem Schritt hinter
dem alten Wärter hergehend, den Korridor. Sie gingen
die Steintreppe hinunter, an den stinkenden, lärmenden
Sälen der Männerabtheilung vorbei, wo neugierige Blicke
sie auf ihrem> Wege durch die Thürluken beobachteten,
und kamen endlich in das Gefängnißbureau. Dort standen
bereits zwer Soldaten, mit dem Gewehr im Arm,
°! c. ?!'J drc Gefangenen warteten, um sie nach dem
Gerlchtsgcbaude.zu bringen. Der Aktuar schrieb etwas ein
und übergab einem Soldaten ein stark nach Tabak
riechendes Blatt Papier. Der Soldat steckte es in den
Aermelaufschlag seines Mantels, blinzelte seinem Gefährten
die Maslow deutend, pfiffig zu mid stellte sich zu
Rechten, während der andere Soldat auf die linke
t -^ eit Bureau, gingen durch den
stand»!'des Gcjängnisscs, durchschritten das Gitter und
standen bald auf dem Straßenpflaster der Stadt
, Die Kutscher, Ladenbesitzer, Arbeiter und Beamte
^bm -.nterwegs stehen und betrachteten nemneria d e
Gefangene. Mehrere dachten kopfschüttelnd- Das kommt
TÄl*“ wmn m» m«. ,°'°L
<8»rt!etzun» folatO


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 192 Wien, Sonntag
da aus 'n Lachen net aussi. So werd't's natürlich nur lauter
interne Dummheiten machen.
Beinah' möcht' i sagen, daß das a a große Dummheit von
mir is, da z' sitzen in den vermaledeuten Karlsbad. Aber was will
m'r machen, wann a'n d'rDokter herschickt? I hab eh zwölf oder
dreizehn Kerzelweiber und acht Diirrkräutlcrinncn g'feagt, was i
thuan soll; aber kane hat Rath g'wußt. Ane hat nii nach Maria­
zell, die andere nach Karnabrunn, die dritte nach Maria-Lanzendorf
wallfahrten g'schickt. Als ob i das nothwendig hätt', wo i jetzt
schon zwamal in Rom war. Hat m'r das nix g'nntzt, so werden
do die klan' Pilgereien a nix nutzen, Nta, und frißt d'r Teufel
Fliagen in d'r Noth, so kann i- a in d'r Noth an Dokter fragen,
über den i nachher wieder schimdf'. Natürlich is 's nur a Rachen
von den Dokter, daß er mi grad daher schickt, wo die Juden ans
d'r ganzen Welt z'samm'kommen. Aber natürlich hat 'r das
net g'sagt, sondern g'mant: Jetzt, wenn Sie, d'r große
und d'r schöne Karl, erst einmal in Karlsbad waren, dann haßt
der Ort wenigstens mit Recht Karlsbad. Es is, wia g'sagt,
nur a dumme Pflanzerei, aber stcck's an so an Binipf voni
„Deutschen Bolksblattl". Die nehmen jede Dummheit für bittern
Ernst, und in die Wirthshäuser reden dann do die Leut' wieder
a bisserl von mir.
Ja, was i also g'sagt hab'! Die Inden! Bon d'r ganzen
Welt konnnen f da z'samm, und alle niachen, als ob s' da z'hauH
warn. Wann m'r so denkt, daß si diese verfluachtcn Juden die
selbige Krankheit z' hab'n trauen, die i, d'r allerjüngste Ehrenbürger
von Wien, hab', so möcht' m'r, meiner Seel', wild werden wia d'r
Schneider oder wia d'r Lucian Brunne r, wann ancr übers
Kolosseum a Wörtl red't. Was a'm da nur alles passircn kann!
Steh i d'r gestern da in Queue vorn Mühlbrunn', und wart' auf
das warme G'schlader, was mi knriren soll. Wer is vor mir?
Natürlich a Jud'. Sagt 'r net zu mir: „Bitte, kemmcn Se nur,
Herr Borgermrister, jach werd' Ihnen Platz machen, jach kann
warten." I will schon fürigehn, da fallt m'r auf amal ein, daß ja
seinerzeit d'r Kaiser Wilhelm zu an Inden, der ihm a Platz machen
hat wollen vorn Brunn', g'sagt hat, er soll nur bleiben, cs soll
a jeder nach d'r Reih' drankommen. Na, i kann do not vorn
Kaiser Wilhelm z'ruckbleiben und muaß dasselbe sagen. D'rzahlnnr
nix davon 'n Greg orig, snnst is der in Stand, die Disziplinar-
komnlission zu bewegen, daß s' mi auf a paar Sitzungen aus-
schliaßt, weil i mei' Gelöbniß brachen hab'. So was kann a'in in
Äom net passiven.
Na, nnd dann die Behandlung in dem Niest! Beim Pupp
sän d'r die Kellner not mir net höflicher als wia mit irgendan
russischen oder polnischen Juden, dem die Pajes bis in d' Kaffee-
schalen cinihängen. Die Leut' machen, als ob f gar not wüßten,
wer in bin. Höchstens dann und wann zeigt a Jud mit die Finger
auf mi und sagt:. „Das is sich der groiße Lueger, d'r beste Freind
von ünscrn Rothschild. Schad', daß er nebbich nix is Borgermaster
von Karlsbad; that' er sorgen für uns, wie er sorgt sel­
be reichen Juden in Wien." Und du mußt es anhören
und kannst net aus d'r Haut fahren. Na i kann dir
mir sagen, i g'frcu' mi nur, bis i wieder z'rnckkumm'.
Jetzt hab' i schon a ganze Wochen kan' geistlichen Herrn g'schn.
Da kannst du d'r denken, wia m'r iS. I kunnn m'r vur, wia a
Wasclbua. Sag wenigstens ’n S ch u h, daß er glci nachkuinmt,
snnst hab' i ja gar niemand da, mit dem i reden kann. 's Lesen
is m'r z' fad, das waßt ja ch, ’it ganzen Tag spazieren gehn, wird
a'm a z' öd, na, und Beten, das than m'r ja do nur, wann's
wer siecht.
Snnst is Karlsbad a schreckliche Stadt. Stell' d'r vur, die
Straßen sän d'r rein. wia a Spiegel und es staubt gar net, wann
no so a starker Wind geht. Und da sän die Pempsteln stolz drauf.
I waß net, aber mir geht was ab, wann i net so a recht a
kothige Straßen mit Gruaben nnd Löcher siech. Und a Spital für
arme Kurgast' haben f a schon seit langem. Als ob an armer Teufel
in Karlsbad was z' suachen hätt'! Ra, i möcht Burgermastcr von
Karlsbad sein! Ancr, der si net mit a fünf, sechs Hunderter aus-
weisen kann, dürft' m'r gar net eint in d' Stadt. Aber das haßen
dö natürlich a vernünftige Gemeindeverwaltung! Aber das
z'widcrste is halt do, daß d' so a warm's G'süsf nunterschlncken
muaßt. Das is m'r z'widercr, als m'r 's je d'r Reumann
und der S ch n h m e i c r werden können. Da is m'r d'r schlech­
teste Wein ans ’n Rathhanskellcr lieber als so a Häferl „Sprudel".
Das wär' so was für di, du lebendig's Weinfasscl. Und wer waß,
hilft's! Wann das haße Wasser jetzt glei' mei' Jnwendig's aus­
putzt, so wünschen m'r ja do a paar tausend Menschen— und
da sau a von meine eigenen Leut' dabei —, daß m'r Stauer
im Bauch wachsen. Wer soll denn das aushalten? Am End'
muaß i jetzt alle Jahr daher.
Na, i schliaß! In a paar Wochen sehn m'r uns ja bei die
Siebcnseen. Macht's nur ka Dummheit' beim Arranschemahn. Ihr
scids im Stand' nnd nchints an Scparatzug bei der Nordbahn
auf, ivcil vielleicht d'r 9? c n nt aper und d'r H r a b a glauben,
die Siebcnseen liegen in Galizien. Wanns euch in was net aus-
kcnnts, so habts' ja 'n P u m m e r e r bei d'r Hand. I g'frcu'
mi damisch auf die G'schicht'. Da wird's do wieder geistliche
Herren geben,?daß m'r si gar net auskenncn wird. Das iS do
ganz was anderes als da die Gigerln auf d'r alten Wiesen oder
die Jainkefs beim Sprudel, woniit ich dich grüße als
dein treuer, alter
S e r w a s- K a r l,
ehrcnbürgerlichcr Bürgermeister von Wien.
Pariser Spaziergänge.
ii. *)
Pariser Zuchtlosigkeit.— Rauchende Kutscher.— Der Sitzplatz
fünden Kondukteur.— Tramwayüberfüllung.— Vormerkscheine
für die Tramway und Omnibusse —, Keine Tramwaykarten.—:
Automatische Koutrole.— Drehscheiben bei Pcndelstationen.
Der richtige Oesterreicher muß in Paris unbedingt
gemüthskrank werden. Er wird auf Schritt und Tritt einer.
Respekt-, ja Zuchtlosigkeit begegnen, die dem an den Polizei­
staat Gewöhnten ganz unbegreiflich erscheinen muß. Ich denke j
wtzt nicht etwa an die Verkäufer und Verkäuferinnen lener,
Photographien, die in dem keuschen Oesterreich nur m den
Archiven der Landesgerichte einzusehen sind, die in Paris
aber ganz öffentlich mit dem Aufwand aller Stimmmittel auf
den Boulevards feilgeboten werden, ich denke nicht an
jenen Mann, der aus dem Boulevard des Italiens
*) Siehe Nr. 186.
Nrbeiker-Zeikung. 10. Juli 1900 Seite 7
das Trottoir eines der vornehmsten Cafes betritt
und von Tisch zu Tisch gehend— eine intime Szene
aus dem Boudoir einer Cocottc— hübsch in Terrakotta aus­
geführt— feilbietet und dabei— verzeihen Sie, Herr Bvbics
— den dargestellten Gegenstand mit aller Deutlichkeit be­
zeichnet, ich denke nicht an die Mutoskopsakons von Paris,
in denen nicht die Segenspendmig durch den Papst zu sehen
ist, sondern wieder mir Bitderserien, die bei miS glücklichen
Oesterreichern in den Bereich des§ 516 fallen— ich denke
an so viele andere Zügellosigkeiten der Pariser Frcmdeit-
indnstric schon deshalb" nichts weil ich— zu meinem großen
Schmerz— die Beobachtung gemacht habe, daß die Oesterreicher
gar nicht so polizeifromm sind, wenn sic nur den Staats­
anwalt ferne wissen. Alle diese Dinge nnd noch vieles Andere,
so die grelle Beleuchtung sehr vieler Hausthornummern zur
Nachtzeit— womit eigentlich den „Liebc"girreiide>i ein weg­
weisendes Licht aufgesteckt wird— alle diese Dinge, wie
gesagt, lassen sich die Oesterreicher in Paris gefallen, und
was die öffentliche Begünstigung der Bordellwirthschaft an­
langt, so sprechen wir nur ein öffentliches Geheimniß aus,
wenn wir sagen, das; bedauerlicherweise diese Reform zunächst
die einzige sein wird, die die Wiener Polizei auch bei uns
einführen wird. Aber es gibt Anderes, viel Schlimmeres,
was das schwarz-gelbe Blut in Wallung bringen muß.
Da kommt plötzlich ein Tramwaywaggon dahergerast
durch irgendeine Avenue— die inneren Boulevards
sind aus ästhetischen und Berkehrsrücksichten davor beivahrt
geblieben, in Eisenschienen gelegt zu werden— und tutet
ganz erbärmlich. Der Kutscher tritt ans seinem hohen Dach­
sitz einen Gnmmiballon, worauf der Warnnngslant dumpf
und kurz durch die Straße tönt. Wir vermissen das liebliche
schrille Pfeffert, das man in Wien den ganzen Tag über
hören kann, nnd sehen unwillkürlich nach dem Muiide deS
Kutschers. Er hat kein Pfeiferl drin stecken, 'wohl aber eine
Pfeife, aus der er während der Fa h r t gemüth­
lich schmaucht. Das ist doch unerhört? Respektlos gegen die
Fahrgäste, die die Innen- und die Dachsitze besetzt haben?
Respektlos! Zuchtlos! Schon ruft der gelernte Oesterreicher
in uns nach der Polizei, daß sie einen solchen Unfug auf
Grund einer berühmten Verordnung ans dem Jahre "1854
verbiete— aber wir besinnen uns' noch zur rechten Zeit.
Wir gedenken eines Vorfalls, dessen Zeugen wir vor nicht
allzu langer Zeit waren. ES war in Wien. Spät Abends
— nach 10 Uhr— fährte uns der Weg noch zur Nordwest-
bahn. Ein Mariahilfer Tramway-Omnibus nahm uns auf
dem Sitz neben dem Kutscher ans. Verschlafen hielt der
junge Kutscher das Lcitfcil in der Hand— die Pferde
trotteten _ben gewohnten Weg in gewohnter Schnelligkeit dahin.
Am Stefaiisplatz beorderte der Expeditor den Wagen noch
zur Venedig-Tour, das heißt er mußte von der Nordwestbahn
noch in den Prater fahren, dort bis 2 Uhr warten und
konnte dann erst nach Rndolfsheim zurückfahren. Der Kutscher
hatte die Nacht vorher ans „Dienstesrücksichten" mir zwei
Stunden schlafen dürfen, und nun stand ihm das gleiche
Schicksal bevor. Er schreckte aus seiner Schlaftrunkenheit
auf, griff mechanisch in den Sack und entnahm einer Blcch-
tabatierc eine Zigarette. Er besah sie eine Weile, rollte sic
zwischen den flachen Händen, vergewisserte sich, ob er Zünd­
hölzchen hatte, und— steckte die Zigarette hinters Ohr,
um bis zur Nordwestbahn weiter zu nicken. Rauchen durfte
er nicht, trotzdem es gar nicht genirt hätte, nnd als ich ihn
'fragte, ob er rauchen wolle, meinte er zustimmend: „...dathät'
i mir do den Schlaf a bißl vertreiben." Im Interesse der
Verkehrssicherheit wäre es in- diesem einzelnen Falle also
sogar sehr gut gewesen, wenn der Kutscher hätte rauchen
können. Die Passagiere wären nicht ganz dem Instinkt der
Pferde ausgeliefert gewesen. In den menschen- nnd fuhrwerks­
leeren Straßen ist zwar kein Unglück geschehen, cs Hütte aber
leicht der Fall sein können. Tie Verantwortung hätte daun
natürlich nicht die Ausbeutergesellschaft getroffen, die ihr
Fahrpersonal zu sechzehn- nnd siebzehnstündrgem Dienst zwingt,
sondern den Kutscher, der ans Uebermndmig nickte und seine
Schlaftrunkenheit nicht durch das Rauchen einer Zigarette be­
kämpfen durfte. Das Rauchverbot für Kutscher ist in Wien
Polizeivorschrift. In Paris hat sich die Polizei um andere
Dinge zu kümmern.
Dort ist es— weil wir schon bei dem Omnibussuhr-
werk sind— zum Beispiel Polizeivorschrift, daß auch die
Kondukteure dieser Vehikel während der
Fahrt eine Sitzgelegenheit haben. Bei uns
sind die Omnibus- und Tramwaykondukteure— aus Respekt
gegen die Fahrgäste— verhalten, alle Fährten st e h end
mitzumachen. Äusgeiiommen sind davon mir jene wenigen
Glücklichen, die noch mit den alten ausrangirten Stcllwagen
fahren, die beim rückwärtigen Coupe seitlich eine erhöhte
Stufe haben, die auch als Sitz gilt. In Paris gehört zu dem
Inventar der meisten Wagest ein Feldsessel, den
der Kondukteur aufklappt, so oft er einige Minuten der
Ruhe hat. Wir sehen darin vernünftigen Arbeiter­
schutz.
Das Kapitel Tram w a y ü b e r f ü l l u n g ist in
Paris unbekannt. Denken wir uns in die Zeit der letzten
Wiener Ausstellung, der Jubiläumsausstellung, zurück," bei
der doch schon einigermaßen für die Beförderung von
Massen vorgesorgt war", und erinnern wir uns dabei der
Sturme, die es Sonntag für Sonntag, ja Tag für Tag
auf die Tramwaywaggons gab. Wie viel Schirme und Stöcke
wurden in diesem täglichen Gedränge zerbrochen, wie viel
Hüte eingedrückt, Kleider zerrissen, Kinder und Frauen ver­
letzt, wie viel Uhren wurden abgezwickt und wie viel Geld­
börsen gezogen! Der Skandal war in Permanenz und ist es
heilte noch immer an allen frequenten Punkten. Anstürme auf
die Tramway kann man täglich erleben. Stellen wir uns
dagegen in Paris zum Pont de Alma, wo eines der
Hanptthore der Ausstellung ist, und beobachten wir, wie sich
hier der Verkehr nach Schluß der Ausstellung, wo Hunderte
den Thoren entströmen, abwickelt. Wir hören nicht qnitschen,
schreien, fluchen, wir sehen keine brutalen Szenen und doch
wird alles befördert. Wohl sind auch andere Verkehrsmittel
da. Stellwagcn nach mehreren Routen haben hier Halteplätze,
eine Pferdebahn führt vorüber, die oft mit vier und fünf
Waggons fahrenden Züge der mit komprimirter Luft ge­
triebenen Straßenbahn Versailles—Louvre hält hier, und auch die
Metropolitain, die Pariser Untergrundbahn, die in elegant aus­
gestatteten elektrischen Zügen bald die ganze Stadt unter­
fahren wird, um in Bincemies ihr Ende zu finden, hat
hier einen unterirdischen Bahnhof. Theilstrcckcn werden
schon befahren. Außerdem stehen in langer Reihe Ein­
spänner und Automobils bereit. Ein Stellwagcn ist an­
gekommen. Nun kann der Sturm losgehen. Thatsächlich wird
auch der Wagen von etwa hundert Menschen umringt, Aber
kein Gedränge. Der Kondukteur ruft, auf der rückwärtigen
> Platform stehend, Nummern av* 451 ... 452 ... 453 j..
454 ... io oft er eine Nummer aufruft, löst sich aus dem
Gewirre der Leiber eine Hand, die ein kleines Kärtchen in
die Höhe hält. Die anderen Wartenden machen Platz, und
der Kartenbesitzer steigt ein. Er übergibt dem Kondukteur das
Kärtchen. Darauf ist die eben gerufene Nummer geschrieben.
Der Kondukteur weist ihm den Sitz an, nach Belieben
des Passagiers und nach Maßgabe der vorhandenen Plätze
entweder im Innern des Wagens oder auf dem Dache. Eine
Handbewegiing genügt zur "Verständigung. Der Wagen ist
voll. Schon wird der nächste Wagen umringt. Wieder das-
. selbe Schauspiel. Woher nehmen "die Leute die Karten, durch
die das Einsteigen so schön geregelt wird, durch die es
unmöglich wird, daß die Rücksichtslosen und Brutalen zuerst
und oft allein befördert werden? Auch darüber erhalten wir
Aufschluß. ES ist eine Expeditionshütte am Platze, darin ein
Schalter, vor diesem ein Queue, den jeder passircn muß,
wenn er sich ans einen Stcllwagen- oder Tramwayplatz Vor­
werken will. Auch hier ist kein Gedränge. Jeder nennt das
Ziel seiner Fahrt und erhält die entsprechende Nummer, die
ihm dann seinen Platz sichert, den er erst im Wagen
bezahlt.
Bei direkten Fahrten bekommt er kein Billet, „das er
bis zum Schluß der Fahrt aufzubewahren und ans Verlangen
dem Kontrolor vorzuweisen hat". Man zahlt den Dachsitz mit
15 Centimes, den gepolsterten Sitz im Innern des Wagens
mit 30 Centimes. Die K o n t r o l e wird automatisch
besorgt. Der an jedem Wagen angebrachte Kontrolapparat
wird an den Stationen "und Umsteigplätzen von einem
Gesellschaftsbcamten abgelesen und geprüft.' Tie Fahrgäste
werden nicht belästigt, und die Kontrolore wagen nicht ihre
aeroben Glieder daran, um ihren Dienst zu erfüllen. Die
Sorge um das Billet wird den Passagieren nur im Ilmsteig-
verkehr aufgehalst.
Die Anlage von Kopfstationen im Pendelverkehr macht
in Wien immer einige Schwierigkeiten, in Paris ist die
Zahl solcher Endstationen mitten in der Stadt sehr groß,
und wieder ist es eine sehr einfache Einrichtung, die das
Umkehren der Tramwaywagen^ sehr leicht macht. In Paris
wird nicht erst umgespannt, sondern es sind an solchen
Pendelstationen Drehscheiben angebracht, die es ermög­
lichen, daß der Wagen in wenigen Sekunden in die andere
Richtung gebracht wird. Die Pferde drehen ihn aus der
Scheibe, in die neue Richtung.
So sehen wir in Paris beim Massenftihrwerk eine
Anzahl von einfachen Einrichtungeii, die den Verkehr sicher
regeln, Kutscher und Kondukteure, Fahrgäste und Fuß
gänger schütz e n und vor allem eine rasche B e f ö r d e-
r n ii g m ö g l i ch in acht n. Die Wiener solle: es
nachmachen, wenn sic cs treffen!
Mord und Selbstmord.
In einem Hotel auf der Wieden-hat gestern Vormittags
ein Uhlanenoberlieuteiiant eine Schauspielerin erschossen,
mit der er bis Pfingsten ein Liebesverhültniß unterhalten, es
damals aber gelöst hatte, weil er dem Mädchen auf eins
Untreue gekommen zu sein glaubte. Eine zivcite Kugel
richtete er gegen sich und tvdtctc sich auf der Stelle. Die
Motive sind nicht ganz aufgehellt. So viel aber ist sicher,
daß das Paar eine erregte Auseinandersetzung hatte, n a ch
der der Offizier mit Vorbedacht die That ausführte. Kurz
vorher sendete er nämlich an seinen in Wien wohnenden
Bruder einen Brief folgenden Inhalts: „Lieber Bruder!
Komme sofort! Panlines Eltern wohnen Thngnrslraße Nr. 4.
Wenn jemand fragt, so sage, daß sie an allem
s ch n l d i st, denn sie hat mich betröge it, und
s o i st es auch. Tausend Küsse! Dein Alfred." Diesen
Brief schrieb er in höchster Erregung in der Portierloge des
Hotels, übergab ihn einem Dienstmann, und dann eilte er in
fein Zimmer zurück, wo sich das Mädchen befand. Er ver­
sperrte die Thür von innen, und kurz darauf schreckten
mehrere Schüsse das Hotelpersonal auf. Tie Thür wurde
aufgesprengt. Den Eiiitrctzmden bot sich ein furchtbarer
Anblick. Bei der Thür lag in einer Blutlache der Ober-
lieutcnaiit, den rauchenden Revolver in seiner Hand. Er
hatte sich ans seinem Ariiceerevolver eine Kugel in'die rechte
Schläfe gejagt. Das Projektil hatte den Kopf des Offiziers
total zertrülinnert, so daß er sofort todt war. In einem
Winkel des Zimmers lag das Mädchen. Auch cs war bereits
todt. Eine Revolvcrkugel, die in das Gehirn gedrungen war,
hatte ihren sofortigen "Tod herbeigeführt. Das Mädchen war
vollständig angekleidet, im Hut und mit Schleier, als ob sie
im Begriff gewesen wäre, 'fortzugehen. Sie war mit dem
Gesicht in einen Spucknapf gefallen.
Der Offizier diente beim Laiidwehr-Uhlanenrcgiinent
Nr. 4 in Olmütz. Sein Name ist Alfred Schumpeter.
Er war Oberlicuteiiant. Das erschossene Mädchen war eine
Schauspielerin Namens Paula Köhler. Sie war erst um
9 Uhr Morgens in das Hotel gekommen, hatte mit dem
Oberlieiitenaiit zusammen gefrühstückt, und dann hat sich nach
längerem Streit die erzählte Szene abgespielt. Tic Kor­
respondenz Wilhelm meint, daß cs wohl nie klar werden
werde, ob daS Mädchen mit ihrem Einverstäiiduiß erhoff eit
wurde. Die Stelle des Briefes: „Sic hat mich betrogen, und
so ist e s auch" spricht dafür, daß das Mädchen den
Treubrnch bestritten haben muß, sonst wäre die Bekräftigung
„so ist es au ch" ganz sinnlos. Wenn das
Mädchen die Absicht des Offiziers geahnt hat, so hat cs
gewiß auch um sein Leben gekämpft, wie es um seine Ehre
gekämpft hat. Es scheint sich also um eine That im Affekt
zu handeln. An ein Einverstäiiduiß des Mädchens ist schwer
zu glauben.
Bon anderer Seite wird gemeldet- Paula Köhler ist
ans höchst achtbarer Familie. Ihr Vater ist ein höherer Bank­
beamter, der mit seiner Gattin und mit seinen Kindern seit
vielen Jahren in der Thngntstraße Nr. 4 wohnt. Er hat
zwei Töchter und drei Söhne. Der älteste Sohn
Sohn ist Bankbeamter, sein zweiter Sohn ist Ingenieur,
während sein dritter Sohn noch studiert. Die ältere "Tochter
Mizzi half in der Wirthschaft zu Hanse mit, und die Paula
war beim Theater. Sie stand im 24. Lebensjahre. Seit ihrer
frühesten Jugend war ihr einziger Wunsch, zum Theater zu
gehen. Ws auffallend hübsches Kind zeigte sie für das Theater
großes Talent, doch lange Zeit widersetzte sich ihr Vater, sie
zur Bühne gehen zu lassen. Vor ungefähr fünf Jahren gab
Jkater langjährigem Bitten die Einwilligung.
Das Mädchen studierte in einer Wiener Theaterschule und
schon dort durch ihre ausgezeichnete Stimme und ihre
Aiiffeheu. Paula Köhler war zu einer statt­
lichen Blondine herangewachsen, und die Personen die sie
kmiien leruwi,, schildern sie als ein Mädchen von größter
Äft der bCl' ^^schule direkt ist L
^eatcr in der vEscsstadt cngagirt, blieb jedoch nur kurze


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8 Men, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 15. Juli i960 Nr. 192
Zeit in Wien, da sie einen vortheilhastcn Antrag an das
Zentraltheater in Berlin erhielt. Dort wirkte sie längere
Zeit als Sängerin und wurde von der Kritik allgemein
gelobt.
Gelegentlich eines Besuches bei ihren Angehörigen lernte
Paula Köhler den Oberlieutenant Alfred Schumpeter
kennen. Er war gerade auf Urlaub in Wien. Das Mädchen
machte auf ihn einen tiefen Eindruck; er näherte sich der
Schauspielerin und gestand ihr seine Siebe. Er fand Er­
ls örung und Gegenliebe. Der Offizier stellte sich der Familie
der Köhler vor und hielt auch um ihre Hand an,
die ihm auch zugesagt wurde. Der Oberlieutenant verkehrte
in der Familie und war wegen seines bescheidenen wohl­
gesitteten Benehmens gern gesehen. Nur eine Eigenschaft
hatte Schumpeter, die die Ursache von viel Leid werden
sollte. Er war sehr eifersüchtig. Die Braut war ein Mädchen
von auffallender Schönheit und überdies beim Theater. Diese
Umstände brachten es unwillkürlich, ohne daß das Mädchen
es wollte, daß sich ihr öfters Herren näherten, die die
Künstlerin kennen lernen wollten. Trotzdem die Bekannt­
schaften nur ganz oberflächliche waren und sich das Mädchen
nie etwas vergab, machte ihr dennoch der Offizier deshalb
öfters Vorwürfe, die auch hin und wieder zu Streitigkeiten
führten. Zu Beginn der Frühjahrssaison hatte Paula Köhler
durch einen Wiener Theateragenten einen Engagementantrag
an den Wintergarten in Berlin' erhalten. Die Bedingungen
waren derart vortheilhafte, daß Fräulein Köhler den Kontrakt
unterschrieb und im März ungefähr das erstemal auf der
Varietebühne auftrat. Dieses Engagement war jedoch nicht
nach Wunsch des Bräutigams. Er sagte ihr auch unumwunden
die Meinung darüber, doch blieb sie bei ihrem Entschlüsse.
Sie reiste ab und kehrte vor etwa drei Wochen zum Sommer­
urlaub nach Wien zurück.
Auch Schumpeter hatte sich Urlaub genommen und
besuchte mehrmals seine Braut, die bei ihren Eltern kurzen
Aufenthalt genommen hatte. Sie blieb jedoch nur wenige
Tage in Wien. Ihr anstrengender Beruf hatte sie etwas
angegriffen und sie wollte die freie Zeit benützen, um sich in
einem Badeorte zu erholen. Sie fuhr gegen Ende des
vorigen Monats nach Franzensbad. Die Angehörigen des
Mädchens hatten keine Ahnung, daß zwischen Paula und dem
Offizier etwas vorgegangen sei, was ans einen Bruch schließen
lassen konnte. Schumpeter war bei der Abreise des Mädchens
in Wien und nahm auch in zärtlichster Weise von ihr
Abschied. Wie es heißt, soll auch kurz vor der Abreise der
Tag der Hochzeit festgesetzt worden sein. Die Zeit, in der
Paula Köhler in Franzensbad war, ist ziemlich mysteriös.
Zu einem Bruche scheint es nicht gekommen zu sein, denn
beide, Fräulein Köhler sowohl wie auch der Offizier,
wurden von einer der Familie der Braut bekannten Dame
mehreremal in Franzensbad zusammen gesehen. Sie gingen
Hand in Hand spazieren, sprachen noch mit der Dame und
schienen sehr glücklich.
Was sich in Franzensbad zwischen ihm_ und der
Schauspielerin zugetragen, wird wohl immer ein Räthsel
bleiben. Oberlieutenant Schumpeter war am 11. d. nach
Wien gekommen, hatte jedoch, so viel bekannt, die Familie
der Braut nicht besucht. Wann Paula in Wien angekommen
ist, ob es Freitag Abends oder erst gestern war, ist nicht
sicher zu bestimmen. Sie war nicht bei ihren Eltern,
hatte diese auch nicht von ihrer Ankunft verständigt.
Der Brand in Mauth und Karez.
Prag, 14. Juli. Ueber den verheerenden Brand in Mauth
und Karez wird noch gemeldet: Der Gcsamintschaden in Mauth
beträgt 240.000 Kronen. Durch das Abbrennen von 37 Awocscn
sind 10 6 Familien, zumeist arme Leute, brat- und obdachlos
geworden. In Karez sind von dreizehn bäuerlichen Anwesen zwölf
total eingeäschert. Alle Futtervorräthe und Wirthschaftsgegenstände
sind vernichtet: auch von den übrigen Habseligkciten wurde beinahe
nichts gerettet. Sowohl in Mauth wie in Karez sind nur wenige
Abbrändler und diese nur mit geringen Summen versichert
gewesen.
TimristemmglsiS in den hohen Tauern.
Salzburg, 14. Juli. Bei der Besteigung des Große n
Venedigers sind vorgestern zwei Touristen, deren Namen
noch nicht bekannt sind, von L a w i n e n verschüttet
mb getäbtet worden. Sie näherten sich dem Gipfel von der
Lienzer Seite her und unternahmen dann den Aufstieg von der
Prc ge Hütte aus. Diese Tour ist unter normalen Umständen ohne
besondere Schwierigkeiten noch leichter als der Aufstieg von der
Salzburger Seite über die Kiirsiugerhütte, der geübten Touristen
als ein einfacher Gletschcrspazicrgang gilt. Bei abnormen Wetter-
verhältnissen kann aber diese Gipfelbesteigung leicht gefährlich
werden, wie denn auch der Venediger wirklich fast alljährlich seine
Opfer fordert. In den letzten Tagen waren im Tauerngcbiet
abnorme Wetterverhältnisse. Große Schncefälle bedeckten den
Geröllboden nächst der Pragerhütte mit Neuschnee, der nun unter
dem Einfluß der Sounenwärme schmilzt und sich ablöst. Bei der
Ueberschreitung dieser Geröllhalde wurden die beiden Touristen
von einer stürzenden Lawine erfaßt und verschüttet.
Ueberschwemmnrrg in Ungarn.
Lugos, 13. Juli. In Folge der letzten Wolkenbrüche ist
der T e m e s- F l u ß ausgetreten und hat einen großen
Theil der Stadt Karanseb cs und die ganze Umgebung
üb erfluth et. Im Temesthale wurde das ganze gemähte
Getreide vernichtet. Zwei Brücken bei Karansebcs
wurden zerstört. Der Verkehr nach Orsova ist nur mittelst
Umsteiaens möglich. Der Schaden ist groß. Es ist kein
Menschenleben zu beklagen.
Ein schwerer Zngszusammenstoh.
Warschau, 14. Juli. In der Station Weochp der
Eisenbahnlinie Warschau-Wien fand gestern ein Zusammenstoß
eines Personcnzuges mit einem Lastzug- statt, wobei vier Per­
sonen getödtet und z w e i u n d d r e i ß i g, darunter der
Redakteur Godowski, verwundet wurden.
Fnrchtbare Bombenexplosion.
Helder (Niederlande) 14. Juli. Auf dem hiesigen Quai
erplodirten gestern Abends in Folge unvorsichtiger Hand-
habvna zwei Bomben, die von Schifferknechten aufgefunden
worden waren. Drei Schisferknechte wurden getödtet und
elf, darunter acht schwer, verwundet..
Gemeinde-AngelegerüMen.
(Wie im Gemeinderathe referirt wird.) Wir
haben gestern genau berichtet, in welcher Weise das Referat
über die Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Gemeinde­
rathes erstattet wurde und wieso es kam, daß es von der
Tagesordnung abgesetzt werden mußte. Der sogenannte Re­
ferent „erörterte" einen Gegenstand, über den ein gedruckter
Bericht vorlag, der in nicht w e niger als vierzehn
Punkten falsch und fehlerhaft war. Die
Sache wird erst recht kraß, wenn man erfährt, daß ber Herr
H r a b a, der, wenn mir nicht irren, ausgezeichnet jodeln
kann, dem aber zugleich das wichtigste Referat der
Stadt, das Finanzreferat anvertraut ist, das Re­
ferat über die Geschäftsordnung der Ausschüsse laut ge­
druckter Tagesordnung seit 6. Juli in den Händen hat
und folglich doch hätte wissen müssen, worüber er zu
referiren hat, und— wie gewöhnliche Menschen meinen—
doch bei dem- ersten Blick in den gedruckten Bericht
sehen hätte müssen, daß ihm und den Gemeinderäthen Maku­
latur_ statt einer richtigen Geschäftsordnung, wie sie dem
Gemeindestatut entspricht und vielleicht sogar vom
Stadtrath ausgearbeitet worden ist, vorgelegt wurde. Aber
Herr H r a b a, der famose Fackelzugarrangeur, „referirte"
drauf los— es dauerte fast drei Minuten— und behauptete,
er habe nicht viel zu reden, da diese Geschäftsordnung den
Bestimmungen des Gemeindestatuts entspreche! Und die
22 (zweiundzwanzig) Stadträthe, die die Ge­
schäftsordnung „beriethen", schwiegen und bewiesen so,
daß sie den gedruckten Bericht ebensowenig wie der „Referent"
und der Herr Vizebürgermeister, der die Geschäfte Wiens
jetzt leitet, auch nur angesehen hatten. Ja, mehr
noch: Herr Strobach sprach bewußt eine
Unwahrheit. Aus den Zwischenruf des Genossen
Schuhmeier sagte er, das Referat sei dem Hraba „erst
heute" übertragen worden, weil Dr. N e u m a y e r, der
ursprüngliche Referent, verreist sei. Ja, hat er denn die ge­
druckte Tagesordnung nicht gelesen?
Es wäre eigentlich ungemein lustig gewesen, wenn Herr
Schlechter nicht gesprochen hätte. Die Geschäftsordnung
wäre möglicherweise mit allen ihren Fehlern und Gesetz­
widrigkeiten angenommen worden, ohne daß die Herr­
schaften es gemerkt hätten. Merkwürdig ist übrigens auch, daß
der Leiter des Präsidialbureaus den Vorsitzenden erst
während der Rede des Herrn Schlechter auf den falschen
Bericht aufmerksam machte. Er wurde auch erst plötzlich wach,
obwohl er doch vor Beginn der Sitzung, auf deren Tages­
ordnung er den Gegenstand wußte, sich vergewissern hätte
müssen, ob alles in Ordnung sei!
Bei diesem Referat hat sich schlagend gezeigt, wie ge­
wissenlos die Herren von Wien arbeiten. Referate werden
Stadträthen übertragen, die keine Ahnung von dem betreffenden
Gegenstand haben; diese „Referenten" sehen sich die Vor­
lagen, über die sie berichten und Auskunft geben sollen, gar
nicht an; die Heerde natürlich noch weniger, die stimmt auf
das Zeichen „von oben". So gcht's bei noch wichtigeren
Dingen, als es die Geschäftsordnung der Ausschüsse ist, zu,
und ohne die Schlagfcrtigkeit des Herrn Bürgermeisters oder
seines ersten Stellvertreters würde gar oft der „Reserent"
als richtiger B a r r i e r e st o ck dastehen. Solche
durchaus unfähige, gräßlich unverständige, arbeits- und
denkfaule, haarsträubend gewissenlose Personen werden aber
zur Verwaltung der Gemeinde Wien berufen. Armes Wien!
(Erziehung zum Schacher und zur Bettelei.!
Eine große Anzahl Wiener Katecheten verleitet seit einiger
Zeit die Schulkinder zur Belästigung der Fahrgäste der Tramway.
Sic eifern sie an, die Tramwaykarten zu sammeln, mit denen
dann „arme Heidmkinder" erhandelt werden sollen. Da die hoch-
würdigen Herren nicht mit Unrecht besorgten, daß die Kinder ans
die frommen chinesischen Geschichten nicht besonders viel geben
dürften, so knüpften sie an diese Bcfrciungsidec ein kleines
Geschäftchen. Sic spckulirtcn aus den Handelsgcist der Kinder und
versprachen ihnen für eine gewisse Anzahl Tramwaykarten ein
„schönes Bildchen". Das wirkte. Die Kinder rauften sich nun um
die Karten und überfielen bei jedem Tranrwaywagen die Aus-
steigenden init ihrem Gebettel um Karten. Sie wurden so zu einer
wahren Plage für die Fahrgäste. Doch das war noch das geringste
Uebel. Viel verderblicher waren die Wirkungen, die dieser Handel
auf die moralische Entwicklung deruKindcr ausübte. Es wurden
ihre Habsucht und ihr Handelsgeist geweckt. Sie schacherten nicht
nur mit dem Katecheten, sie schacherten auch unter sich und stritten
und rauften und betrogen sich um Tramwaykarten. Viele gcricthcn
dabei auch noch in Gefahr, von Tramwaywagen überfahren zu
werden. Doch bei dem Handeln mit Tramwaykarten blieb es nicht.
Sic handelten niit allem: mit Federn, mit Theken, mit Kreuzern,
mit Knöpfen, mit Nadeln, niit Nelken, mit Bleistiften, mit Radir-
guimnis, mit Kugeln, mit alleny. was Glück und Besitzthum eines
Kindes ausmachen kann. Die Lehrer, die seit Jahren gegen das
verderbliche „Täuschcln" aiigekämpft hatten, sahen plötzlich, daß
das Werk ihrer jahrelangen Mühe mit einennnale vernichtet war. So
groß wurden die Verheerungen, die manche Katecheten in den
Schulen angerichtet hatten, daß selbst der christlich-soziale
B c z i r k s s ch u l r a t h sich gezwungen sah, gegen diese Er­
ziehungsmethode der Katecheten aufzutreten und einzugreifen. Er
ging hin, setzte sich zusammen und beschloß, die Schulleitungen
aufzufordern, dem Unfug durch Ermahnung der— Schulkinder zu
steuern. So sollen selbst Schulkinder schon die Sünden ihrer
Katecheten büßen. Hofsentlichstvissen sie sich zu helfen und „täuschcln"
die E r m a h n u n g dem Katcchen für ein „schönes Bildchen"
ein. Gelehrt wurde es ihnen ja. Beiläufig erinnern wir daran,
daß ein christlich-sozialer „Arbeiterführer" einmal schwätzte, die
Sozialdemokraten verlangten die unentgeltliche Ausspeisung der
Schulkinder nur, um die Kinder frühzeitig ans Betteln zu
gewöhnen. Der Mann stellte sich also offenbar die Sozial­
demokraten so wie seine frommen Freunde vor, die so ausgezeichnet
zum Betteln zu erziehen verstehen.
(Ernennung von Lehrpersonen.j Der Stadtrath hat
in seiner Sitzung vom 27. Juni d. I. zu Oberlehrern ernannt:
an der Knaben- und Mädchenvolksschule X. Laaerstraße: Alois
Hampel; an den. Mädchenvolksschulen IV. Phorusgasse
Nr. 10: Karl I h r o: XVIII. Anastasius Grüngasse Nr. 16:
Hans S ch i n e r: II. Czerninplatz Nr. 3: Leopold U l l m a n n.
Von den Ernannten ist zunächst Herr S ch i n e r interessant. Der
Mann war seinerzeit Obmannstellvertreter des Zentralvereines
und damals natürlich freisinnig. Die Sebniucht nach einer Obcr-
lehrerstelle hat sich indessen stärker erwiesen als sein Freisinn, und
so schlich er sich zu dm Christlich-Sozialen über und hat sein
Ziel auch erreicht. Selbstverständlich hat er auch den bekannten
christlich-sozialen Wahlaufruf unterzeichnet.— Noch interessanter
ist die Ernennung des Herrn Leopold U l l ni a n n. Ullmarm ist
Jude und mußte Jude bleiben, um die Stellung zu erlangen, da
an der Schule am Czcrninplatz die Majorität der Kinder
israelitisch ist. Nach der reaktionären Schulgesetznovelle muß
nämlich der Oberlehrer dasselbe Glaubensbekcnntniß haben wie
die Mehrzahl der Kinder. Für die Stelle reichten einige alte und
tüchtige Lehrer mosaischm Bekenntnisses ein; es war für Herrn
Ullmann daher schwer, die Stelle zu erstreben. Was soll er thun?
Läßt er sich taufen und wird christlich-sozialer Agitator, so ist die
jüdische Oberlehrerstelle pfutsch, denn er hat dann nicht mehr das
verlangte jüdische Glaubensbekenntniß: wird er nicht Christlich-
Sozialer, so ist's Mit der Ernennung wieder nichts. Man sicht,
das Dilemma war schwierig. Es gab nach unserer Kenntniß der
christlich-sozialen Protektion nur einen Ausweg: Herr Ullmann
mußte seine Frau opfern und taufen lassen, damit sie als christlich-
soziale Agitatorin die Oberlehrerstelle verdiene. So kann auch
ein Jude von Christlich-Sozialen protegirt werden. Ob er es in der
That auch gethan hat, können wir nicht sagen. Thatsache aber ist»
daß er das Dilemma gelöst und die Oberlchrerstelle gekriegt hat.
— In der letzten Stadtrathssitzung wurden auch ungefähr andere
achtzig Lehrstellen besetzt. Die Namen der Ernannten getraut sich
der Stadtrath nicht mitzutheilen. Bei der Anstellung nach
Protektion ist es ihm nämlich schon einmal passirt, daß er ein
Protektionskind an einer Stelle ernannte, um die es gar nicht
eingereicht hatte. Der niederösterreichische Landesschulrath mußte
den Ernannten daher zurückweisen, der Stadtrath mußte eine
neuerliche Ernennung vornehmen und war blamirt.■ Davor will
er sich nun schützen, indem er die Bestätigung des Landesschul-
rathes abwartet, ehe er die Namen der Ernannten bekanntgibt.
Das ist auch der einzige Ausweg. Denn den anderen Weg, einfach
nicht nach der Protektion, sondern nach den vorliegenden Akten zu
ernennen, betritt der Stadtrath selbstverständlich nicht. Das wäre
ja anständig und gerecht.
(Gemeindewahlen in Mistelbach.j Am Freitag fanden
in diesem Orte die Wahlen in dm dritten Wahlkörper
statt. Die Sozialdemokraten, die diese Wahl als
Agitationsmittel benützten, stellten den Bürstenmacher Genossen
Trojan auf. Er erhielt zwölf Stimmen. Gewählt
wurden die Kandidaten der Bauempartei mit 250 gegen
150 Stimmen, die auf die Liste der Gewerbepartei fielen. 'Diese
beiden Parteien sind als n i ch t p o l i t i s ch e zu bezeichnen: sie
sind durch die örtlichen Verhältnisse bedingt. Es kann daher weder
die liberale noch die christlich-soziale Partei von einem Sieg
sprechen. Für die Sozialdemokraten trat bei dieser Wahl das
heutige Wahlrmrccht wieder kraß zu Tage, indem von den
Arbeitern sammt dem Zählkandidaten nur
drei wahlberechtigt waren. Unter allen Bürgern und Bauern (die
Wählerliste zählt über 700 Personen) fanden sich also) neun
Leute, die die Forderungen der Arbeiter durch ihre Stimme
anerkannten.
(Unentgeltliche städtische Feuerbestattung in Zürich.)
Seit 1. d. ist der Betrieb des Krematoriums in Z ü r i ch, das
bisher cincm Verein gehörte, au die S t a d t v c r w a l t u u g
übergegangen und unentgeltlich für alle Einwohner, welche
die Verbrennung beanspruchen.
sArbeiter zur Pariser Weltausstellung.) Das Gc-
meindckollegium von W L r z b u r g erörterte kürzlich die Pflicht
der Gemeinde, Arbeitern und Handwerkern den Besuch der Pariser
Weltausstellrmg zu ermöglichen, um ihnen so Gelegenheit zu neuen
Anregungen zu geben. Die Pflicht wurde auch anerkannt und
3000 Mark für Handwerksmeister und Gehilfen zu einer Pariser
Reise bewilligt. Dem Wiener Gcmeinderath fällt so etwas nicht
ein. Die Wiener Kleingewerbetreibenden sind ohnedies „gescheit"
genug, um Herr Lueger zu wählen, und die Arbeiter würden ihn
auch nicht wählen, wenn sie auf einige Wochen nach Paris geschickt
würden. Was also könnten solche Pariser Reisen den Herren im
Rathhaus. auch nützen?
Theater.
Josefstädtertheatcr. Gestern begann das Ensemble der
Berliner Sezessionsbühne sein Wiener Gastspiel
Wir begrüßen in diesem Ensemble mit einigen Ausnahmen wieder
die Mitglieder des Deutschen Theaters in Berlin. Gegeben
wnrde „Die Komödie der Liebe" von H. Ibsen.
Es war das für Wien eine erste Aufführung. Eine Komödie,
vor Jahrzehnten gedichtet, in Versen ... es war ein Wagmh.
Und das Wagniß gelang. Dem schönen Sommerabmd zum
Trotze war das Theater ausverkauft und das Publikum überaus
beifallslustig. Nach jedem der drei Akte mußte der Vorhang
mehrercmale aufgehen, besonders der zweite Akt gefiel sehr. Es
fehlte übrigens auch an Applaus bei offener Szene nicht. Die
Darstellung war gut. Wir kommen auf sie und auf das Stück
noch zurück. s. p.
— Morgen Montag kommt DÄnnunzio's Tragödie
„Die G i o c o n d a" zur Aufführung. Das Stück gelangt in
derselben Besetzung zur Darstellung, mit der es in Berlin 'auf-
geführt worden ist. Die wichtigsten Rollen sind besetzt mit den
Damen Rosa B e r t e n s, Louise Kayßler-Wilke,
Marianne Wulff, Else H e i m s und Leonie B o d e sowie
den Herren Rudolf C h r i st i a n s, Ferdinand G r e g o r i und
Friedrich K a y ß l e r. Das Stück ist vom Oberregisseur der
Sezessionsbühne Dr. Martin Zickel in Szene gesetzt.
r 2fintsch-Thcater gelangt die Radlersche Gesan^s-
burleske „D r e P a r l s e r W e l t a u s st e l l u» g 1 9 0 0"
heute, cLonntag^Nnchnnttags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr mv
Aufführung. In beiden Vorstellungen kommen das Inte r-
r e S st! t.E t b t ö e r t i f f e m e nt und dieRiesen-
durch die „Urania" zur Vorführung. Zum
Schluß der Vorstellung werden durch die .Uran i a" vroinirn
W«8ÄWLKK!"'^°'’ 1“
bi Sezessio,lSbüh,ie: S°ili!tag dei- 15.: „Die Kon,
— (zum erstenmal): „Die Giocon
(zum erstenmale): „Heinrich Lornscm"^ DmncHt^ dm


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 192
Wien,
Sonntag
Rrbrrker-Zeikung.
15. Juli 1900
Seite 9
Gerichtsfaal.
(Die Ausbeutung der Eisenbahnbediensteten.) Bor;
dem Schwurgerichte wurde Freitag ein Bild des tiefen Elends j
entrollt, das die Eisenbahnsklaven zu erduldm haben., Der!
37jährige frühere Weichenwächter der Nordwestbahn Ferdinand;
Heiuisch war wegen Diebstahls und Betrugs angeklagt. Als der
moralitch Verworfene stand aber nicht er da, sondern die Gesell­
schaft, die ihn ausgebeutet hat. Sein Lohn betrug dreißig
Gulden monatlich. Nach den Abzügen für Montur,
Pension und Unfallversicherung blieben ihm 16 fl. 65 kr., >vomit
er sich und seine Familie einen ganzen Monat ernähren sollte. Da
Heinisch dies Kunststück nicht zusammenbrachte, sann er auf Mittel,
um sein Einkommen zu erhöhen. Erst hat er alles, was er ans!
früheren besseren Tagen besaß, versetzt. Als er aber nichts mehr,
von dem übrig hatte, ivas er erwerben konnte, bevor er
in die Krallen der Nordwestbahn gerathen war, stahl er.
Er schnitt siebenmal die Plomben von_ den Güterwagen,
theils wegen Wachebebeidigung zu Arreststrafen in ders
Dauer von z e h n T a g e n bis zu d r c i W o ch e n v c r-
urtheilt. Z w e i A n g e k l a g t e wurden freigesprochen.
Die wegen Verbrechens Berurtheilten meldeten die Nichtigkeits­
beschwerde an, während die anderen die Strafe sofort antraten.
legte sich auf den Heiratsschwindel, betrog eine Heiratslustige, die
sich einen Mann herausannonciren wollte, um 80 Kronen und
Probet, und stahl ihr aus dem Portemonnaie 30 Kronen. Bei der
Verhandlung gestand er ohne Umschweife und wurde, nachdem
selbst der Staatsanwalt größte Milde empfohlen
hatte, zu f ü n f z e h n M o n a t e n schweren Kerkers ver-
nrthcilt.— Der Plann ist für sein Leben lang ruinirt, seine
Familie der größten Schande und dem gräßlichsten, Elend
preisgegeben. 'Die Geschwornen sahen daS ein und veranstalteten
eine Kollekte für sic, aber die Urheber der Verbrechen, die eigent­
lichen Verbrecher, die-Herren der Nordwestbahn, gehen ungestraft
herum und genießen Ehre und Ansehen, eben weil sic trefflich aus­
beuten und die Moral des Voltes verderben.
iTic Studentenkrawalle in der Aula.) Am 1. Mai
kam cS in der Aula zu einem heftigen Znsaniinenstoß ztvischen
klerikalen und dcutschnatioualen Studenten. Die Ersteren wurden
gegen Mittag ^inf die Rampe hinausgedrängt. Hier spielte sich
•M üllc r, eilte' Kontroverse ab, die gestern den Jnjurimrichtcr
beim Bezirksgerichte Josefstadt, Gerichtssekretär Dr. v. Engel,
beschäftigte. ,Der Jurist Müller hatte den Techniker Richter wegen
Ehreubcleidlgung geklagt, Iveil ihm, dieser bei der erwähnten
Kontroverse zugerufen haben soll: „Mit diesem Herrn habe ich schon
einmal zu thun gehabt, der hat gegen mich falsch a n S-
gesagt!" Ter Angeklagte, vertheidigt von Dr. F o ch l e r, be­
stritt, die inkriminirte Äeußerung gethan zu haben, und gab mi, er
habe, als die klerikalen Studenten von den dentschnationalen zurück­
gedrängt wurden, ersteren zugerufen: „Schuftig, gemein, vernadern
sönnt ihr!" Ans diesen Zürnt hin habe ihn der Kläger Müller zur
Rede gestellt, woraus er ihn mit den Worten apostrophirte:
„Schauen Sie, daß Sie abfahren!" Thatsächlich, erklärte der „An­
geklagte, ist dann der Herr Gegner davongcrannt.— Der Kläger,
vertreten von Dr. Karl Kienböck jnn., bestritt entschieden die
Richtigkeit der Angaben des Angeklagten. Zwei Zeugen bestätigten
den Inhalt der Anklage, worauf der Geklagte dem, Kläger eine
umfassende Ehrenerklärung gab und auch die Art seiner Verant­
wortung theilmeisc zurückzog. Ueber Rücktritt des Klägers von der
Anklage wurde sodann Emil Richter f r c i g c s p r o ch c n.
Ter Kovjtzer Knabenmord und die Antisemiten.
Berti n, 14. Juli.
Zn der Redaktion_ der antisemitischen Berliner „Staats-
Ein blutiges Barbara-Fcst.
L e o b e n, 13. Juli.
Die Verhandlung nahm einen sehr schleppenden Gang. ES
wurden 43 Zeugen einvernommen, die über die Vorgänge beim
Barbara-Fest aussagen sollen. Großes Gewicht legt der Vor­
sitzende darauf, die besondere Pflichttreue der Gendarmen nach-
zn.weiscn und Angriffe, die gegen sie erhoben wurden, abzuwehren.
Er befragt daher jeden Zeugen, ob es wahr sei, daß der Gendarm,
nachdem er den Enzingcr tödtlich verwundet,, gesagt habe: „Da
neben mir soll er liegen bleiben und krcpiren!"
Der Staatsanwalt dehnt die Anklage gegen den Angeklagten
B a m b a s aus öffentliche Gewaltthätigkeit, gegen vier andere
Angeklagte auf 8 312 (Wachebclcidigung) ans. Bambas sollnäm-
lich dem Gendarmen Sctznagcl zugerufen haben: „Du mußt, hm
sein, du hast ihn umgebracht» du darfst dich nickt mehr blicken
lassen. Tic gegen den Angeklagten Gas all erhobene Anklage der
versuchten Verleitung zum Meineid zieht er zurück.
AnS dem vom Vorsitzenden verlesenen Scktions-
vnii denen einer absolut tödtlich war. Nur wenn sofort
ärztliche Hilfe zur Stelle gewesen wäre, hätte cr^vielleicht gerettet
noerden können. Ferner wurden nette tz t: Sebastian Baxter
durch eine Schußwunde am linken Oberarm,, der er noch vor der
einen---.,..
S chneide r und der Wachmann ii| ch h a r t durch
Stemwnrse, außerdem noch einige Aufseher durch Ltemwürse
^ "^Tcr Staatsanwalt Dr. v. F r i tf ch schildert die Exzesse,
wobei er erklärt, daß cs „nur dem ruhigen und taktvollen, ja
äußerst weisen Vorgehen der Gendarmen zu verdanken sei, daß em
weiteres Blutvergießen hintangehalten wurde". Er begründet
sodann die Anklage gegen,die einzelnen Angeklagten und verlangt
deren exemplarische Bestrafung.
T er Vertheidiger Dr. W a tz n l.i k nahm sich, der
Angeklagten sehr warni an und bestritt insbesondere, da» die
Geiidarinen zur Zeit, als sie im Keller waren, nach im Dienste
zunehmen, daß die im „Arbciterwillcn" geschilderten Thatsachen
ganz aus der Luft gegriffen seien. Der Vertheidiger empfiehlt
schießlich die Aiioeklaateii der Milde des Gerichtshofes, wobei er
daraus verweis!/ daß beinahe alle eine mangelhafte Schulbildung
besitzen und für die Familie zn sorgen hab«,. .....„
Der Gerichtshof fällte heute Mittags das Urtheil, das
dem Antrag des Staatsanwalts entsprechend sehr st r e n g
ausgefallen ist.
Sieben Angeklagte wurden wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit nach tzß 81 und 8, (Auslauf und
Wochebeleidigung) vertheilt, und zwar »zohann H ammer zu
zw ei I ah re n. Ludwig F.° r st» er m acht z t 1"
tzp 0 1U i t c n. Joses Enzenhoscr zu f n n s M o^, a,t c n,
'iV't ^tiiblbstuct au 5 c 1) n o ii st t c n, ftcvbutoub
r;i f ch zu 7chr M°t u w *« ^x» ,.»««>
a !' v c Johann Bambas zu. f u n fz e h n M o n a t e n
Nli w e r tu und mit Fasten verschärften K erf e y-; 22 An­
geklagte wurden theils wegen Vergehms des A u f l a u f s,
Soziale Rechtspflege.
Nnfallschiedsgericht.
Wer ist dcr Ernährer? Bekanntlich setzt das Unfall-
versichcrnngsgesetz fest, daß die Hinterbliebenen nach ihrem
„einzigen Ernährer" Anspruch ans eine 20pcrzcntigc Rente vom
Einkommen eines Verunglückten beanspruch«, können. Dcr
Magazinsarbciter Peter Spieler verunglückte am 1. Juli 1803.
Ein Klavier stürzte ans ihn, Peter Spieler starb noch am selben
Tage. Seine Mutter Therese Spieler wendete sich an die Anstalt,
wurde jedoch mit ihren Ansprüchen abgewicsc», und zwar mit dcr
Begründung, daß dcr Verstorbene nicht ihr einziger Ernährer
gewesen sei... In der Verhandlung vor dem Schiedsgericht der
berufsgcnosscnschaftlichcn Unfnllvcrsicherniig dcr Eisenbahner ivnrde
allerdings die Thatsache cnvähnt, daß Lhercse Spieler Mutter
dreier lediger Töchter sei. Der Vertreter der Klägerin, Dr. Gustav
Fried, betonte, daß diese drei Töchter sich als Spiniiercifabriks-
arbcitcrimicn kärglich fortbringen. Bei ihrem geringen Lohn
können sie »nmdglich als Eriiährcriiincn ihrer Mutter angesehen
werden ,... Dagegen wiesen verschiedene Zeugen darauf hin, daß
der verstorbene Peter Spieler immer bei seiner Mutter gelebt und
nahezu seinen ganzen Lohn an sie abgeliefert habe'... Die
Anstalt wendete noch ein, Therese Spieler besitze ein Hänschen.
Die Gcmcüide der Klägerin erklärte in einer bei der Verhandlung
verlesenen Zuschrift, daß die Schulde», die ans dem Häusel lasten,
dm Werth desselben übersteigen. Dr. K ö n i g als Anstaltsvertretcr
beantragte die Abweisung dcr Klage, da der Verstorbene wobt
dcr hauptsächlichste Unterstützer, aber doch nickt der „einzige
Ernährer" iin, Siimc des Gesetzes gewesen sei. Es seien ja noch
drei lebende Töchter da. Dr. F rieb betonte demgegenüber, daß
es darauf antoinme, ob die Klägerin ans die Hilfe des Sohnes
angewiesen gewesen sei. Wenn Tr. König ml, an den Wortlaut
des Gesetzes klammere, so könne cbensognt gesagt werden, die
Töchter seien nicht Ernährer, sondern Ernährerinnen. Ans den
Ernährer aber kommt es an. Das Schiedsgericht (Vorsitzender
Oberlandesgerichtsrath Graf M o n t c c n c c o l i) wies das
K'lagcbegehrcn ab. Der Verstorbene sei wohl dcr hauptsächliche
Untcrstützcr, glicht aber der „einzige Ernährer" seiner Mutter
gewesen.— So muß das Volk die stilistisch«, Fehler des Unfall-
gesetzes büßen.
Gewerbestencht.
Eine Kritik der Anvrdunngeu eines Borgesellte»
ist kein Grund zur sofortige» Entlassung. Der' Gerüster
Anton W. klagt den Stadtbanincistcr Franz v. Schöufeld ans
Zahlung von 33 Kronen nOHcller alS.Vrrgütnng für die pierzehntägige
Kündigungsfrist. Dcr Beklagte verantworlele die sofortige düt:
laffnng dcS Klägers mit der Begründinig, Anton W. habe sich
Widersetzlichkeit«, gegen die Anordiiniigen deS veraiitwürttichen
Hanptgcrüsters znsch'nldcn kommen lassen. Dagegen wendet der
Kläger ein, daß er allerdings die Anordnung des Hanptgcrüsters
bezüglich der Anfstellnng eines tperüstes tritisirt habe, di, dieses
Gerüst sich nicht als gniügend sicher erwiesen habe. Von einer
Widersetzlichkeit könne keine Rede sein. Das Gewerbegericht (V or°
s i tz c n d c r L n n d e s g e r i ch t S v a t 1, stN innigcrod c)
vcrurtheiltc Herrn v. Schonfeld zur vollen Bezahlung des eintje
klagten Betrages. In der Begründung dieser prinzipiell interessanten
Entscheidung heißt es: Ans de» Aussagen der Zeugen geht hervor,
daß von einer Arbeitsverweigerung keine Rede sein kann. Es ist
mir erwiesen, daß der Kläger seiner Meinung Ausdruck gegeben
habe, daß die Anordnung des Hanptgcrüsters nicht die nöthige
Gewähr für die Sicherheit des Gerüstes biete. Eine derartige
Meiimiigsänßerniig, die als sachliche Kritik anzusehen sei, berechtigt
keinesfalls zur sofortigen Entlassung.
Eine nachträgliche sofortige Entlassung. Die Gewerbe­
ordnung setzt in einigen Punkten präzise die Fälle fest, in welcl,en
die sofortige Entlastung eines Hilfsarbeiters ohne vorhergegmigene
Kündigung erfolgen darf. Selbstverständlich erfolgt die sofortige
Entlassnng immer sofort nach dem Eintrete» der betreffenden
Entlnssniiflsgründc. Aufbeben kann sich der Arbeitgeber „sofortige
Entlasinngsgriinde" unmöglich! Um so befremdender innihet uns
eine Entsclicidnng an, die dieser Tage erflosscn und vom Landes-
gcrichtsrath M i n n i g c r o d e begründet worden ist. Der Maurer-
gehilfe Franz W. hatte den Wiener Stadtbamneister Alois Pi'üller
ans Zahlung von 32 Kronen 40 Heller als Vergütung für die
vicrzehntägige Kündigungsfrist geklagt. Franz W. war eines Tages
betrunken ans dem Ban erschienen. Der Baumeister schickle seinen
Polier Gürtler zu dem Arbeiter mit dem Auftrag, die Arbeit
sofort zn verlassen. Herr Bannicister Müller gab an, Franz W.
habe durch Hera diversen von Schanfctn die körperliche Sicherheit
der Passanten sehr gefährdet. Der Polier Gürtler aber richtelc
dem trunkenen Arbeiter die Entlassnng nicht ans, und der Arbeiter
arbeitete ruhig weiter. Vier Tage nach diesem Vorfall war Lohn
nnsznhlnng, und an diesem Lage wurde Franz W. mir Berufung
ans seine scincrzeitige Trnnkcnlieit sofort entlassen. Das Gewerbe
geeicht wies das Klagebcgehren mit der Begründung ab, daß
Franz W. sich durch das Hcrabwerfcii, der Schansetn während
seiner Trunkenheit einer so schweren Pflichtcnverletzmig schuldig
gemacht habe, daß seine sofortige Entlassnng als gerechtfertigt
angesehen werden müsse.— Die Entschcidnng tritisirt sich durch
ihren eigenen Wortlaut. Der Beklagte war eventuell zur
sofortigen Entlassung berechtigt. Aber kann man jemand nac!>
Verlauf von vier Tagen „sofort" entlassen?
Eine Renernng, die von der Arbeiterschaft begrüßt
werden muß, hat OberlandesgerichtSrath Ullrich dieser Lage
eingeführt. Erfahrungsgemäß müssen bei Klagen wiederholt
Lchrjnngcn als Zeugen über die zwischen de», Gehilfen und
dem Meister nnSgcbrochcncn Zwistigkeiten einvernommen
werde». Selbstverständlich sind die Aussagen dcr Lehr­
jungen von der Anwesenheit der strengen Herren Meister ab­
hängig. Die Jungen sind eingeschüchtert und trauen sich natürlich
nichts gegen ihren Lchrhcrrn zixsage». Anläßlich einer Kiindignngs-
entschädignnasklaae, die dcr Schlossergehilfe Josef H. gegen den
Schlossermeister Franz Sehr ei Hofer eingebracht hatte, ließ der
Vorsitzende den Beklagten während der entscheidenden Aussage
seines Lchrjungen den Verhandlniigssanl verlassen, um von dem
Lehrjungen eine ganz in,beeinflußte, nicht von der Furcht vor dem
Meister eingegebene Aussage zn erhalten. Diese Maßregel, wird
zur Ernirnng dcr Wahrheit förderlicher sein als die längsten
Wahrt,eitscrinncrungcn. In dcr erwähnten Angelegenheit wurde
der Beklagte zur Zahlung vcrnrthcilt.
Uarteiirachrichterl.
ParteigenossenParteigenossinnen!
Gemäß den Bestimmungen unserer Organisation findet
Heuer der Parteitag der deutschen Sozial­
demokratie Oesterreichs statt. Wir erfüllen
daher unsere Pflicht, indem wir hieinit den
Parteitag
für den 2. September d. I. einberufen.
> Der Parteitag wird gemäß dem Linzer Parteitags-
beschluß in Graz im Lokal der Steinfelder Bierhalle tagen.
[ Ohne der endgiltigen Feststellung durch den Parteitag
I elbst vorzugreifen, schlagen wir folgende vorläufige
i Tagesordnung vor:
i 1. Bericht der Parteivertretung.
2. a) P a r l a m e n t a r i s ch e T h ä t i g k e i t,
b) P a r t e i t a k t i k.
3. W a h l der P a r t e i v e r t r e t u n g.
4. Parteiorganisation.
5. P a r t e i p r e s s c.
6. Gemeindewahlrecht.
7. Alters- und In v alid itätsv ersi cherung.
8. L a n d a g i t a t i o n.
9. Allgemeine Parteiangelegenheiten.
Ans diesem Parteitage werden die Verhandlunam
ii n r in deutscher S p rache geführt, und die
Parteivertretung ist der Ansicht, daß demzufolge der Partei­
tag seine Tagesordnung in fünf Tagen erledigt
haben wird.
Die Einladungskarten znm Parteitag, der auf Grund
des 8 2 B.-G. zusammentreten ivird, werden den Theil-
nehmern rechtzeitig zugesendet werden.
Wir ersuchen, die für den Parteitag bestimmten Be­
richte, Anmeldungen von Delegirten und beab­
sichtigte Anträge möglichst bald an den Partei­
sekretär Genossen Ferdinand Skaret, Wien, Vl/1, Ko-
pcrnikusgafsc Nr. 12, einzusenden.
Mit sozialdemokratischem Briidcrgrnß und Handschlag
Die Parteivertretmig.
Bestimmungen unseres Organisationsstatuts
ü b e r die B c s ch i ck n n g des Parteitages.
Die Delegirten zum Parteitag werden durch die Partei­
genosse» eines jeden Ortes, beziehnngsiveise Bezirkes bestimmt.
Orte, an denen eine Francnorganisation besteht, haben das
sttecht, außer Genossen mich Genossinnen znm Parteitage zu
«itsende».
Die Wahlkreisvcrtrctnngen, Korporationen, die von Wnhl-
kreisorganisatioiien eingesetzt sind, sowie die Redaktionen der Partei-
blätter haben gleichfalls das Recht, einen Vertreter ans den
Parteitag zn entsenden. Die Vertreter dcr Redaktionen und
Korporationen haben jedoch kein Stinimrecht.
Die soziatdemotratischen Abgeordneten haben die Ver­
pflichtung, am Parteitage zn erscheinen, und haben dort Sitz und
Stimme.
Die organisirtcn Genoffcn dcr einzelnen Jndustriegruppcn
haben das Rcckit, je einen Vertreter znm Parteitag zu delegiren,
der stimmberechtigt ist.
Der Parteiberichl hat längstens vierzehn Tage vor dem
Parteitag in der „Arbeiter Zeitung" veröffentlickit zn werden.
A ii t r ä g e sind v i e r o ch e n vor d c m Skat t-
finden des Parteitages an die P artciv crtr ctnug
e i n z n s c n d e n und in dem Zentralorgan der sozialdemokratischen
Panel zu veröffentlichen: dasselbe gilt für die Anträge der Partei-
vertretung.
Parteigenosse!«! Wir machen euch ganz besonders
darauf aufmerksam, daß die A n m e l d n n g z n m
Parteitag und d i e E i n s e n d n n g d e r B e-
r i ch t e n n d A n t r ä g e rechtzeitig erfolgen
m n ß. Auf der Tagesordnung des Grazer Parteitages stehen
ganz besonders wichtige Tinge, die einer eingehenden Vor­
bereitung bedürfen und lebhafte Diskussionen hervorrufen
werden. Die Beschickung des Parteitages wird voraussichtlich
eine sehr st a r k e fein. Wir ersuchen euch darum,
beizeiten alles ffcvthige zn veranlassen, um eine Häufung
der Arbeiten im letzten Moment zu vermeiden.
Pcit sozialdemotratisckiem Brndergrnß
Ferdinand Stare t,
Parteijehetär.
Aviso an die PartcitagStheilnehmcr!
Jene Genossen, die wünschen, daß ihnen von unseren
Grazer Genossen das Quartier besorgt wird, werden ersucht,
dies rechtzeitig, spätestens aber v i c r-
z c h n Tage vor de in 2. Sepie m der, dem
Parteisekr^är' Genossen Skaret mittheilen zn wollen.
Wahlkrciskonfercnz. Am 22. d. wird cme Konferenz
des o st s ch l e s i s ei, c n W ahlkreiscS in T r z v n i,e c
stattfinde». Das Lokal wird den Theilnehincrn auf dm Ein­
ladungskarten bekanntgegeben ivcrdcn, mit die man sich an die
Redaktion des „Rownosc", Biclitz, Bteickplatz Nr. 2, wenden
möge. Die Tagesordnung lautet:
1. Die Wahl des Präsidiiims und der Pkandatsprüfungs-
tomiiiisiioii.
2. Bericht über die Thätigkeit der Kreis- nnd Bezirks-
organisntionen, Kassenbericht des Preßcomitcs.
3. Fernere politische nnd gewerkschaftliche Agitation und
Organisation.
4. Die politische Situation und unsere Stellung zu dm
Wahlen in die Gemeinde, den Landtag und das Parlameiit.
5. Die gcwertschaflllc!>e Organisation der Bergarbeiter.
6. Parteipreffe.
7. Anträge und Interpellationen.
Z n r B e» ch t u n g: Jeder Konfcrmzthcilnchincr muß
fiel) mit einem Mandat veriche». Zur Kreiskonsermz bar jede
Bezirksorganisation das Recht, sechs Delegirtc zu entsenden. Mit
Rücksicht auf die Wichtigkeit dcr Pmikic 7> und 6 wurden die
Repräsentanten der Bergarbesterorganisation nnd ihre Vertranens-
männer besonders eingeladen, welche bci den Punkten 5 und 6
auch das Stimmrecht haben werden.
Dir Landeskonferenz der soziatdemotratischen Arbeiter­
partei dcr Steiermark sindet am 21. lAbends), 22. und 23. d.
m der Stcinfeldcr Bierhalle in G r a z statt.
Die sozialistische Presse Deutschlands weist, nach
dem vom „Vorwärts" vcröfsmtlichtcn Verzcichniß, den „Vor­
wärts" als Zentralorgan, die „stcene Zeit" als wiffenschafttichc
Wochenschrift, 48 täglich erscheinende Zeitungen und !> dreimal
wöchentlich erscheinende Blätter ans. Wöckmiklicki, zweimal,, er­
scheinen 7 Blätter, einmal 9, monatlich einmal 3. Als Witzblätter
sind der „Wahre Jakob" nnd der „Süddeutsche Postillon auf­
geführt. JUnstrirte tlnterhaltniigsblätter sind die „Neue Wett"
und „In freien Stunden". Die G e w e r k s ch a f t s p r c s s e
vertheilt sich ans ein dreimal ivöchenttich erscheinendes Blatt
(„Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker und ^Schrift-
gießer"), ferner 29 einmal wöchentlich, 24 alle vierzehn Tage und
5 monatlich einmal erscheinende Blätter.
Sosialpolttiir.
Zu den vfewerbeAerichtswahle» der tötuppe III
(W'dustrie in Hotz- und ÄchiiiPvmm'», Kautschuk und der-
W.che»' Papieruidujtric, graphische nnd künstlerische Gelverbe,.
E den Vorarbeiten für die in nächster Zeit stattfindenden
Gewerbegenchtswahlen wurde em Wahlcomite betraut, das
aus Vertretern der größeren Branchen dieser Gruppe zu-


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 15. Juli 1900 Nr. 185
iammengesetzt ist. Alle Zuschriften und Anfragen sind an den
Vorsitzenden Genossen A. A u s o b s k y, VI. Wcbgasse Nr. 3,
zu richten. Beiträge zu den Walstkostcn nimmt der Kassier
Genosse Emil Langer, V/2, Fockygasse Nr. 17, 2. Stock,
entgegen.
Die Wahlen für die Betriebskrankeukassc der
Nordbahngesellschaft haben für die organisirten Esscn-
bahnbcdienst'etcn einen recht günstigen Erfolg gebracht. Trotz
aller Einschüchterungen, die Direktor. Icittcl e s und
seine ergebenen Beamten versuchte», erhielt die sozialdemo­
kratische Liste die Majorität. Die Zahl der abgegebenen
Stimmen betrug.12.715, wovon ans die sozialdemokratische
Liste 6192 Stimmen und ans die Liste^ der Tirektions-
tandidaten 5575 Stimmen entfielen. 978 Stimmzettel wurden
leer abgegeben, da viele Bedienstete, dem Drucke weichend,
lieber leere Stimmzettel abgaben, ehe sie für die Direttioiis-
kandidatcn stimmten. Hofrath I e i t t c l e s dürfte von
diesem Ergebniß etwas verschnupft sein.
Eine Steckbrieffabrik scheint die Industrielle
Bereinigung in Rcichenbcrg zu sein, wie folgendes Schrift­
stück vermuthen läßt, das dem Gablonzer „Gcbirgsboten"
unter die Augen gekommen ist:
Löbliche Industrielle Bereinigung, Reichender«!
Heute wurde ein gewisser aus aus­
gezahlt, der sich gegen unseren Obermeister sehr renitent benommen
hat, und bitten wir eine tödliche Bereinigung,
hievon die g c b ü h r c n d c K c n n t n i si z n n c hm c n.
Wir empfehlen uns mit aller Hochachtung: Weberei
Theodor Wantoch nnd KoMp..,
Wenn- die Fabrikäntenorganisationen ihren Mit­
gliedern nicht andere .Bortheile gctvähren tonnen, als
daß sie deren niedrige' Rachsucht befriedigen, indem sic
Arbeiter der Roth und dem Verderben preisgeben, zeigen
sie, daß sie nicht Anspruch darauf machen, die Industrie
durch eine weitausschanende Politik zu fördern. Die öster­
reichischen Fabrikanten, zu ungebildet nnd kleinlich denkend,
um durch Bereinigung Großes zu bewerkstelligen, wisse»
für ihre Organisation feinen anderen Zweck, als Arbeiter
dem Hungcrtodc zu überliefern. Wäre nicht eine Ver­
einigung der Scharfrichter noch shmpathischer als eine der
Scharfmacher
Aufgelöste Vezirkskrankenkassen. Die nieder-
österreichische Statthalterei hat die Bczirkskrankenkasscn Ober-
hollabrnnn nnd Hangsdorf aufgelöst und die Mitglieder
dieser beiden Kassen der Bezirkskrankenkasse in Floridsdorf
einverleibt..
Ein Ziegelkartell. Tic Ziegclsabrikcn haben sich nun
doch kartcllirt und errichten ein ZentralverkansSbnrean. Drei
Firmen sollen sich, wie berichtet wird, weigern, dem Kartell bei-
zutreten. Ob sie es lange aushalten werden, ist sehr fraglich. Die
erste Geige im Kartell spielt die Wienerberger Ziegeffabriks
gescllschafl.
Der diesjährige elfte ordentliche Verbandstag dcS
Fachvcrbandcs der Arbeiten von der Glas- und Keramikwaarcn-
branchc in Nordböhmcn, Sitz Steinschönnn, findet Sonntag den
22. d. im Gasthaus zur „Böhmischen Nordbphn" in Rö hrs-
d orf statt. Tagesordnung: 1. Protokollverlesung;^ 2. Berichte:
-,1 des Schriftführers,. b> des Kassiers, <•) der Fraucnsektion,
d) der sticvisorcn, e) des Mnsennis, k» der Arbcitsvcrmittlnng
nnd Reise-llnterstiitzimg, g) des Obmannes; 3. Festfiellung der
Mitgliedsbciträgc: 1. Neuwahl; 5. Bericht über den Gewerk­
schaftskongreß (Referent Genosse B r ä n e r); 6. Arbeitstosen-
unlerftütznng. (Referent Genosse Gnth); t. Presse (ßrcserent
Genosse' Lchwcichhart); 8. Eventuelles nnd Anträge.—
Beginn des Berbandstages Punkt halb !> Uhr Bormittags. Die
Ortsginppenleitinigen werden ersucht, die Delcgirten mit ordnungs-
mäßigen Legitimationen zu versehen,
Landeskonferenz der mährischen Schuhmacher. Die
Organisation der Schuhmacher Mährens beruft sür^den 30. Sep­
tember eine Landeskonferenz nach Brünn ein. Die Tagesvrdnnng
der Konferenz enthält folgende Punkte: 1. SitnationSberichte.
2. Die Organisation der Schuhmacher Mährens., 3. Dic Arbeiter-
schiitzgcsetzgebuug und die Heimarbeit. 1. Widerstnndsfonds und
Streiks. 5. Fachpresse. 6. Eventuelles, In beut Aufruf, den tue
Embernscr herausgegeben haben, wird.daraus Gewicht gelegt, daß
alle Kategorien der bei der Schnherzcngmig beschäftigten Arbeiter
bei der Konferenz vertreten seien. Dort wo auch Fraiien in größerer
Zahl beschäftigt sind-, soll woniöglich -auch eine Frau dclegirt
werden. Die Namen der Delegirtm sind an Franz Bencsch,
Schuhnlachcr, T r e b i t s ch, Krizova ul. 10 zu senden.»
Zuerkennnng von Krankengeldern an Salinciiarbeitcr,
die ivegen ansteckender Krantheiteii m ihrer Famitie von der
Arbeit fernbleiben müssen. Lc'ach dem Borbftdc jener Lkormen,
welche im 8 29, Absatz 2, der neuen Arbeitsordnung für die
f. f. 2nbaffabvtkn cnchatten sind, bat das k. k. Finanzministerium
mit dem Erlaß vom 5. Jänner 1900, Z. 153, angeordnet, daß
jenen ^nlincnnrbeitern unb den diesen gleichgestellten Arbeitern
cinzctncr Satzvcrschleißämtcr, die i» Folge der in ihren Familien
ansgcbrocliencn oder in ihrem Wohnorte überhaupt herrschenden
ansteckenden Krankheiten durch einige Zeit zur Wcrksarbcit nicht
zugelassen werden dürfen, eine tägliche Aushilfe in der Höhe des
nvrmirtm Krankengeldes zu gewähren ist. 'Nichtständigen Arbeitern
kann diese Aushilfe nur durch vierzehn Tage erfolgt werden.—
Man fragt sich vergeblicb, wcirnm an diese Arbeiterkntcgorien
die Aushilfe nur durch vierzehn'Tage gewährt wird. Verträgt
cliva der Reingewinn der Salinciiiverkc eine größere Belnstmig
nicht? Oder will man die große Zahl der in den Salinen be­
schäftigten nichtständigen Arbeiter zwingen,' daß sic, ehe die An­
steckungsgefahr geschwunden ist; in die Arbeit gehen?— Diese
kleinliche Verfügung kennzeichnet wieder cimnak recht deutlich das
in Oesterreich herrschende Shstem der Halbheiten.
Streik und Boykott.
Der Streik der Futteralbnchbinderarbeiter
dauert fort, jedoch-wurde in den zwei größten Stück­
werkstätten Förster und Zwieancr die Forderung-
bereits genehmigt, weshalb die ansständigen Genossen bereits'
Montag wieder die Arbeit ansnehmcn. Die Zahl der Strei­
kenden ist im Sinken begriffen, und es dürfteit die Unter-'.
Handlungen mit einer. Anzahl Kleiiinicistern zii weiteren gün­
stigen Ergebnissen führen.— In der letzten Nummer voni 12. d.
ist ein kleiner Irrthum unterlaufen. °Es soll richtig heißen:
die Meister haben sich gegenseitig die Verträge abgesammelt
und nicht die Arbeiter.'
Die Aussperrung der Pfeifenschneider ist noch
nicht beendet. Die städtische Arbeitsvermittlung sucht mm
Pfeifenschneider für die Firma H i r n s ch a l l, damit doch
der Vertrag mit Hilfe unorganisirter Arbeiter durchbrochen
werden könnte. Auch sonst sind einige schlechte Subjekte auf-
ariaE, die Streikbrecherdienste leisten, ohne daß ste ged och
die Ausgesperrten ersetzen könnten. Auch die Maschinen taugen
dazu nicht. Eine Pfeife laust durch drei Maschinen dann
erfordert sie erst Handarbeit, bis ste wirklich verwende
werden kann. Außerdem sind die mit d/r Biaschme c^gtui
Faconen äußerst geschmacklos. Drc koalrrten Untnnchmer
werden deshalb nur emes thmi tonnen— die Sperre recht
bald aufheben. Die kurze Zwischenzeit werden die Ans
gesperrten noch ruhig abwarten, ohne ihren Arbeitsvcrcrag
preiszugeben.
Der Streik der Brauer und Binder in Kalten­
hausen bei Hallein dauert fort. Bier Wochen wahrter bereits,
ohne daß die Genossen wankend geivorden wären. Der Bicr-
boykott wirkt vortrefflich, der Absah von Bier sinkt täglich.
Tie Genossen allerorts werden gebeten, kein K alte,r-
1) a u s er Bier zu trinken, bis die Tifs e-
i tu ä c ii beigelegt sin d.*
___ Ern Abwchrstrcik ist bei der Firma Arnold
5 ch i m e t s ch c k,. Seidenwaarenfabrik in Aiährisch-
Schönberg, ausgebrochcn, der durch eine Lohnrednzirnng, die
in vielen Artikeln 20 Perzent betragen dürste, verursacht
wurde. Der Direktor H o r n tz gab an, daß er diese
Rediizirnng mit Rücksicht' aus die Konkurrenz durchführen
müßte. Die Preise, die von der Firma Schimetschek bezahlt
werden, sind jedoch derartig niedrige/ daß bei keiner Firma
so schlecht bezahlt wird. Dienstag dcsir 10. d. erfolgte die
Arbeitseinstellung, und am 17. d. findet eine Volksversamm­
lung statt, die sich mit diesem Streik eingehend be­
schäftigen wird.
Dcr.Kampf der Lffrazer Tischlergehilfen um die
Bcrknrznug der Arbeitszeit nimmt einen ruhigen aber steten
Fortschritt. Bis zur Stunde ist in 44.Werkstätten mit
m c h r a l s f ü n s h n ii d c r t A r b c i r c r n die
Berk ü r z n u g d e r A r b c i t s z e i t dnrchgefül>rt.
Ta die Grazer Meister mit allen Mitteln diese Errniigen-
schnft den Arbeitern wieder zu entreißen suchen, werden die
organisirten Fachkollegen ersucht, Z n z u g n a ch G r a z
st r c n g f e r n zuhält e n.
Dcr Streik dcr.Hafenarbeiter in Rotterdam Imt
gewaltige Dimmjioncn angenomnie». Alle Arbeit ruht._ Auch die
Mannschaften der. Seeschiffe streiken. Die Erzarbciter, die lief) erst
dcr Bewegung fernhielten, stellten ebenfalls die Arbeit ein, so
daß mehr als 11 .<> 0 o M a n n st reite n. Das „Hamburger
Echd" erzählt folgende interessante Details:
Rotterdam ist ein Tiirchsiihrhafen. Die Stadt selbst bat
nicht viel Handel. Amsterdam, dessen Hafen nur ein Viertel des
Verkehrs von^iottcrdam ausweist, hat dagegen zehnmal mehr
Handel. Ais Transitobascii aber ist die Bedeutung von Rotterdam
ganz gewaltig, darin hat es Antwerpen schon übersliigclt. Rhein
land Westfalen, Snddcntschland, Südrußtand und Ülnmänicii
führen ihren Handel mit Amerika znm größten Theil über
Rotterdam. Das Toimemnaß der Schiffe, die im Rotterdamcr
Hafen verkehren, stieg in zehn Jahren von 2 Millionen auf
6 Millionen per Jahr. Die Schiffe entladen also im Rotler
damer Hafen mir ihren Inhalt in die Rhcinschiffe oder Eisen
bahnwagcn, nehmen,andere Güter ein und fahren wieder fort.
Bon den Gütern selbst werden noch nicht 10 Perzent in Rotterdam
verhandelt. Dieser Zustand hat eine Unmasse von Zwischcn-
pcrsoncn geschaffen, welche als Arbeitgeber auftreten nnd sowohl
Schissssiihrcr als Arbeiter ausbeuten. Die Arbeitsverbättnisic
tragen dadurch das LNerkmal einer vollständigen Anarchie. Die
Zwischcnpersoiicn nehmen Arbeit, wo und soviel sie nur kriegen
können, und nehmen danach Arbeiter an.
Bon den 11.000 Hafenarbeitern haben keine 2000 eine f c st c
Arbeitsstelle. Gibt cs mm viel Arbeit, so hat dcr Üiottcrdamcr
Hafenarbeiter weder ffliast noch Ruh. 21 bis 36 Stunden Arbeit
ohne Schlaf ist für ilm iiiäits Lienes. Sonntags, Liachts, immer
wird gearbeitet. Und ein paar Tage svätcr sticht er vergebens nach
Arbeit. Wäre nicht die wüthende.Konkurrenz unter diesen Zwischcn-
pcrsoncn vorhanden, so wäre der Arbeitstag ganz leicht zit regeln.
Arbeiterorganisationen gab cs bisher nur in Form von Kranken­
kassen nnd sonstigen Vereinen. Diese haben aber die Sache ange­
packt nnd es ist ihnen gcgiiickk, die Aiasicn für ihre Sache zn bc-
. geistern. Die, vollständigen Forderungen find;
i. Abschaffung der S mm tags' nnd Nachtarbeit. Für Liacht-
arbeit werden drei Gulden,, für -einen Sonntag zwölf Gulden pro
Arbeiter als Zuschuß zum: Lohn verlangt. 2. Abschaffung des
englischen Gewichts bei der Berechnung (eine englische Last ist
1015 Kilogramm, eine holländiscchc 1000). 3. Die Arbeitgeber be­
zahlen die Kosten des An- und Bonbordbringcns der Arbeiter.
4. Die Wartezeit soll bezahlt werden. 5. Die Unfallversicherung ist
von den Unternehmern zn zahle'i. Als sechster Punkt kommt bin-
zu: Wicderatckna'hme dcr 'Ausgesperrten der Liicdcrläiidischcn
Amerika Linie.,^
Auch heitere Vorfälle, ereignen sich bei dem S treik. Be­
kanntlich fahren die Ansständigen mit kleinen Dampfbooten, welche
ihnen von den Rheinschiffcrn umsonst zur Berfügnng gestellt
werden, durch die Häsen, nin die Streikbrecher ans bessere tffc-
danken zn bringen, und sie haben dabei fast immer Erfolg. Nun
gcbraiichm die Untcriiehmer die Nacht, um die Streikbrecher ans
die v£d)iffe 51t schaffen. Da nun aber die Kriegsschiffe Liachts ihre
Scheinwerfer in Dhätigkeit setzen, so sind die'Häfm Nachts taghell
erleuchtet, zur großen Wuth dcr Itiiternehmer, deren Handwerk ja
das Licht nicht vertragen kann. Sic wendeten sich an die Führer
der Kriegsschiffe, um die Scheinwerfer abzustellen, die Kom­
mandanten lehnten aber ab. Sie seien da, um die ,.Ordnung"
aufrechtzuerhalten, nnd da müßten sic ivisscu, was im Hasen vor­
geht. Die Arbeiter retten in^Folge dessen mit Hilfe der staatlichen
Beleuchtung viele vor dcr Strcikbrcchcrci.
Kriefiraßerr der gjUtabtton.
Wainisliriptp Itöusun »tritt tiivürftoefteUt «uei'btu,
Mir bitten, bei jeder, Snfrofle eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an-
zi>geben, unter der die Antwort ertheilt werben soll.
. §1» »uriNitcht Kpr«chkl»»d>» findet »»v jede» Montag,
Dienstag nnd Krettag vo» 6 bia Ifalb 8 M>r Abends in
«»seeenl Daeteiseliretariat, VI. Keiirk, Kopeenilinsgaste |lt. Irr,
statt »nd raerde» Ansbnnfte nnr,»n diese Zeit gegeben. Vs werden
auch nnr einilg nnd aUei» Ansbünfte über Kolinftreltlgkoiten,
politische Dersolsnngen, Dereins- »ndgewerbliche Angelegenlieite»
ertheilt. D» alle» anderen Dechtsangelegenlielte» werde» keine
Anslliinfte gegeben. Uertretnngen vor Gericht oder anderen
Keliörde» werde» nberlianpt nicht tibernoinmen.
A. I. Sie können trotz des Reverses mit Ihrer ganzen
Familie ans der katholischen Kirche austreten. Es genügt mti;
einfache schriftliche Anzeige beim magistratischen Bezirksamt. —j
3. Es ist uns leider nicht inöglich, Sie unterzubringen.—
M. B. in Tartaros. Gegenwärtig sind keine Skivcndien aus­
geschrieben.— Herrn Louis -Hirsch, Kravattenfabrikant,
VI. Mariahilferftraße. Daß Ihnen unsere Intervention
unangencbm ist, glauben wir aufs Wort. Es ist jedenfalls sehr
bezeichnend, wenn Sie der- Arbeiterin.8 Kronen 40 Heller in
Abzug brachten, während Ihrer Angabe nach die Reparatur der
verdorbenenWaare n n r drei sk rout n kostete. Wir
nehnlen übrigens gern zur Kenntniß, daß Sie nun dcr Arbeiterin
die 8 Kronen 40 Heller sendeten, und hoffen, daß Sie künftig
eine Intervention unsererseits vermeiden werden.— Abonnent 34.
„Hausherrenzeitnng". IV. Schönbrunncrstraße Nr. 1.— M. D.,
Neilreichgasse. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten. Besorgen
Sic sich ein Duplikat des Lehrbriefes, und wenn dies nicht
möglich ist, so führen Sie das im Gesuch an.— N. B. V.
Hallstatt. Sie müssen Statuten einreichen, sonst werden Sic
beanstandet.— O. P. V. D. Ueber die Firma ist uns nichts
Nachtheiliges bekannt. Dagegen empfehlen wir den Ankauf von
Losen ans Raten überhaupt nicht.— H. «6. Das kommt auf
den Richter an.— Qesterrerch Ungarn eine .Kolonialmacht.
Wir konnten den Aussatz nicht verwenden. Da Sie um Rück­
sendung des Manuskripts nicht ersuchten, so wurde es nicht
aufgehoben.— E. S. Wenn die -tz-rau vor mehreren Leuten eine
solche Aeußerung »nicht, können Sie klagen.— Goldberger,
Himbergerstratze. Die Schwester kann nur eine Eingabe an die
Stadthauptmannschaft machen. Nützt dieses nichts, so inuß sie die
Fahrt nach Budapest machen, um die Dokumente persönlich zu
rcktamir'en. Ein Fehler war es, daß die Schwester die Angelegen­
heit nicht sofort ordnete. Auf die Ausstellung eines Arbeitsbuckies
wartet man.— Venedig. Ja, das ist so richtig. Es muß in
diesem Fall ein Eiesnch an den Ortsschulrath gemacht werden
um die, Befreiung von dem Schulbesuch.— P. Z. 70 Feld­
kirch. Ist uns nicht bekannt.— L. K. Gegen all das Angeführte
gibt cS keine Rechtsmittel. Rach dem Ableben dcr Mutter können
Ein langjähriger Abonnent.
rücksichtigt.'
Änontinics wird nicht be-
G'tttg§sendet»
Für den Inhalt dieser Nnbrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Im neueröffneten Hannabränkolossenm, XX.'Kloster-
rrcnbnrgcrstrnßc, Nr. 33, stehen den p. t. Bcrcincn der zirka
iooo Personen fassende Prachtsaat für Bersainmtniigcn, Festlich-
keitcn :c. sowie die zahlreichen Klnbzimmcr flip «ibniigen und Be-
sprcchnngcii gratis zur Verfügung; ebenso die Kegelbahn.
Die Firma W. Garvens, Kommanditgesellschaft für
Pumpen und Aiaschinensabrikation, Wien I. Wallfischgasse Nr. 14,
gibt in den jüngst erschienenen Katalogen ein übersichtliches Bild
ihrer Erzeugnisse, sowohl der Abtheilung der Pumpen, als auch jener
der Wagen. 600 wohlgclnngcne Abbildungen mit gemeinverständ­
lich gehaltenen Erlnnterimgcn bilden ein ansprechendes Ganzes.
Die.Kataloge, welche auch tppographisch zn den besten Erzeug­
nissen dcr heute bereits zu einer speziellen Knnstiiidustrie gediehenen
Katalogherste'llnng zu zählen sind, sind bei der genannten Firma
gratis und franko erhältlich.
Prallt rmd Uerkehr.
Täglicher Fteischmirrkt. (14. Juli.) Die Zufuhr
belief-sich aus 57,651 Kilogramm Rindfleisch, 12,329 Kilogramm
Kalbfleisch,,— Kilogramm Schafsleisck), 1V078■ Kilogramm
Schweinefleisch, 552 Stück Kälber,— vstitcE Schafe, 82 Stück
Schweinefleisch 1 b bis 1 L 40 h, Kälber 76 ll bis 1 L
12 b, Schafe— K bis— K, Schweine 92 Ir bis 1 K 12 b,
Lämmer— n bis— per Paar.
Viktualienmarkt. 'Wien, 14. Juli. (Originalbericht.)
Bei schwächerer Zufuhr blieben die Preise mit wenigen Aus-
mr",--
Endiviensalat K —.40 bis 1.—, Sellerie K —.60 bis —.80'
Karfiol X 1.60 bis 8.— für je 30 Stuck. Spinat K 1.— bis 2.—
per Butte, Tafelspargel K —.80 bis 2.—, Einschneidespargel
K —.20 bis —.30 per Bund. Speisekürbis K —.16 bis —.40.
Einlegegurken 100 Stück K 1.60 bis 3—, Einschncidegurken
K- -.04 bis —.10 per Stück. Monntrcttig 4 bis 5'Büschel,
Wintcrrcttia 6 bis 20 Stück, weiße Rüben 4 bis 12 Stück, gelbe
Rüben 4 lnS 60 Stück, Goldrüben 4 bis 40 Stück je K —.20,
rothe Rüben 20 Stück K— .50 bis —.60, Petmllffnwnrzckr
3 bis 40 Stück, Porrc 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 30 Büschel,
.Kuttelkraut 25 bis 30 Büschel, Dillenkrant 30 bis 40 Büschel ie
X —.20, Kren 11X1 Stück K 8.— bis 30.—, grüne Erbsen mit
Hülsen 17 —.10 bis —.44, grüne Bohnen X —.26 bis —.36,
Paradiesäpfel, K —.20 bis —.24, Erdäpfel runde X —.06
bis .—.10, Kipfler X.—.38 bis —.40, weiße Zwiebel X —.13
bis —.16, gelbe und rothe X —.12 bis —16/ Kiroblanch
X —.20 bis —.24, Thcebutter X 2.40 bis 2.80, Tafelbutter
X 2)— bis 2.20, Topfen X. —.56 bis —.64, Pilsling X 1.80
bis 2 40, Röthling X —.30 bis 60. Alles per Kilogramm. Eier,
frische, 38 bis 44 Stück für X 2.—.
^Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Johann P f i st c r, Kaufmann in Nj-Arad; Josef
schwarz, Kaufmann in Budapest, früher VIII. Barossgasse
Isir. 431, jetzt Ocrömvölgugasse Nr. 16; Adolf K ohn. Kauf-
inann in Deutsch-Kreutz; Gustav P o l l a k, nichtprotokollirter
vandelsniann in Pilsen-. I o s e f G r ö s ch c l, Tischlermeister in
Aiisffg; S^a n d o r Löwe n st ein, Kaufmann in Siklos:
mechanische Strickerei in Ncnnkirchen,
Nlederosterreick:. M l n a R o s e n b l a t t, Gcschäftsftau in
? 1 lt J °?p"'a Obersnu. Schneiderin in
Ä. f a o S?^^* t Kaufmann in Graz, Griesgasse
.hu 21, M ax 8 o w v, Kaufmann m Altsohl; Beta Roth
M:
b c r 0 c?' Kaufn,am, i„-D Ullis- S z c r d a h e lch
Gold»


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 11 ]
Nr. 192
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zrikung.
15. Juli I960
Seite 11
Vereine und Versammlungen.
SitoIKsi>Ud»ng«veroin ,.Gleichheit", IN. Apostclgaffe Nr. SS/sl. Samstag
CS? tcn 21. 0 ., um 8 Uhr Abends, in Kochs Restauration, III. Landstraße Haupt­
straße Nr. 73, !L e r c i n s a b e n d mit Vortrag von Genossen nsranz
Schmid. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste will­
kommen.— Ortsgruppen I/l. Morgen Bkontag, um 8 Uhr Abends, in
Schrotts Gastbaus, III. Gürielstraße Nr. 83, Generalversammlung■ mit
Bortrag und Nenwahlc n. Zahlreiche» Erscheinen nothwendig!
«Loiiatdenlostratischer Walilverein „Gleichkeit" siir den VI. Bezirk.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Hauser» Gasthaus, VI. Gumpeu-
dorferstraße Rr. Hl, A erei n S v e rsa m m l u n g mit Bortrag von Genossen
Kass und anschließender Diskussion über die Neutralität der
Gewerkschaften.
Z-stolksvorri» „Gerechtigkeit" skr den VII. Seiirk. Morgen Montag,
um bald 8 Ubc Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, VereinSabeud mit Bortrag von Genossen W i» a r S t»
stier.C am p o n c 11 a. Genossen, erscheint zahlreich!
ghlorinldemokratischer Wahlverei« Josesstadi. BereinSlokal i» Adols
A Friedreichs Gasthaus, VIII. Joscsstädterstraßc Nr. 81. Heute Sonntag
nudet ein F a m i! i e n a u 8 f I n g nach Steinbach statt. Eine Wegstunde von
Weidlingau, gegen die Laherwiese, Gasthaus „zum grünen Jäger". (Ter Weg
wird mit kleinen rothen Zetteln markirt sein.) Zusammenkunft nm !> Uhr
Bonuitiag» in, Westbahnhof. Nachzügler herzlich willkommen. Genossen und
l^enoistnuen de» VIII. Bezirkes, bctheiiigt euch zahlreich!— Morgen Montag,
präzise halb 8 Uhr Abend», im Bercinsloka! Bercinsabend mit Borthag
von Genossen Lutz: Die Bastille in Frankreich.— Gleichzeitig
findet auch eine lombintrte B e z i r I S a n z s ch u s; s i tz n n g statt,
tvora» auch die LlnSschnßmitglieder de» WahlvercineS theilzunehmen habe».
Wegen sehr wichtiger Tagesordnung sind die Genossen verpflichtet, zu
erscheinen!
Z1olKst»rldr:ngsvev-in Meidling. Pereinslokal: Stimals Gafthaii?,
U XU. Prvenotgasfe Nr. 41. Morgen Monrag, um 8 Uhr Abends, in
Opitz Florasaal. XII. Wilhelmstraße Nr. 21, f c e i e, j c b e r m st n n ä u q q n g'
liche BcreinSversammlung. Tagesordnung: !. Rezitation ans
moderne» Dichter n von Genossen paus B c r n a n e r. 2. Eventuelles.
^ozialdrmoKralisch-v WnVlvevin für de» XIV. Bezirk.. BereinS-
lose!: Bildmciser Bierhalle. XIV. Mariahilfer,traße Mv. i9<; (PnchlaS Ae-
stanrant ,znm Mondscheins. Morgen Montag, um 8 Uhr Abend?. Vereins--
u cts am mlung mit Po'rt rag von Genossen Emil Polte.— M on ta üi! 2. 5. d. Portrag von Genossen K i r i l l o. Genossen und Genossinnen,
.scheint zahlreicher wie bisher! Gäste willkommen.
HLozialdsmoKratistiter Wahlversi» ds» XV. Kerivke». BereinSlokal
& in der Preraner Bierballe, XIV. Märzstrafle Nr. 33 (vis-L-vl-r der Post).
M o r g e n Montag, nm halb 8 Ubr Abends, in Heins Paradiessaal. XlV. Felber­
strabe Nr. 56. allgemeine Bertrauensmännerversa m m l u n g.
Wichtige Angelegenheit! Bestimmtes Erscheinen nothwendig!— Der Vereins-
abend entfallt.
HLozialdrmoKvnlischev Utahiveeein fiiv don XVIII. Kezivk. Morgen
d^''o^g. um. 8 Mir Abend», im BereinSlokal in Peiendorfer» Gasthaus,
XVIII. Standgasse Nr. 57, Vortragsabend
s i tz u ii st.
Hieraus A nssch n st-
/tzr»w«rkschaft dev Ulasdie-, Kvavntten- ii»d zLNedevevxrnaev «nd
X» dev darngekövige» Avanche» Aiederöffevvrichs. Zentrale:
xv. Märzstraste Nr. II, HillqardS Gasthaus.— Zuschriften an die Zentrale sind
zn richten an Genossin Eilli Lippa, XV1I/3, Wichtelgasse Nr. 65.
/jßemtvhrdjrtft dev Kol;-, f)ovn-uub plaqnO-R»nchveqniKt»nllva»che
Gestrvv-idro. Zentrale XV. Klementinengasse 9ir. 15, Pokornus
GastbauS. Erste Zahlstelle: XVl. Friedrich Kaisergasse Nr. 69. Koboteks Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HundSthnrmplatz Sir. S. TrieblS Gastbans.
Gewerkschaft dev Avkritev. Avkeiteri»»en und Kilksarkeitvv dev
^ Zlanchwaavendvandie Zliedevöstevveich». BereinSlokal VI. Stumper-
gasie Nr. l, in Ferdinand Geigers Gasthaus. Pereinsabend jeden
S a m st a g von 7 bis 10 Ubr Abends.
/KLew-vkfchaft dev Arkettev, Avvei-evinne» n»d Kttf»»v!»eltev dev
^ Ktodrmaaveukvttnch»Atiiedevästrweichs, Bein- und Schildkroldrechaier
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17. Baiers Gasthaus. Zahlstelle-
TrieblS Gasthaus, V. HundZrbnrmplatz Nr. 2.
Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abend
2-evoirr dev §ed-rgn1»r»tevre-Avk-rt,v fomie deve» %Uf*arbtUtv
Cr Zttedevösteweidl« in I. Haukes Gasthaus, XV. Mariahilfergürtel Nr. 27.
Einzahlungen und Mitgliederanfnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends.
y evein dev pofamentiev.Avberiev »nd Avvertev»»»-» Wien«,
XV. Gablenzgasse Nr. 5, Slaniuas Gasthaus. Zuschriften an den Perein
sind zu richten an Genossen Franz Volk. VII/2, Etiftgasse Nr. 15.
^efterveidis. BereinSlokal:
_... Jeden Gamstag von 8 bis
halb 10 Uhr Abends D e r e i n sz» f a m m e n kn» s t; jeden ersten und
dritten Samstag im Monat Portrag: jeden zweiten Samstag
im Monat M onarSv ersam mlung.— Heute Sonntag anst er-
kSenIvalfnchvever» dev Modelltischler
VI. Webaasse 5ti\_l7, Sauers Gasthaus.
ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung: A b ä n d e»
r u ii fl des P e r e i n s st a t u t s.
S^evei» dev -Sewovkevidltev, Wie». Dienstag den 17. d. wird Genosst
Gr Englisch seinen P o r k r a g S z N' l» S über die A r b c i t c r u n f a l U
Versicherung beginnen. Es werden die Gewerberichter aufgefordert, sich an
den PereuiSabenden rege zu betheili'gen!
Z^evei» K«»fm8nnisch»v AngefteUtev« I. Wildpretmarkt Nr. 8. Der für
CT den 8. d. inojefrirte P e r e i n s a tt S f l n g nach Meidlingbach
(SchleinzerS Nestanration) findet heute Sonntag statt. Zusammenkunft präzise
halb 2 Uhr Nachmittags im Franz Josefs-Bahnhof.
Hsevei» dev SpedUiattSnnsesteilten. Heute Sonntag Ausflug zur
Cr W iene r w a> d w a r 1 e—P f a l z a «—H o ch st r a st— E i ch g r a b e n. Ab­
fahrt von den Stadtbahnstationen: Pralerstern 7.80 Früh. Hanptzollamt 7.39 Früh,
Westbablihof-Siadlbabn 7.41 Früh. Zufammenknuft im Bestebule deS betreffenden
Bahnhofes. Die Mitglieder des Bergnngnngseomit4s werden durch sichtbares
Tragen eines E i l g u t s r a ch t b r i e i e s zn erkennen sein. Gemeinsamer Abmarsch
vom Ausgangspunkt? Psalzan'-Presrbanm nm 9 Uhr 15 Minuten. Frühstück in
Pfalzan, MittagSessen in Hochsira^ (Gasthaus Johann Breneitzel), Nachmittags
gesellige Unterhaüuug in Eicbgraben. Abfahrt von der Haltestelle Eichgraben um
^ Ubr Abends. Weiche Kollegen und Kolleginnen, erscheint zu diesem Ausflug
recht zahlreich! Gäste sind herzlich willkommen.— Bei ungünstiger Witterung
findet der Ausflug Sonntag den eventuell den 29. d. statt.
Iftrfin dev Lveldenkev Uiedevöftevverdw. Ortsgruppe XVI
Hr n n d X VI l. D i e n st a g den 17. d., nm halb 8 Uhr Abends, im Restaurant
„znni Mohren", XVI. Grnndsteingasse Nr. 12, f r e i e P e r e i n S o e r s a m m-
I n n g mit Port v st g von Genossen Z i m m e r in a n «: D i e 1>ox Heinze
und i h r e P er f e ch t e r. Gäste stets willkommen.
^?rn«e»-»nd Mnddirnklnd ,,hsidevta»". Morgen Montag, nm halb
© 8 Uhr Abends, tu Seiferts Saat ,,znr neuen Welt", XVII. Oitakringerstraste
Nr. I, öffentliche F r a u e n u e r s a mm l n n g. Tagesordnung: Die
Schule, die C l, r i st l c ch- S o z i a l e rt und d t e Franc n. Referen-
tinneu: 6-enossin Popp und Genossin Glas. Arbeiterinnen, erscheint
massenhaft!
Lsttgstvlj'dte Avdeitev; Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, im
Saale der Nesfouroe, l. ReichSrathsstraste Nr. z, g r o st e öffentliche
P e r s a m m l u n g. Tagesordnung: 1. Unsere wirthscbaftliche Lage. 2. Das
nugaris.be Parlament und die Fukomvatibilität der Abgeordneten. S. Organisation.
Erster flkeferent Dciegirter von der Bndapester Parteileitung.
Isevei»» ingendNdirv Avdrltev. Ortsgruppen Leopold st adt und
Ci? Brigittenau. Sonntag den 5 i. d. Er kursiv» in die Telepbo n-
zentrale fix. Bcrggasse). Tie Mitglieder werden ersucht, sich z'"
vttheiligen
i zahlreich zu
Amtliche Schlußkurse dev öffentlichen Wiener Börse Vom 14, Jnli.
.N
Tie auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Efieklen werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
sulden lautenden für 50 fl. des be-
tteffenben flkominales. die ans Mark.
Francs, i'ire und Bid. St. lautenden
si-r 100 Mark. Francs. Lire und
5 Psd. Sk. notirl. Die ausnahms-
weife per Stück (lebanbellen Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligationcn.
L' 2^ Wapier-Rente Mai-Nov...
4-2% Pabisr-Nente FcSr.-Ang..
4-2% Silber-Rente Zäuner-Iuli.
4'2-ö Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 8.1854 zu 52.'» X....
IVc v. F. 1860 zu looo K (ganze)
Kote v. 1 .1860 zu 210 K (Fünftel.'
Seiet), 1.1861 zu 200 K ....
Lose v. I. I864zn loo K (halbe)
4% österr. Goldrent? ...
4v/g östcrr. K-roneu-Rente..
Z'it'io österr. Investitii r.S-Nen».
4°; 0 A(bfersttbahu-Staaks-Schllldv
bh//» Fron.z-Fojesv.«„
4"/„ Rudolfbahn»
4M' Albreckstdahn-Lrioritäten..
4 °/ 3 B. Westb.-Priorit. E. 1897,.
4% Zoseshahnr-Pnorikäten
3 l v 0 kst.'ir. Lokilei'enbahn-Prior..
4Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4% detro (Silber)
4°/„ nugar. Gold-Renke
4'-’/n Heger. .'rroueu-Reute....
SV/« do'to
Ung. Slaats-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/» Lotto dclto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 ou IC
detto detto (halbe) 100 X
Thech-Rog.-Präm.-Obl....
4°/^ Ungar. Grundentlast -Oblig.
Geld
Waare
97 8',
98 05
97 70
97 00
97 50
97 73
97 56
97 70
170 50
172—
134 50
135—
164 --
lß 5 50
194—
1-5-
194—
195 --
U5 50
11» 70
97 40
97 60
£3 75
83 95
95—
95 SO
120 75
121 5<'
95 70
95 60
IM 50
95 50
(6—
iß 80
1)6 50
97 50
74 75
75 25
I 95 4‘>
96 20
115 50
115 70
j 91 05
M 25
81 5>
Sl ?ü
!i20 :>0
I 99 20
10ü IO
163 ---
159—
jl57 25
158 25
138 75
139 75
I 1)'‘ 50
91 50
Andere öffentl. Anlehcn.
i% BoSn. LaiideS-Anlebcn (biu.)
1% Wr. Berl.-?inl»gcn-A»Icli. d.
Anlcdc» der Stadt Wie» v, J»h-e
1891 verl. 4"/.
detto v. Jahre 1808 Verl, 4*/...•
Pfandbriefe.
nah, Eifenbaliiikrcdih
n. Bankcu-Obtigationeu
4°/.Bode»kr-A,,alIg,ösi,i.5,VJ,ö.W,
Hiivothekcnb i.LiJ.verl.
»>/»»/„ detto innorh, I. Verl.
t°/,V,La>idc»-B.0o»:,Echv v,ö.W,
t»/.B.deIto Eisend,-Schuidvsch,,
V/., Centr. Bode«er. öst, i, üNJ.verl,
s°/«Cred.Jnst,°,f,Berk,.U,K,^78Z,
dclio Kat, N
4% Galiz, Bodculredit-Ver,...
«'/."/»Ld«».d.tk.Gal.»,L»d.iUi>.'.',A.
4°/, detto i,5?>/> Jahre» riiikzahlb,
i% Mähr, Hvpolhe'enbank....
4% N.>d. tta»dcr-Hhp,-A»st...
3 1 /,% detto
4?»Oest,-»»», Book, t. 50J. verl.
4% Sparkasse, I. öst.» i. 6hJ. verl.
4'!, Spark„Best,vat.I,.EO,i,!>«J,v.
i% Ung, Bode»kr.-J»st. i.Skl J.verl.
S\% detto in «8 JaürenverloSbar
4'/,°/»Ung,Hyp,B,i.Best,i.4S'/>J.V,
4°/, detto M I. verl
Eiscnb..Prior.-Ob1ist.
4•/„ B»d,.FÜ»fk,B,, 8,1889, 900 fl.
4^/,i Bnschttehr.Cisenb. E.l806d St.
80/tzDnx-Bod.Eisb.Em.l89:;,div.Sk.
4"/, Ferd.-Rordv.Eut. i83n, div.St.
4«/o detto Em. 1898. div. St. S.
4% Kasch.-Od. Eff. C. 16^9. div. St.
detto (öst. St.). E. 1839, S. 200
u. looo fl-
Selb
Waare
88 25
88 75
93 50
at so
'91 25
92 25
94—
9t SO
91 20
95 2C
9.i—
96 25
91 80
92 40
94—
95—
93 75
94 75
97 25
Oß-
iS so
91 40
92 dO
91 75
92 ?f>
99 20
92 50
98—
94—
96—
90 50
96 60
97 10
1 90 5‘:
91 50
98 20
99 20
98 75
99 75
91—
92—
92—
92 90
1 80 25
80 50
9S—
99—
94—
95—
91—
91 05
I 84 -0
95 50
74—
74 60
90 80
97 40
90 80
97 20
93 80
94 60
95 50
9G 50
?.-6»/,.LmL..Cz.-F..E.,1884800sk. Ä.
4°/ 0 detto Em. 1834, 300 fl. eilli.
o°/ 0 Ocst. Nordwcstbahn, 200 st. S-
6% detto Tiit.ll, 200 ff.
4% detto Em. 1885,200 ll.lllOvfl. S.
8% Stüatseisenb.-K.50vFr.^4L0K
3% detto. Erg.-Nek500Fr. -^48»X
S^derto.E i8t'5».d'St.1NiiM— 118K
^/c,Südb.-G.Fä.--Fnli500Fr— 48»X
3*p detto. Avril-Ort. 500 Fr— 480 rc
:»«/,detto,Smifl.SM'.v.Gold
4^dett0.4c'.0N.S000M--47Sn.T3«0ic
4^/g Sndttordd.V.20V.1000,50< Ofl.S.
'»"/yUng.-gal.Eis.E. 187O, Tvofl.S.
4Vi.dctto E. 1887. rvv fl. S....
Geld Waare
87 20
Pi --
105 30
105 80
, 95 70
894—
88—
94 75
106 30
106 30
90 70
396—
3iu 5,0 ütO 60
119 25,190 25
10S 25j 109 25
> *)r> —> 95» 70
10.6 25-104 25,
' 91 60 SS 60
j 97 20
Obligationen von sott»
stiften Transport-Unter, j
nchmnnften.,
a?»D»n,-Tamvksch,-N.l"au,so»sl. |!| 0 e„
4, /»betIO,4ftO,10.000ffl!-472,U800K i
4"/^lvyd,öst„E.I89ö,I0'.»/,0N«sl,B!
Oblig. indnst. GeseNsch.
iVt% Montang.öst,-alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Nnternehmnnftcu.
AiE-Teplitzer Eiseub.. .1600 X
Ban- und Betriebs-Ges. für stävt.
Strastenb. in Wien. l. A ?.* o K.
Bau- nud BetriebS-Oles. für städt.
Straßenb. in Wien, l. B äoü X
Böhmische Nordboh»... :wo K
Auschliellr. Eiienbabn.. U'SO X
detto p. Mt. 4 :<> (•:
Tonau-Dampssch.I.k.k.priv. 'V50 K
FerdinandS-Nordbabn.. um K
Kraz-Köstach. Eiienb -G.. 4(ifl1C
.Kaiman Oberl'. Eisenbahn. 490 K
^'emb. ^ern.-I. Eisenb.«Ä. 400 k
Llvvd. östcrr 0 5.0 K
! 3065
29.1—
292—
428— i
so:o'
' 1106
741—
; 6161
517—
350—
765—
105 5.0
109 75
112 75
3970
301—
2:n—
430—
I MIO
'.4-—
«170
522 --
353—
534—
770—
^Geld !W„are
Nordwcstbahn. österr.... 400 X !^56—
detto' Llt.BMl.rV.4C0K |463 —^4—
Brag-Dnxer Eisenbahn.- S 00&! *79“ ü—
desto Prior.«A. SOS K
EtaatScisS.-Ges.. rer Mt. 480 K
SüdbahN'Gcs... rer Mt. 489 K
üd'i'.ordd. Perbindarbahn 420 K
Tr.-G. ii. W'.-. Pr.
desto u. Ar. Sr
A.
S0N K
, 2001:
2ll4
«'!*—
Iw Lu ", r.o
s -.',1 -I 37 1 r.>
.149— "9 50
Aktie» von Banken.
Anglo-Les:. B°»k... 240 U is?8— *V>—
Bankverein, Wiener... 4M! tt !49
streditanst
Kredit'
ESkom_
Länderbank, österr..... 40 V K^4l. —.-
Oesterr.-nngar. Bank.. 14>>0 X '-\ 17!« 1 J» 2 t
Nuion-Bauk 400 IC !s.5S—-
Bankverein, Wiener... 4M! lj 14>5^ "Tu
Länderbank. österr..... 40 V K.417 ——
Jiid.- Nnternkhinnnften.-
»«>!««., Sin«. Ocst...- Vf\ K i!l:,l —1 '.2 5 1
Brüter Kobleubergb.-Ges.. 4"0 K lit»i«>— i»i* —.
Brunner Branerei-A.-G.. sm; IC! 216— -20—
ElektricitÜts-G., allg. öst.. 400 K 4^0— 485—
desto iuter.'wt... 4“0 K; 4:*.7 —5>‘’5—
^fsinger Brauerei... .- 0,7 K >364— 3«n —-
Mont.'G.. Sst.-alpine... K 41 .S 75 449 75
Prager Eisen-Ind.-Gel.. .400 r> 1750 i l7f*H
Rimam.-Salgo-?«,!. Eisi'inv.SMK 516— 518—
Stevrermühl, Pf. n. P.-G. 200 X -330 ^-333—
ffnion-Baugesellschast... 200 k■ jic— 217—
ttnion-Baumnterial-Ges. .200 1 .' 1*7— 190 *«.
WaffenfabrikS Gel.. Oest. .20» K r,:’5 —512—
Wiener Baugesellschosr.. r>> 17 :.j: m—, 5, 5» —.
Wienb.Zieg.-rk.Bnlig. 40koE.40 i.'' Uw— 674•
Diverse Lose (p" Giück>.
v) PerzinSliche 1'ole.
Wn Dodener.-A., stllg.öst.Schiildv.
Em. 1380 160 fl. ä. VV-
3% dto.Pr.-Schuldv..E.l^«!> n-n 0
( «^Dou -Dvffch.'Gi.'s.l0 tir.E. '.'V j
25 9 .10 25
234— 235 50
r,% Touau.Nc'g..5.o.I.l870l00 ff.
1% Hvvvth.B..nng.,Pr..Sch -100 «.
4V,% Triest. Stadt-A.w0fl.C.-M.
4% Trttster Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
-■!% 9erb. Präm..Aniethe. loOtfr.
Türk. Eiseub.-A. Pr.«Obl. 400 F.
d) Vnve^inrl'che Lose.
Pudapen^Basilika (Domban). 5 fl.
Äi?d. Airs!. f.Haud. u. Olew. 100 fl.
C£;ai-0 40 fl.E.-M.
Innsbruck» Stadt-Ai^rhen L0 fl.
.^rakarier r.fostene-Aull'hk.'n 20 fl.
.^aibocher Bräniien Auli'hrn 30 st.
Oien. Smdtgemeinbe.. 40 st.
Pattsh 40 fl. E..M.
Rothen strenz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Nöthen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fl.
Rudols'Stiftnng 10 tt.
Sakm 40 fl.C.'M.
Salzburger Prämien-Alffeden 20 fl.
St. Genius 40 fl. E.-M.
©1 anillauev (StabsP r. ^lul, 20 fl.
Waldstcrn s»0 fl. C..M.
Wr. Eou-tst.aLose v.F. 1874 10« fl.
Grw.-Sch.d 3% Prüm. -Schuln»,
d. Bvden-Kred -Anst. Km. 1880
desto derto. Em. 18 »;-»
Gewiiuffffch. der 4»^ P,- .E»h. der
ung. Hnvotht'tenlmnk .....
Devisen.
\ Geld
25! 25
,830—
1-S70-
1,180-
1C6-
Maar
»53 25
938—
10$—
12 25 18 35
r.K5 —1387—
128— {135—
61 50l 66 50
71— 72—
49 50
47„
125— 12»
182—
48—
90
183 *0
44•
21 25
63 50 65 50
60 25
1S3—
130—
£7—
50—
61 25
185—
385•
88—
52—
Amsterdam f. iVO Holl.fl. viel»
*
'200 75
Leuische !0 )M.^
7 illlg 55
London f. i.t Ps. Sierl. m
L
i*42 35
Flal. Baiilvl. f. io>« L.„
! 90 65
Ptrr.i?u.sr.Bantpl.f.iooFr. m
4M,
| 90 50
Valuten.
1
ffi'.i'trl. Mü>v,d»la:.-a. per Sied
11 39
«niicr!. Nauvd'.ltalen. 0
n 34
20 ^vair:-3-.$tiU!e••.
19 SO
so Mark-Stücke....,
I 23 69
Stwerdikiiiv
! 24 20
Denl.tttelMsl'anfn.f.iooM.p.Cassa
,118 55
Ftal. Baiffiivst'tl f. 100 ital.
Li'--
1 90 65
ül'ub^l-^tvkt-n s
slVi*
! 2 55
11 43
U 33
19 32
28 77
2 56
f ilt* dsn Inhalt der Inserate nderuinrmt die Redaktion keinerlei Nerantivortnn g.
(Pi-ilfejt. k. östrrv.-»ns. ansschl. priv.
Varl Lroustoiasr
Wien, II!. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hcinfe).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der ercherzoglichcn und fürstlichen
G«tsvern»altnnge», k. k. WiUtäroer-
Waltnngen, Gilenbalsiieu, Industrie-,
Kerg- und Aiitteusefriischaften, Kan-
grscstschaftrir, Karmnternehmer und
Kaumeister sowie Labriks- und Rea-
titätenbestder. Diese Fafadefarben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand i» Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 10 kr. per,
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbcntones, dem ©rl-■
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung aus.
Berlangen gratis und franco.
5881
der Ui ui
in Wien.
Krankenstand
vom 6. Juli bis 12. Juli 1900:
Vorwoche 62, angemeldet 19,
abgemeldet 19,
verblieben 62;
1 Unfall,
65io 1 Entbindung.
>MN—>
11S i M ü fPU CoiiuiMäitEcsellsclian
PU ||f ti w -6arvens,Wien
I. Sdiwarzenliersstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
iij h BfirBI Cöiiimaiiaitpseüscliast
W mm ö! L,ll w- 6arven8’ Wien
och Kataloge gratis und franco.
66(3
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse II
HCezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistnugSfähigste
Etablissement für Deeoration. Illumination nnd Knvst-
fenerwerk loco und auswärts. Für Ardetter» und
Wiesenfeste. Liefere billigst Eoriandoff, 10 Pakete
30 kr., Iux-Mnsikttistrumente, Lnitballons, Gnirlanden.
Lampions/ Fackeln, Transparente, Pereinsfahnen und
Abzeichen, Decorationen für Geldpreise, Theater,
decorakionen, WoHperücken und Bärte rc.
Ms Preislisten gratis.
Josef Plast, Linz an der Donau 2
ver^.,dit an jedermann genau repassirtc Uhren jeder Art. erst«
Qualität, zu staunend billifte» Preisen. Eigene Fabrikations-
und Reparatur-Werkstätte.
ES" Groben illustrirten PreiScooroiit koftenlos. °H» soii
ObkriiiiorfttMdiMijsdnlnnei!.
Mcdicinal- und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwär?, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blnt-
armuth, Bleichsucht. Scrophnlose, Erkrankungen der Lunge
tbeginiieiidc Tiibercnlose, speciell Frauenkrankheiten) n. s. w.
Bersendimg durch die Kcneralvertretnng
IIKIMRICÜI
Wie», V. Zkikolsdorferstrnße 34 L6.
Telephon '>170. »zu Proipecte gratis und franco.
„Persiana“
Vorzügliches Insektenpulver
znr Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
! Russen ete. etc.
Zu haben in den meisten Speoerel-Qe-
sohaften ln Briefform ä 10 u. 20 Heller.
En gros-Verkauf bei den Erzeugern «537
Hartmann& Mittler Wien,
Gratis fr« Eilrat Innig iiWiei
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren»
«607 Damen und Kinder in der
SchuKwaarenniederkage „zn den Buren"
Mar Ehrlich, IV. Margarethenstraße 41, kauft.
Auszug aus dem Preiscourant:
1 Paar gute Herrenschnhe fl. 2.75
1„„ Damenschuhe....„ 2,60
1„ Kinderschuhe„ 1.20
Bestellungen nach Maß und Reparaturen
werden angenommen und billigst berechnet,
lg Lehens- nnd Renten-Versicherungs- Gesellschaft in Wien
I. Franz Josefs-Quai la (im eigenen Hause).
Günstigste Versicherungsgelegenheit für den kleinen Mann. MonatsDrämie von 1 tr,™»* n-


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrttrr-Zeikung:
15. Juli 19 W
Nr. 132
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
NgNÜgM
K. k. Hof-Durgthrater.
Geschloffen.
K. K. Hof-Oxrrnlhralrr
Geschlossen.
TtzrakerinderIosefstadt
Eiiscmble-Gaftsviel der Berliner
Tcccssionsbiihne.
Abends >/,8 Uhr:
Komödie der Äebe.
Komödie >» drei Acten von Henrik
Ibsen. Deutsch von Ch. Morgenstern.
Halm, Beamtenswitwe Agnes Werner
Schwanhild) ihre. Else Heims
Anna f^öchter. Etile Zachow
Falk) ihre Zinnner-.. Rub. Christians
Lind> Herren.. Rich. Ballenti»
Goldstadt Ferd. Gregori
Stüber, Actuar... Friede. Ka'vstler
Frl. Elster, s. Braut. L.Kahssler-Wille
Strohmann, Landpastor Leop. Thurner
Frau Strohmann... Aster Hill
Ianksch-Theakrr.
Abends >/-S Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bilder» von
F. Radler. Mustk von Josef Bayer.
Cajetan Biiumel, HauS-
defltzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Dietze
Netty, Strrbenariidchen
im Haus- Biiumel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin in, Hause
Biiumel'S Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, RechiS-
anwali Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer an«
Rekonitz Hr. Peya
Wenzel Wessely, dessen
“'. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
. Hr. Ghttke
. Frl. Gaston
. Frl, llllarr
. Hr. Kneidinger
. Hr. GottSieben
Sandler
Rest, seine Frau..
Fröntet» Fluder..
Juliu« von Klinger.
Frau Syreizer...
Katharina Äerndorf.
Stricks, Agent...
Benkelhuber....
Sommertheaker
„Venedig in Wien."
Abends 8 »hr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-parobistische Operette mit
Tanh in drei Abtheilungen and einem
Vorspiel rach dem Französischen. Musil
von Jacques Offenbach. :*» Scene gesetzt
von Ober»8tegifs;ur Carl Augustin.
Bor spiel:
Die Entführung der Cnridhke.
I Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Angnsiin
Juno, feine Gemahlin Frl. Huemer
Venus,\. Frl. aüei§
Diana,> s. Tächter. Frl. Neichenberg
Minerva,». svrl. Richter
Mars, General .... Hr. Selhofer
Mercur Hr. Moroculti
Cuvivo Frl. v. Wai!y
Pluto, Höllenfürst.. .Hr. Pfau»
Hans Siyx, s. Faktotum Hr. Ttt'chl
Orpheus ..... Hr. Seibold
Eurydike Frl. Widhalirr
OeffemUche Aieümng. Frl. Gasten
Bacchus, Welnfchün'er Hr. Walter
Lagei*
Große Karawane, bestehend anS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkaimelcn, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
Japansr- Truppe Nanakusa.
C. ». Krrmrrd's
Fantoche- Theater
vrsms-l'dsAte!'.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Concert-Capelle Slang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Nhr. An Sonn- »nd Feiec-
tagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär- Concert.
Entree 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Bescher eines Loses geniefit freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ä 1 Streue
in allen größeren Trafiken. Haupt­
treffer S5.000 Kronen. 6353
UranlL-Thraler
Sommer-Saison im Thiergarten
k. f. Prater.
Vormittags 10 Uhr;
Paris und die Welt-A»s-
ftellnng 1800.
Lebende Photographien.
Nachmittags '/,3 Uhr:
VonKarlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris und die Wclt-Rns-
stellnng 1800.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr:
Bosnien, Land nnd Leute
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
» rsuIlLllL-Lertsllrstiou fiesmg. D
{CS“ Jeden Sonn- nnd Feiertag:”: t»3 6057
Bei usg’ÜTi&tlsrer Witterung izn Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litsohauer, Restaurateur.
Josef Eeil’s Prachtsaal und Garten
„zum Aug:e Caotte^ 46
IX. Nusedorferstrasse Nr. 75.
Jeden Sonn* und Fciertaj:
6470
Blilitär-Concert
der Capelle des öosn.-lierzeg. Inf.-Reg. Kr. 1.
jj Anfang 4 Uhr.
Eintritt mit Programm 13 hr.
Heute Sonntag:
30 JCreuzer-Zag. CorianSoli-Corso. prachWllumination.
Campo I: Um 5 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt.“ Um
8 Uhr Abends: „Die Landstreicher.“ Um ‘/ 4 12 Uhr: Grosse
Variete-Vorstellung.— Corso-Theater: Um 1/ 2 8, 9 und
V s ll Uhr: Boger’s Raubthiergruppe (20 Thiere).— Im
Redoutensaale: Der amerikanische Biograph. (Lebende
Photographien.)
Entree 30 hr. Kinder flO kr.
Casse-Eröfihung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Ciifcns SEBuasasSa, Sc* Jk«
8QT* Heute Sonntag den 15. Juli “VW
Kingkampf- Goncurrenz.
Van der Berg... Feiigler
Aohner ....... Bnrghardt
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
ilünstlerbaus
: I- Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Hefchtoffen. I#
k. k. Prater.
Heute Sonntag* letztes Auftreten der
_ Deraisch-TruppGi
Wiedepvarfiiiiruitg der fünf dressiriau Löwen
durch Herrn Roheit Folk. Vorführung dressirter fiffera
durch Herrn Mbglia. Ei: rett-Rätst; kämpf. sm-,
Entree 30 Kr. IHilHilr und Kinder 25 hr.
II! min hi« uijj^g
d Theodor* F^e!5oit 5 s Hestaagraisosi jrk
„zum Singe Gottes" bei der einmaligen Matzleinzdvrftrlinie. jM
Jeden Sonntag: CONCERTl|
der beliebten Capelle Adolf Mari,!». eeso^
ZZZ Jeden Samstag-: Soiree. 3
Anfang 3 Mhr. SS W Gntrve frei.
Für gute Speisen nnd Getränke sorgt desiens Th. Mellon, Restanratenr.
MMZ2MZKÄZ°NM- TIZsIOKVGMZW
SX. EHonterueuburgerstrasse 33.
Jeden ©oim. lind Feiertag von Iv bi? 1 Uhr bei freiem Entrste:
de» Brand,i:a!:cr-lp,!iartet.s mit feinen ELngrrn.
/Lheinels s
Eintritt für Herren 30 Heller, für Dame,! 20 Heller.
Hochachtungrvoll Das Hannabrän-Eoiossriini.
Circa 10VV Personen fassender Taal für Versamnillingen und Feste.
Cliioziniiiier. kjegcide.lin. »eil
Arbeiter-Sanatorium
im Schwäfsicurbade Balf (Wolfs) bei Oedsnöurg,
Vorrr Ion. anst. Miniitcrinm des Innern mit Erlaß Nr. H72U/VI obm
Jahre sämmtlichen Behörden und ^rankenvereinen des Lsndes empfohlen,
vollständige Bervflegung sammr Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.03 per Tag.
GegenRhenmatismnS. Knochenkrantheiten, Waagen- und Leberleiden. Sckwefel-
und Etisuguelleu, Lithion und koh'eusäurereiche? Sanerwasier, ausgezeichnet
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder. Kaltwasserheilanstalt, elektrifäje'Wasier-
nnd elektrische Lichtbäder. Cnrapotheke, Post und Bahnstation. AnZlüntte
ertheil! die Bavedirection.
m^ JCotcl Wimkrgcr *>
itÜ XV. Neubaugüriel Mr. 34— 38.
Telephon 8336.— Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct au der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn.
Tramwav und Omnibus nach allen Richtungen.— Vorzügliches Restaurant,
müßige Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. auswärts.— Elettn-che
Beleuchtung.— Stallungen nnd Remise!,. 60to
B®* Honte Sonntag:
Ider Capelle des k. u k. Infanterie-
| Regiments Nr. 8 t Alfred lleruor^
}««Sftßii8e»’Cobursu.Oot!i-^
I voa 1 —Vj 3 n von
An CiFlrrMrnrmlchrr!
Leicht ist mein Gepäck,
Leicht ist auch mein Sinn:
Cigaretten aus ^ESn-.SIMlDSL»» im Sack,
Zieh' ich froh dahin.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. TtefanSblatz S.
Der Verkauf findet täglich bis Mrr 7'achts statt. 665s
9(ur ini
ocuLARinm
Uniersuchung der Augen und Verordnung
xsZiSDSndSr KuZgEnglZssr
(Prof. Dr. Aibu's)
. den ganzen Tag hindurch Is.«»»t«»»1»»
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Sonntag geschlossen. *®8*
Kärntnerstrasse Nr. 2SS? 9
Eingang Annagasse 1. «rss
M
||
m
pj
■i^iape f
B&O
!A
F32SSE^SS35E®^3ES3>
1 SS b
Ä
Voranzeige.
Mittwoch den 25. Juli:
'Grosses Annen-Fest.
aener Schönheits-Concnrrenz pro 1900.
KWH
lÄÄH
i Verlangen 8is gratis und feanco Preisliste über alle
j Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
| Carl W. PICHLER& Co,, Wisa, M, Kirialiifeitr, 7 IB,
Arbeiter- güdimgsverein Euloljshdm- fünfte.
XIV. Mariahilferstrasso 196.
Sonntag den 26. August
las sufÄ* bei jeder Witterung
Aüsüuq auf den Hochsdinseberg.
Anmeldungen übernimmt Genosse Franz Solar, XIV. Bezirk,
Märzstrasse 24.' 68W
Näheres folgt,
Silberne Reracntoirubr sMSLSSSk
Jede Beparatnr nur 90 kr.
Reelle, schriftliche Garantie.
Preiscourante gratis.—
Franz Ifaiil
Wiens grösster Uhrmacher
XVIII. Schulg'asse Nr. 5.
4
6100
ä. si. 8 tßüfs!|ßßißr 6 cf*diiisß imX. äDienec^^icR
(Faborrten, (pngcngasse Nr. 81 ).
Werkmeisterschrrlen^ firr MeLMindustrie
und für Elektrolechmk. 6m
MM" Einschreibung vom 18. bis IS. September.
Lpeorafcnvse f!rr Meister und Weprlsen. Tfstr Schlosser. Monteure, Arbeiter
für Llcftrott'chntt, Kesselbeider und Maschineu.värter, Lwconrotivftt.'rrer. Schtps-
maicdnüiien. AlüdeUttschler, ,'forme", ollrfu'". '-'OeQlnn der Ettrschreiou^z
HO. September. Näheres jitsje Inserat .,Atvel.l.'c-ZL'.t"ug" vom 2. Mai.
i'lach nvansigiährigcr ^crvicrzeit als üandliingsgehllse bei
Lessn^er gemasiregelk, habe td; im VII. Be;iri, Mariahilfer-
straße 56, 1. Stock, cm
Krischt-, Feinensinlirren- und Kikidrrßsff-Geschäft
eröffnd, und ersuche ich die Ardcilrr und Arbeitclinnen, der regen
Miuvirkang civgcecnk zu 'ein, di-' ich als Augesiellier seit jeher den
Pcstrebmigen der organisirten Arbeitcrichait angedeihen ließ, und
:u:ch dadurch za unierstühen, dasi sie ihren Beoars bei mir dccker
und mir auch umst durch Zuweisung von Kunden an die Hand gehen
störtnliigs stöeieclcrkLeiisüctttfs:
1Ä.888 Stück HaH'seiden-Schirnle für Herren und Damen
iiir Sonne und Regen, der Stück fl. 1.68.
1308 Blousen a»S englischem Zephyr orcr cnalischeui
Leder fl. 1.20.
1500 «türk Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder farbig
per tuiin fl. l.äO.
3500 Sdäiebcr, in guter Qualität, per Stück 88 kr.
Damenkteiderstoffc, reine Ä'olle, 12'» Ciiu.breit,per Aieter 48lr>
Lcvanti» für Kleider, per Meter 16 kr.
Zephyre für Kleide,-, per Mieter 16, 19 und 27 Tr.
Tuchrcftc für Hcrrenauziiae, per Meier fl. 1.38, 1.80, 2.—<
Garnituren aus seinem Äcurcti iür zwei Betten und ein»
Tischdecke fl. 4.80.
23 Meter Zich.-bancvaS fl. 4.80.
23 Meter Hausmannö-Leinwand fl. 3.23.
23 Meter beste rothe Inlett fl. 7.33.
23 Meter Nnmbnrgcr Webe f)ir. 100 fl. 6.50.
23 Meter besten Ctjiffon fl. 5.40.
23 Meter Damastgradl, fei» st. 7.10.
4800 Meter beste» Hemdcn-Oxford, per Meter 28 kr.
>0 Mktcr feinster Zephyr fl. 4.30.
6 Stück gebleichte Handtücher fl. 1.10.
-e^s^ifrößte Leinen-Betttücher ohve Naht fl. 5.90.
4000^i.'d.Woltler>!cii-Taschentücher,gcsäumt,pr.Dtzd.85kr,
volksthiimliches Waarenhaus
VII. Kariahil/erstrasse 56, 1. Slot
^ u^ cr ^' r ^’ c ‘hiccint gratis. Aufträge werden per 11,
„ «ahme rstekrnirt. 5
^7-F'"^°?bung der Nnnonce
„ntvcirer-Zelmng erbnlt redermann beim'
' sechs Percent.


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 13 ]
Nr. 192
Wien, Sonnkag
Rrbeiker-Zeikung.
15. Juli 1900
Seite 1!
Mx den Inhalt der
~ M —— J '™ Mar
Heute Sonntag den 15. Juli, bei ungünstiger Witterung Sonntag
den 22., eventuell Sonntag den 29. Juli
der Sozialdemokraten des 19. Wiener Wahlkreises auf der Frachtwiese am Laaerberge.
Concert der Burencapelle. Die verschiedensten Belustigungen. „Der Bm’enkrieg“, grosse SnVia.nsf-,e11nng.—■ >>
Eröffnung des Festplätzes 10 Uhr Vormittags, o Festbeginn 1 Uhr Mittags, o Eintrittspreis 10 kr., Kinder frei. xzss
Eintrittskarten sind zu habet in allen Organisationen, Versehleissstellen der „Arbeiter-Zeitung“ und den bekannten Verkehrslocal eil der Genossen des II. Wiener Wahlkreises.
Arbeiter- Kit ilmigsverem iluiMfssieiiitfimfliaus.
XIV. ffliaimljUierflinfic 196.
Sonntag den 5. August, bei «ngünstigrr Mitternng
Sonntag den 12. Augrili:
nur dem
^ Kahlenberg
Musik- und Gesimgsvorträge.— Volksbelustigungen.—
Besichtigung der Stephanie-Warte :e. rc.
Preis der Fahrkarte (ad Uustdorf-Zahnradbahn)
tour und retour lammt Eintritt auf den Festpiad
40 kr.
Beginn des Festes um halb 4 Uhr Nachmittags. Abfahrt
nach Wien um halb 10 Uhr Abends.
Näheres folgt. oas.',
DoMsbitdungsverein „Weidling"
XII. Zclcborgasie ro.
Sonntag den 26. August
Aichz «ch H»i»bmg
(Dcutsch-Altenburg) zur Besichtigung von Carnuntum
(mittelst Separatdampfers).
Abfahrt 6 Lihr Früh. Ankunft in Wien um
10 Uhr Adendv.
EST" Preis per Karte 2 Kronen. "TW
Anmeldungen zur Theilnahme werden bis zum 15. August
bei den Genossen Edmund Reismann, XII. Bendlgassc 10.
Johann Beterka, V. Untere Bräuhau-Zgasse 82 und bei
Ferdinand Lang. XII. Pohlgasse 21. entgegengenommen.
Auch sind bei denselben die Karten erhältlich.
Der Ausschult.
Gesangverein .Freie Typograpkia".
X. B e r e i n S j a li r.
BC Heute Sonntag "WI
WeigL's DveHev-^ccvk
GVrr-Msidling, Schönbrnnnerstraße
bei ungünstiger Witterung in der Kaiharinrnhalle
Sommer-Kiedertafel
unter Leitung des Bereins-Lhormeiftcrz Genogeu Josef Scheu.
Koncert dev Kapelle W. Jit.
P r o k r a m m: G.vn
s. Abtheilung. 1. Riva: „Tömmenmg", Clisr uu! Oichesierbegleiinng. 2. Bolft:-
licb: ^„Miiller'S Abschiev": Reiter: ^„iiiebesgruk", gemischte Chörr. u. Scheu:
-''„Abcudgedaukeu eines Arbeiters". 1. Ofner: *,Haud in Hand".
II. Abtheilung 1. Curii: *„Mein ist die Welt". 2. Berger: „Blaue Tage", ge­
mischter Chor. Riva: '-'„Das stille Thal". !. Ectieu: „Mailied".
HI. Abtheilnng. l. Eäieu: '-„Beichte". 3. Volkslied''!-: ul „Lippitzbach":
b) „O Dianle tiaf drunt im Thal" (kürtnerisch, Latz von Lcheu): <-) „Tie Sendrin"
(tiroleriich, Latz von Pommer). 3. Cngeisberg: „Aarrtn-T.uadrille", Chor mit
Orcheslerdegleitimg.
Tie mit* bezeichneten Chöre gelangen vom Vereine zur ersten Ausführung.
Beginn des Concertes 8 Uhr, der Borträge 0 Uhr*
Eintrittspreise: Bei Abgabe einer Anweisung au der Casse 60 Heiler, ohne
Auiveisung 80 Heller.
Anweisungen sind gratis zu haben: BeimVereinsdieuer CollegeuiPühriuger:
beim Bereinscustos Collegen Frau; L chwarz enbrun ner; in der Crpeditiou und
Administration der „Arbeite' Zeitung", VI. Mariahilierstraße 80, sowie in deren
Bcrschieiststcilen: in der Admirintration der ..Bolkstribüne", V!I. Burggasie ioi:
j iu der Ersten Wiener Volrsbiichhandlniig, VI. Glimpendsrferstraüe 8: in M. Hub-
i mann's Gasthaus, VII. t'-eubaugasse UZ; in I. Weigi's Ctabkist'ement in Meidling,
' sowie bei den ausiibenden Mitgliedern.
6623
Schönes, lichtes S'suterrmnloenl
mit 11 Tcffnurrgen und entsprechenden
Nebcnräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
micthen. Auskunft IX. Ferstelgasfe 6, beim
Hausbeso r ger.
verband der Metallarbeiter Oesterreichs.]
Sonntag den 5. Angnst auf der Pkoosrviefe.t
in Pnrkersdorf, nächst der ZMihlbergmarte, fünf- 4
zehn Minuten von dcr Haltestelle Mridlingan-Wurz--
bachthat, großes
fl
der Wiener Metallarbeiter
unter Mitwirkung einer beliebten Musikkapelle, des
„MetaUarbritrr-Sängrrbnnd",Hcurigmmusik u-f.w.
Um 8 Uhr Früh: Gemeiiisauie Abfahrt volu Westbahnhofe.
Gintritt 15 Kr. Kinder frei.
Bei ungünstiger Witterung Sonntag den 12 ., eventuell
Sometag deu 19. August. oers
H
Gewerkschaft der Brauer, Faßbinder «nd deren
Hilfsarbeiter Oesterreichs
Centrale: Reidiugertz Gasthaus, VI. KopernikuSgasie 0.
Sonntag den 22. Juli, 9 Nhr Vormittags, in
dcr Ncstanratio» R. Mandl, V. Kettenbrückengafse 19
! Tagesordnung:
k. Bericht der Funktionäre. 2. Wahl des Obmannes
i „nd Nachwahl iu de» Ansfchnsr. 3. Neuwahl der
i Controle. 4. Bericht über den "II. Gewerkschafts-
> Cougrcst. 5. VercinSangclegenheiten.
! Anträge zur Versammlimg sind il Tage früher dem Ausschüsse bekannt
j zu geben. 6622
> Werthe (tteuoh'en! Aus dcr Tagesordnung erseht Ihr die Dichtigkeit
■. Meist Versamuilung: I'ommt daher vollzählig und pünktlich.— Die
j gruppeii-Leücr werden speciell ersucht, nach Kräften zu agitireu.
j Rudolf Nontag, Obmann-Stellvertretcr.
JMlpieiiie AMn-Knüc»- «st MkrptzmPlche i
Detephorr Art. 1955. ZenLraUran;!ei: VI. Gnmpendmferstraße Nr. 64, im eigenen Hanse.
Neteptzort Wr. 1988,
Krankengeld-Auszahlung für Wien «nd Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
Für von nachbenaunten Aerzten be» z
handelte Kranke;
Zeit
I., IV.,V., 1
VI., VII..
VIII.
II.
Ort
II., IX.
II.
III.
X.
XI.
V/2 XII.
XIV.
XV.
XIII.
Dr. Ellenbogen, Singer. Bernfcld, 1 Freitag, Vorm. 8—12, p f .. tr_ T ..
Grimm, Kaper!, Nosenblatt, Wolf, i Nachm. 2-6. i'VI ffiiimhmhnrfer»
(Siitb, DJcnmaiiii, Biolin, Friedman!,, Samstag, Barm. 8-12. !:ftrofT?“. G^fc
Pollat, Schiffmaii», Ladcnbancr
Dr. Bichler
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Acülich, Baß, Goldstern, Löwenstamm
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Griinseld,
Berger, IeUetz
Dr. Nosentha!, Lichtenstein» Pick, Lustig,
Ssticlmanu, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Aagy.
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Dr.Zwiutz, Bauer, Siegler, Popper,
Wachter, Korwin, Barach, TcweleS,
Schill, Bechriisky, Eutmaiin, Leuchter,
Schwarcz
Dr. Forschner, Liudiier, Bojcsik Ant.,
Jansch, Streicher
Dr. Vojcsik Ladislaus
Nachm. 2—6.
em-fm, «tau »-w’SSS ggff g:
Freitag, Nachm. 2—*/,C. i TT
Samstag, Vorm. 8—12 i- ^.^ui"'ster-
Nachm. 2—5.
gaffe Nr. 16
SamSlag, Vorm. 8—12.
Nachin. 2-5.
i: Hl- Barnihcrzigeu-
li gaffe 87
?ounerstag,Nachm.2 —'/261
Freitag, Vorm. 8—12, ,!
Nachm. 2 —‘/ 2 6. ix.OuellengaffeE
Samstag, Vorm. 8—12, s
Nachm. 2—5. \\
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—V s 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
Dr.Kahane.UllriÄ, Mohr, Mittelmann,
Stern, EUmaun, Löwi, Höflich, Hauser,
. F-iirtl-, Zucker, Tieiu
Dt. Ezech, Schwcng, Deutsch, Eisinger,
Polack, Breuer, Winter, Schnirer,
Ehreuhast, Pick, Schatz!
XI.Hauptstraßc 37
XII. Diesenbach«
gaffe Nr. 53
XIII/2, Linzerstraße.
Nr. 66
Sonntag, Vorm. 8-9.
fsnridsJcrf
Dr. Schlesinger, Botstieber, Ruß,
Steiigl. Poshischil, Pein
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3—’t> 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8-12,
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8-1,
Nachm. 2—1.
XIII/5(Hüttcldors),
Bahnhofstraße 22
XVI. Thaliastraße'
Nr. 53
XVIII. Karl Beck«
gaffe Nr. 35, Ein­
gang Plenergaffe
Floridsdorf»
Schloßhofcrstr.25
KrailIleiige!L-A»g?ahI»lig. Eiitsahlüng ikild IHiiglicbcr^iifiirtfiiue iii Le» Grtsgrnpzreil:
O r t
Atzgrrsdorf, Wassergaffe Sir. 8. Gasth.
Baden, Aiitonsgaffe Nr. 10
Bnni!, a. G., EnzersdorserstrasieNr. W, Gasth.
_ Dentsch-Altenburg» Hauptstraße Nr. 25»
FUchamknd, Markt platz Nr. Ü'
GnntrainSdorf, HauptstraßeNr. 2)^ i
Hainbnrg, Hanpiplatz Ilfr._i79_
Herdegg, bei Herrn Karl Bück
Hcrzogeiibiirg, Kottek's Gasthaus
Himberg Nr. 98, Gasthaus^
Hlls aui Leiihabcrg, Gemeindegasthaus
Jnze rsdors, Tricstcrstmsn Nr. 45,.,_
Äleiu-A'ensiedl Nr. 29
Zeit
;i Tieiiötag, Eiuzahlimg Abends 6 —>/..?,
!' Samstag, Auszahlung Vorm. 8 —'/,10.
| Sonntag, Vorm. ,9—11.'
H Freitag, Nachm.^I—^7.
^Sonntag, Bonn. 8 —II.
i, Sonntag, ükachin. 1—3.
!! Samstag, Abends 6-^
Ä'nS-. S u ins t.Lib ds.4—7, Einz. Soniit.Borul.8— 11
Sonlitag, Vvrin.^
Sonntag, Barm. 8—lü.^
Sonntag, Bonn. 8—11.
Klosterneuburg, GasthausIlbrechrsstraße Nr.llÄ
! Korneiiburg, Hauptplav Nr. 20
Krems, Dic nstelstraße, Baucr's ^Gasthaus
Langknzcrsdorf 50,_ Gemei ndega st h. Feicrberger
Lichtenwörth Nr. 62
Liesing, Schulgasse Nr. 8
^ S 0 u n k a g, B 0 n n/ r 12—1.
i Sonntag, Sonn. 9—lü
onnlng. Nachm. 1 —4.
j Samötag, Abends 7—9.
Elnz.Sonnt.Borin. 8 —Itl.Ansz. Samst.Äbds. 6— 1
Maunersdorf Nr. 232, Wcinknm'S Gasthans
Mistelbach» Oberhoferstraße dir. 42
Blödling, Bahtigassc Nr ^2
Perllitoldsdarf. Wicnergasse )Nr. 2 6, G asth.
Pottriibninn, Bran hans-Rcstanration
Pottenüori, Gasth. „z. Kaiserin v. Oester reich"
Pottensteiii, Feldgasie üir. 6 0
Schwadarf Nr. 101
Schwechat, Äleukrttenhoferstraße Nr. 17.5
Siebciihirtc!!, Brauerei Schcllenhof
Sommercin Nr. 56. Gasthaus
St. Pölten, Wienerstrafi^lir. 45, Gasth.^
St. Beit n. d. Triestnig Nr. 74
Stadlan, ,F. Ianear, Neu.Hirschstettcn 45
Stockcran, Austraße Nn 6, Gasthaus
Tecsdorf, Sviuniabrik
Troismaner.Weber's Gasth. „zum gald. Kreuz"
Ülmcrseld, Sveckmaier's Gasthaus
Iluter-Walrersüors stir. 71
Vöslau, Halla's Gasthaus
Sonmag, Vorm. 9- 11 .^
Sonntag, Vorm. 8— 10.
Sonntag, Vorin. 9— 11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6— 8,
Samstag, Auszahlimg Nachm. 2—5.
Samstag, Abends 6— 8.
So nnta g, Vorm. 9—11.
Samstag, Ansz. N'achni. 1—3, Einz. A bds. 5—7
Samstag, Ansz. Äbdö. 6—7, E i nz. Abds. 7—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstag, Nachm. 6— 8.
Ausz.Frcit. stiachm. 1 —4, Einz. Samst.Äbds.5 —8
Sonntag, yincimr. 12—1.
Sonntag, ofarijm. 12 —3^
So nn tag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
Ausz.Freit. Abds. 7-9, Einz. Samst. Abds. 7-st
Samstag, Abends 6—7.
Soiiiitag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Sonn. 8—11.
Samstag, Aben ds 7—9.
Sonntag» Vorm. 10—12.
« nk °ui>-r°r«-nMch« »»I-rMtz«»,-» w,rd» bet de» «»szchlsMm hi Wt-t, sowie in RloribjJor
»»ch a» den übrigen Wochentage» ausbezaPt. -eoo Irr dorstanit den Ullgeiiieinea ArbrNrr-KrMm- und ttiüerstütMZsknlsi in


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nrkeiter-Zcikung.
15. Juli 1900
Nr.
Wr den Inhalt der IuMM MLnümmt dir Redaktion kelnertet Uerantwoetung.
H
w
''V
W
A
ji$A
mm
W
fH»
Den p. t.
Mbeitet Organizalionen und Meinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
Dt*lieh^t*hiM 4 DH slr- Zeitungen, Werke. Brocfturcn, Uerelnsbücbel, Statuten,
MI UMWII vvlivll Aufrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., und zur Cieferung vsn
Papier jeglicher gattung, Csuvenr etc. etc. die
Druck- und Uerlag$an$talt „OorwärU“
: frisch§ Co. .-^=
Wien, VI. mariaMlfer$tra$$e s»»
Druckerei der „Arbeiter-Leitung" und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.« SJ8
Ä
A
n*
n*
fit*
V4S-
*l|»
1 ^?
n* 1
Umsturz Im Hcilwesen!
Keine Hiraxilzhsitpn mehr!
Gesundheit und hohes Lebensalter
durch den Genuss von
Glasers alkoholfreien Getränken.
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste über die Erzeugnisse der
X. Oeaterr.-nag. hyglen. Fruchtverwerthuagsanstalt u. Presserei
alkoholfreier Weine und Säfte von
Stefan Glaser, Riinaulburg- in Böhmen,
BST Wiederverkäufer gesuoht! TSS
Verkaufs-Niederlagen in allen grösseren Städten der Monarchie. In Wien
erbältlich bei: I. Badener'Droguenhaus, I. Karntncrstras.se 30. Zweig­
geschäfte in Baden und Vöslau, Josef Schmall, Soudcrgcschilst für Naturheil-
künde, VIII. Lerchenfelderstr. 98. Zipperer& Weiss, Apotheke .,z. Mohren“,
I. Tuchlauben 27. Marie Dorn, Delicatessengeschäft, IX. Porzellangasse 37.
P.udolf Richter, VHI. Josefstlidterstrasse 11. V eget. »Speis ehaus
„Wohlfahrt“, I. »Spiegclgasse 8. 6592
Wichtig für Be*uch!eidende!
Ä. und t. aulfdjl. tjriij.
Patent- Bruchband
shne eine wie immer geartete Leibfcder,
welche auf den Körner einen Druck aus­
übt, fvlvie mit selbstthätiger drehbarer
Leiste, datier in den meisten Fällen ohne
Cchrnlelbaud zu tragen. Selbes sann jcoem
Bruchleidenden, der mit noch so Srohem und altein Lnven behaltet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Brnchgegend: 2. ob
rechts- linlö- oder beiderseitig;' 3. ungefähre Greste des Bruches, wie
tanbenei-. Hühnerei- oder faustgroß. Proipecte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis lü fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis lö fl.
AnLorr g>d?mit 5f, Wcrnöcrgen-Iabvik
Wien, VII. Schottciifelvnnssc Nr. 52.
Stelln für alle chirurgischen und orthopädischen Avparale, künstliche Prolbeien,
Brnchbandagen. Leibbinden und tznipeniorien. Tpecinlistin obfleuantiten
Grnenständril. 5262
Grösste Auswahl von
>eMffede:ra
g«nt neu geschliuen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 70 Ir., versendet Probr-Postkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahnie, eine große Flaumendnchent fl. 8, Hald-
slaumendnchenk fl. 6.f->, Federducheul fl. 5, iveihe, geschlissene Federn fl. i.A),
Nnldtlnnine» fl. 1.50, Piima fl. %, «raut ilunmctt fl. 1.6V, hochfein,
nieiNc Zlonmen fl. 4, olle» billiger als überall und stchev ne». Polsterrüileu
50 kr., Tn.chentrüttei, fl. l.sio. (ßr|l t böhmische geitfcherit-ilieberlos*,
Tetail-Abibeilung von Art. Kalis, Uli»», fleriml», G!ink» !ng»rdrnfle 48,
im Gassenladen. En gros-SSerlatifiu» Hose recht«. Filialen: Tiefer Graben 17
«nd Ularinlliis, Aiuerlingstoaffe 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
.... versendet. «155
Warnung vor Irreführung.
Mi Es Gans, ‘EHvibr
. (ilöo
Adolf Gans.
ffräljiidirs- «. Sommer-Snifo«
! LLZ4STS.
$mmtv Stoffe
Ei» Eoupon Mtr. 3.10!
fang, completen Herren-!
Nnziig (Rock, Hose midi
Gilet) gebend, kostet mir
2. <5,3.70,4.80 b. guter]
b. II. 6.90 bon besserer]
echter
Schaf­
wolle.
fl.
fl.
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coiivon zu schwarzem Salon-Anzug ff. 1«.—, sowie Ueberzieberstoffe,
Touristenloden, seinfle «animgarne rc. re. versendet zu Fabrikpreisen die
all reell und solid destbekannke TuchfabrilS-diiederlage 5418
Sieg, ©l»lmli@f A in Brünn.
fflnltft gratis u. franco-— ffluftergffene Lieferung gaenntirt.
i Tie Vortheile der Privatknndschast, Stoffe direct bei obiger Finna am
i\ Fabriksoote zn bestellen, sind bedeutend
»LZMWZMM
mmu/mamm
l k. österre ichische S taatsaktien,
e@te ^ng@yerbindu 11 geII.
Gütig ab 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Paris
U.30l*9.( 2iV&Äb Wien (Weetb.)
ä n.24
' 6.25
10.20
3.25
lO.stst
5.'U!
>1
5.3d
2.^0
5.22
10. 1?
’,A1
an Innsbruck.
Zürich
»»A
ab
an Bern,.
Genf..
Marseille
Genf.
*7.50
10 .J 0
5 00
12 £0
6.52
ifl 4U
5.15;
».30
o uiii
512.45
t 6.55
-= 1 L—
1Ü745
8.40
7.40
C.26
10 .st
p d.ÖÖ! ß.SOjYan Paris.... ab* l.äÜ ^w.45 9.24
1 f Schlaf-und Speisewagen zwischen Wien end Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 2»V a Stunden.
|» Schlafwagen zwiücben Wien und Paria.
Speisewagen »wischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—“Paris SS Stunden,
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.15
# 8.'; 5
± ab Wien (Westb.) an i
w 6.45
5.28
] au P&ssnu... .ab
1.9»
„ 12 .IS
■llfi
1| au Mainz.. ab
1.28
■ 2 -ü
tVZJA
12."4
I an Frankfurt.. ab
2 .bi)
- 3.tj
i 4.10
I „Köln
9.25
| 12.01
5 IM
9.-5
an Brüssel».. ab
s.^s
■ 6-23
I 0 50
10.4't
„ Ostende••„
fl 1.18
1* A f
5 4.4H
5.30
n London...,
5.Ji3
A 10.00
7.-0
an London (über
1
Vlissingcn) ab
5•
7.15
fi ZZ
x- Loudon (üb.
*
T Hoekv.Holl.)„ i
*
•
•
* Schlafwagen »wischen Wien und Maine,
$ T von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen »wischen Wien-Osten de,
FMirtdr.uer: Wien—London 2ö J /i oder SS 1 /* Stunden.
Wien—Miinchen-
’ii *■“
4.45
“| H
l a 12.03
8 U
•Paris,
*4.45
*8.25
^abWion(W'estb.)aQ'
6.30
lau München, .ab
5.10
|„ Strassburg. m
5.25
Y || Paris ■•••*:
5.521 7,10
Ö.E 2 Ü. 10. 2 S 8.30
9,Sü!a 3.27 10.54
Wien-Pontafel-Venedig-Romu. Mailand-Genua
7.45
4.27
6.02
li, oy
ß.35
13.00
1.10
*9.00
7.18
9.00
8.15
7.LL
1 'l.L,
7.35
ad Wien (V^bstb.)
n Wien (Südb.)
an Villach..»,
fl Pontahd.,,
„ Venedig....
. an As *7.50
, ab
j an Mailand
|„ Genua,
YanRom....
. ab^
9.04
7.2^
2.10
7.80
2.4 j
uTio
9.45
12.20
10. **
4.45
11.25
6.35
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb,) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
fab VVienE.F.N.B.an
,, Krakau
an Lemberg ... ab
t
n
3.00
12.20
2.40
8.12
6.3!
3.40
2.31.
1.35
ii.lt»
7.84
3.02
6.5 5
8 .rp
lv.P>
11.00
*12.30
11 .«(»
5.56
9.02
9.20
8 .»'.'
u,n Czernowi::”... ab
n Bukarost(O.E.Z.)„
„ Constanza^„
„ Constantinoptd„
t
►>
6.40
3.45
J.3:
S.L
6.55
'.24
2.5.)
13.10
8.3!
8.02
7.1?;
0.12
• 11. 00].
10.36
5.2s
K.N-)
8 .Ji
9.30
12-21
an Podwoloczyska ab
” K'ev Sa''‘‘”
* Montag und Freitag.• Dienstag und Sametag.
Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Schlafwagen zwischen Krakan—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
•ft Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fabrtdauer: Wien—Odessa 35'/, Lt., Wien—Kiew 86 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B—
825
2 lÖ
HI
708
935
340
10-12
< ab Wien. ani
7-5
US
655
71?
9?r
700
\ au Prag r.b
»Üt!
720
135
.
402
655
anMarienb. »b
tO-Ü
1258
1205
'•, bei «231
jj. Spira
I Spscialhaus für Provinzversandt
Wie», VII. Siedeilkerugasse 1 u. 2
Ecke Breitcgassc.
Hcirats-Ausstattungen nnd
j Villen-Einrichtungen!
i Provinzversandt sehr gewiffcnbast und
ganz so wie bei oersöulicher Auswahl,
Reich illnstririeS Möbelalbum gegen Eiu-
j sendung von SO kr, in'Briesmarken,
j «V'Sämintlich-Prvvinisendungen
werden bei mir gegen Bruchschäden
«mTransport kostenlos afsecurirt.
r- ®Sk
«(fl Afy
'fr\
:<
f P <ÄL
A.
^ %%
&%S.
4<
4
%..
^ •»
Arbeiter tmd Arbeiterinnent
Am billigsten kaust Ihr nur bei
Hermf o@ Holieelberger, II.
15 Glockeagasse 15.
Filiale: XYI1I. WätiriDgergürtel Nr. 85.
finte van fl. —.SO answäri»
Klonse». ....., fl.—.90.
Sfoffschöß« ..... fl. 1.50,
Waschkleider ... fl. 8.5»
famntfcrfSTO, Jacke» u. Hinderkfride«
tn Sr-,«rf»reife» «ö»
SM^illckSn r IBaSJEckla Z
Hier J. Beiliädka, Wiem
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 aufw.. Satin- u-
Atlas- Satin- Decken v. fl. 3.— aufw.,
Flanelldeckcn.Kotzenu.Kmderdecken.Ltbeil.
Seegras-D?arratzen fl. 4.50, aus Asrique
si.5.50, LiheU. Rosthaar-Matratzen v.fl.S.—
aufm.. Dettgarnituren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbetten,
tapeziert fl. 11 .—, mit Draht-Einsatz ilnd
3 thei!. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
3theil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— aufw., Kinderbetten staunend
billig, Bettfedern u. Flaumen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. i3!epara-
turen prnmvt.) sisi
K
Gulden 0ri a
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
ttmgfilcsnisvken 6olä-
Plaqus-Mirsti
Remont.-Savon. (Sprungdeckel) und
3 Gold-Plaune-Deckeln mir feiust. anti-
i magnetisch. Präcisionswerk, aus d. Secunde
! reguhrt, u. neu patentirter innerer Zeiger-
' stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen
kunstvollen Gnillychirnng (auch glatt vor»
räfhlg) bau echt goldeneu Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Tie
wunderbar ciselirten Geliänse bleiben iunucf-
während absolut underändert, und wird
für richtigen Gang eine drtiiährige fchrist-
liche Garantie geleistet.
?reis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu paffende
Goia-Plaqai-Ulirketto 1 fl. 50 kr.
Zu jeder Uhr ^edersutteral gratis, und aus­
schließlich zn beziehen durch das Ccutral-Tepot
FISCHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück. 6530
,3
Arbeiter!
Deckt euren Uedarf an
Radfahrer- «ad EeiMappe«
in der
dßr Hntarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. Wollzeile 3£».
> Filialen: KV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X. Himhergerstrasse 25
BRUNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. rum«.+»■'
Pmu!n-,hno*»ii Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI- biebha rdtgasse S, zu richten. 5,
WaJwesMioMMSSTOnü
harte Haut, Schwielen etc., vertreibt rascli sclinipri,ia...,
Vrnbocz,'» Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist in der Pr»».- l‘ Cher das a"5gezeiclmete
Preis K 1.20, per Post als Muster ohne Wertn K 1.30, als recomm»i^;«? i^ !S" A,,<,tl,ck< ‘> Wi-
oder per Nachn. Prbbepflaster 70 Heller. In Wien zu bekommen? T r?“ Sendung K (.65, franco >-.
VII. Mariahilferstrasse 72.— Wirkuu 1 Bj,™.«...-.--
garantirl! —^Postversamit^T' 0 ^^^ 8^ 0 '^^''’ "°d
"».versandt sofort nach Erhalt de
te.clmete ,n seiner Wirstt-n»
Vic», t,L. Seh4nbrunnerstra^««* er­
bet Vorhersende.ug f, ?"«
isapotheke. Hoher Markt S- K rt■


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 15 ]
Nr. 192
Wen, Sonntag
Nrbri!rp-Zeikung.
15. Juli 1900
Ser te 15
O» «K.
Anzeigen. LK
t$/9
(Die Administration behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
i,Klemm Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer Stodt Erpedition, I.
nngergasse 4lr. 1, unciNgeltlich ertheilt.
Grün-
Meitrmrtt.
..!! ■[ I i;! 11! 11;!!!: U ■, H IM1M U H!! IMIS M1M UI n i I!!
Ein Schuhmacher
welcher im Ausschneiden und Zuschneiden
bewandert ist. sucht Stelle alS GesckiastS-
diener in einem Lebergeschaft. Gefällige
Anträge unter „M. Z. 825" an die Ad- I
mimftratioii, Vl.'i, Liariabilferstraße 89,!
erh-ren. 325 I
Strickerinnen
werden ausgenommen und dauernd be-
schästigt. Mechanische Strickerei, III.
Steiiigasse »ff. 3017
Sohlknailfoiiheriiniku
fürs HauS werden aufgenommen bei
Brüder John, Schuhfabrik, VH. Nenbau-
gaffe 36. 3018
Vertreter
gegen gute Provision gesucht.
Jacob!, vereiuigle Fahrrad- und
Nähniaschinen-Fabriksniederlage,
IX. Thurngassc 4. «ai»
Geübte
Wollhasplerinnen
werden ausgenommen bei I. Gabler,
IX. Rotzauerlände 27, Wolladjustirnng.
937
Lagerltalier
wird in einem Arbeiter-Consuiu-
verein in der nächsten Nähe
Wiens ansgenommen. Derselbe
muh der deutschen u. tschechischen
Sprache mächtig, außerdem ein
lüchtigerNcchner sein u.Waaren»
kcniitniß haben. 600 Kronen
Cauiion 'erforderlich. Genosse
bevorzugt. Ofserlc mit Zeng-
ilißabschri'ten sind an die Ad­
ministration XI. Mariahiliec-
straßc 80 zu richten. 6595
Chirurgischer
I nstrum entenmach er
welcher sich für daS BerkaufSloral zum
Verkehr mit Kunden eignet, wird zum
baldigsten Eintritte gesucht. I.Ldelga.
IX. Garmsongaffe 11. 6617
Kappenmacher
und Arbeit-rinnen für Czako
werden sofort /»ufgenominc».
Wilhelm Beck «ifc Sohne, VIII,
Lerrlienfcldcrstraste 62-64. 30 U
Belinss
Reise nach Paris
sucht ein junger Manu neu» orgauisirte
Arbeiter. Drefelbeu erbauen von der
k. f. österr. Staatsbahn eine Fahrpreis-
Ermäßigung von 80?». Refleclanten
werden gebeten, sich au Leovold Duichek,
VII. Apollogasse 7, i. Stock, Thür 16,
zu inenden.
Wichtig für Eltern!
Ettern, weiche ihre Kinder lieben,
sollen die günstige Gelegenheit nicht ver-
säumen, ihre Kinder die am 16. Juli
beginnenden Jerialcurse besuchen zu
lassen. Lpceialeurse für Vorbereitung
zu AusnahmSprüfuttge» für Gymnasien
lind Realschulen» für Handels- und Ge­
werbeschulen. Eurse für Minderbegabte
Volle- und Burgerschüler. Scparatcurse
für Mädchen. Honorar pro Monat 6 st.
und v> st.! MinderbemitteUe ^O kr.
wöchentlich. Schüleraufuahmen täglich
von l(i bis 11 Uhr Vormittags und von
2 b'S 3 Uhr Nachmittags. VI. Gnmpen-
dorferstraße 51, i. Stiege, 1.Stork,Thür9.
Achliing, Nirrlrigkugsskn!
In Folge einer viermonatlichen
Arbeitslosigkeit bin ich gezwungen mir
mit 'Auskragen von ffeigenkasfee einen
Erwerb zu schassen. Ich trage nur guten
unverfälschten Feigenkaffee aus. und
bitte ich die Genosten sich mittelst
Eorrewonden^-Karte au mich zu wenden
lind verpflichte ich mich, jede Bestellung
t-r.-mpt zu liefern. Josef Seidl, XHI/s,
Iheringgasse 35, 2. Stock, Thür 9.
Spalierer
linden sofort dauernde Beschäftigung.
Bei freier Station li bis 13 Kronen
'Lockieiliohn, je nach Leistung. Bewerber
Nicht über 32 Jahre. Eerfon» Mätzr.s
'Neustadt. 320
Dev Centralverein für
Lehrtingsunterbringililg in
W-eir, VI. Hirschengasse S,
vermittelt »nentgeitlich
Lehrstellen
m allenGewerben.
ilnabcu armer Eltern er»
patten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre nncutgcltlich Pflege
and Unterkunft inr Ersten
Wiener Lehrlingsheim. «352
EarioMagea-Fabrik.
Geübte Arbeiterinnen werde» bei
gutem Wochenlohn aufgenommen und
dauernd beschäftigt. VIII. Bezirk, Aller-
ftraße 67 69, im Hose. 3052
Schuhfabrik .*»1
sucht einen tüchtigen Wevkinhrer,
der gleichzeitig tüchtiger Muster-
schneider und Zuschneider ist.
Nur nachweisbar tüchtige Faeh-
Itute werden berücksichtigt. Ge­
naue Offerte unter „Werkführer"
postlagernd VIII. Lindengasse.
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein*
ta>isch überfahrener Räder aus neue
1900-Modclle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gasse^ 313
Herrenrad
wird Umstände halber verlaust um 13 st.
Zn sehe» Montag dir s Uhr Abends.
V. Diehlgasse 23, 2. Stock, Th. 16. 330
Lustschliiuche, prima, geprüfte
fl. 2.50, Hochprima mit Garantie fl. 3,
Lausmantel 28 V 1 '/, fl. 3.25, 28X1'/»
fl. 3.75, Hochprima fl. 4.50, Acetyleu-
lampen fl. 2.50, Carpid, prima per Kilo
, 85 kr., Sättel, neue fl. 1.50, Evclometcr
! 75 kr., sowie alle Zngehöre billiger'lvic
überall. Niederlage, IX» Kolinaasse
Ne. 8, Eliochola. ei4k
Vergolder-Lehrling
wird mit Zahlung ausgenommen. Abeies,
VN. Kaisersträße 57. 222
pevergalnnteriewaaren-
Arbeiter ->»-
auf weiche und Rahmenwaaren und ein
Lehrjunge werden ausgenommen bei
S. Spitz, VII. Schottenseldgasie 76.
11:! ii nmiHi.miiimiiiiimiimiiiHiMHmuMmimiimimii«
Sportartikel.
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder
direkter Bezua ohne Vermittler. Unter
„Erstclassiges Fabrikat", postlagernd IX/1.
6518
Verschiedenes.
Gebrochene Zähne
und Gebisse
Gold, Platin, Silber kauil zn aller­
höchsten Preisen InivelierNnbinowicz,
il. Etöfaniestraße i. 657l
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zw fl. k», O und. 7
B® 1 I. Wiener Volksbazar *99
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnnneugasse 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder. Anzahln»' io ft. Ferdinand
Haberzenl, XIII. Breilensee, Hägelin­
gasse 12. 2846
I. löicnrr Faljrrad- und Iiiili=
maschitten-NeParatttfwerkstättc er*
zeugt PrärisiouS-Fahrrader zum Preise
von 85 fl. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. Billigste Eiukaussauell-' für
überfahrene Näder. Währing, Schill­
gasse 4, Haidy. 6476
Fahrräder, alte von 30 sl.
au, neue Fahrräder zu Engrospreisen
bet Fachmechaniker Earl Posvisckril,
VI. Gumpendorferuraste 17. 6624
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
seiidung meiner neuestenillnstrirten Preis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin :’>4, PotSdamcrstraße 131. um
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Flott-
gaste 5. 5785
! Nähmaschinen!
So ft, Singer-Maschine» Original Ring»
schiff 30 st., Greifer- und Übernähte
Maschine» u»> 7 fl., 9 fl. „nd 12 fl. zu
haben. Rcvaratnren gut und billig.
Mariahilf, Kaserneiigasse 22. 34
A»r rtaiurprfite qesumle Weine!
Franz H-rrmann's Aeflaiiration,
11 AUeegaffe 16, Tetehhon 7136.
Original (Sicilianischet
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaste:
Marsala, weih 3(1 fr.
Molfetta, rath, wie Bordeaux 38 kr.
Lacrimae Christi (Ansbruch) 48 kr.
Svecialikät: Marsaia-Desjert 1 st.
Bon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Clublocal für Vereine, Gefellschallen -e.,
1»» Personen fastend, ist zu vergeben.
Für jeden Haushalt bestens zu emp'ehlcn.
3346
Lederdiva» 17 fl.
Lhiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtuug, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariayilferstraste Nr. 109,
2. Stiege, l. Stock, Thür 16. 1899
Schlanchrefte *,
bester Dnalität
für Gartenbelvrenffiing geeignet,
dergleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei PerS
ciancr A- (So., I.Liebcnbergqassc 7.
£11}tff.rtl vonfallilenFjrmenwcrden
lief linker dein Preis ber-
Taiift im Möbrigesciiäsl des Michael
Wallis, k. l. beeideter Echätzmeifter,
Wien, VI. Mariahilseistrahe in, im
Hose. 796
Nachstehende
Zeitungs-Jahrgänge
wordenen fatifni gesucht:
„Tie BekleidungS-Iudustrie" (Wien),
l. bis IV. (1896—1809), „Der Papier-
arbeiter" (Wien), l. blS III. (1897—1899),
„Der Holzarbeiter"> Wien), früher
„Organisator", auch „Tischlerzeitnng",
I. bis VII. (1893—1399). Auch ander­
weitige Fachblätter in vollständigen
Jahrgängen werden gekauLt. Anträge an
daS k. k. arbeitsstatistische Amt, Wien,
M/2 Dampfschiffstrave 8, 2. Stock. 3015
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbelten 22 fl., zwei Doppel-
Ehiffoniere 33 1 fl., altdeutscher Schiaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Deeorationsdivan 26 fl. VI. Maria»
hilferstratzc öS, 4. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 2997
Mußkcilpelle I. Girsa
empfiehlt sich den f>. t. Arbeiierveicineii
für Concerte, Bälle und Festivitäten,
mit Ealoneapellc oder Orchester, sowie
für Ausflüge mit Bicchinnlil VI. Bürgcr-
fpilaloaste -il, 1. Stock, Thur 11. 299S
!! Amerikanische!!
Schne!!-Rrpl,rl>tut-Anjlitll
für Fahrräder.
Einailirnngen, Leriuckelungen prompt
und billig bei Fachnicchoiiiler h>arl
Pospischil, VI. lKumprndorfrr-
straste 17. . Bauernmarkt 3. 65-'2
Lchiossernieistkr §. Krosch
XVI. Tbaltastratze 46, übernimmt Patent-
Anssührnngen, sowie alle in dai? ^ach
einschlagenden Artikeln. 335
falsche» unbrauchbare 2979
Zähne nnd Gebisse
kaust Amerikaner 11111 jeden Preis. I.
Spicgelgnsse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. 7:8 bis 9 Uhr Vormittags.
Sdtimes, Ciffites (Casiiiipf
für ein oder zwei Herren ist zu der
miethen. X. Siccardsbiirggnffc ^4»
3. Stock, Thür 29. 321
Als Mitbewohner
auf ein lichtes Zimmer wird ein Genosse^
gesucht. VI. Grasgasse Z, i. Stock,
Thür 10. 331'
—
Kinderbetten
werden cingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hrgehek.
AI. Stll'.npcrgaffc 10. «r.so
! Nähmaschinen!
kaust man am besten nnd billigsten beim
Mechaniker, VI. Wcbyasi'e 44 Nene
Singer 80 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
8 fl., Original-lliingschiff 30 fl. 3010
Fahrräder-
5517
*S*äS?i
und Nälsmaschinkiinie-erlagc.
1900er Modelle ioroie »orjälirigc
zu den billigste» Preisen, ninloiiich.
pievarütnrwerMälle Eigene Rodsnbr-
ichule. Leger tiimiiitlirtiei: SBeftaiiMlitilc.
Carl Frndinger, Wien,
II. Wallenstcinstratze «3.
! Gutes
1 Spenglergeschäft
ist wegen Todesfall sofort zu verkaufen.
Auskunft in der Erpedition l. Grünanger­
gasse i. 8012
Barchcnt-Nnterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder-
schürzen offerirt allcrbilligst Anna Ru»
disch ui Ferdinandsdorf, Post Gradlitz,
Böhmen. Preisliste franco. 6591
W SWöBcI
billigerwieüberattk^immereinrich,
tuug von 50, 60 u»d 100 fl. niifiv.
P. T. Kunden wollen fick von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.»
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisck 3 fl., Sessel i fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
»nd aufwärts. Eisler. Wien, Fünf-
HauS. Sderrgasse I. g i4S
Papiersäcke
Patent, »er 1000 Stück
für >l. Kile fl.—
' •••• 7»
'! Z S.2S
Doll 3 big 13 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Selionfeid
Popieifäckefabril 9061
Wien, I. Liebiggasfe 8 (Ecke
l'andesgerichtsftratze).
v!nster,Preisconrantefrgnko.BeIgrzherei
Abnahme eiitipreiheiider illabatt.
Zähne
ohne die Winkeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl, aufwärts, Stiftzähne.
Idealkronen. Ftir Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
bWriiiierGRMOWICZ
IV.WiedenerHaupt8trasie Nr.13.
Arbeiter
welche
gute und feste.
Schuhe
benisthigen, wenden sich an die Verlust'
lichr Firma 4V78
/tnton Kopacek
Kchnhmachermeister
V, Reiiivrechlsdorterstraße 54.
XV. Alariahilferitrape 143.
Singer-Uähmaschine
ist billig zu verkaufen. X. Tavidgasfe 3,
1. Stock. Thür 6. 320
Ohne die Wurzel zu entfernen
ZÄHNE
lind Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnzichen
mit Cocam nnd iVaitfoie von
50 te. XVIII. Marlinsstraße 1.
Thonöftn imd
llachciherdc!
Alles für Transport sowie gemauert!
Gast-, Caw- und Privatderde, Einsiede-
und Backöfen für Zuckerbäcker, Bügel-
öfen für Putzereien und Schneider,
CchmelzöfiNi für Gold-und Silberarbeiter.
Neu erfundene Tbonirfcu, Zierde für jedes
Geschäft nnd Wohnung. Alles Angeführte
kann mit einem neu erfundenen Sparrost
geliefert werden, wodurch 00%
Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonöfen und allen' in das Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 6314
loses Gradischnigg
Hafner
Wien, VII. Burggasse 76.
Filiale: Pnrkersdoi!, Hauptplntz 2.
Ig.ßrtmauei*
im Ul. Kr;., Akidlgaffr 87.
Große Auswahl aller Gaitnngcn
Möbel.BesondersgroßeAuswahk
NkllkKkttfkdrril
billiger als überall, per */, Kilo öoit
50 kr. bis fl. 8.50. Flaumen von fl. 1.5»
bis fl. 4 .—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbflanmentuchend
fl. 8.20, weiße Flaumentuchont fl.,
grotzer Federnpolster von fl. 1.50, dpei»
theilige Haarmatratzeu ff. 10.—.
Wollin fl. 5.—, Affigue fl. 6.60, geheftete!
Strohsäcke fl.. 2 .—, Rouge-Steppdeckerr
von fl. 8.—. Sattndecken von fl. 4.20^
Flanelldecken vön fl. 2 .—.
Zustellung in Wien.frsnco, Provinz mir
Nachnahme. 8-90
Rosina Slaby
VI.. Mariahils
Gumpendorferstrotze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wieno
Lrdelter 5°/ 0 Rabatt.
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh eim"
Wien, X. Qnellengasfe 77. sind
reine Betten zu 15 nnd 18 kr. ,u
haben. Woihciiaboniiements zu
»O kr. nnd 1 fl. Warme Bader
für Gäste frei. 195 s
hat die Heften und billigsten ©üte.
Filzhiite weich lind steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Ghlinder, neuesteFaeon, elegante Ans-
fühnuig, fl. 3.80 und höher.
WIEN
IX. Alserbachstraste 13.
Filialen: 584S
I Wihhlingerstratze 17,
11. Wallensteinstratze 15,
V. Margarethcnflraste 84.
Jllnstrirle Preisliste gratis und franco.
6525
EISKÄSTEMcf ''
'g.SERGSR
r^^HHnWgMHÜERSTRSg j
JCdralsausstathmgsn
politrrt, altbeiVcf) und barock.
Reich iklnstrirter PreiSconrant gegsll
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Altdriüsches Achlnf- nnd
Spetfezimmev 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivau
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. m. müssen
ancki einzeln, verlaust werden. VI. Be­
zirk. Knfernengaffe 22» 1. Stock.
Thur 6. 1218
JkitsMtistiif!
In Sollen»» ist au? secier. Hand
das Haus Nr. 120 zu verkaufe». «,i»f-
lustige erhalle» nähere AuSkunst daselbst
6613
Grötzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
V> irilo Bon 40 kr. bis 2 fl., glimmen
von fl. 1.50 bis 4 fl., ferfiife grobe
Tuchent 3 fl., belfere 5 fl., Halbllaninen-
tuchent fl. 6.20, Flanmeiitnchcnf 8 fl.,
Feoernpolster fl. t.50, 3tbell. Mairatzen
5 fl.. 3kbeil. Haarmatrahen lg fl., ae-
heiteler Strobfack 2 fl., Drahieinfali 6 fl.,
Flanefldecke fl. 1.50, Rvugedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzi,
7 fl., Eifenbetl, zusammenlegbar, 4 si.
mir in der altrenoiiimirten Bett»
waarenniederlage Anton Stabil,
Wien, Mariahilf, Ttiegengafie 20
fganz bei der Stiege!. S415
Arbeiter 5 Bcrcent Rabatt.
Jlliülilfllfi!
(Coca'üi) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl-
Hernals, Calvarieubcrggasse
2973 genau zu achten. ""
Beibringung der Annonce.
SIL! Glasbilder, i.
Spiegel, Oelgemlde, Fendehhren,
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch 5972
p isn, Vi, &ump 6 ndorfirstr, 9 S,
Sliich auf Theilzahlungen.
95]
Telephon 0*599.
0 0 0
Zahnarzt Dr. Bohrn
Hernals, Kalvarienberggasse
Nr.
8»
Feuerfeste
ol66rn•
Cassetten
anso hrsicfctr es»:_s,.
gcbraucWB a.neog
Ä»^H!!
*V/IEN^ WI^LINSERSIR^jj
echt ltfae. Geld ans Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer-
wiujicnbe Haltbarkeit sjährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili- Nr. 113 i:;u Siinili-
Brillanten st. 1.75 Brillant fl, 4.75.
3fr. 22. Ällianznng Nr. 117 mit imit.
... Gn.,UU-n dijuili. Ttirlis fl. 1.75.
ni.Saphirn.Simili
Brillant fl. 1.00
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- »nd
geierlaaen bis 5 Ilbr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 6507
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 M!t imitirt.
Brillant fl. 2.40. Amelhnst fl. S.85.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind non
herrlichem Schliss und Feuer lind selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
Eheringe per Stück fl. 1.80. Papicr-
slreifeii als Maßangabe.
Zn beziehen nur dnrch
ALTBGD FISCHER
Wien, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bo, Nicht-
convenienz Geld zurück. 6538
Katalog gratis und franco.
- H t MW,
Y/
in jeder Geschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 5227
Hufniederlage
XV. Sechshausersti. 4.
Nr. 38 ..Drellauferhaus.''
JL Me Eersileer lies-leesratiir-üiieiait.
0?•
I ede Uhf-Reparatur .... fl. —.90
Jede Weckep-Reparatur »fl, —.50
Einjährige schriftliche Garantie. 6512
Großes Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
Vincenz Nazovsky,
Meine 6481
Patiatoisr-\
anderen Kinder-
rn!» gratis u. fraii-'o.^
B W. I- WippHngerstrasee 17 and
IX Alaarhachetrasse 2.
n Die Erste Wiener |j
prodiictivoensssenscliaft für FrausnSianäarbeitl
Andreas Saxlehner, Budapest, k. u. k. Hoflieferant
(reglatrirto Genossenschaft mit beschränkter Haltung) iS
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen-und Kinder- B
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen, 1
I Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2675 8
Verkautslocali Wien, VII. fflariahilfersfr. 14. I
1 Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme. j||
|£9axlehner’ 8 natürliches
Sdj Hunyadi Jauos Bitterwasser
., ^^offsi-8, milde, gleichmässige Wirkunp-
JB!an ve. lange In den Depots ausdrücklich „Saxlahnet’s Btttarwafaer"


[ 2023-06-29 10:37:46.533 - 19000715 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrkwiker-Zerkung.
15. Juli 1900
Nr. 192
Erwachsene Herren und
Daine» erlernen da- stiechtschreiben,
Rechnen und die Corresvonden.; in und
auijcu dem Hanse gegen äusserst mäsnged
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
basten Lehrer in überraschend kurzer >jeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
sieben zurBerfügnng. I. Btz., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, rechts, 9. 66t'.)
Buchhaltung
einfache und doppelte, (Korrespondenz.
Wechselrecht, kaufin. Rechnen,. Ortho­
graphie, Stenographie :c. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Borbereitungen zu
Aufnabmsprüstmgen an Bahnen, Banken,
Spareassen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
MonatShonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kanfmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre Ib78. vom
Handelsfachlehrer Vtotor Deutsch,
l. Bez., Bauernmarkt 3. 6619
Neueste Erfindung!
WeißgküKlicbt-Grzougsr
„Excelsior"
bringt hdleres Lickt
und
pßtroteum-Srsparmss
30—50 percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meines Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zu haben in allen Handlungen.
En gros-Expvrt Gli27
Jlosef BEMecI®*»
Wien, IX. Rothe Lötvengaffe 17.
Vertreter gesucht. TB®
Beste Wichse der Welt!
SÄ
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz, glänzend
». dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 6356
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schiihwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
_i ...,
ItebcrnN
»on-iitilifl.-ssa
priv.
Fabr.
Gegründet 1 S 32.
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlage:
Neu, I. SctmlerstrassB Nr, 21.
MÖBEL
gegen günstige «sgg
Zalilungsbedingnisse.
W«8vsi1»ei'K
II. Bezirk, Circnsgasse 38.
«AODLL-
gegen günstige
Z a li 1 ii n g s bedingnisse.
I. Bezirk, Taborstrasse 22
iw Hofe. 4839
S!a4»aptiei!anstait
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
$SaturheiEhuch
100. Ausl., Kr.15.— u.Kr.19.—, d.D i e tl,
Wien Kaiserstr. 86. Auch in 4Teilzahl*
vJü/h^
Y.ßei.
nmm
Für f§ la
M
1 eleganter Sommeranzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzichsr fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzuglicheOualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. eirs
II. Oka Domstruss Nr.!
nächst der Stefaniebrücke.
■■■ Telephon 14.495.=
Alle Gattungen Mnsi?- Instru­
mente ans Theilraylniig für säuimi-
liche Wjriier Bezirke. Silke Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht, Karte genügt., 6340
Gustav Stiasny,
Wien,Vl 2, Hirschengassa18
Jiixliazar
JllXIlOSt
Coriandoli
Vaistselilaiigea
llizcielien
und alle csss
ArlM'iter-Fcst-
§peoialitäteu.
Preisliste gratis.
lÄTEl&TE
j besorgt Ingenieur 453t
M. Gelbhaus
beb. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien, 1 (ttraben 211A.
Billiger f§|
als überall!W
Verläßlich gute*
35 Nhren 35
1lsirest=lasn:is!s=lii’itBi:tagc
en gros und en detail,
Pretiosen
eigener Erzeiigung, auch ans dem
Vcrsatzainte ausgelöste, staiiiicud
billig bei
Alexander Pollak
III. Reiinweg 35
Ecke Ungargasje tTramwayhaliefielie).
Gegründet I3S3.
38 Ttunden gehende
Gute Nickel-Remoiitotr-
Ilhr ff- 2.4«
Echtsilb.Remontoirnhr,, 3.-1«
Echtsilb.Renrontoirnhr.
doppelt gedeckt... .,,4.80
Echtstlb.Ankcr-Rcmoii-
toirnhr, doppelt gedeckt ,,».««
Echt llknräi. goldene
Dameii-Remoiitoiriihr,, 8.—
8 Tage gehende Pcndcl-
Schlannhr „8.—
Gute Weckeruhr.... ,,1.1«
Echt still. Kette 1.—
Ilkarät. Gold-Tamcii-
kette.. 8.—
Ilkarät. Goldringc■„ S.7«
Wcrkstätte für Reparaturen in jeder
Galtung
Riesige Auswahl in Inwelenwaaren.
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmtliche Gegenstände sind mit dem
k. k. Pnnzirnngssiempel versehe»,
ftür jeöc Uhr Ivird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäfte oder Uebcrvor-
thcilung gänzlich anSgeichloüen.
Einlaus und Umtausch »on altem Gold.
Perlen und BrManien.-
Schulgeisien, Harmonikas,
Manopans
Violinen. Zither», Mnsik-Treh-
werke, überhanpi sämmtliche
Mnsik Jnstrnmcnte
uiid Bcstandihcile in drster Qualität.
Neue Tperngucker
von überraschender Wirlnng, optische
Waaren, Galdbrille», Znftrkcr,
Ttcreoikopc, Thermometer, Baro­
meter, Reiftzenge -c.
billigst bei
Alexander Pollak
Wien. IIEReiiuwcg35 (E-kc Ungar-
gasse, Tramwatihaftestclle).
Ergründet 1883. 6113
I Ratengeschäfte oder Uebcrvorihmlung
l gänzlich ausgeschlossen.
| Wiederverkaufes erhalten Rabatt.
$Tjs.
Lager und direrte' ,se
Bezugsquelle
W- Köllmer, Wies
IX. servitengasae 1
f. k. Handelsgericht!, vrok,
Wertstätte für Uhren-,
Erzeugung ».Reparatur.!
Größtes Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per­
cent. Katalog franco.
A. Chwala
Buchdruckern
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.|
Telephon Nr. 3049.
5310
'^®3®5S®E3HK3SEB®®830SSB9f
anzüge and Müdchenilcidev kauft man
am billigsten bei E. Taub, Lieserant der
k. k. Staatsbeamten, II. VUockengaffe 13.
Preisliste» mit Abdiidungen auf Ver-
laugen gratis. «814
Alois Veith
Buchbinder
TL QampeB4orfentrui8 M>
'wmasma
üPIlsiWMphjc«!!
« Stück Bisit fl. IS«
12 Stück Bisit fl. 2.5«
3 St. Kabinct fl. 2.5«
« St. Kabinet fl. 4—
Photographische Anstalt Sigmund
Bing
I. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Siesansplatz
XVII. Hcrnalser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
^lnfnahmen auch au Sonn- mib
icicrtiiflcn liDit bis Älbends.
Ä~
RuöolJ JCasmis 8 Co.
Buchdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(«Hellst der Hircchengasse).
Telephon 2400. 6 512
JC« 3rre|ilhrmig!SS
lern Schwinid!
imv solid erzeugte, werden wegen Uebcr-
süllung und allzugroswn Borrathes
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Poiitirle Ehisfoni'-res.. vonbis 22 fl
„ 9*
„ 12„
.. 6„
Pol.Belten, l-n. '.'spanilig
Waschkasten. 1 u. Slbürig
Rachtkästchen mit Sleiiipl.
/siurmer-- nno Salontische„„ 7
Pol'tirte und Speisesesiel .. 1, 3„
Schlassofa u Schlaidivan 3 ., 22 ,,
Vollständige ^rnnnereinrichtttttgen
von ft.. *0 ft. biS 100 ft.
Slltdentsche Schlafzimmer von
ft. bis >70 ft.
Altdeutsche Speisezimmer von
130 ft. bis 100 ft.
Barotk^Schlafzimmer von 240 ft..
DecorationS-Tevpich-Divan von
28 ft. biS 55 ft.
Kttcheneirrrichtirngen von 18 ft.
20 fl.
Aufgestellte 50 Mnstcrziinmcr in der zu
einer Mobelhalle umgestalteten ehemal.
Sckwender'schen Prachtbierhalle.
v»- Freie Besichtigung.^
Kein Kaufzwang. "DtL
Man achte auf die einzig richtige Adreffe:
tiMöficIsians
„Stafstiieiiof
Wien, XIV;2, Mirialiilferstrasss
W ür. ISO.
kostenfreie Zufuhr für Wien und wohl-
verpackr zu allen Bahnhoreu. üöLl
Abgelegte
ciugctauschteu.znrückgesetzte
Neverziehcr, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, z» über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wcinberger,!. Weih-
burggafse 5, 1.Stock. Salon-
nnd Tranerkleidcr werden
billigst ansgeliehen. 65is
Abgelegte
elegante Herrenkleidcr in noch
fel>r gntcm Zustande überraschend
billig bei S. Salzrr's Nachfolger
Rudolf Raimniin, I. Weihburg-
gasfe ». 1. Stock, gegenüber der
Ranheiisteingasse. ^»el, lileiäer-
leiüenstelt. Telephon 8«1V. 6547
Nächst dem
Naimund-Theater
Kr. 13, sind dir schönsten abgrlcgtrn
Herrcnkleider zu stannend billigen
Preisen zu haben bei gliu
Franz Reichenfeld,VI.Wallga$se13
Gegen günstige
ThritzechlmWerr
ohne Preiserhöhung
Kerreickl'eider
Damenkleider
Ignaz Nosenberg «g-,4
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
billigste
23 Meter Zich.-Canevas fl. 4.80
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 5.25
23 M. best. roth. Inlett fl. 7.55
23 M. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6.50
23 M. besten Chiffon. fl. 5.40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7.10
15 M. best Hemd.-Oxford fl. 3.90
15 M. feinster Zephir. fl. 4.50
6 St.gebleichte Handtücher fl.1.10
6 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für.. .fl. 5.90
5 iCIBo Hesse
enthaltend Leinwand, Canevafe,
Oxforde, Zephire, Satins, Bar­
chente, Voile, Wollstoffe, auf
Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) znsaminen cgus
50 Meter für fl. v.»5
versendet gegen Nachnahiiic das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen-
und Baumwoll-Webereien.
Engen Fnshs
Prag, II., Ur. 525.
Aufträge über 15 fl. franco,
Muster überallhin franco.
Gegen
immMeZchlilW
ohne Preiserhöhung oder gcaen Costa
5 Pereent Sconto: 6555
Kerrvenkl'eröer.'
Knabcnklcidcr nach Maß.
Mt onatlich
M» SS
I i Anzug 1
< 1 Ncbcrziehcr>
l 1 Ho so j
Pi onatlich
SS-, SS
1 Toni istcil-
Lodcnanzng
Havelock und
Hose i
1 itnaben» I
aiizng)
Reichhaltiges Lager
moderner Stosse.
Bitte zn vcachien!
itj Stein stleidcrhändler
» bin selbst
Schucidcrmcister
VII-6reitega5seI7
Mezzanin.
Leparare.'ibryei-
Ituifl für
Damrnklrrdkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
StosfenNcnheilcu
der Saison.
Ktcidcr>§
Jacken
Gap es l-T
Mäntel! Z
Bittezn beachten:
Kein Kleiber-
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
S.Kornfsld
Vir. Brettt
gasse 17,
Mezzanin.
Ans Wunsch sende Muster ins Hans,
Gehrock..... fl.
Jaqnet ...... fl. 2,—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ucbcrziehcr fl. 1.50
Sonterrain-Abtheilnng
l«chw«mme) Jacob Roihberger
I. Etefausplatz v. Laos
Franz Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder-1
lagen: Wien, VIII/1, Josef- j
städterstr. 20 —22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
■' (Centrale). gu 2
läuft man gut nnd billig nnr beim
EelbfterzouaerJ.Hurrah. Tischler­
meister, V,2, Echönbrnnnerstraste
Nr. 71, vla-L-vj» der Reln-
prechtsdorferitrafte. 6203
Tie ans den weltberühmten
WarnSdorfer LLebwaare»,
als: Relies-Sammt-Tchiffer-
zeng,Tauerfell,Eeose-Riesen-
zeug, engl. Lederzeng und
Prtma-Milttär-Zwillich der,
fertigten dauerhaftesten
Ar:beiLs-
Kosen
werden in einzelne» Paaren
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
per iliachnahme versendet durch
I>. Bosenberjrer, Tetailver-
sandt prakt. Kleider, Teplitz,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbeiterkreise» werden anf-
genommeii. Muster »nd Preis­
listen umsonst »nd sranco. 6877
Ädiiung!
Arbeiter!
Siegmnnd Weiler
önrgerl. Schneidermeister
Wie», Hernals. Hauptstrastc 72,
Eingang auch FvrgersLrafte 113
unter den p. t. Ardeitern bestens be­
kannt. empfiehlt sein reich assortirtes
Lager von
LM" Wege» porgcrücktcr
Saison zu tief herabge­
setzten Preisen!
Eigene Abtheilung
sür
Deßi'Il'.i.üip'n misst Kasz
ohne Preiserhöhung.
Stichtpassendetz wird anstandslos znrüet-
genommen
Besonderkzu cmpfelilcnWeiler'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
^ Kodenklerder
bieten den besten Schrch gegen Erkältung
n.slnddasdunerhastesten.billigsteTrageu.
Siegmund Weiter
' Schncidcrmkister 6156
Wien, Hernals, Haiiptftrafte 72,
midi Eingang Jörgrrftrasto <>3
tfriiherAIsbnchstraftel.aiistoiicnd an
bas Hcrnalicr L>mrcafscl>cbäadc.
L
fl.
kaufe»
Zeitschriften etc.
Kein®
▼ Lagerwaare.
Jedes Stück nach
6409 Mass.
flaraiiflrt tadelloser ScMI.1
I Sende auf Wunsch Fachmann mit f
ä Muster ins Haus. 1
Anträge brieflich.
üSBsamsBBassm
Ausgelöste
mir ganz neue
Goldketten
Pretiosen
TJlxreii
staunend billig bei
beeideter
Schätzmeister
WIEN, XIV.
MariahilsGrstr.187
Haltestelle
Schwender.
Echistlb.Herren-Remontoiruhrst. 4 .—1
Echisilb.Damen-Remonioirnhisi. 5.— 9
Echt silb. Kette» st. l.ml.
iDanien-Reni.-Uhr... fl. 9.23,2
^iDamenkettcn fl. o.hoi.g
LtlHerren-Nem.-Uhr.... st. is.- L|
A [©errenfetteu fl. 14.—j'-
»IOhrgehänge st. 3.—! 5
• 1 Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—!
« Ringe initechiemDiamani st. 8.—'
o Halskelien mit Herzen. fl. !).—
5 Garnituren fl.lO.—.
Eheringe. per Stück ft.
!ve»del»hre»,mit8tög.A»fz!ig st. 7.
Wecker fl.1.5«. Goldin-Remontoir
13 Deckel) fl. 1.8«. Alles Unter Garantie.
Provmzaufiräge prompt. Slichieonve-
»irendes wird umgetauscht oder das Geld
cäckerstattet. Illiistrirte Preisconranie
gratis »nd franco.
8V Man bittet ans den Namen nnd
die Hausnummer 1@T genau
zu achten. '3B0 2405
Fiir Genossen!!
i jede
'Uhr-- 7 ökr.i
unrereinjahrigerschriftlicher Garantie«
bestens reparirt. 6 S[
IiWiennUliinnpantmfistalti
VI.Magdalenenstr. nur
! Ans Versaftämtern neue Nhren!
I und Schmuckpegenstäiide staunend?
billig. ««-8 Bitte Nr. 22
j genau zu beachten. Illustrine Preis- 8
courante gratis nnd franco. 8
r Slinutäg ncf^Ioffcit. -VNL
Uhren
ii,.- werden unter zweilähriger
Garantie am besten nnd
bist^gften in der rcnonlminen
Buy Uhrenreparatnraiistalt
VI. Magdaleiienstraste nur Nr. 1,
nächst dem Lheater an der Wien, rcüanvt.
Aus Beriatzänttern ausgelöste Ulircn
stannend billig. 6564
Genfer
; &Gustsnm[?i;[stgc
von
Zoltiin Papp
Uhrmacher
SBten, III. Rcnnweg 13.
Ü^eL-rffnttc für alle Re-
paraturen.
| ZNstünd. geh. Nickeluhren p. fl.I.öüi
EMt Eilver-Nemontoir- !°»
, Uhren ö. ff.3.5o'£
Echt Silber-Remontoir- (2
Uhren m. ToppeUnante! v. fl.5.—!
^ Echt silberne Ketten.. v.fl.i.—
i Äeich illuftrirte PreiseourantL grati-; j
und ivsiuco.
in rotiren Säcken aus liiilsea-
lossr Gerste der csste.
IFiir kisMl
Ulhren-Neparatirreilbilliii
11^\ .Mund grwi'senbaft. «rrü
witiitJr einjähriger Garantie.
I 62)6
Nickel-Remontmruhr v. fl. i.egi
Echt silberne Uhren. v. fl. 3 .-- 0«
Echt silberne fernem» I 2
toirnhreu m. Doppel-!^
maniel b. fl. 4.90^5
Weckeruhren,... v. st.
! Pendelnkren.... v. fl. 4.301=
| ILkar. Gold-Damen- f"
! nhren v fl. 9. 15 J
Groste Auswahl von Gold-, Silbrr-
und obtifchen Waaren zn billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeitcr, XIV. Märzstr. 62/
Prei«conrantS gratis und franco.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsguelle von
für Brautpaare
und Mtöbelkünser ist einzig und
allein die
Erste Fünft,anscr
??t«i»el-Ätiedcrlckge
XV. Mariahilfcrstraße 142
zweite» Hans nebe» Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Iinimerein»
richinngcn, bestehend ans:
r Cliisioniäres, Lmassioe» Bette». 1 Tisch.
1 Wajchkastcn. 1 Nachikastel mit Eiei»,
platte, i Schlassofa mit Polster. I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
„__ zum Preise von
fl. «», «». 75, 85, 100 >!»d l!j«.
Jeder Käufer einer slimmereiuriehrnna
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
t Anrbrasen, 4 ssensterrosetteii. 1 Hand.
Inchhälier, geschniht, I Kleiderrechen,
l Epncknavs, 1 Stieieljicflev. 1 sjiatact«
bongnet, 1 Schemel, 1 Fristrspie-el
Ganze Kücheneinrichinngen -NM Preile
von sl. 15, 2« und 25.
Altdeutsche Echlaizimmer. L»atk,
uns;& fl. 14«, Itt«, 180, •>«<).
Altdeutsche Speifezimmec, Matt,
nutz >» sl. 11«, 1410. 18«, S-,, 0.
Teeorationsdipan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
ssede Einnchiung wird kostenfrei ins
, Haus oder zur Bah» oestclli.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscou-auie gegen ttiin'eudnug
ocn 20 Ir. in Bnesmarken. 1; 144
05“ nur
m
der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorserstrasse 8.
—— Kataloge gratis.
S733
* Telephon 7700.
Eigmchümer
Julius Popp, I^
Drnck- und
fÄSsar.a^

